对**词义**（word sense）最简单的解释就是词的含义或意义。它是人们对一个词所称呼的事物、现象、关系的概括认识。

## 概述

词义的语言功能，就是确定词和所称呼的事物之间的联系。

词义还具有社会性。某个词的含义都是由使用这种[语言的社会群体共同确定](../Page/语言.md "wikilink")，共同理解的。个人也只有按照社会公认的词义使用[词语才能和他人进行交流](../Page/词语.md "wikilink")。当然，由于每个人的年龄、经验、学识不同，对于同一个词的含义也不一致。例如“[人](../Page/人.md "wikilink")”这个词，成人要比儿童了解的深刻，而[人类学家的理解就要更深刻一些](../Page/人类学家.md "wikilink")。但是之所以还能够交流，就是还没有突破社会公认的词义的概括对象和范围。

词义还具有客观性和主观性。词义是客观事物在人脑中的反映；同时词义也是人们思维活动的成果，而不是词语所指事物的本身。

词义也不是一成不变的，随着社会的发展，人们既要继承以前的词义来传承文化，又要在现有词义的基础上引申出新的含义来解释新鲜事物。

## 本义和转义

一个词最初所表达的意义就是它的**本义**。由于事物之间的各种联系，人们在用同一个词称呼某个事物相联系的另外一个事物时，就发生了一词多义的现象。一个词的多个意义之间有相互联系的称为[多义词](../Page/多义词.md "wikilink")。而由本义派生出来的意义就是**转义**。转义一般包括**比喻义**和**引申义**。

比喻义是通过打比方产生的意义。例如“纲领”的“纲”，本义是“提网的总绳”，在“纲领”中则使用了它的比喻义，比喻事物最主要的部分。值得注意的是，词的比喻义和[修辞上的](../Page/修辞.md "wikilink")[比喻是不同的](../Page/比喻.md "wikilink")。词的比喻义是在长期使用中固定下来的意义。例如“这件事情*搁浅*了”，“搁浅”的本义是船只进入水浅的地方而无法行驶，这里则使用比喻义，比喻事情遇到了阻碍，不能进行。而修辞上的比喻则是临时的，例如“他笑得像朵花一样”，“像朵花”只是一个比方，花的含义并没有改变。

引申义是从词的本义推衍出来的。例如“士兵”的“兵”，本义是兵器，在这里则是从本义联系到拿着兵器的人。

## 词义的演变

词义并不是一成不变的，随着历史的发展，社会的进步以及事务的变化和人类认识的变化而发生变化。主要有扩大、缩小和转移三种形式。

词义所表示的概念的外延变大，叫做词义的扩大。例如“雌”的最初含义是指雌性的鸟类，现在则用来表示所有雌性的动物。

词义所表示的概念的外延缩小，叫做词义的缩小。例如英语“meat”，原来指一般的食物。但是现在则只表示肉食。

词义的内涵发生了改变，叫做词义的转移。例如“book”，原来指[山毛榉](../Page/山毛榉.md "wikilink")，这种树木在古代曾经用来作纸，现在则表示书。

## 分析词义的方法

数以万计的词汇之间有着各种错综复杂的联系，为了分析各个词之间意义上的差别就需要行之有效的手段。词义的差别主要有：

  - 意义
      - 意义的范围：例如“粮食”是对一切谷物的统称；而“食粮”则是专指可以食用的谷物。
      - 个体和集体：例如“马”是一个[動物](../Page/動物.md "wikilink")[物種的](../Page/物種.md "wikilink")[名詞](../Page/名詞.md "wikilink")；一個廣泛稱呼。加上[量詞](../Page/量詞.md "wikilink")「**匹**」字，可以是一匹马或是指一群馬匹。

## 正確用詞

### 语調轻重

例如“请求”的[语意比](../Page/语意.md "wikilink")“恳求”轻。

### 褒贬語义

例如“鼓动”是褒义；“煽动”则是贬义。

### 書面與通俗

例如“恐吓”比较书面化，而“吓唬”则粗俗一些。

### 适當字詞運用

  - 例如“掩盖”多用于具体的事物，而“掩饰”则多用于感情、思想。
  - “交换”常常和“资料”、“意见”等一起使用；
  - “交流”经常和“感情”等一起使用。蹉跎

## 參考

  - [义素分析法](../Page/义素分析法.md "wikilink")
  - [语言环境观察分析法](../Page/语言环境观察分析法.md "wikilink")
  - [反义对照分析法](../Page/反义对照分析法.md "wikilink")

## 对词义的解释

对词义地解释叫做**释义**。这在编纂[词典的工作中是非常重要的](../Page/词典.md "wikilink")。释义也就是对词语所表示的[概念下一个](../Page/概念.md "wikilink")[定义](../Page/定义.md "wikilink")。对词义下定义有这样几种方法：

### 内涵定义

内涵定义就是解释这个概念的内涵。它有一个公式可以表示：

  -
    **种** 是 **类** + **种差**

例如“[作家是在文学创作方面具有突出成就的人](../Page/作家.md "wikilink")”。在这里，“作家”是种概念，是被定义者；“人”是“作家”这个种概念最相近的类；“在文学创作方面具有突出成就”是种差。

这种定义方式必须遵守4条规则：

  - 定义者的外延必须和被定义者的外延相等
  - 不能是否定式的
  - 不能是[比喻](../Page/比喻.md "wikilink")
  - 不能循环。也就是不能这样定义：在解释a时，“a是b”；在解释b时“b是a”

这种定义方式多用于解释科学术语。

### 外延定义

外延就是概念所确指的对象的范围。例如“文学指诗歌、戏剧、小说、散文”。但缺点是很难穷举所有能够包括的事物。

### 综合定义

就是把内涵定义和外延定义结合起来解释词义。

### 语词定义

这是在语文词典中经常使用于解释一般性词语的方法。这种方法需要根据词语的[词性来解释](../Page/词性.md "wikilink")，同一个词可以具有不同的词性，意义上也有不同。这时一般都是分别解释。

### 指示方法

通过给出某个词语总容易被人感知事物的解释，来达到理解这个词语的含义。例如“哗哗”可以解释为“象声词，水流动的声音”。

### 描述方法

描述是在[辞典或者](../Page/辞典.md "wikilink")[百科全书中经常使用的方法](../Page/百科全书.md "wikilink")，例如[维基百科就是采用这种方法](../Page/维基百科.md "wikilink")。他对某个事物进行比较具体的描述，以达到对这个事物以及相关知识的认识。

## 参见

  - [汉语词类](../Page/汉语词类.md "wikilink")
  - [词性](../Page/词性.md "wikilink")
  - [汉字](../Page/汉字.md "wikilink")
  - [词语](../Page/词语.md "wikilink")
  - [词组](../Page/词组.md "wikilink")

## 外部連接

  - [”I don’t believe in word
    senses”](http://citeseer.ist.psu.edu/kilgarriff97dont.html) --
    Adam Kilgarriff (1997) --
    [archive](http://web.archive.org/web/20080311120151/http://citeseer.ist.psu.edu/kilgarriff97dont.html)
  - [WordNet(R)](http://wordnet.princeton.edu/) - A large lexical
    database of English words and their meanings maintained by the
    Princeton Cognitive Science Laboratory.

[Category:语法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:语法 "wikilink")