**语义角色**（），又称**语义关系**、**主题关系**（thematic relations），[生成语法中称为](../Page/生成文法.md "wikilink")**题元**或**题元角色**（θ-roles），在[格语法](../Page/格语法.md "wikilink")中也称为**语义格**或**深层格**，是[语义学](../Page/语义学.md "wikilink")上的一个概念，指短语或句子中的名词短语即论元（Arguement）与[谓语中心词](../Page/謂語.md "wikilink")（Head）之间的语义关系。例如 *Susan ate an apple*，Susan 就是 eat 的行为者，即[施事](../Page/施事.md "wikilink")\[1\]；an apple 就是 eat 的对象，即[受事](https://zh.wikipedia.org/wiki/受事 "wikilink")。

## 主要的语义角色

语义角色数量不一，一般有下列语义角色：\[2\]\[3\]

  - **[施事](../Page/施事.md "wikilink")**（Agent）：有意识的、主动的动作实施者。一般为有生命的人或物。*（**他**吃饭。）*
  - **感事**/**经验者**（Experiencer）：感官、情绪的被动接收者。*（**他**害怕狗。）*
  - **刺激**（Stimulus）：感官、情绪的主动唤起者。*（我非常**害怕**昆虫。）*
  - **客事**（Theme）：承受动作但不改变状态者。*（我有**两个孩子**。）*
  - **受事**（Patient）：承受动作并被改变状态者。*（今晚吃**鸡**。）*
  - **工具**（Instrument）：用于执行动作的客体。*（他用**菜刀**剁肉。）*
  - **不可抗力**（Force/Natural case）：无意识地、消极的动作实施者。*（**洪水**摧毁了村庄。）*
  - **处所**（Location）：动作发生的地点。*（他在**厨房**炒菜。）*
  - **终点**（Direction/Goal）：动作的终点或指向。如*（他去**学校**。）*
  - **领事**（Recipient）：与表示所有权变化的动词有关的一种特殊类型的目标。*（我送她**一束花**。）*
  - **起点**（Source/Origin）：动作的起点或来源。*（他从**家**里动身了。）*
  - **时间**（Time）：动作发生的时间。*（我**今天**跑了20公里。）*
  - **益事**（Beneficiary）：因动作而受益者。*（她为**我**付出了很多。）*
  - **手段**（Manner）：采取动作的方式。*（她**打电话**报了警。）*
  - **动机**（Purpose）：动作执行的主观动机。*（他为了**保险金**杀了人。）*
  - **致事**（Cause）：动作发生的客观原因。*（**饥饿**使他疲惫。）*

此外还有**与事**、**系事**、**当事**等，有时在定义上与其他语义角色等同。语义角色之间的区别并不明确，有时一个论元会被认定为不同的语义角色。

## 语义角色和格的关系

在芬兰语、匈牙利语和土耳其语等众多语言里，论元的语义角色可以由一个[语法格标记](../Page/格_\(语法\).md "wikilink")。缺乏格变化的语言，如汉语和英语，语义角色通常由前置词表记。

虽然语义角色和格常常会重合，但二者不一定等同。[格是一个词法学概念](../Page/格_\(语法\).md "wikilink")，需要有屈折变化；语义角色则反之，是一个语义学的概念。以[日语](../Page/日语.md "wikilink")为例，其主格和宾格不一定对应语义格上的[施事和](https://zh.wikipedia.org/wiki/主事_\(语法\) "wikilink")[受事](https://zh.wikipedia.org/wiki/受事 "wikilink")，在主动句和被动句当中，其语法格有升降，语义格和语法格是错位的。主动句当中主格拥有施事，但被动句当中主格拥有受事。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>语法格：</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>中心词-过去时</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>语义格：</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>语法格：</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>中心词-被动态-过去时</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>语义格：</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

最早区分语法格和语义格的是梵文文法学家[波你尼](../Page/波你尼.md "wikilink")，他将梵文中的语义格体系称为  (kāraka)，意为“行为者”，波你尼定义了6种 kāraka。\[4\]

## 参见

  - [句法形态配列](../Page/配列.md "wikilink")
  - [格语法](../Page/格语法.md "wikilink")
  - [语义角色标注](https://zh.wikipedia.org/wiki/语义角色标注 "wikilink")

## 参考文献

  - Carnie, Andrew. 2007. *[Syntax: A Generative introduction](https://books.google.com/books?id=or-Y3c9dY4UC&printsec=frontcover#v=onepage&q=%22thematic%20relation%22&f=false)*. 2nd Edition. Blackwell Publishers.

  -
  - Fillmore, Charles. 1968. The Case for Case. In Universals in Linguistic Theory, eds. Emmon Bach and R.T. Harms. New York: Holt, Rinehart and Winston.

  - Fillmore, Charles. 1971. [Types of lexical information](https://kb.osu.edu/bitstream/handle/1811/85939/WPL_02_November_1968_065.pdf?sequence=1). In Semantics. An interdisciplinary reader in philosophy, linguistics and psychology, eds. D. Steinberg and L. Jacobovitz: Cambridge University Press.

  - (Chapter V. Thematic Roles, pp. 197–249)

  - Gruber, Jeffrey. 1965. Studies in lexical relations, MIT: Ph.D.

  - Harley, Heidi. In press. Thematic Roles. In Patrick Hogan, ed. The Cambridge Encyclopedia of Linguistics. Cambridge University Press.

  - Jackendoff, Ray. 1983. *[Semantics and cognition](https://books.google.com/books?id=a0fQYPHBc4gC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false)*. Cambridge, Massachusetts: MIT Press.

  - Jackendoff, Ray. 1990. *[Semantic structures](https://books.google.com/books?id=7wbYlHis6OEC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false)*. Cambridge, Massachusetts: MIT Press.

[Category:語義學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:語義學 "wikilink")

1.
2.  Thomas E. Payne. [Summary of Semantic Roles and Grammatical Relations](http://pages.uoregon.edu/tpayne/EG595/HO-Srs-and-GRs.pdf), 19 October 2007
3.
4.