**語言學校**顧名思義就是讓有學習[語言](../Page/語言.md "wikilink")需求的人們到提供相關服務的組織學習的地方，那些組織的形式有當地學校、在國外設立的學校、以及補習班，等組織形式。 而對於有此類需求的人而言，除了學習語言有助於溝通，了解他國文化之美和促進國際間的交流之外，還可以根據自己的喜好選擇到不同國家的語言學校和來自全世界的學生一起學習，就讀的時間可依自己的的需求做選擇，通常最短為兩週以上至一年。 長期就讀語言學校的型態會是在一個城市居住一段時間，可以充分深度體驗當地文化與生活，有許多希望可以深入了解當地生活模式的人會選擇這樣子的方式就讀語言學校，例如遊學、留學。短期就讀語言學校的型態則是類似旅遊的模式，運用在當地的幾週時間進行語言相關的交流與學習。 一般而言，如果是一開始學習語言的初學者，在時間的選擇上會是長期就讀語言學校，一個月到一季不等，該語言成為自己生活的一部份，熟悉語性跟基礎運用之後再回國。而有相關語言學習基礎的人，就會選擇短期但高階的語言課程，該類語言課程就會比較偏向目的性學習，針對商務、語文、文化等屬性分類學習。 而在國外語言學校除了語言能力上增長的收獲之外，在透過和當地居民、各國國際學生文化交流時拓展自己的視野，了解世界各個國家分別對於同一件事情但有不同的解讀方式也是自主遊學最有魅力的地方，也讓自己提升了換位思考的能力，對於溝通技巧也會有輔助提升的效果。

## 定義

語言學校可分為：設立在自己國家的語言學校，設立在外國的語言學校。而以遊國外的語言學校來說大至上可分為兩種類型，**專業語言學校:**不管您年齡或語言程度如何都可在專業語言學校找到適合的課程。分級細、小班教學、課外活動豐富、國籍混合度佳、費用合理是專業語言學校的特色，每星期一都開課的彈性制度更讓每個人隨時可出國進修。從接機、學習、甚至課外活動安排都有完善的規劃，是目前最受歡迎的遊學選擇。**大學附屬語言中心:**大學附屬語言中心顧名思義為大學所開設的語言課程，主要以學術英語和考試課程為主，有升學打算的學生有時只要順利完成其英語課程並通過內部考試即可轉入大學或碩士班就讀。通常需要有一定的程度才能入學。於暑假期間有些大學會開設英文＋短期專業學習課程如藝術、商用英文、或文化等學習。

### 設立在自己國家的語言學校

而設立在自己國家的語言學校又可分為：國外大學到其他國家設立的，當地大學附設的語言學校，當地私人機構自己設立的。

#### 國外大學到其他國家設立的

目前國外有許多大學為了要招攬學生至他們國家就讀，因此在當地設立語言學校。如美國的大學在台灣的某地設立語言學校。

#### 當地大學附設的語言學校

國內各大學附設的語言學校，通常附設在各大學的教育推廣部下。

#### 當地私人機構自己設立的

國內當地私人機構自己設立的語言學校，坊間稱為[補習班](../Page/補習班.md "wikilink")。

### 設立在外國的語言學校

而設立在外國的語言學校又可分為：國外大學附設的語言學校，國外私人機構自己設立的。

#### 國外大學附設的語言學校

國外大學附設的語言學校，有些想留學但語言能力不足的學生以條件式入學的方式進入該校的語言學校先修。有些想[語言遊學的學生也會到國外的語言學校就讀](https://zh.wikipedia.org/wiki/語言遊學 "wikilink")。

#### 國外私人機構自己設立的

國外私人機構自己設立的語言學校，坊間稱為[補習班](../Page/補習班.md "wikilink")。

## 參見

  - [語言教育](../Page/語言教育.md "wikilink")
  - [中文学校](../Page/中文学校.md "wikilink")

## 外部連結

  - [自助家遊學網](https://www.studydiy.com.tw/info/qa.php)

[Category:语言学校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:语言学校 "wikilink")