**诸葛瑾**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**子瑜**，[琅琊](../Page/琅琊.md "wikilink")[陽都](../Page/陽都.md "wikilink")（今[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[沂南县](../Page/沂南县.md "wikilink")）人。[东汉末年](../Page/东汉.md "wikilink")[三国时期](../Page/三国.md "wikilink")[东吴的政治家和武將](../Page/孙吴.md "wikilink")，诸葛瑾胞弟是仕於[蜀汉的](../Page/蜀汉.md "wikilink")[诸葛亮](../Page/诸葛亮.md "wikilink")，族弟是仕於魏的[諸葛誕](../Page/諸葛誕.md "wikilink")；官至[太傅和](../Page/太傅.md "wikilink")[大將軍](../Page/大将军_\(东亚\).md "wikilink")，其子[诸葛恪也在东吴官至](../Page/诸葛恪.md "wikilink")[太傅及](../Page/太傅.md "wikilink")[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")。生於[經學世家的諸葛瑾](../Page/經學.md "wikilink")，治《[毛詩](../Page/毛詩.md "wikilink")》、《[尚書](../Page/尚书_\(经\).md "wikilink")》及《[左氏春秋](../Page/左氏春秋.md "wikilink")》。諸葛瑾公私分明，雖與胞弟[諸葛亮闊別多年](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，但在出使[蜀國時](../Page/蜀漢.md "wikilink")，兄弟聚面只談論公務，私下不相往來。

## 生平

諸葛瑾因避戰亂而從徐州瑯琊郡遷往[江東](../Page/江東.md "wikilink")，孫權大姊夫[弘咨向孫權推薦](../Page/弘咨.md "wikilink")，而諸葛瑾與魯肅受到孫權器重，二人同爲賓客禮待一併起用，後升為[長史](../Page/長史.md "wikilink")、中司馬。

後來赤壁之戰爆發之前，孫權派魯肅到荊州邀請劉備聯盟，魯肅說到自己與諸葛瑾是朋友，於是與諸葛瑾的弟弟諸葛亮交好。

### 雍容大度

215年，諸葛瑾奉命出使蜀漢要求[劉備歸還](../Page/劉備.md "wikilink")[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")，最後以分界結束。219年，跟隨討伐[關羽](../Page/關羽.md "wikilink")，封[宣城侯](../Page/宣城.md "wikilink")、綏南將軍，代[呂蒙領](../Page/呂蒙.md "wikilink")[南郡太守](../Page/南郡.md "wikilink")。黃初二年（221年），劉備東伐吳，孫權請和故意示弱，害怕劉備的大軍如果失敗了就難以再對抗曹魏，諸葛瑾給劉備做書曰：“陛下遠道來至[白帝](../Page/白帝城.md "wikilink")，恐怕是因為吳王侵取荊州而來，危害關羽，怨深禍大。不肯講和，這是小人之心。試為陛下論說輕重，及其大小。陛下如果壓抑憤恨，所以問題都可以立刻解決，不用再次咨詢各位將領。陛下與關羽的親密與歷任漢先帝哪個更重要？荊州的大小與海內天下又如何相比？根據這些與仇恨區分，哪些才是先後解決的事呢？如若審視現況，易於反掌。”時或言瑾遣親人與備相聞，權曰：“孤與子瑜有死生不易之誓，子瑜之不負孤，猶孤之不負子瑜也。”

### 弘緩不失

222年，孫權受封吳王，封諸葛瑾[左將軍](../Page/左將軍.md "wikilink")、督公安，假節，封宛陵侯。同年[曹真](../Page/曹真.md "wikilink")、[夏侯尚等圍](../Page/夏侯尚.md "wikilink")[朱然於](../Page/朱然.md "wikilink")[江陵](../Page/江陵.md "wikilink")，孫權派諸葛瑾與夏侯尚對江救援，諸葛瑾水陸兩進，在陸地上渡江的同時，分水軍在江上渡江；[夏侯尚在夜裡使用布滿油的船](../Page/夏侯尚.md "wikilink")，把步騎萬餘人於下流潛伏渡江，進攻諸葛瑾的大軍，在夾江的地方燒毀其船隻，同時也進行水陸進攻打敗諸葛瑾大軍。諸葛瑾性格弘緩，根據道理來定計劃，沒有應急依存的方案，被圍困的大軍長時間沒有得到緩解，孫權對此失望\[1\]。當時春水又開始，[潘璋見魏兵日渡不絕](../Page/潘璋.md "wikilink")，说：“魏勢始盛，江水又淺，未可與戰。”便將所領，到魏上流五十裡，伐葦數百萬束，縛作大筏，准备順流放火，燒敗浮橋。筏刚做完，伺水長當下，夏侯尚就因得到命令而撤出，诸葛瑾攻浮桥，曹真等军也退去。雖無大功，但全軍保護國境有功。

229年，孙权称帝，诸葛瑾升任大将军，兼任左都护豫州牧。

### 朝政風波

赤烏元年（238年），弄政大臣[呂壹遭處死](../Page/呂壹.md "wikilink")。先前，諸葛瑾、[呂岱](../Page/呂岱.md "wikilink")、[朱然](../Page/朱然.md "wikilink")、[步騭以自己為武官](../Page/步騭.md "wikilink")，未有干涉[呂壹一事](../Page/呂壹.md "wikilink")，[呂壹死後](../Page/呂壹.md "wikilink")，[孫權派遣](../Page/孫權.md "wikilink")[中書郎](../Page/中書郎.md "wikilink")[袁禮斥責四人](../Page/袁禮.md "wikilink")，指自己與四人恩猶骨肉，榮福喜戚，相與共之，自己政治上出錯，理應上奏勸告，不應置身事外。

226年，孫權得知[魏文帝去世後](../Page/魏文帝.md "wikilink")，於八月出兵攻魏。命吳左將軍諸葛瑾部兵分兩路進攻襄陽（今湖北襄樊），親自率軍進攻江夏郡（治安陸，今湖北雲夢西南）。孫權攻陷高城，而諸葛瑾則被[司馬懿擊敗](../Page/司馬懿.md "wikilink")，並斬殺吳將[張霸](../Page/張霸.md "wikilink")，別將在尋陽被曹休打敗。十二月，升任驃騎將軍。

### 進退有度

236年，孫權北征，派右都督[陸遜與中司馬諸葛瑾攻襄陽](../Page/陸遜.md "wikilink")。陸遜派親戚韓扁懷揣奏疏上報朝廷，返回途中，在途中遇到敵人，敵人抓獲了韓扁。諸葛瑾聽後，十分恐慌，寫信給陸遜說：“大駕已還，敵人得到韓扁，將我們的虛實全部打聽清楚了。而且河水快乾了，最好是趕快離去。”陸遜接報後並未作答覆，卻催促人種[葑豆](../Page/葑豆.md "wikilink")（一種蔬菜），與眾將領下棋射箭遊戲，一如平常。諸葛瑾知道後說：“陸伯言足智多謀，他這樣做一定自有考慮。”於是親自來見陸遜，陸遜說：“敵人知道大駕已還，再不用為此籌謀，便專心對付我們。如今敵人已經守衛了要害之處，兵將已經出動，我們自己應當首先鎮定自如以穩住部隊，然後再巧施計謀，退出此地。如果今天就向敵人表明我們要走，敵人會以為我們害怕了，必然會來威逼我們，那就是必敗之勢了。”於是二人秘密定計，令諸葛瑾坐鎮舟船，陸遜率領全部兵馬向襄陽進發。敵人素來懼怕陸遜，見陸遜要攻襄陽，立即退回城中。諸葛瑾便引船而出，陸遜慢慢整頓好隊伍，大張旗鼓地走上船。敵人不知究竟，反而不敢追擊，於是陸遜全軍安然退出。

241年四月，吳帝孫權分兵四路攻魏：[全琮率軍數萬出淮南決芍陂](../Page/全琮.md "wikilink")（今安徽壽縣南）之水，[諸葛恪攻六安](../Page/諸葛恪.md "wikilink")（今安徽六安東北），[朱然](../Page/朱然.md "wikilink")、[孫倫攻](../Page/孫倫.md "wikilink")[樊城](../Page/樊城.md "wikilink")（今湖北襄樊），諸葛瑾、[步騭攻祖中](../Page/步騭.md "wikilink")（今湖北南漳蠻河流域）。五月，太子[孫登逝世](../Page/孫登_\(太子\).md "wikilink")，其臨終上疏裡的輔臣名單有諸葛瑾\[2\]，同月司馬懿出兵救樊。六月，班師回朝\[3\]。

同年閏六月，諸葛瑾逝世\[4\]，享年六十八歲，死前命人簡葬。

## 特征

  - 諸葛瑾容貌溫文爾雅而且大方，當時的人都敬服他為人弘雅。孫權亦非常敬重他，每有大事都會訪問諮詢他。三国志《诸葛恪传》则记载诸葛瑾为长脸。
  - 诸葛瑾人缘极好，與吳宗室的[孫皎](../Page/孫皎.md "wikilink")、江東豪族的[张承](../Page/张承.md "wikilink")、同為徐州出身的[步骘和](../Page/步骘.md "wikilink")[严畯等皆为好友](../Page/严畯.md "wikilink")，诸葛瑾女儿嫁给张承为继室。周昭称这些人虽地位有所不同，仍各守所志，保其名好，可谓当世君子。[虞翻因为狂放直率而被流放](../Page/虞翻.md "wikilink")，也只有诸葛瑾多次替他说情。

## 逸聞

  - 虞翻性格狂直，所以被遷徙，唯獨諸葛瑾屢次幫他求情。虞翻寫書給親友時説道：“諸葛瑾仁厚，如蒼天救助生存物，承蒙他的公平，維繫我的名分。但我的罪惡累積深重，恐怕加重我的罪。雖有祁奚般的解救，但我沒有羊舌氏的德行，解釋也是難辭其咎。”
  - 诸葛瑾同孙权无论谈话、劝谏，从不急迫直言，只是稍微表示出自己的倾向，大略道出自己的意图，点到为止。如有与孙权心意不合时，他便放弃正在进行的内容而转向其他的话题，渐渐地再借其他事情从头开始，以对同类事情的看法求得孙权的赞同，于是孙权的思想也往往得到开通。故孙权称与诸葛瑾有死生不易之誓，为自己的神交。
  - 夷陵之戰準備開戰，有謠言說諸葛瑾派親人暗通劉備，陸遜則為諸葛瑾辯說不要相信讒言消除疑慮。孫權知道諸葛瑾為人，並對陸遜說當初我打算讓諸葛瑾勸說諸葛亮為江東效力，但諸葛瑾回答大家已經各為其主，君臣歸屬已經決定，從道義上不能三心兩意。弟弟諸葛亮不會留在東吳，正如我不會投靠蜀漢一樣這樣回應。所以孫權不相信謠言，並說我與子瑜有生死不易的誓約，子瑜不會負我，我不會負子瑜。
  - 诸葛瑾才略虽然不及其弟诸葛亮但德行纯笃谨慎，妻子死后不再娶，爱妾生子而不扶立。

## 家庭

### 祖先

  - [諸葛豐](../Page/諸葛豐.md "wikilink")，[漢元帝时任](../Page/漢元帝.md "wikilink")[司隸校尉](../Page/司隸校尉.md "wikilink")，他以执法严格、性情刚直見称。

### 父輩

  - [诸葛珪](../Page/诸葛珪.md "wikilink")，諸葛瑾父親。[東漢末年為泰山郡丞](../Page/東漢.md "wikilink")。於諸葛亮幼年已死。
  - [諸葛玄](../Page/諸葛玄.md "wikilink")，諸葛瑾叔父。本為豫章太守，後投靠[劉表](../Page/劉表.md "wikilink")，照顧諸葛亮和[諸葛均](../Page/諸葛均.md "wikilink")。

### 堂兄弟

  - [諸葛誕](../Page/諸葛誕.md "wikilink")，諸葛瑾堂弟，三國時曹魏大臣和重要將領，官至征東大將軍，後在壽春發動叛亂反抗司馬昭，兵敗被殺。

### 兄弟姊妹

  - [諸葛亮](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，諸葛瑾之弟。[蜀漢丞相](../Page/蜀漢.md "wikilink")，兄弟二人於公事上都不帶親屬感情。
  - [諸葛均](../Page/諸葛均.md "wikilink")，諸葛瑾之弟。在蜀漢官至[長水校尉](../Page/長水校尉.md "wikilink")。
  - 諸葛瑾有兩位妹妹，一位嫁給[庞季](../Page/庞山民.md "wikilink")，一位嫁給[襄陽望族](../Page/襄陽.md "wikilink")[蒯氏的](../Page/蒯氏.md "wikilink")[蒯祺](../Page/蒯祺.md "wikilink")。

### 子女

  - [諸葛恪](../Page/諸葛恪.md "wikilink")，諸葛瑾長子，三國時孫吳權臣，後被誅。
  - [諸葛喬](../Page/諸葛喬.md "wikilink")，諸葛瑾次子，後成為諸葛亮養子。官至翊武將軍，早逝。
  - [諸葛融](../Page/諸葛融.md "wikilink")，諸葛瑾三子，在父兄中特別奢侈，諸葛恪被誅後飲藥而死。
  - [諸葛氏](../Page/諸葛氏.md "wikilink")，諸葛瑾之女，後成為其好友[張承續弦妻子](../Page/張承.md "wikilink")，生张震。

### 孫

  - [诸葛绰](../Page/诸葛绰.md "wikilink")
  - [诸葛竦](../Page/诸葛竦.md "wikilink")
  - [诸葛建](../Page/诸葛建.md "wikilink")
  - [諸葛攀](../Page/諸葛攀.md "wikilink")，諸葛喬之子。諸葛恪被殺后东吴诸葛瑾后裔已灭绝，便恢复諸葛瑾之後。

### 玄孫

  - [諸葛顯](../Page/諸葛顯.md "wikilink")，蜀亡後與諸葛京一同被遷到河東郡定居，成為諸葛瑾一脈唯一傳人。

## 評價

  - [三國志作者](../Page/三國志.md "wikilink")[陳壽評曰](../Page/陳壽.md "wikilink")：「諸葛瑾、[步騭並以德度規檢見器當世](../Page/步騭.md "wikilink")。」
  - [孙权](../Page/孙权.md "wikilink")：「子瑜与孤从事积年，恩如骨肉，深相明究，其为人非道不行，非义不言。」「孤与子瑜，可谓神交，非外言所间也。孤与子瑜有死生不易之誓，子瑜之不负孤，犹孤之不负子瑜也。」
  - [虞翻](../Page/虞翻.md "wikilink")：「诸葛敦仁，则天活物，比蒙清论，有以保分。」
  - [孫登](../Page/孫登.md "wikilink")：“諸葛瑾、步騭、朱然、全琮、[朱據](../Page/朱據.md "wikilink")、呂岱、[吾粲](../Page/吾粲.md "wikilink")、[闞澤](../Page/闞澤.md "wikilink")、[嚴畯](../Page/嚴畯.md "wikilink")、張承、孫怡忠於為國，通達治體。”《三國志·吳書·孫登傳》
  - [世說新語中曾記載諸葛瑾與弟諸葛亮](../Page/世說新語.md "wikilink")、堂弟[諸葛誕齊名](../Page/諸葛誕.md "wikilink")，時人有言：「蜀得其龍、吳得其虎、魏得其狗。」這裡的虎便是指諸葛瑾。
  - [傅玄](../Page/傅玄.md "wikilink")：「[孫策為人明果獨斷](../Page/孫策.md "wikilink")，勇蓋天下，以父堅戰死，少而合其兵將以報讎，轉鬥千里，盡有江南之地，誅其名豪，威行鄰國。及權繼其業，有張子布以為腹心，有陸議、諸葛瑾、步騭以為股肱，有[呂範](../Page/呂範.md "wikilink")、朱然以為爪牙，分任授職，乘間伺隙，兵不妄動，故戰少敗而江南安。」
  - [周昭](../Page/周昭.md "wikilink")：「急论议则伤人，争名势则败友，重朋党则蔽主，务欲速则失德，此四者不除，未有能全也。当世君子能不然者，亦比有之，岂独古人乎！然论其绝异，未若顾豫章、诸葛使君、步丞相、严卫尉、张奋威之为美也。」
  - [陆机](../Page/陆机.md "wikilink")：「风雅则诸葛瑾、张承、步骘以声名光国。」
  - [袁宏](../Page/袁宏.md "wikilink")：「子瑜都长，体性纯懿。谏而不犯，正而不毅。将命公庭，退忘私位。岂无鹡鸰，固慎名器。」
  - 《吴书》：「初，瑾为大将军，而弟亮为蜀丞相，二子恪、融皆典戎马，督领将帅，族弟诞又显名于魏，一门三方为冠盖，天下荣之。谨才略虽不及弟，而德行尤纯。妻死不改娶，有所爱妾，生子不举，其笃慎皆如此。」
  - [郝经](../Page/郝经.md "wikilink")：“诸葛瑾才猷蕴借，颛面上将以功名终，亦其次也。”“侃侃相臣，济威以仁。震霆收声，泽国生春。元叹徳度，沉深穆逺。澄渊不波，龙盘蛟转。子山纯懿，子瑜共肃。赞元将命，共安坤轴。”
  - [余嘉锡](../Page/余嘉锡.md "wikilink")：「诸葛三君，功名鼎盛，彪炳人寰，继以瞻、恪、靓，皆有重名。故渡江之初，犹以王、葛并称。」
  - [黎東方於](../Page/黎東方.md "wikilink")《細說三國》一書指出（146頁）：「沒有[周瑜](../Page/周瑜.md "wikilink")、[魯肅](../Page/魯肅.md "wikilink")，便不會有[建安十三年](../Page/建安.md "wikilink")（208年）的[赤壁之戰](../Page/赤壁之戰.md "wikilink")，沒有諸葛瑾，也不會有[猇亭之役以後的](../Page/猇亭之役.md "wikilink")[吳](../Page/吳.md "wikilink")、[蜀言歸於好](../Page/蜀.md "wikilink")。」由此可見，諸葛瑾與[周瑜](../Page/周瑜.md "wikilink")、[魯肅等人](../Page/魯肅.md "wikilink")，同為孫權所倚重，在吳國有舉足輕重地位的人物。

## 三國演義

  - 在魯肅推薦下加入江東，赤壁之戰前夕與弟弟諸葛亮相遇，是投降派的一人。周瑜命諸葛瑾說服諸葛亮加入東吳，但被諸葛亮反說加入劉備。第一次合肥之戰，太史慈打算夜襲，諸葛瑾則認為張遼多謀恐怕已經有準備，這個計劃不可行。樊城之戰，曹操派滿寵為使者聯絡孫權聯合夾擊關羽。孫權問謀士意見，諸葛瑾獻計與關羽聯姻，如果關羽答應，我們就一起攻打曹操，如果拒絕的話，我們就幫助曹操並取回荊州。諸葛瑾出使聯姻，受到關羽辱罵打算砍諸葛瑾，最終孫權聯合曹操攻取荊州。關羽敗走麥城，諸葛瑾出使勸降。在彝陵之戰爆發前夕，孫權派諸葛瑾向劉備求和，結果遭到企圖為關、張之死報仇的劉備回絕。曹丕三路伐吳，諸葛瑾在南郡防禦曹真。諸葛瑾伏兵於外、陸遜伏兵於內裡應外合大敗曹真和夏侯尚。石亭之戰後，諸葛瑾與陸遜在江陵防禦司馬懿。

## 藝術形象

  - [三國志](../Page/三國志_\(動畫電影\).md "wikilink")
  - [三國演義](../Page/三國演義_\(動畫\).md "wikilink")
  - 《[橫山光輝三國志](../Page/橫山光輝三國志.md "wikilink")》（[橫山光輝](../Page/橫山光輝.md "wikilink")）
  - 《[蒼天航路](../Page/蒼天航路.md "wikilink")》（[王欣太](../Page/王欣太.md "wikilink")）

### 影視作品

  - 香港亞洲電視電視劇《[諸葛亮](../Page/諸葛亮_\(亞視電視劇集\).md "wikilink")》
    （1985年）：由[熊德诚飾演諸葛瑾](../Page/熊德诚.md "wikilink")。
  - 中國[中央電視台電視劇](../Page/中央電視台.md "wikilink")《[三國演義](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》（1994年）：分別由[种玉杰](../Page/种玉杰.md "wikilink")、[汪兆桂飾演諸葛瑾](../Page/汪兆桂.md "wikilink")。
  - 中國電視劇《[東方小故事](../Page/東方小故事.md "wikilink")》（1994年）：由[张庆海飾演諸葛瑾](../Page/张庆海.md "wikilink")。
  - 中国中央电视台电视剧《[武圣关公](../Page/武圣关公.md "wikilink")》（2004年）：由[雷雄飾演諸葛瑾](../Page/雷雄.md "wikilink")。
  - 中國電視劇《[三国](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")》（2010年）：由[曹毅飾演諸葛瑾](../Page/曹毅.md "wikilink")。

## 參考資料

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[吳書七·張顧諸葛步傳](../Page/s:三國志/卷52.md "wikilink")》
  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[吳書十九·諸葛滕二孫濮陽傳](../Page/s:三國志/卷64.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·[漢紀五十九](../Page/s:資治通鑑/卷067.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·[漢紀六十](../Page/s:資治通鑑/卷068.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·[魏紀一](../Page/s:資治通鑑/卷069.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·[魏紀二](../Page/s:資治通鑑/卷070.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·[魏紀四](../Page/s:資治通鑑/卷072.md "wikilink")》
  - 《細說三國》
  - 《三國志的故事》

[Category:東漢太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢太守 "wikilink")
[Category:東漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢軍事人物 "wikilink")
[Category:東吳政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳政治人物 "wikilink")
[Category:東吳列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳列侯 "wikilink")
[Category:東吳軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳軍事人物 "wikilink")
[Category:沂南人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沂南人 "wikilink")
[Category:琅邪诸葛氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琅邪诸葛氏 "wikilink")

1.  《吳錄》：瑾以大兵為之救援。瑾性弘緩，推道理，任計畫，無應卒倚伏之術，兵久不解，權以此望之。及春水生，潘璋等作水城於上流，瑾進攻浮橋，真等退走。雖無大勳，亦以全師保境為功。
2.  《三國志·孫登傳》：《臨終上疏》：“……**諸葛瑾**、步騭、朱然、全琮、朱據、呂岱、吾粲、闞澤、嚴畯、張承、孫怡忠於為國，通達治體。……”
3.  《吳主傳》：五月，太子登卒。是月，魏太傅司馬宣王救樊。六月，軍還。
4.  《建康實錄·卷二》：閏六月，大將軍豫州牧諸葛瑾薨。