[Arms_of_William_the_Conqueror_(1066-1087).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Arms_of_William_the_Conqueror_\(1066-1087\).svg "fig:Arms_of_William_the_Conqueror_(1066-1087).svg")

**诺曼底王朝**（1066年-1135年；）是[英格兰的一个王朝](../Page/英格兰.md "wikilink")，共有四位诺曼底家族的国王先后统治英格兰，统治时间由[征服王威廉之后的](../Page/威廉一世_\(英格兰\).md "wikilink")1066年开始，直至1154年。當史蒂芬的外甥[亨利二世繼位](../Page/亨利二世_\(英格兰\).md "wikilink")，英格兰步入了[金雀花王朝時期](../Page/金雀花王朝.md "wikilink")。

西元1066年[黑斯廷斯战役后](../Page/黑斯廷斯战役.md "wikilink")，有一定数量的[诺曼人迁居并控制了](../Page/诺曼人.md "wikilink")[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")，以及[威尔士及](../Page/威尔士.md "wikilink")[爱尔兰的部分地区](../Page/爱尔兰.md "wikilink")。[诺曼人的渗入](../Page/诺曼人.md "wikilink")，影响了[英格兰社会面貌](../Page/英格兰.md "wikilink")，尤其是随着时间的推移，欧洲大陆[古诺曼语与](../Page/古诺曼语.md "wikilink")[盎格鲁-撒克逊语言的相互影响左右了](../Page/盎格鲁-撒克逊语言.md "wikilink")[英语的发展](../Page/英语.md "wikilink")。

## 诺曼征服

1066年[法国](../Page/法国.md "wikilink")[诺曼底公爵](../Page/诺曼底公爵.md "wikilink")[征服者威廉率领军队对](../Page/威廉一世_\(英格兰\).md "wikilink")[盎格鲁-撒克逊英格兰发动进攻](../Page/盎格鲁-撒克逊英格兰.md "wikilink")，虽然在[黑斯廷斯战役中取得决定性胜利](../Page/黑斯廷斯战役.md "wikilink")，但英格兰各地的抵抗运动仍在继续，直到1071年，对[盎格鲁-撒克逊人的征服才基本完成](../Page/盎格鲁-撒克逊人.md "wikilink")。\[1\]这些来自法国的入侵者的语言文化与英格兰社会相斥，相比之下丹麦的入侵者与[英格兰人更加亲近](../Page/英格兰人.md "wikilink")。诺曼贵族与[盎格鲁-撒克逊的女性通婚](../Page/盎格鲁-撒克逊.md "wikilink")，形成了[盎格鲁-诺曼文化](../Page/盎格鲁-诺曼文化.md "wikilink")，人们说著法语、熟悉了欧洲大陆的骑马作战技能。\[2\]

在完成征服后，威廉很快就罢免了几乎所有[盎格鲁-撒克逊血统的领主](../Page/盎格鲁-撒克逊.md "wikilink")，没收反对者的产业。威廉或将没收土地收归王室，或以自己的亲信、封臣取代那些领主。到11世纪80年代，王室已拥有全国土地的15%到20%；而全英国约有两百名大地主，其中有29人拥有“全国土地的一半”\[3\]。在征服前的几个世纪里，英国贵族与王室之间的联系鬆散，因为他们认为土地并非来自[王室](../Page/王室.md "wikilink")，除了偶尔交税外，其无需为保有土地而额外付出。但威廉四处宣扬一种新的理论——“其附庸所获得的土地，终极所有权仍属于威廉及其继承人”，他的下属能够以完成[受封仪式时承诺的封建义务为条件使用所获得的所有封土](../Page/受封仪式.md "wikilink")。人们普遍认为他是英国[封建制度的创始人](../Page/封建制度.md "wikilink")。\[4\]根据[诺曼底的传统](../Page/诺曼底.md "wikilink")，新贵们建立起自己的私人法庭，但这些私人法庭的特殊性受到[郡县法庭的永久限制](../Page/郡县.md "wikilink")。1085年，[威廉在全国范围内做了一次普查](../Page/威廉.md "wikilink")，编纂了《[英国土地志](../Page/末日审判书.md "wikilink")》（Domesday
Book,，直译为《[末日审判书](../Page/末日审判书.md "wikilink")》）。[盎格鲁-撒克逊的君权传统和](../Page/盎格鲁-撒克逊.md "wikilink")[威廉的仔细布局](../Page/威廉.md "wikilink")，强化了[英格兰中央集权](../Page/英格兰.md "wikilink")。\[5\]

在诺曼征服前的英国只有四到五个严格意义上的城堡。威廉和他的贵族们在全国各地建立大大小小的城堡，以保证战争的胜利，到1087年威廉去世时，仅他自己就建造了23座城堡。新兴的城堡既让农村安定下来，又加强了国王的权威。起初，大多数城堡只是个方方的小木塔，搭在高高的土堆之上，周围有木栅栏围着。到后来城堡才成为结构复杂的石屋。\[6\]

一些居民点因为城堡的兴建而人口减少，此外，因集权的加强，北部城镇更依赖南部与欧陆取得贸易联系。威廉的许多附庸们对诺曼底满怀感情，从英国搜刮了不少财富倾注于诺曼底。英国的经济状况因征服战争有所下降，而英国文化及语言的破坏更加严重。此前，英国人拥有欧洲大陆上最为骄人的方言文化，9世纪以来的伟大史诗《[贝奥武夫](../Page/贝奥武夫.md "wikilink")》便是这时期的英语代表作。然而，贵族们使用的是法语，来自大陆的僧侣主要使用[拉丁语而非](../Page/拉丁语.md "wikilink")[英语](../Page/英语.md "wikilink")。低层百姓操的旧方言已经不那么重要，1085年以后很难发现英语发布的令状，诺曼法语成了官方文件用语。最后一本存世的《[盎格鲁-撒克逊编年史](../Page/盎格鲁-撒克逊编年史.md "wikilink")》中断于1154年。直到13世纪晚期，英语方言才开始恢复。\[7\]

## 威廉以后的盎格鲁-诺曼国家

征服者威廉死后，[威廉二世](../Page/威廉二世_\(英格兰\).md "wikilink")（1087年—1100年在位）和[亨利一世](../Page/亨利一世_\(英格兰\).md "wikilink")（1100年—1135年在位）先后继承王位。1106年，亨利一世击败了挑战王位的[罗贝尔公爵](../Page/罗贝尔二世_\(诺曼底\).md "wikilink")，缔造了英格兰的长期和平时期。威廉二世和亨利一世在俗世授职问题上与[坎特伯雷大主教存在矛盾](../Page/坎特伯雷大主教.md "wikilink")，即是否由国君授予教职；1107年，亨利一世放弃俗世授职仪式，但在任命教职方面仍保留较大权力。国王对税收控制得比以前更加严格，税款被郡长抢先截留的现象得到有效控制。1135年，国王的巡回法官开始周游各郡县，监督各地司法。\[8\]

1135年，[亨利一世去世](../Page/亨利一世.md "wikilink")。\[9\]由于独子因事故早卒，故由亨利指定的女儿[玛蒂尔达继承王位](../Page/玛蒂尔达皇后.md "wikilink")。玛蒂尔达此前嫁予[神圣罗马帝国皇帝](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")[亨利五世](../Page/亨利五世.md "wikilink")（1106年—1125年在位），后嫁予[安茹伯爵](../Page/安茹伯爵.md "wikilink")，所以有很庞大的领地继承权。而她的表兄[斯蒂芬深得亨利一世的宠信](../Page/斯蒂芬_\(英格兰国王\).md "wikilink")，在亨利去世时抢先赶到英格兰继位。所以，玛蒂尔达与斯蒂芬双方展开了旷日持久的战争，导致国内贵族两边倒并趁机扩张自己的势力，英格兰陷入了无政府的混乱状态，内战还给英国经济带了很大破坏。《[盎格鲁-撒克逊编年史](../Page/盎格鲁-撒克逊编年史.md "wikilink")》里这样写道：「基督和圣徒们都睡着了」。\[10\]

1153年，[玛蒂尔达的儿子安茹伯爵](../Page/玛蒂尔达皇后.md "wikilink")[亨利登陆英格兰](../Page/亨利二世_\(英格兰\).md "wikilink")，经过几场战斗，他与斯蒂芬达成协议，斯蒂芬继续担任国王，死后由亨利继承王位。次年斯蒂芬死去，亨利二世继位，[金雀花王朝开始](../Page/金雀花王朝.md "wikilink")。

## 诺曼底王朝的英格蘭君主

诺曼底王朝的英格兰君主有以下四位:

  - [威廉一世](../Page/威廉一世_\(英格蘭\).md "wikilink")，1066年–1087年，亦称征服者。

<!-- end list -->

  - [威廉二世](../Page/威廉二世_\(英格蘭\).md "wikilink")，1087年–1100年，威廉一世的兒子。

<!-- end list -->

  - [亨利一世](../Page/亨利一世_\(英格蘭\).md "wikilink")，1100年–1135年，威廉一世的兒子。

<!-- end list -->

  - [玛蒂尔达](../Page/玛蒂尔达皇后.md "wikilink")，1141年，亨利一世的女儿

### 世系图

## 参考资料

## 備註

<div class="references-small">

</div>

## 另见

  - [英格兰君主列表](../Page/英格兰君主列表.md "wikilink")
  - [英国君主列表](../Page/英国君主列表.md "wikilink")

{{-}}

[Category:諾曼人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諾曼人 "wikilink")
[Category:中世纪英国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中世纪英国 "wikilink")
[Category:英格蘭歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭歷史 "wikilink")
[Category:英格蘭朝代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭朝代 "wikilink")

1.

2.

3.  David Douglas: *The Norman Achievement, 1050-1100*, Berkeley and Los
    Angeles, 1969, p.112.

4.
5.
6.
7.
8.
9.  The episode is recorded by [Henry of
    Huntingdon](../Page/Henry_of_Huntingdon.md "wikilink"), years after
    the death of the king.

10. C. Warren Hollister: *The Making of England, 1066-1485*, 1998