**诺曼底**（，；），又譯**諾曼第**或**諾曼地**，是[法国的一个地区](../Page/法国.md "wikilink")。以前在行政上它被分为两个[大区](../Page/大区_\(法国\).md "wikilink")：[上诺曼底由](../Page/上诺曼底.md "wikilink")[滨海塞纳省和](../Page/滨海塞纳省.md "wikilink")[厄尔省组成](../Page/厄尔省.md "wikilink")，[下诺曼底由](../Page/下诺曼底.md "wikilink")[卡尔瓦多斯省](../Page/卡尔瓦多斯省.md "wikilink")、[芒什省和](../Page/芒什省.md "wikilink")[奥恩省组成](../Page/奥恩省.md "wikilink")。在2014年6月2号之后，根据总统奥朗德颁布的权力下放第三法令，原来的两个大区上诺曼底和下诺曼底合并为一个诺曼底大区。

历史上的[诺曼底公国是一个独立的](../Page/诺曼底公国.md "wikilink")[公国](../Page/公国.md "wikilink")，其疆域包括今天法国北部[塞纳河下游](../Page/塞纳河.md "wikilink")、[马槽乡直到](../Page/马槽乡.md "wikilink")[科唐坦半岛](../Page/科唐坦半岛.md "wikilink")。诺曼底还曾是法国的一个[省](../Page/省_\(法国\).md "wikilink")。

[海峡群岛今天属于](../Page/海峡群岛.md "wikilink")[英國皇家](../Page/英國皇家屬地.md "wikilink")，从文化和历史上它们始终是诺曼底的一部分，但它们从未归属于法国。

## 名稱

諾曼第的法語名稱及[諾曼語名稱](../Page/諾曼語.md "wikilink")皆源於[古法語](../Page/古法語.md "wikilink")：，為*Normant*的複數，又源於[斯堪地那維亞語言表](../Page/北日爾曼語支.md "wikilink")「北歐人」或「[諾爾斯人](../Page/諾爾斯人.md "wikilink")」的詞彙（對應到[古英語的](../Page/古英語.md "wikilink")或現代英語的*Northman*）。\[1\]

## 人口

诺曼底有320万居民，平均人口密度为107人每平方公里，比法国全国平均稍微少一点。上诺曼底的人口密度比较高，达145人每平方公里。最重要的城市是[鲁昂](../Page/鲁昂.md "wikilink")（包括郊区38.5万人），它是上诺曼底的首府和过去的诺曼底省的省会。其它重要的城市有[勒阿弗尔](../Page/勒阿弗尔.md "wikilink")（24.7万人）、下诺曼底的首府[卡昂](../Page/卡昂.md "wikilink")（20万人）和[瑟堡-奥克特维尔](../Page/瑟堡-奥克特维尔.md "wikilink")（约9万人）等。

## 地理

诺曼底北滨[英吉利海峡](../Page/英吉利海峡.md "wikilink")。西部海岸的[悬崖是花岗岩的](../Page/悬崖.md "wikilink")，东部的是页岩，中部也有很长的沙滩。诺曼底西部的田野分割得非常小，而且每个小块都有高大的树篱遮挡着，是当地的一个特征。塞纳河入海前蜿蜒很大。

### 河流

诺曼底的河流有：

  - 塞纳河
  - [奥尔河](../Page/奥尔河.md "wikilink")
  - [维尔河](../Page/维尔河.md "wikilink")
  - [鄂尔河](../Page/鄂尔河.md "wikilink")
  - Risle
  - [罗贝克河](../Page/罗贝克河.md "wikilink")
  - [土科河](../Page/土科河.md "wikilink")
  - [古埃斯侬河](../Page/古埃斯侬河.md "wikilink")，传统是诺曼底公国和[布列塔尼公国的分界河](../Page/布列塔尼公国.md "wikilink")。

[诺曼底桥位于塞纳河入海口](../Page/诺曼底桥.md "wikilink")，被看作是现代工程技术的一个丰功伟绩。

## 历史

[Normans_possessions_12century-fr.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Normans_possessions_12century-fr.png "fig:Normans_possessions_12century-fr.png")
在[中世纪早期](../Page/中世纪.md "wikilink")，诺曼第是[诺曼人的居住区](../Page/诺曼人.md "wikilink")，诺曼人是最后一批成功地入侵[英格兰的人](../Page/英格兰.md "wikilink")。诺曼人是当地的高卢人（屬於使用[凱爾特語的民族](../Page/凱爾特語.md "wikilink")）與入侵的[维京人](../Page/维京人.md "wikilink")（由多數的[丹麥人與少數的](../Page/丹麥.md "wikilink")[挪威人結合而成的](../Page/挪威.md "wikilink")[北日耳曼語支民族](../Page/北日耳曼語支.md "wikilink")）混血而成的。當维京人攻擊[巴黎後](../Page/巴黎.md "wikilink")，法國國王將諾曼第賜給予維京人首領[羅洛](../Page/羅洛_\(諾曼第\).md "wikilink")（911年的[聖-克萊爾-埃普特條約](../Page/聖-克萊爾-埃普特條約.md "wikilink")），其交換條件是協助法國抵御[海盗的袭击](../Page/海盗.md "wikilink")。

1066年，诺曼第公爵威廉入侵英格兰成为[威廉一世](../Page/威廉一世_\(英格兰\).md "wikilink")。1066年-1087年、1106年-1144年、以及1154年-1204年這三個時期英格兰國王与诺曼底的君主是同一个人。在[百年战争中英军在](../Page/百年战争.md "wikilink")1346年-1360年和1415年-1450年期間占领諾曼第。

诺曼人在[十字军东征和在](../Page/十字军东征.md "wikilink")[意大利南部建立的](../Page/意大利.md "wikilink")[西西里王国裏起了重要的作用](../Page/西西里岛.md "wikilink")。

在[第二次世界大战中](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，1942年在[迪耶普爆发了](../Page/迪耶普.md "wikilink")[迪耶普战役](../Page/迪耶普战役.md "wikilink")。1944年6月6日（D日）盟军在[诺曼底战役中在这里登陆](../Page/诺曼底战役.md "wikilink")，進行多次進攻，直到9月12日才全部被解放。

### 海峡群岛

1204年诺曼底被分割时海峡群岛忠于英国，但它不是英国的一部分，而是诺曼底公国的一部分。今天在海峡群岛上还将英国国王（目前[伊丽莎白二世](../Page/伊丽莎白二世.md "wikilink")）被称为[诺曼底公爵](../Page/诺曼底公爵.md "wikilink")，但实际上她当然不是诺曼底公爵：首先在1259年的[巴黎条约中英国国王已经放弃了诺曼底公爵的称号](../Page/巴黎条约_\(1259年\).md "wikilink")；其次按[薩利克繼承法只有男人才可以继承公爵的称号](../Page/薩利克繼承法.md "wikilink")。

## 文化

### 语言

[诺曼底语在诺曼底还有少数人说](../Page/诺曼底语.md "wikilink")，尤其在极西部的科唐坦半岛和东部的马槽乡有人说。一些地名还留有古代北方语言的影响，比如-bec（江）、-fleur（河）、-hou（岛）或-tot（家）等。

### 艺术

#### 建筑

在建筑上诺曼时期典型的大教堂、修道院和城堡的建筑风格在1066年威廉一世征服英国后也在英国出现。

上诺曼底的建筑是半木结构的。不过这些结构主要是出于社会和气候的需要而形成的。诺曼底城市中的老建筑在1944年的诺曼底战役中大多数被摧毁了。战后的建筑反映了1950年代和1960年代的[现代主义和](../Page/现代主义.md "wikilink")[粗野主义的优点和缺点](../Page/粗野主义.md "wikilink")。

下诺曼底的民族建筑的材料一般是当地多产的花岗岩。海峡群岛上也使用花岗岩作为建筑材料。

#### 文学

与诺曼底有关的法文作家有：

  - [福楼拜](../Page/福楼拜.md "wikilink")
  - [纪德](../Page/纪德.md "wikilink")
  - [马塞尔·普鲁斯特](../Page/马塞尔·普鲁斯特.md "wikilink")

等

#### 绘画

从1860年代开始由于诺曼底与巴黎之间的铁路接通，去往诺曼底方便了，因此当地的风景吸引了许多画风景画的画家。[莫奈笔下的](../Page/莫奈.md "wikilink")[吉韦尔尼的花园今天吸引许多游客](../Page/吉韦尔尼.md "wikilink")。[欧仁·布丹的海滨画也很典型](../Page/欧仁·布丹.md "wikilink")。

出生于诺曼底的画家有：

  - [尼古拉·普桑](../Page/尼古拉·普桑.md "wikilink")
  - [让-弗朗索瓦·米勒](../Page/让-弗朗索瓦·米勒.md "wikilink")

### 宗教

诺曼底的大教堂在历史上对信仰和政治都有过很大的影响。[圣米歇尔山是历史上的一个朝圣地](../Page/圣米歇尔山.md "wikilink")。凯尔特基督教的影响至今可以在科唐坦半岛见到。[圣女贞德逝世于鲁昂](../Page/圣女贞德.md "wikilink")。

诺曼底没有统一的公认的保护圣人，但一般[圣迈克尔和](../Page/圣迈克尔.md "wikilink")[圣万](../Page/圣万.md "wikilink")（Saint
Ouen）被看作是保护圣人。

### 饮食

诺曼底境内土壤富饶，有许多饲养[牛的草地和](../Page/牛.md "wikilink")[苹果园](../Page/苹果.md "wikilink")。诺曼底的奶制品非常出名，出名的[奶酪有](../Page/奶酪.md "wikilink")[卡芒贝尔](../Page/卡芒贝尔.md "wikilink")、[利瓦罗等](../Page/利瓦罗.md "wikilink")。诺曼底的[奶油也很著名](../Page/奶油.md "wikilink")。当地的厨房很多用它。

诺曼底是一个重要的产[苹果酒的地方](../Page/苹果酒.md "wikilink")。当地的苹果白兰地被称为[卡尔瓦多斯](../Page/卡尔瓦多斯.md "wikilink")。当地许多饭店里还有席间饮卡尔瓦多斯的习惯。

苹果也被当地人用来做菜和作点心。

诺曼底是法国出产[牡蛎的最重要的地区](../Page/牡蛎.md "wikilink")。

### 标志

今天诺曼底的徽章是一个带黄边的红色的十字，位于红色的底色上。旗帜是红色的旗帜上有三只黄色的豹，这也是过去诺曼底省的徽章和旗帜。在历史上诺曼底还使用过三只狮子作为旗帜和徽章，今天这个标志很少使用。

非正式的地区代表歌曲是《[吾家诺曼底](../Page/泽西岛国歌.md "wikilink")》（Ma Normandie）。

## 参考文献

## 外部链接

## 參見

  - [諾曼人](../Page/諾曼人.md "wikilink")
  - [法國大區](../Page/法國大區.md "wikilink")
      - [上諾曼第](../Page/上諾曼第.md "wikilink")
      - [下諾曼第](../Page/下諾曼第.md "wikilink")

{{-}}

[Category:2016年设立的法国大区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年设立的法国大区 "wikilink")
[Category:諾曼第大區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諾曼第大區 "wikilink")
[Category:法国行省](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国行省 "wikilink")

1.