**诺瓦欧格利安迪奥的万福玛利亚**（[意大利语](../Page/意大利语.md "wikilink")：Noi vogliam Dio, Vergine Maria，意思是「[聖母瑪利亞](../Page/馬利亞_\(耶穌的母親\).md "wikilink")，我們要[天主](https://zh.wikipedia.org/wiki/天主 "wikilink")」）是一首[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")民间的[玛利亚](../Page/馬利亞_\(耶穌的母親\).md "wikilink")[赞美诗](https://zh.wikipedia.org/wiki/讚美詩 "wikilink")，在19世纪初成为[教宗国的](../Page/教皇国.md "wikilink")[国歌](../Page/国歌.md "wikilink")。它的作曲和作词者都不明，在1857年[凯旋进行曲](../Page/凯旋进行曲.md "wikilink")取代此曲成为[教宗国国歌](../Page/教皇国.md "wikilink")。

## 歌词

Noi vogliam Dio, Vergin Maria,

benigna ascolta il nostro dir,

noi t’invochiamo, o Madre pia,

dei figli tuoi compi il desir.

合唱：Deh benedici, o Madre, al grido della fe’,

noi vogliam Dio, ch’è nostro Padre,

noi vogliam Dio, ch’è nostro Re.

noi vogliam Dio, ch’è nostro Padre,

noi vogliam Dio, ch’è nostro Re.

Noi vogliam Dio nelle famiglie

dei nostri cari in mezzo al cor;

sian puri i figli, caste le figlie,

tutti c’infiammi di Dio l’amor.

Noi vogliam Dio in ogni scuola

perché la cara gioventù

la legge apprenda e la parola

della sapienza di Gesù.

合唱：*Deh benedici, o Madre...’*,

Noi vogliam Dio nell’officina

perché sia santo anche il lavor;

a Lui dal campo la fronte china

alzi fidente l’agricoltor.

合唱：*Deh benedici, o Madre...’*,

Noi vogliam Dio nella coscienza

di chi l’Italia governerà\!

Così la patria riavrà potenza

e a nuova vita risorgerà.

合唱：*Deh benedici, o Madre...’*,

Noi vogliam Dio, dell’alma è il grido,

che a piè leviamo del santo altar.

Grido d’amore ardente e fido,

per tua man possa al ciel volar.

合唱：*Deh benedici, o Madre...’*,

Noi vogliam Dio, l’inique genti

contro di lui si sollevar.

E negli eccessi loro furenti

osaron stolti Iddio sfidar.

合唱：*Deh benedici, o Madre...’*,

Noi vogliam Dio, Dio nella scuola,

vogliam che in essa la gioventù

studi la santa di lui la Parola,

miri l’ immagine del buon Gesù.

合唱：*Deh benedici, o Madre...’*,

Noi vogliam Dio, nel giudicare

a Dio s’ispiri il tribunal.

Dio nelle nozze innanzi all’altare,

Dio del morente al capezzal.

合唱：*Deh benedici, o Madre...’*,

Noi vogliam Dio, perché al soldato

coraggio infonda nel guerreggiar,

sì che a difesa del suo amato

d’ Italia sappia da eroe pugnar.

合唱: *Deh benedici, o Madre...’*,

Noi vogliam Dio, quest’ almo grido

echeggi ovunque in terra e in mar,

suoni solenne in ogni lido,

dove s’ innalza di Dio l’ altar.

合唱: *Deh benedici, o Madre...’*,

Noi vogliam Dio, le inique genti

rigettan stolte il suo regnar,

ma noi un patto stringiam fidenti,

ne fia chi osi più Iddio sfidar.

合唱: *Deh benedici, o Madre...’*,

Noi vogliam Dio, nei tribunali

egli presieda al giudicar.

Noi lo vogliamo negli sponsali,

nostro conforto allo spirar.

Chorus: *Deh benedici, o Madre...’*,

## 外部連結

  - [video of Noi Vogliam Dio played by a band in a procession](https://www.youtube.com/watch?v=wn9L5SNpsIE)
  - [Video featuring the vocal anthem](https://www.youtube.com/watch?NR=1&v=r5KB4Kqg8U0)

[Category:国歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国歌 "wikilink")