**谢尚**（），字**仁祖**。[东晋人](../Page/东晋.md "wikilink")，[豫章](../Page/豫章.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[谢鲲子](../Page/谢鲲.md "wikilink")，东晋[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")[谢安从兄](../Page/谢安.md "wikilink")。
精通音律，善舞蹈，工[书法](../Page/书法.md "wikilink")，尚[清谈](../Page/清谈.md "wikilink")。历任[江州](../Page/江州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")、[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")[仆射](../Page/仆射.md "wikilink")，后进号镇西将军，累宦至散骑常侍，卫将军，并[开府仪同](../Page/开府.md "wikilink")[三司](../Page/三司.md "wikilink")。世称**谢镇西**。
曾于北伐中得到传国[玉玺](../Page/玉玺.md "wikilink")，又于牛渚采石制为[石磬](../Page/石磬.md "wikilink")，为江表钟石之始。

## 生平

永嘉元年(308年)出生，
娶[袁耽妹女正](../Page/袁耽.md "wikilink")，年幼丧父，袭父爵咸亭侯。少有令名，八岁即被名士视为“一座之[颜回](../Page/颜回.md "wikilink")”。又为[王导所重](../Page/王导.md "wikilink")，比之[竹林七贤之一的](../Page/竹林七贤.md "wikilink")[王戎](../Page/王戎.md "wikilink")，时人谓谢尚为“小安丰”（[王戎爵封安丰侯](../Page/王戎.md "wikilink")）。初为黄门侍郎，后辍清贵职而转为建武将军、历阳太守、江夏相出镇一方。[北伐时进号安西将军](../Page/北伐.md "wikilink")，但因不能安抚降将张遇而败，回朝降职为建威将军。此战**谢尚**虽败，却于其后自[冉智处得到](../Page/冉智.md "wikilink")[东晋皇朝丢失已久的](../Page/东晋.md "wikilink")[玉玺](../Page/玉玺.md "wikilink")，从而结束了[东晋](../Page/东晋.md "wikilink")[皇帝被称为](../Page/皇帝.md "wikilink")“白板天子”的局面。继而破北将杨平，拜[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")[仆射](../Page/仆射.md "wikilink")，[都督江西淮南诸](../Page/都督.md "wikilink")[军事](../Page/军事.md "wikilink")，后又加都督豫州扬州之五[郡军事](../Page/郡.md "wikilink")，自请留朝。后又进号为镇西[将军](../Page/将军_\(中國古代\).md "wikilink")，出镇寿阳。以病辞[洛阳不镇](../Page/洛阳.md "wikilink")，进都督豫、冀、幽、并四[州军事](../Page/州.md "wikilink")，进封卫将军，加散骑常侍，诏未至而病笃卒于历阳。追赠卫[将军](../Page/将军_\(中國古代\).md "wikilink")，散骑常侍并[开府仪同](../Page/开府.md "wikilink")[三司](../Page/三司.md "wikilink")，[谥号为简](../Page/谥号.md "wikilink")。

## 家族

属[陈郡谢氏一族](../Page/陈郡谢氏.md "wikilink")。为谢氏成为[江左高门大族取得方镇实力](../Page/江左.md "wikilink")。谢氏与琅琊王氏不同，不是曹魏旧臣望族，而是经[谢鲲](../Page/谢鲲.md "wikilink")、谢尚、[谢安](../Page/谢安.md "wikilink")、[谢玄几代经营而成为大姓](../Page/谢玄.md "wikilink")，自[东晋至](../Page/东晋.md "wikilink")[南朝二百余年都甚有影响](../Page/南朝.md "wikilink")，与[琅琊王氏并列为南朝的最高门户](../Page/琅琊王氏.md "wikilink")。南梁时，[王琮尚始兴王的女儿](../Page/王琮.md "wikilink")[繁昌主](../Page/繁昌公主_\(梁\).md "wikilink")，后始兴王要求其与县主离婚。其父[王峻向始兴王求缓颊](../Page/王峻.md "wikilink")，始兴王推脱道：“此自上意，仆极不愿如此。”王峻说：“臣太祖是[谢仁祖](../Page/谢仁祖.md "wikilink")（**谢尚**字）[外孙](../Page/外孙.md "wikilink")，亦不藉殿下姻媾为门户。”
态度可谓强硬，王、谢在南朝的影响由此可见一斑。

## 成就

据《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")》记载**谢尚**“善[音乐](../Page/音乐.md "wikilink")，博综众艺”，在很多领域均有造诣及建树。

### 军事

北伐中使部将于冉智处夺得[玉玺](../Page/玉玺.md "wikilink")，使[东晋](../Page/东晋.md "wikilink")[朝廷免于](../Page/朝廷.md "wikilink")“白板天子”之讥。并败北将杨干，回朝后加封[给事中](../Page/给事中.md "wikilink")。

都督西部诸州军事，为[陈郡谢氏一族首次取得方镇屏藩实力](../Page/陈郡谢氏.md "wikilink")，[淝水之战中](../Page/淝水之战.md "wikilink")[谢玄部将](../Page/谢玄.md "wikilink")[刘牢之父刘建即为继谢尚职的从弟谢万旧将](../Page/刘牢之.md "wikilink")。都督豫、冀、幽、并四州军事后成为牵制[桓温最重要的力量](../Page/桓温.md "wikilink")，曾拒桓温请督[司州军事不就](../Page/司州.md "wikilink")。被桓温赞为“入赞百揆，出蕃方司”。

### 音乐

《[晋阳秋](../Page/晋阳秋.md "wikilink")》载： “尚善音乐。”

谢尚善[鸲鹆舞](../Page/鸲鹆.md "wikilink")，裴启所著《[语林](../Page/语林.md "wikilink")》载谢镇西酒后于[洛阳洒肆作鸲鹆舞](../Page/洛阳.md "wikilink")，甚佳。[王导曾当众要求谢尚为此舞](../Page/王导.md "wikilink")：“闻君能为鸲鹆舞，一座倾想，宁有此理乎？”
谢尚即起而为舞，[王导令在座人击掌为节](../Page/王导.md "wikilink")。

谢尚精各种[乐器](../Page/乐器.md "wikilink")，桓温赞其企脚北窗下，弹[琵琶](../Page/琵琶.md "wikilink")，谓其有”天际真人想“。

又载谢尚在桓温阁下为[豫州](../Page/豫州.md "wikilink")[主簿时](../Page/主簿.md "wikilink")，桓温闻其善弹筝，便呼之取筝令弹，谢尚即理弦抚筝，因歌秋风，意气甚遒。[桓温大以此知之](../Page/桓温.md "wikilink")。

[王导曾言](../Page/王导.md "wikilink")：‘坚石挈脚枕琵琶，有天际想。’”坚石是谢尚的小名。

出镇牛渚时，使人采石制为[石磬](../Page/石磬.md "wikilink")，以为太乐。史载江表钟石，自尚始也

### 文学

《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")》载梁有卫将军《谢尚集》十卷录一卷，至唐时已亡至五卷，今已全部亡秩。

传至今的诗文有：[乐府](../Page/乐府.md "wikilink")《大道曲》“青阳二三月，柳青桃复红。车马不相识，音落黄埃中。”《[筝歌](../Page/筝.md "wikilink")》残句“秋风意殊迫”。

《赠王彪之诗》残句“长杨荫清沼。游鱼戏绿波。”

有《谈赋》残句“斐斐舋舋，若有若无。理玄旨邈，辞简心虚。

另有[表](../Page/表.md "wikilink")[疏](../Page/疏.md "wikilink")《全晋文》录之。

### 书法

善[草书](../Page/草书.md "wikilink")，但今已不传。宋[苏轼曾见过谢尚手迹并于](../Page/苏轼.md "wikilink")《[东坡题跋](../Page/东坡题跋.md "wikilink")》中有所述及。

### 清谈

曾参加[永嘉丧乱后由王导](../Page/永嘉.md "wikilink")[主持的一次](../Page/主持.md "wikilink")[清谈](../Page/清谈.md "wikilink")，此次清谈被视为”正始之音“的再现。

著有《谈赋》述[清谈](../Page/清谈.md "wikilink")-{云}-：“斐斐舋舋，若有若无。理玄旨邈，辞简心虚。

## 佚事及典故

### 太平广记所录谢尚佚事

《[太平广记](../Page/太平广记.md "wikilink")》载谢尚[佚事两则](../Page/佚事.md "wikilink")：其一述所乘[马死而复生](../Page/马.md "wikilink")，其二述其因违背年少时与相好[婢女立下的](../Page/婢女.md "wikilink")[誓言而受无子绝](../Page/誓言.md "wikilink")[嗣的惩罚](../Page/嗣.md "wikilink")。（谢尚有二女分适庚、殷两家）

### 世说新语所录谢尚佚事

《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")》中已有所载的在此不述

宋玮曾从[绿珠处学笛](../Page/绿珠.md "wikilink")，先归[王敦](../Page/王敦.md "wikilink")，后属谢尚。谢尚问宋玮自己与王大将军比如何？，宋玮回答说王与谢尚相比，就如同是乡下人与贵人一样。时人认为宋这样回答的原因是“镇西[妖冶故](../Page/妖冶.md "wikilink")”。

[陶侃临终时未作](../Page/陶侃.md "wikilink")[遗言交待](../Page/遗言.md "wikilink")，朝臣引之为恨，谢尚知道后说：”时无[竖刁](../Page/竖刁.md "wikilink")，故不贻陶公话言”
时人以为德言。

### 文学典故

桃红柳绿：出自谢尚所作[乐府诗](../Page/乐府.md "wikilink")《大道曲》：“青阳二三月，柳青桃复红，车马不相识，音落黄埃中。”据《[乐府广题](../Page/乐府.md "wikilink")》载，谢尚为镇西将军出镇寿阳时，曾于酒楼上据胡床衣紫罗襦弹[琵琶作](../Page/琵琶.md "wikilink")《大道曲》，往来路人都不知道他是位列[三公](../Page/三公.md "wikilink")，出镇一方的将军。

谢尚善吹[笛](../Page/笛.md "wikilink")，曾于牛渚月夜于江中吹笛以和袁宏咏史诗，《对韵全璧续编》有-{云}-：“牛渚矶头，谢尚细吹玉笛；含章檐下，寿阳初试梅妆。”将此事与寿阳公主始兴[梅花妆并列](../Page/梅花妆.md "wikilink")。

史载谢尚善为鸲鹆舞，[李白有诗](../Page/李白.md "wikilink")《对雪醉後赠王历阳》-{云}-：“谢尚自能鸲鹆舞，相如免脱鹔鹴裘”。

牛渚怀谢亭、祠和亭，采石镇谢公祠、赏咏亭，此古今四座[建筑均为](../Page/建筑.md "wikilink")[纪念谢尚于牛渚采石之时发现并赏识了当时并不为人所知的](../Page/纪念.md "wikilink")[寒士袁宏而建](../Page/寒士.md "wikilink")。[李白有](../Page/李白.md "wikilink")[诗](../Page/诗.md "wikilink")《夜泊牛渚怀古》：“登舟望秋月，空忆谢将军。余亦能高咏，斯人不可闻。”
就是将自己比作[袁宏](../Page/袁宏.md "wikilink"),而叹息当世无如谢尚那样的名士能发现并赏识自己。

## 相關條目

  - [陳郡謝氏](../Page/陳郡謝氏.md "wikilink")
  - [謝鯤](../Page/謝鯤.md "wikilink")
  - [謝安](../Page/謝安.md "wikilink")

## 参考文献与注释

[Category:308年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:308年出生 "wikilink")
[Category:356年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:356年逝世 "wikilink")

[Category:晉朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝軍事人物 "wikilink")
[Category:晉朝書法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝書法家 "wikilink")
[Category:陈郡谢氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陈郡谢氏 "wikilink")