**谢无量**（），名**大澄**，字**仲清**，[中国近代著名學者](../Page/中国.md "wikilink")、文艺理论家、诗人、书法家，[四川](../Page/四川.md "wikilink")[乐至县人](../Page/乐至县.md "wikilink")。[民国时曾任参议长](../Page/中华民国.md "wikilink")、[黄埔军校教官等职](../Page/黄埔军校.md "wikilink")。民國37年當選為四川省樂至縣選出之[第一屆國民大會代表](../Page/第一屆國民大會代表.md "wikilink")。[中华人民共和国成立后曾任](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[全国政协委员](../Page/全国政协.md "wikilink")、[人民大学教授](../Page/人民大学.md "wikilink")、[中央文史馆副馆长](../Page/中央文史馆.md "wikilink")。著有《[佛学大纲](../Page/佛学大纲.md "wikilink")》、《[中国大文学史](../Page/中国大文学史.md "wikilink")》、《[中国妇女文学史](../Page/中国妇女文学史.md "wikilink")》，《[平民文学之两大文豪](../Page/平民文学之两大文豪.md "wikilink")》、《[诗经研究注释](../Page/诗经研究注释.md "wikilink")》、《[楚辞新论](../Page/楚辞新论_\(谢无量\).md "wikilink")》、《[中国哲学史](../Page/中国哲学史_\(谢无量\).md "wikilink")》、《[古代政治思想研究](../Page/古代政治思想研究.md "wikilink")》等书。并出版了《谢无量自写诗卷》、《谢无量书法》等作品。

谢无量学养深厚，是一位系统研究中国传统文化的先驱，对中国古典文化有着深刻的体认，许多著作具开创之功。既是古代文学、哲学的研究者，又是著名的书法家和古体诗人，是在诗词、书法、文史研究、文物鉴赏等方面卓有成就的大家。他一方面传承着中国古代文人的文化观念，另一方面又具有国际视野和现代思维，更具有强烈的现实感，这使得他的研究既不拘泥于古人，更不偏废于西方，而是立于新时代之辩证立场，对中国传统文化进行重新审视和评价。

## 生平

谢无量童年在父謝維喈（字鳳崗），[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[芜湖县知县](../Page/芜湖.md "wikilink"))任所就读，12岁诗文完篇，因厌弃八股文，好读史籍和[顾炎武](../Page/顾炎武.md "wikilink")、[黄宗羲](../Page/黄宗羲.md "wikilink")、[王夫之等学说](../Page/王夫之.md "wikilink")。1896年十五歲那年逢[维新人士](../Page/维新.md "wikilink")[汤寿潜携](../Page/汤寿潜.md "wikilink")[马一浮至安微](../Page/马一浮.md "wikilink")，谢无量拜汤为师，与马订交。一九O一年春，考入[南洋公学](../Page/南洋公学.md "wikilink")（即後來的交通大學），为其時中文教授[蔡元培](../Page/蔡元培.md "wikilink")（蔡孑民）先生所器重。同班同學往來較密者有邵力子、黃炎培兩位先生。李叔同（弘一法師）住隔壁也時有往來。课余，与马一浮、[馬君武创](../Page/馬君武.md "wikilink")“[翻译会社](../Page/翻译会社.md "wikilink")”编印《[翻译世界](../Page/翻译世界.md "wikilink")》杂志，介绍世界名著和[社会科学](../Page/社会科学.md "wikilink")。因结识维新派[章太炎](../Page/章太炎.md "wikilink")、[邹容](../Page/邹容.md "wikilink")、[章士钊](../Page/章士钊.md "wikilink")，参加《[苏报](../Page/苏报.md "wikilink")》、《[国民日报](../Page/国民日报.md "wikilink")》编辑，“[爱国学社](../Page/爱国学社.md "wikilink")”讲演活动，并与[四川同乡](../Page/四川.md "wikilink")[杨玉詹](../Page/杨玉詹.md "wikilink")、[苏中](../Page/苏中.md "wikilink")、[廖世勤等人图谋发起四川革命](../Page/廖世勤.md "wikilink")。

1903年“[苏报案](../Page/苏报案.md "wikilink")”发生，章太炎、邹容被捕入狱，谢无量去日本，学习了[日语](../Page/日语.md "wikilink")、[英语](../Page/英语.md "wikilink")、[德语](../Page/德语.md "wikilink")。此时马一浮由美来日，赠英文版《[资本论](../Page/资本论.md "wikilink")》，谢无量开始接触[马克思主义学说](../Page/马克思主义.md "wikilink")。1904年回国，1905年任芜湖[安徽公学教授](../Page/安徽公学.md "wikilink")。次年2月辞职与马一浮游镇江、焦山、杭州，博览[文澜阁](../Page/文澜阁.md "wikilink")《[四库全书](../Page/四库全书.md "wikilink")》。1907年應章太炎、于右任之邀任北京《[京报](../Page/京报.md "wikilink")》主笔，时[段芝贵以重金买歌妓](../Page/段芝贵.md "wikilink")[杨翠喜献清宗室](../Page/杨翠喜.md "wikilink")[载振](../Page/载振.md "wikilink")，获任[黑龙江](../Page/黑龙江.md "wikilink")[巡抚](../Page/巡抚.md "wikilink")，谢无量撰文揭露，御史[赵启霖亦奏章弹动](../Page/赵启霖.md "wikilink")，段革职，《京报》被迫停刊。谢无量返上海，与[周紫廷等创](../Page/周紫廷.md "wikilink")“[蜀学会](../Page/蜀学会.md "wikilink")”。常在报端撰文评论日报。1908年回蕪湖家中著《詩學指南》、《詞學指南》。1909年宣統元年，清末廢除科舉，全國興辦七所“存古學堂”，谢无量和三弟謝大沅（號希安，即後來去緬甸出家的萬慧法師）一同回川，任存古学堂监督(即校长)，时年25歲，兼教授詞章一科。继在[四川高等学堂及通省師範講席讲授国文和外国史](../Page/四川高等学堂.md "wikilink")。10月谢无量和[张澜](../Page/张澜.md "wikilink")、[蒲殿俊等参加](../Page/蒲殿俊.md "wikilink")[立宪运动](../Page/立宪运动.md "wikilink")，代[四川省咨议局撰](../Page/四川省咨议局.md "wikilink")《[国会请愿书](../Page/国会请愿书.md "wikilink")》。1911年清廷宣布[川汉铁路国有](../Page/川汉铁路.md "wikilink")，川民激愤，[成都成立](../Page/成都.md "wikilink")“[保路同志会](../Page/保路同志会.md "wikilink")”。谢无量和张澜、蒲殿俊、[杨沧白等投入](../Page/杨沧白.md "wikilink")“[保路运动](../Page/保路运动.md "wikilink")”。

1912年夏，谢无量告別存古學堂，赴[上海擔任](../Page/上海.md "wikilink")《民權報》、《獨立週報》、《神州日報》主筆。至辛亥革命成果被袁世凱篡奪，國內仁人志士多逃赴日本，谢无量則潛伏書肆为[中华书局著书](../Page/中华书局.md "wikilink")10余种，如《中國大文學史》、《中國哲學史》、《中國婦女文學史》、《佛學大綱》、《王充哲學》等，並陸續出版，直到民國六年（一九一七年）。

1917年经[杨庶堪](../Page/杨庶堪.md "wikilink")、[熊克武介绍](../Page/熊克武.md "wikilink")，应[孙中山寫信邀请](../Page/孙中山.md "wikilink")，对其所著《[孙文学说](../Page/孙文学说.md "wikilink")》提出建议，中山欣然采纳。1918年北京大学校长蔡元培和學長陳獨秀，屡邀任教，均辞不就，仍留上海著述。期间為商務印書館用白話體編寫國學小冊子數種，其中《平民文學之兩大文豪》（現收入萬有文庫改名為《馬致遠與羅貫中》，此書頗為魯迅先生稱讚）、《楚詞新論》、《古代政治思想三種》，頗為中山先生讚賞。

“[五四](../Page/五四.md "wikilink")”前，谢无量与[李大钊相交已久](../Page/李大钊.md "wikilink")。“五四”运动开始，常为《[新青年](../Page/新青年.md "wikilink")》写诗。此时，谢无量受孙中山实业救国影响，曾以《[民权报](../Page/民权报.md "wikilink")》、《[独立周报](../Page/独立周报.md "wikilink")》、《[神州日报](../Page/神州日报.md "wikilink")》主笔薪资伙办安徽“水东煤矿”，数年后因资金问题停办。

1923年（民國十二年）谢无量南游[广州](../Page/广州.md "wikilink")，时孙中山成立大元帅府，筹划[北伐及改组](../Page/北伐.md "wikilink")[国民党](../Page/国民党.md "wikilink")，因孫中山留任[广州大学教授](../Page/广州大学.md "wikilink")，又任為大本營秘書，旋改任參議，谈及社会革命，建议孙中山“以俄为师”。是年秋，谢无量与[孙科](../Page/孙科.md "wikilink")、[陈剑如奉](../Page/陈剑如.md "wikilink")[孙中山命为代表](../Page/孙中山.md "wikilink")，持函去[沈阳见](../Page/沈阳.md "wikilink")[张作霖](../Page/张作霖.md "wikilink")，达成讨伐直系[曹锟](../Page/曹锟.md "wikilink")、[吴佩孚协议](../Page/吴佩孚.md "wikilink")。月余，讨直胜利，赴[天津会](../Page/天津.md "wikilink")[冯玉祥](../Page/冯玉祥.md "wikilink")、[段祺瑞](../Page/段祺瑞.md "wikilink")、[胡景翼等](../Page/胡景翼.md "wikilink")，转述孙中山的想法。1924年孙中山任命谢无量为大本营秘书长。10月23日，冯玉样电请孙中山北上，11月7日，孙中山到上海，邀谢无量同行。12月4日，孙中山在天津肝病复发，嘱谢无量先去北京相候，及孙中山到北京，病重逝世，谢无量赋诗哀悼，并见到四川乐至同鄉[陈毅將軍](../Page/陈毅.md "wikilink")。

1926年7月，谢无量应聘[国立东南大学历史系主任](../Page/国立东南大学.md "wikilink")，讲授《[历史研究法](../Page/历史研究法.md "wikilink")》，提倡以[唯物史观研究历史](../Page/唯物史观.md "wikilink")，反对[梁啟超](../Page/梁啟超.md "wikilink")[唯心史观](../Page/唯心史观.md "wikilink")，是唯物史觀在中國的第一次講座，頗能吸引聽眾。一学期后，有进步学生被捕受害，谢无量迫离上海。1928年在上海[中国公学任文學院長](../Page/中国公学.md "wikilink")，主講歷史研究法和世界革命思潮等課。1930年（民國十九年）于右任為監察院長，邀任谢无量为[国民政府](../Page/国民政府.md "wikilink")[监察院委员](../Page/监察院.md "wikilink")，此職務比於閒職，仍致力研究文學、哲學。次年，去广州访[李任潮](../Page/李任潮.md "wikilink")，时有政治分会制度，李任潮领两粤分会，谢无量让李不要相信[蒋介石](../Page/蒋介石.md "wikilink")，不要去南京。李任潮被[吴稚晖等游说](../Page/吴稚晖.md "wikilink")，结果被囚于[南京](../Page/南京.md "wikilink")。

1931年[九一八事变发生](../Page/九一八事变.md "wikilink")，谢无量在上海创办《[国难月刊](../Page/国难月刊.md "wikilink")》，主張改组国民政府，团结民众，一致抗日。继改月刊为《國難晚刊》，撰文批评蒋介石、[汪精卫不抵抗政策](../Page/汪精卫.md "wikilink")，刊被迫停办。此时，[沈钧儒](../Page/沈钧儒.md "wikilink")、[章乃器](../Page/章乃器.md "wikilink")、[李公朴等组织](../Page/李公朴.md "wikilink")“[救国会](../Page/救国会.md "wikilink")”，[宋庆龄](../Page/宋庆龄.md "wikilink")、[鲁迅](../Page/鲁迅.md "wikilink")、[杨杏佛](../Page/杨杏佛.md "wikilink")、蔡元培等组织“[中国民权保障同盟](../Page/中国民权保障同盟.md "wikilink")”，谢无量积极参加。谢无量於1940年從香港回到重慶家中，住觀音岩張家花園可園一號。写成《建设四川意见书》，提出强邻虎视，国势日艰，一旦变生不测，沿海将不可保。建议开发西南，计划政治、军事、经济、交通等措施，颇为详尽。但他的意见没有在政客间发生影响。此時蔣介石在重慶“陶園”，谢无量當面要求辭去監察委員之職未批准，隨即去了成都，直到一九四五年日本投降後才得照準。期间以賣字為業，並兼任四川大學城內部的中文系主任，教授漢以後學術思想變遷史，主講《莊子》及《漢魏以後四大思想史》。1943年馬一浮在四川樂山辦“複性書院”，谢无量應邀為特約講座，兼任南林學院特約教授。

1947年国民政府圈定谢无量为乐至县[国大代表候选人](../Page/国大代表.md "wikilink")。先到上海，會議開始後才到南京，住在好友于右任家。国大會議期間以心臟病為由住南京鼓樓醫院，不常出席會議，並謝絕各種宴請。凡競選之人派車供應，一概辭謝。選舉總統時只投了居正一票。会末即去上海。

1949年2月從上海到重庆，应熊克武、[但懋辛邀请](../Page/但懋辛.md "wikilink")，任[中国公学文学院长](../Page/中国公学.md "wikilink")。1949年中秋節（八月十五日）返回成都靜候解放，住慈惠堂街卅七號。因房主交公糧賣房，輾轉駱公祠十八號、娘娘廟街五號。
[1963-07_1963年_谢无量.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1963-07_1963年_谢无量.jpg "fig:1963-07_1963年_谢无量.jpg")
中华人民共和国成立，谢无量应聘[川西文物管理委员会主任委员](../Page/川西文物管理委员会.md "wikilink")。1951年任川西行署参事、[川西博物馆馆长](../Page/川西博物馆.md "wikilink")、[成都市](../Page/成都市.md "wikilink")[人民代表](../Page/人民代表.md "wikilink")。1952年任[四川省博物馆馆长](../Page/四川省博物馆.md "wikilink")、[四川省文史馆研究员](../Page/四川省文史馆.md "wikilink")、[四川省政协委员](../Page/四川省政协.md "wikilink")。1956年1月参加[全国政协第二届二次会议去北京](../Page/全国政协第二届二次会议.md "wikilink")，与[毛泽东相见](../Page/毛泽东.md "wikilink")。8月应當時中國人民大學校長好友吳玉章邀任人民大学特约教授。1958年3月在中國人民大學陸續發表了《中文拼音方案草稿讀後》、《王韜——清末變法論之首創者及中國報導文學之先驅者》、《紀念關漢卿——革命的戲劇家》及《佛教東來對中國文學的影響》。1959年任全國政協委員（無黨派人士）。發表《再談李義山》（文學遺產）。1960年[国务院任命为](../Page/国务院.md "wikilink")[中央文史馆副馆长](../Page/中央文史馆.md "wikilink")，時館長[章士釗](../Page/章士釗.md "wikilink")。1961年發表了《詩經研究與注譯》。

1964年12月7日谢无量逝世，享年八十歲。葬于[八宝山革命公墓](../Page/八宝山革命公墓.md "wikilink")。因在文革前去世，未受到紅衛兵迫害。

## 书法

[谢无量书法立轴.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:谢无量书法立轴.jpg "fig:谢无量书法立轴.jpg")
谢无量早年模仿[二王](../Page/二王.md "wikilink")，对帖学颇有研究，二十多岁就已小有名气。以后又临摹[六朝诸碑](../Page/六朝.md "wikilink")，形成了自己的风格——“孩儿体”。当时就与四川书法家[赵熙齐名](../Page/赵熙.md "wikilink")。

谢无量的书法作品虽源于六朝诸碑，并直接得力于梁碑《[瘗鹤铭](../Page/瘗鹤铭.md "wikilink")》、北碑《[张猛龙碑](../Page/张猛龙碑.md "wikilink")》、《[郑文公碑](../Page/郑文公碑.md "wikilink")》、《[石门铭](../Page/石门铭.md "wikilink")》以及佚名石阙、基志和颜字行草，但他并不简单地模拟字的外形，而是“观其举止笑语，精神流露处”，较好地运用了“遗貌取神”的原则，一般人只有仔细反复观察才能发现其师承渊源。

“孩儿体”并不讲究长枪大戟之势和肌肤之丽，而是以内敛、清新取胜，避免了[明](../Page/明.md "wikilink")[清时期](../Page/清.md "wikilink")[馆阁体过于雕饰的弊端](../Page/馆阁体.md "wikilink")。谢无量抛弃了“一点之转”、
“一波三折”等成法，而是依照笔画的顺序信笔起倒，中锋涩进，取势自然而成，使点画充实流畅，据除了线条的雕饰性和虚滑之感，以“活”的线条跃然于纸面，富有生命力。特别是横画、横折竖钩笔处理得非常完好，起到了骨架作用。

书法的用笔往往是中锋提笔直落，能起能收，所谓“动如脱兔，静若处子”，横虽斜向取势，但平稳妥贴，竖钩圆健自然。他能适当地把握“用笔”和涩进的分寸与速度，在转折处略提笔暗过，顺势而下，取尽圆意，饶有[篆意而不现](../Page/篆书.md "wikilink")、起止之痕。这种方法使他的字写得非常自然，含蓄有力，具有质感，从而避免了[行书用笔由于提按](../Page/行书.md "wikilink")、转折、取势、收势不当所出现的病笔。

## 参考资料

  - 刘长荣，何兴明.国学大师谢无量.北京市：中国文史出版社 , 2006
  - [谢无量文集](http://searchb.dangdang.com/?key=%D0%BB%CE%DE%C1%BF%CE%C4%BC%AF)，中国人民大学出版社，2011
  - [謝無量自傳](https://web.archive.org/web/20100919124358/http://confucius2000.com/admin/list.asp?id=4300)，無量先生的長孫女謝德晶整理，《国学学刊》，2009年第1辑

[Category:第1屆中華民國國民大會代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第1屆中華民國國民大會代表 "wikilink")
[Category:中華民國書法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國書法家 "wikilink")
[Category:中華民國教育家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國教育家 "wikilink")
[Category:中華人民共和國書法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華人民共和國書法家 "wikilink")
[Category:中国书法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国书法家 "wikilink")
[Category:中国文学评论家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国文学评论家 "wikilink")
[Category:中央文史研究馆馆员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中央文史研究馆馆员 "wikilink")
[Category:中国人民大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民大學教授 "wikilink")
[Category:謝姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:謝姓 "wikilink")