**謝琰**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**瑗度**，[陳郡](../Page/陳郡.md "wikilink")[陽夏](../Page/陽夏.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[太康](../Page/太康.md "wikilink")）人。[謝安次子](../Page/謝安.md "wikilink")。東晉重要將領，為[淝水之戰的功臣](../Page/淝水之戰.md "wikilink")，後參與抵抗了[王恭起兵和](../Page/王恭起兵.md "wikilink")[孫恩之亂](../Page/孫恩之亂.md "wikilink")，在對抗孫恩的戰事中兵敗，因部下叛變而遇害。

## 生平

### 淝水功臣

謝琰成年後以忠貞幹練見稱，有美好的風度和儀態。初拜[著作郎](../Page/著作郎.md "wikilink")，後遷秘書丞、累遷至[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")、[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")。[太元八年](../Page/太元_\(東晉\).md "wikilink")（383年），[淝水之戰爆發](../Page/淝水之戰.md "wikilink")，[前秦大舉南侵](../Page/前秦.md "wikilink")，謝安認為謝琰有統軍作戰的才幹，於是以其為輔國將軍，率八千精兵與西中郎將[桓伊及](../Page/桓伊.md "wikilink")[徐](../Page/徐州_\(古代\).md "wikilink")[兗二州刺史](../Page/兗州_\(古代\).md "wikilink")[謝玄等人抵抗](../Page/謝玄.md "wikilink")。當時前秦派東晉舊將[朱序前來勸降](../Page/朱序.md "wikilink")，但朱序卻告知征討大都督[謝石應該趁前秦大軍未完成集結前先擊潰前鋒](../Page/謝石.md "wikilink")，奪其氣勢，謝琰則勸謝石聽從。而隨後謝玄派[劉牢之擊潰](../Page/劉牢之.md "wikilink")[梁成部後晉軍向](../Page/梁成.md "wikilink")[淝水推進](../Page/淝水.md "wikilink")，與前秦軍隔水對峙，軍勢令前秦天王[苻堅畏懼](../Page/苻堅.md "wikilink")。及至前秦軍隊退後待與晉兵決戰時自潰，謝琰就與謝玄等人領兵渡過[淝水擊敗前秦軍隊](../Page/淝水.md "wikilink")，為東晉取得淝水之戰的勝利。

### 參興平叛

太元十年（385年），謝安去世，謝琰為謝安守喪，而在當年十月，朝廷追論淝水之戰的戰功，封謝琰為**望蔡公**。喪期結束後，謝琰獲授征虜將軍、[會稽內史](../Page/會稽.md "wikilink")。太元十六年（391年），謝琰遷[尚書右僕射](../Page/尚書僕射.md "wikilink")，領[太子詹事](../Page/太子詹事.md "wikilink")，加[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")。太元末年，遷護軍將軍，加右將軍。後會稽王[司馬道子以其為](../Page/司馬道子.md "wikilink")[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")，仍加右將軍。[隆安二年](../Page/隆安_\(東晉\).md "wikilink")（398年），青兗二州刺史[王恭聯同荊州刺史](../Page/王恭_\(東晉\).md "wikilink")[殷仲堪](../Page/殷仲堪.md "wikilink")、豫州刺史[庾楷及廣州刺史](../Page/庾楷.md "wikilink")[桓玄等以討伐](../Page/桓玄.md "wikilink")[王瑜及](../Page/王瑜.md "wikilink")[司馬尚之兄弟為名舉兵](../Page/司馬尚之.md "wikilink")，司馬道子在兒子[司馬元顯主戰之下決定將軍事交由司馬元顯處理](../Page/司馬元顯.md "wikilink")，並派兵抵抗，謝琰亦獲假節、都督前鋒軍事，與王珣等領兵討伐王恭。不久司馬尚之大敗給桓玄，謝琰駐屯[宣陽門作守備](../Page/宣陽門.md "wikilink")。司馬元顯成功策反[劉牢之並讓他擊敗並俘獲王恭後](../Page/劉牢之.md "wikilink")，在建康處死王恭；而桓玄等知道王恭死訊亦停止進攻。謝琰在不久遷徐州[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。

隆安三年（399年），在上一年逃入海中的叛民領袖[孫恩捲土重來](../Page/孫恩.md "wikilink")，更攻克[會稽](../Page/會稽.md "wikilink")（今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[紹興](../Page/紹興.md "wikilink")），殺內史[王凝之](../Page/王凝之.md "wikilink")，[吳國](../Page/吳郡.md "wikilink")、[臨海及](../Page/臨海.md "wikilink")[義興三郡](../Page/義興.md "wikilink")[太守棄郡逃走](../Page/太守.md "wikilink")，於是以上四郡及[吳興](../Page/吳興.md "wikilink")、[永嘉](../Page/永嘉郡.md "wikilink")、[東陽及](../Page/東陽.md "wikilink")[新安共八郡都有人起兵響應孫恩](../Page/新安郡.md "wikilink")，又大殺官員。孫恩自號征東將軍，徒眾為「長生人」。因著叛變發展嚴重，朝廷命謝琰加督吳興、義興二郡軍事，與[劉牢之前往鎮壓](../Page/劉牢之.md "wikilink")，成功殺死義興的孫恩叛民領袖[許允之](../Page/許允之.md "wikilink")，迎太守還郡；後又擊破吳興的孫恩叛民領袖[丘尩](../Page/丘尩.md "wikilink")。在朝廷的鎮壓下，孫恩再次逃往海島，而朝廷擔憂孫恩會再度侵襲沿海，於是會謝琰以本官領會稽內史、都督五郡軍事。

### 輕敵遇害

謝琰無論資歷和名望都在會稽都非常高，當時議論的人都認為他必定能安定當地。而謝琰亦輕敵，到郡後既不安撫士民，亦不修整武備。當時有將領向其進諫，但謝琰不以為然說道：「[苻堅百萬](../Page/苻堅.md "wikilink")，尚送死淮南，況孫恩奔衄歸海，何能復出」不肯聽從。

隆安四年（400年）五月，孫恩率部眾出浃口（今浙江[镇海](../Page/镇海.md "wikilink")），攻[餘姚](../Page/餘姚.md "wikilink")，破[上虞](../Page/上虞.md "wikilink")，抵[山阴县北之](../Page/山阴县_\(古代\).md "wikilink")[邢浦](../Page/邢浦.md "wikilink")，謝琰初遣參軍[劉宣之擊退孫恩](../Page/劉宣之.md "wikilink")，但不久孫恩又再進邢浦，[上黨太守](../Page/上黨.md "wikilink")[張虔碩戰敗](../Page/張虔碩.md "wikilink")，孫恩於是一直向會稽進發。當時人心驚駭，部將皆認為應該嚴密防備，在南湖設水軍列陣，並分派伏兵突擊來襲的叛軍，然而謝琰都沒有聽從。

至五月己卯日（7月7日），孫恩兵臨會稽，謝琰尚未吃飯就要出戰，先遣廣武將軍[桓寶為前鋒](../Page/桓寶.md "wikilink")，殺敵甚多。但後來謝琰在河塘之间的窄路行军，為孫恩軍在船艦中射箭攻擊，謝琰軍隊因而前後斷絕，在[千秋亭敗於孫恩](../Page/千秋亭.md "wikilink")。當時謝琰帳下督[張猛從後砍謝琰的馬](../Page/張猛.md "wikilink")，謝琰墮地被殺，二子[謝肇和](../Page/謝肇.md "wikilink")[謝峻亦同時遇害](../Page/謝峻.md "wikilink")。

朝廷追贈侍中、[司空](../Page/司空.md "wikilink")，諡為**忠肅公**。

## 逸事

  - 謝琰母親去世後，朝廷正議論依先例賜予錢財和器具，讓謝琰舉行與謝安禮儀規格一樣的葬禮，不過謝琰以昔日[王](../Page/琅邪王氏.md "wikilink")、[謝兩家因婚姻問題而不和](../Page/陳郡謝氏.md "wikilink")，而主角之一的王珣正任尚書僕射。謝琰聽聞王珣打算借故拖延喪葬之事，於是自行訂造了轀輬車運送棺木下葬，因而被議論者譏諷。

## 子女

  - [謝肇](../Page/謝肇.md "wikilink")，謝琰子，驃騎參軍追贈散騎常侍。
  - [謝峻](../Page/謝峻.md "wikilink")，謝琰子，封建昌侯，與父一同被殺，追贈散騎侍郎。
  - [謝混](../Page/謝混.md "wikilink")，謝琰幼子，官至尚書左僕射。因被[劉裕指為](../Page/劉裕.md "wikilink")[劉毅黨眾而被其誅殺](../Page/劉毅_\(東晉\).md "wikilink")。

## 相關條目

  - [陈郡谢氏](../Page/陈郡谢氏.md "wikilink")
  - [謝安](../Page/謝安.md "wikilink")
  - [孫恩](../Page/孫恩.md "wikilink")

## 參考資料

  - 《晉書·謝琰傳》
  - 《資治通鑑》卷一百五、一百一十及一百一十一

[Category:晉朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝軍事人物 "wikilink")
[Category:晉朝战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝战争身亡者 "wikilink")
[Category:陈郡谢氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陈郡谢氏 "wikilink")
[Category:諡忠肅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠肅 "wikilink")
[Category:东晋县公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋县公 "wikilink")