**谢灵运**（），[陈郡](../Page/陈郡.md "wikilink")[阳夏县](../Page/阳夏县.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[周口市](../Page/周口市.md "wikilink")[太康县](../Page/太康县.md "wikilink")）人，\[1\]，，南北朝著名[诗人](../Page/诗人.md "wikilink")，主要成就在于[山水诗](../Page/山水诗.md "wikilink")。由謝灵运始，[山水诗乃成中国文学的一大流派](../Page/山水诗.md "wikilink")。

谢灵运[小名](../Page/小名.md "wikilink")「**客**」，人稱**謝客**。又以襲封康樂公，稱**谢康公**、**謝康樂**、**谢公**，與同族后辈另一位著名诗人[谢朓分別被稱為](../Page/谢朓.md "wikilink")「**大謝**」及“小谢”。

## 生平

谢灵运生于[始宁](../Page/始宁.md "wikilink")（今[嵊州和](../Page/嵊州.md "wikilink")[上虞交界](../Page/上虞.md "wikilink")），世居[会稽](../Page/会稽.md "wikilink")（今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[绍兴县](../Page/绍兴县.md "wikilink")）。他的祖父[谢玄为](../Page/谢玄.md "wikilink")[东晋将領](../Page/东晋.md "wikilink")，是[淝水之戰的英雄](../Page/淝水之戰.md "wikilink")。靈運幼年即穎悟，父親[謝瑍卻是不太聰明](../Page/謝瑍.md "wikilink")，謝玄覺得奇怪，曾說：「我乃生瑍，瑍那得生靈運！」其母親是[王羲之與](../Page/王羲之.md "wikilink")[郗璿的獨女](../Page/郗璿.md "wikilink")[王孟姜的女兒](../Page/王孟姜.md "wikilink")。\[2\]

謝靈運小時，在[錢塘道士](../Page/錢塘.md "wikilink")[杜子恭的道館中寄養](../Page/杜子恭.md "wikilink")\[3\]\[4\]，十五歲回[建康](../Page/建康.md "wikilink")，故小名**客儿**。灵运“博覽群書；文章之美，江左莫逮。”十八岁袭封康乐公，世称谢康公、謝康樂。

[406年](../Page/406年.md "wikilink")，谢灵运出仕。[义熙二年](../Page/义熙.md "wikilink")（[407年](../Page/407年.md "wikilink")），改从抚军将军、[豫州](../Page/豫州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[刘毅任记室参军](../Page/刘毅.md "wikilink")。义熙八年（[413年](../Page/413年.md "wikilink")），刘毅反[刘裕](../Page/刘裕.md "wikilink")，兵败自杀，谢灵运返京任秘书丞。

义熙十一年（[416年](../Page/416年.md "wikilink")），转中书侍郎。义熙十四年（[419年](../Page/419年.md "wikilink")），[刘裕在](../Page/刘裕.md "wikilink")[彭城建宋国](../Page/彭城.md "wikilink")，谢灵运任宋国黄门侍郎。[420年](../Page/420年.md "wikilink")，刘裕代[東晋自立](../Page/東晋.md "wikilink")，創[劉宋](../Page/劉宋.md "wikilink")，是為[宋武帝](../Page/宋武帝.md "wikilink")，谢灵运[爵位由](../Page/爵位.md "wikilink")[公降为](../Page/公.md "wikilink")[侯](../Page/侯.md "wikilink")，任太子左卫率。[永初三年](../Page/永初.md "wikilink")（[422年](../Page/422年.md "wikilink")），刘裕死，少帝继位，谢灵运被权臣排挤出京，任永嘉[太守](../Page/太守.md "wikilink")，在职一年，即称病返乡隐居。

[元嘉三年](../Page/元嘉.md "wikilink")（[426年](../Page/426年.md "wikilink")），文帝诛权臣[徐羡之等](../Page/徐羡之.md "wikilink")，召谢灵运回朝任秘书监，因不受重用，心有不平，多称疾不上朝而肆意遨游。借文帝讽旨令其自解之机，请病假东归，二次隐居故乡。因日夜游宴，谢灵运于元嘉五年（[428年](../Page/428年.md "wikilink")）被免职。

[元嘉八年](../Page/元嘉.md "wikilink")（[431年](../Page/431年.md "wikilink")），因决湖造田之事，被[会稽太守](../Page/会稽.md "wikilink")[孟顗告發](../Page/孟顗.md "wikilink")\[5\]，他上书申辩\[6\]。[宋文帝知其被诬](../Page/宋文帝.md "wikilink")，未予追究，任其为[临川内史](../Page/临川.md "wikilink")。但他依然荒废政事，遨游山水。司徒刘义康谴使收录，灵运兴兵拒捕，犯下死罪。文帝爱其才，降死一等，流放[广州](../Page/广州.md "wikilink")。

元嘉十年（[433年](../Page/433年.md "wikilink")），有人告发谢灵运在[广州参与](../Page/广州.md "wikilink")[谋反](../Page/谋反.md "wikilink")，文帝下诏，於[广州行](../Page/广州.md "wikilink")[弃市的死刑](../Page/弃市.md "wikilink")。灵运頗信[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，死前[布施](../Page/布施.md "wikilink")，捐出自己的鬍鬚，裝飾南海祗洹寺的[維摩詰菩薩佛像](../Page/維摩詰菩薩.md "wikilink")。[唐時](../Page/唐.md "wikilink")，[唐中宗之女](../Page/唐中宗.md "wikilink")[安樂公主將維摩詰菩薩佛像之鬚](../Page/安樂公主.md "wikilink")，剪取一半，以備鬥草之用。又恐他人所得，因剪棄其余。今遂絕。\[7\]有人認為[道教中的](../Page/道教.md "wikilink")[火德炎輪元帥](../Page/火德炎輪元帥.md "wikilink")，是民眾為了同情謝靈運，而藉故奉祀的。

## 文學表現

### 詩風

謝靈運開[山水詩派](../Page/山水詩.md "wikilink")，以諷詠大自然景物、山水風景稱著，開創「山水派」的詩歌創作道路。謝靈運在政治失意，對此感到痛苦徬徨的情感也融入其詩作之中。謝靈運詩歌極貌寫物，刻劃入微，客觀寫實，講究字句，工整密麗，應用典故，名句多。

在政治上，谢灵运屡有沉浮，因此“常怀愤愤”，遂寄情山水。他开后世[山水诗之先河](../Page/山水诗.md "wikilink")，打破了东晋[玄言诗占统治地位的局面](../Page/玄言诗.md "wikilink")。由于出身[士族](../Page/士族.md "wikilink")，政治上又不得意，更因玄言诗的影响，他有不少诗作，表现出没深沈苦痛的感情和以乐天安命自解的思想。

谢灵运沿着以山水景物来体悟玄理这条路，对[玄言诗进行改造](../Page/玄言诗.md "wikilink")。把玄言诗中概括化、概念化的自然山水景物具体化、生活化：在诗作的标题上尽可能标明所游览之地与游览方式，尽可能忠实地描摹出所游览之地的山水景物的原本面貌，让人们欣赏。

他的诗注重字句的锻炼，“名章迥句，处处间起；曲丽新声，络绎奔发。”（[鍾嶸](../Page/鍾嶸.md "wikilink")《[诗品](../Page/诗品.md "wikilink")》）受西晉太康雕琢之风的影响，他的诗多骈偶、精煉章句，也進一步推展南朝與唐朝注重藝術修辭之风。

他曾說道：“天下才共一石，曹子建独得八斗，我得一斗，自古及今共用一斗。”可見他對[曹植的欣賞與景仰](../Page/曹植.md "wikilink")，也展現出他驕傲的性情。

### 作品

诗歌代表作有《登池上楼》。

《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")·经籍志》所录谢灵运著作，除《[晋书](../Page/晉書_\(謝靈運\).md "wikilink")》而外（清人[湯球輯本有](../Page/湯球.md "wikilink")[武](../Page/晉武帝.md "wikilink")[惠](../Page/晉惠帝.md "wikilink")[懷三個帝紀和一](../Page/晉懷帝.md "wikilink")〈[百官志](../Page/百官志.md "wikilink")〉\[8\]，傳名僅存〈止足傳〉\[9\]），尚有《谢灵运集》等14种。《谢灵运集》19卷（梁20卷，录
1卷），北宋以后就已散佚。明代李献吉等从《[文选](../Page/文选.md "wikilink")》、《[乐府诗集](../Page/乐府诗集.md "wikilink")》及类书中辑出谢灵运的作品，由焦竑刊刻为《谢康乐集》。

### 地位

謝靈運扭轉東晉以來「理過其辭，淡乎寡味」的[玄言詩風](../Page/玄言詩.md "wikilink")，開創了[山水詩的道路](../Page/山水詩.md "wikilink")，南朝的[謝朓](../Page/謝朓.md "wikilink")、[何遜](../Page/何遜.md "wikilink")，唐朝的[孟浩然](../Page/孟浩然.md "wikilink")、[王維等許多](../Page/王維.md "wikilink")[山水詩人都受他的影響](../Page/山水詩人.md "wikilink")。在藝術上，謝靈運亦開闢了南朝詩歌崇尚修辭藝術的新局面。

[鍾嶸](../Page/鍾嶸.md "wikilink")《詩品》列入上品，稱他的詩「尚巧似，而逸蕩過之。」又說：「然名章迥句，處處間起，麗典新聲，絡繹奔會。」[唐朝大詩人](../Page/唐朝.md "wikilink")[李白](../Page/李白.md "wikilink")，對谢灵运頗為推崇，曾有「吾人詠歌，獨慚康樂」之句。

## 母

劉氏\[10\]\[11\]

## 佛教

謝靈運參與翻譯佛經，對[梵文略有認識](../Page/梵文.md "wikilink")，曾潤飾《[大般涅槃經](../Page/大般涅槃經.md "wikilink")》，撰寫《十四音訓敘》以注解《[大般涅槃經](../Page/大般涅槃經.md "wikilink")·文字品》。\[12\]

## 评价

謝靈運在生年極富盛名，被詩品譽為永嘉之雄，曾與其他詩人並稱為顏謝、陶謝、鮑謝，在南朝、唐代皆享有極高聲望地位，為山水詩必參考的典範，其聲望自宋元明後不減，然六朝第一詩人的地位卻漸被陶淵明取代。而自近代，新文化運動以後，其於文學界地位突直轉而下，負評日多。以讀其詩難度稍高，較考驗讀者文學素養之故。

## 相關條目

  - [陳郡謝氏](../Page/陳郡謝氏.md "wikilink")
  - [謝玄](../Page/謝玄.md "wikilink")
  - [謝惠連](../Page/謝惠連.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部链接

  - 张佳音：〈[文体宜兼，以成其美——论谢灵运的诗赋互动](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=15574630)〉。
  - 蕭馳：〈[從實地山水到話語山水——謝靈運山水美感之考掘](http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Bulletin/37/37-001-050.pdf)〉。

[Category:晋朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝詩人 "wikilink")
[Category:陈郡谢氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陈郡谢氏 "wikilink")

[Category:南北朝诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝诗人 "wikilink")
[Category:绍兴人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:绍兴人 "wikilink")
[Category:太康人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太康人 "wikilink")
[Category:385年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:385年出生 "wikilink")
[Category:433年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:433年逝世 "wikilink")
[Category:东晋县公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋县公 "wikilink")
[Category:浙江詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江詩人 "wikilink")

1.
2.  《法書要錄·卷二》：謝靈運母劉氏，子敬之甥。故靈運能書，而特多王法。
3.  [钟嵘](../Page/钟嵘.md "wikilink")《诗品》曰：“初，钱塘杜明师夜梦东南有人来入其馆，是夕，即灵运生于会稽。旬日而谢玄亡。”
4.  謝文學，《[鍾嶸](../Page/鍾嶸.md "wikilink")〈詩品〉謝靈運條杜明師考》：“古書上的杜昺、杜炅、杜子恭、杜叔恭、杜恭實為一人，即杜明師。”
5.  一說孟顗事佛精懇，但被謝靈運譏笑智慧不足：“得道應須慧業，丈人生天當在靈運前，成[佛必在靈運後](../Page/佛.md "wikilink")”（《[宋書](../Page/宋書.md "wikilink")·謝靈運傳》），於是懷恨在心。誣其有異志。
6.  《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·第一百二十一卷》載：“前秘書監謝靈運，好為山澤之遊，窮幽極險。從者數百人，伐木開徑；百姓驚擾，以為山賊。會稽太守孟顗與靈運有隙，表其有異志，發兵自防。靈運詣自陳，上以為臨川內史。”
7.  《隋唐嘉話》曰：“晉謝靈運鬚美，臨刑，施為南海祗洹寺維摩詰鬚。寺人寶惜，初不虧損。中宗朝，安樂公主五日鬥百草，欲廣其物色，令馳驛取之。又恐為他人所得，因剪棄其餘，遂絕。”，此說亦見於《國史累纂》、《劉賓客嘉話錄》、《雲仙雜記》、《太平廣記》等書。
8.  《[九家舊晉書](../Page/十八家晉史.md "wikilink")》，湯球輯
9.  [姚思廉](../Page/姚思廉.md "wikilink")《[梁書](../Page/梁書.md "wikilink")·止足傳》：**謝靈運**《晉書·止足傳》先論晉世文士之避亂者，殆非其人。唯[阮思曠遺榮好遁](../Page/阮裕.md "wikilink")，遠殆辱矣。
10. 《世說新語注·品藻-87》：劉瑾集敘曰：「瑾字仲璋，南陽人。祖遐，父暢。暢娶王羲之女，生瑾。瑾有才力，歷尚書、太常卿。」
11. 《世說新語箋疏·品藻-87》：《法書要錄》二梁中書侍郎虞龢《論書表》曰：「謝靈運母劉氏，子敬之甥。故靈運能書，而特多王法。」嘉錫案：靈運母蓋即劉暢之女也。
12. 謝世維：《天界之文：魏晉南北朝靈寶經典研究》（台北：台灣商務印書館股份有限公司，2010），頁82-83。