**谢菲尔德**（），英國華人稱「雪埠」\[1\]\[2\]\[3\]，是一座位于[英國](../Page/英國.md "wikilink")[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[約克郡-亨伯區域](../Page/約克郡-亨伯.md "wikilink")[南约克郡的](../Page/南约克郡.md "wikilink")[都市自治市](../Page/都市自治市.md "wikilink")，得名于流經该市的雪菲河。该市人口约有577,800人（2017年中）\[4\]，是[伦敦以外](../Page/伦敦.md "wikilink")[英格兰最大的八座城市之一](../Page/英格兰.md "wikilink")。該市的都會圈向南延伸至[打比郡北部的](../Page/打比郡.md "wikilink")[切斯特菲爾德和打比郡河谷](../Page/切斯特菲爾德.md "wikilink")，以及向北擴展至[唐卡士打](../Page/唐卡士打.md "wikilink")，都會圈的總人口達到1,569,000人\[5\]，在英格蘭内僅此於伯明罕和列斯\[6\]。

谢菲尔德在工業革命中扮演重要的角色，许多工业方面的革新，包括坩埚钢和[不锈钢都诞生在这座城市](../Page/不锈钢.md "wikilink")；从18世纪起，谢菲尔德市开始以钢铁工业和[西方餐具貿易闻名于世](../Page/西方餐具.md "wikilink")，同時该市的人口躍升了数十倍，並在1893年获得地方自治权，正式冠名为谢菲尔德市。在1970年代和1980年代，国际竞争和英国煤炭工业的崩溃导致当地工业衰落，人口也随之下降。近年来，该市开始复苏和進行多項大規模重建計劃，将自己重新定位为一座体育与科技之城。市內的[谢菲尔德大学是英国六所](../Page/谢菲尔德大学.md "wikilink")“[红砖](../Page/红砖大学.md "wikilink")”高等学府之一，在2019年[泰晤士高等教育世界大學排名中位列英國第](../Page/泰晤士高等教育世界大學排名.md "wikilink")12名\[7\]，另外設有球會[錫周三](../Page/錫周三.md "wikilink")、[錫菲聯足球會](../Page/錫菲聯足球會.md "wikilink")，其中[錫菲聯足球會是全世界最早成立的足球會之一](../Page/錫菲聯足球會.md "wikilink")。

## 地理

谢菲尔德位處
，与[羅瑟勒姆紧相毗邻](../Page/羅瑟勒姆.md "wikilink")，中間主要被[M1高速公路所隔断](../Page/M1高速公路_\(英格兰\).md "wikilink")。尽管[巴恩斯利都市自治市在北面与谢菲尔德接壤](../Page/巴恩斯利都市自治市.md "wikilink")，但[巴恩斯利市本身距离谢菲尔德还有数英里之遥](../Page/巴恩斯利.md "wikilink")。该市南面和西面的边界与[德比郡接壤](../Page/德比郡.md "wikilink")；在20世纪上半叶谢菲尔德的區域向南扩展至[德比郡的边界](../Page/德比郡.md "wikilink")，同時把[多爾和](../Page/Dore.md "wikilink")[托特利等鄉村納入管治範圍内](../Page/Totley.md "wikilink")。\[8\]该市的西侧直接毗邻[峰区国家公园和](../Page/峰区.md "wikilink")[奔宁山脉](../Page/奔宁山脉.md "wikilink")。
该市现有边界确立于1974年，当时原来的谢菲尔德郡自治市和[斯拓布利茲城市區及](../Page/Stocksbridge.md "wikilink")[沃特雷鄉郊區中的](../Page/Wortley.md "wikilink")2個[民政教區合拼](../Page/民政教區.md "wikilink")，该区域主要為环绕主城区周围的近郊乡村部分。谢菲尔德大约有三分之一的地方属于[峰区国家公园](../Page/峰区.md "wikilink")，而從没有其他任何[英国城市的市界以内的地方曾被划为国家公园](../Page/英国.md "wikilink")；直至2010年[布赖顿-霍夫内設立](../Page/布赖顿-霍夫.md "wikilink")[南唐斯國家公園](../Page/南唐斯國家公園.md "wikilink")。

谢菲尔德是一个在地理上变化多样的城市。\[9\]
该市建立在[奔宁山脉東面山腳](../Page/奔宁山脉.md "wikilink")，被群山圍繞。\[10\]这里是[頓河](../Page/頓河_\(約克郡\).md "wikilink")、雪菲河、Rivelin河、Loxley和Porter河等5条河流的汇合处。谢菲尔德大部分城市和鄉村都建造在山坡上，因此從外圍山坡向内可以看到市中心，向外可以看到山脈和乡村。该市的最低点的海拔高度只有29米，而该市的某些部分海拔高度超过了500米
（1,640 英尺）。不过，该市有79%的住宅是位于海拔100米到200米（330到660英尺）之间的高度；其中S6地區的卜力街擁有全[英格蘭第三陡峭的住宅街道](../Page/英格蘭.md "wikilink")\[11\]。

谢菲尔德人均拥有的树木冠絕全歐,一项评估称总计谢菲尔德共有超过200万颗树木\[12\]，同時也被譽爲英格蘭最為綠化的城市。这里有超过170处林地（面积
28.27 km² ），78个公共公园（面積18.30 km² ）和10个公共花园。加上面积为134.66 平方千米（52 平方英里）的国家公园和10.87平方千米（4.2平方英里）的水面，使该市有61%的面积均为[绿地](../Page/绿地.md "wikilink")。谢菲尔德还拥有极其变化多样的生态环境，包括市区、[林地](../Page/林地.md "wikilink")、[耕地](../Page/耕地.md "wikilink")、[湿地](../Page/湿地.md "wikilink")、[草甸和](../Page/草甸.md "wikilink")[河漫滩](../Page/河漫滩.md "wikilink")，与[英国任何一座城市相比都不会逊色](../Page/英国.md "wikilink"):。该市範圍内有六處地方均被划为[具特殊科學價值地點](../Page/具特殊科學價值地點_\(英國\).md "wikilink")，因此谢菲尔德正式赢得了2005年度[花卉聯盟竞赛](../Page/Entente_Florale.md "wikilink")，成为[欧洲最绿化的城市](../Page/欧洲.md "wikilink")。\[13\]。

谢菲尔德地區最古老的岩層在3.2億年前的[石炭紀所組成](../Page/石炭紀.md "wikilink")，當時該地區位處於熱帶，而主要的岩石種類為[砂岩](../Page/砂岩.md "wikilink")、[石灰岩](../Page/石灰岩.md "wikilink")、當中夾雜含有[煤的岩層](../Page/煤.md "wikilink")。而該地區的[石炭紀](../Page/石炭紀.md "wikilink")[煤礦為工業革命時期帶來充足的燃料作為能源生產](../Page/煤礦.md "wikilink")。[南約克郡煤田是該地區的主要礦物資源](../Page/南約克郡.md "wikilink")，出產的[煙煤和半](../Page/煙煤.md "wikilink")[無煙煤分別適合用作家用供暖和工業熔爐](../Page/無煙煤.md "wikilink")。

## 人口

谢菲尔德周围的城市，如巴恩斯利、唐卡斯特、罗特海姆和切斯特菲尔德的居民常常将谢菲尔德人称为"dee-dars" （起因為他们將"th"
發音為方言词汇"thee" 和
"thou")。\[14\]许多约克郡方言词汇、[发音来源于](../Page/约克郡方言.md "wikilink")[古挪威语](../Page/古挪威语.md "wikilink")\[15\]
归因于维京人在该地区的的影响。

| 年份   | 人口\[16\] |
| ---- | -------- |
| 1801 | 60,095   |
| 1851 | 161,475  |
| 1901 | 451,195  |
| 1921 | 543,336  |
| 1941 | 569,884  |
| 1951 | 577,050  |
| 1961 | 574,915  |
| 1971 | 572,794  |
| 1981 | 530,844  |
| 1991 | 528,708  |
| 2001 | 513,234  |

根据[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[英国的人口统计](../Page/英国.md "wikilink")，谢菲尔德的人口中91.2%为[白人](../Page/白人.md "wikilink")，4.6%为[亚洲人](../Page/亚洲人.md "wikilink")，1.6为混血种，1.8%为[黑人](../Page/黑人.md "wikilink")。[谢菲尔德有许多移民来自](../Page/谢菲尔德.md "wikilink")[波兰](../Page/波兰.md "wikilink")、[索马里](../Page/索马里.md "wikilink")、[斯洛伐克](../Page/斯洛伐克.md "wikilink")、[也门和](../Page/也门.md "wikilink")[科索沃](../Page/科索沃.md "wikilink")。若依照宗教信仰計算，人口中共有68.6%为[基督徒](../Page/基督徒.md "wikilink")，4.6%为[穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")，其他宗教徒所占比例均不足1%。无宗教信仰者超过英国平均水平，达到17.9%。\[17\]
年龄分组中人数最多的是20-24岁 (9.2%)，主要是由于大量的大学人口（超过45,000人）。\[18\]

## 区域

作為英格蘭北部的[都市自治市](../Page/都市自治市.md "wikilink")，谢菲尔德由许多在规模和历史方面差异巨大的分区组成。许多分区自村落发展而成後，在谢菲尔德城市扩展时被合并，因此邊界十分清晰。这些区域被分成28个[选区](../Page/选区.md "wikilink")\[19\]。每个选区一般包括4到6个分区。

## 历史

谢菲尔德所在的地區最迟在[冰河时代的末期已经有人类居住](../Page/冰河时代.md "wikilink")\[20\]，但是创建谢菲尔德的[盎格魯-撒克遜人在公元](../Page/盎格魯-撒克遜人.md "wikilink")500年以后才到达这里。\[21\]在[盎格鲁萨克森时期](../Page/盎格鲁萨克森.md "wikilink")，谢菲尔德地区恰好横跨[麦西亚和](../Page/麦西亚.md "wikilink")[诺森布里亚两个王国的边界](../Page/诺森布里亚.md "wikilink")。《[盎格魯薩克遜編年史](../Page/盎格魯薩克遜編年史.md "wikilink")》提及在829年，[诺森布里亚国王恩尼德在谢菲尔德附近的](../Page/诺森布里亚.md "wikilink")[多爾村庄屈服于](../Page/Dore.md "wikilink")[威塞克斯的](../Page/威塞克斯.md "wikilink")[埃德伯特](../Page/埃德伯特.md "wikilink")
\[22\]
这个事件使[艾格伯特成为第一个](../Page/艾格伯特.md "wikilink")[英格兰国王的](../Page/英格兰.md "wikilink")[萨克森人](../Page/萨克森人.md "wikilink")。1066年[诺曼征服之后](../Page/诺曼征服英格兰.md "wikilink")，[威廉一世于](../Page/威廉一世_\(英格兰\).md "wikilink")1086年下令编纂《[末日审判书](../Page/末日审判书.md "wikilink")》，此书最早将谢菲尔德附近的区域称为[哈伦农庄](../Page/哈伦.md "wikilink")，并以此来估计这些英格兰小镇和庄园的价值；同時建造了谢菲尔德城堡以控制这个区域，后来这个小镇发展成为近代城市的核心。

1296年，在现在[城堡广场的位置开辟了谢菲尔德市场](../Page/Castle_Square.md "wikilink")\[23\]，谢菲尔德随之发展並於1297年獲得憲章成為自治市鎮。在14世纪，谢菲尔德已经以刀具生产著称，在[乔叟的](../Page/乔叟.md "wikilink")《[坎特伯雷故事集](../Page/坎特伯雷故事集.md "wikilink")》中亦有提及\[24\]
\[25\]。
[ChaucerPortraitEllesmereMs.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ChaucerPortraitEllesmereMs.jpg "fig:ChaucerPortraitEllesmereMs.jpg")早在14世紀，这里已经成为[英格兰餐具生产的主要中心](../Page/英格兰.md "wikilink")，刀具貿易則由1624年成立的哈倫郡刀匠工会监管。从1570年到1584年，[苏格兰女王](../Page/苏格兰.md "wikilink")[玛丽一世作为囚犯被关押在谢菲尔德城堡及其附屬庄园里](../Page/玛丽一世.md "wikilink")。

在1740年代，製作坩埚钢的技術使[钢铁能够制造出比以往更好的质量](../Page/钢铁.md "wikilink")。同时也发明了一种将一层熔化的薄的[银镀在](../Page/银.md "wikilink")[铜锭上以生产镀](../Page/铜.md "wikilink")[银餐具的技术](../Page/银.md "wikilink")，这以「谢菲尔德餐具」广为人知，部分更出口至歐洲及美洲市場。这些革新使谢菲尔德作为一个工业城市得到高速发展。不过，在18世纪末和19世纪初[对法国的战争期间](../Page/拿破侖戰爭.md "wikilink")，令[西方餐具失去了歐洲大陸的重要出口市场](../Page/西方餐具.md "wikilink")，一度导致了该市经济衰退。1832年一场[霍乱更造成](../Page/霍乱.md "wikilink")402人死亡。\[26\]
持續的[工业革命使谢菲尔德在](../Page/英国工业革命.md "wikilink")19世纪得到复兴和迎接高速的人口增长，该市在1842年成为一个行政区，并在1893年升级为城市
。該市的人口從1801年的60,095人迅速增加至1901年的451,195人；人口的遷入增加了对清洁水源的需求，因此在该市的外圍郊区新建了许多水库，但其中一个水库水坝在1864年倒塌引起了「谢菲尔德大洪水」，导致270人死亡和摧毀了大部分的城市。人口的大量增加还导致大片密集的贫民窟形成，加上工厂不斷排除廢氣和污染物，[乔治·奥威尔在](../Page/乔治·奥威尔.md "wikilink")1937年写道：“我想，就算将谢菲尔德称为旧大陆最丑陋的城市也不為過”。\[27\]

[第一次世界大战期间](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，谢菲尔德市所屬的約克及蘭卡斯特軍團第12營在[索姆河战役中损失惨重](../Page/索姆河战役.md "wikilink")，共513人陣亡\[28\] 谢菲尔德市亦遭到德国飞艇的轰炸。\[29\]在1930年代的经济衰退重創該市的經濟，直到[第二次世界大战前夕由于国际形势紧张](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，市内钢铁厂开始着手为战争提供武器弹药才暂时终止。但战争爆发後该市立即成为轰炸的目标。最严重的轰炸发生在被称为“谢菲尔德闪电战”的1940年的12月12日和12月15日晚上，，共超过660人丧生，无数建筑物被摧毁\[30\]。

在战后的1950年代和1960年代，许多贫民窟被拆毀，並被[公园山公寓等的公共房屋计划取而代之](../Page/公园山公寓.md "wikilink")。市中心的大片空置地区讓为新的道路系统能夠落實建設。\[31\]
工業機械化和經濟轉型帶來海外竞争导致许多本地钢铁工廠倒閉。1980年代是谢菲尔德和英國其他工業城市衰落的谷底，期間更發生了以[英国矿工大罢工](../Page/1984-1985年英国矿工大罢工.md "wikilink")。1990年，在钢铁工廠遗址上建造[麥都豪爾購物中心创造了大量的工作职位](../Page/Meadowhall.md "wikilink")，但同時也加速了市中心商業街的衰落。当该市主办1991年[世界大学生运动会时启动了城市复兴计划](../Page/世界大学生运动会.md "wikilink")，建成了一批新的运动场地建筑，包括頓河河谷體育場和Ponds
Forge國際體育中心。该市在過去20年經歷迅速变化，衰落的内城區部分得到了重建。其中耗資1.3億英鎊的「城市核心」项目在市中心完成了许多公共建设工程，例如在1998年修复了谢菲尔德市政厅、2001年4月开放的千禧画廊及2003年5月开放冬季花园，而连接这两个地方的公共空间―千禧广场则在开放2006年5月。2006年12月22日，火車站前的雪夫广场開幕，以由谢菲尔德鋼鐵建成的雕塑「The
Cutting
Edge」作為該市21世紀現代的門廊\[32\]。「城市核心」项目第二階段將於2024年完成，屆時將會提供甲級辦公室、兩間四至五星級酒店及商住綜合項目以吸引投資和增加就業職位\[33\]。

## 經濟

| 勞動人口數據     |
| ---------- |
| 總就業職位      |
| 全職         |
| 兼職         |
| 製造業        |
| 建築業        |
| 服務業        |
| 零售、酒店及餐飲   |
| 交通及通信      |
| 金融及資訊科技    |
| 公共行政、教育及醫療 |
| 其他服務       |
| 旅遊及相關行業    |

在多年的衰退之后，现在谢菲尔德已经显现出经济复兴的迹象。2004年[巴克莱银行财政计划编制](../Page/巴克莱银行.md "wikilink")\[34\]显示，在2003年哈倫国会选区的谢菲尔德分区是伦敦以外总体财富排名最高的地区，年收入超过60,000英镑者的比例几乎达到12%。[萊坊的一项调查](../Page/Knight_Frank.md "wikilink")\[35\]
显示谢菲尔德是2004年下半年[伦敦以外写字楼和住宅租金增长最快的英国城市](../Page/伦敦.md "wikilink")。在2005年度，在该市的投资額已達到2亿5千万英镑。房地產業發展與内城區重建的趨勢显而易见，包括The
Moor、West One、冬季花园、和平花园、千禧画廊的建設都帶來大量投資和就業。

钢铁和冶金一直是谢菲尔德的主要产业而在國際聞名，作為工業革命時期的重要動力，谢菲尔德更有著「鋼鐵之城」的美譽
\[36\]。許多工業革新都誕生於該城，其中包括[班傑明·亨斯迈在](../Page/Benjamin_Huntsman.md "wikilink")1740年發明的坩堝鋼技術
\[37\]；[哈利·佈雷爾利在](../Page/Harry_Brearley.md "wikilink")1912年發明的[不鏽鋼技術更把刀具成本大大下降](../Page/不鏽鋼.md "wikilink")。1805年成立的[谢菲尔德鐵匠工場更是世界僅餘的獨立鋼鐵工廠](../Page/Sheffield_Forgemasters.md "wikilink")，該工廠在生產和鍛造大型核能部件方面享有良好的國際聲譽，更曾獲得[英國皇家海軍](../Page/英國皇家海軍.md "wikilink")[機敏級核潛艇的計劃訂單](../Page/機敏級核潛艇.md "wikilink")\[38\]。谢菲尔德目前每年生产的钢铁量已超过以往历史上任何时期\[39\]，不过由于工廠现在已经高度自动化，所雇用的雇员远较过去为少。除钢铁業外，采礦业也是该市外圍地区的主要产业，建造[西敏宮所用的石灰岩也来自邻近](../Page/西敏宮.md "wikilink")[安斯顿的礦場](../Page/Anston.md "wikilink")。工業以外其他重要的雇主包括：市议会、大学和医院。

尽管谢菲尔德和其他英格蘭大城市相比仍有一定落差，但該市仍是[南約克郡的主要零售业中心](../Page/南約克郡.md "wikilink")，並建有许多商业街、百货公司和時尚店铺。市中心主要的购物区位于The
Moor和Fargate一帶，建有[约翰路易斯百貨](../Page/约翰路易斯.md "wikilink")、[馬莎百貨](../Page/馬莎百貨.md "wikilink")、[艾金森百貨](../Page/Atkinsons.md "wikilink")、和[德本漢姆百貨等百貨公司的店鋪](../Page/德本漢姆.md "wikilink")。谢菲尔德主要的市集位於建造在古谢菲尔德城堡的遗址上的城堡廣場，而市中心以外也建有[麥都豪爾購物中心](../Page/Meadowhall.md "wikilink")。

## 政府与管治

[SheffieldCityCouncil.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SheffieldCityCouncil.jpg "fig:SheffieldCityCouncil.jpg")
谢菲尔德由选举产生的谢菲尔德市议会管理，市议会历史上大部分时间被[工党控制](../Page/工党.md "wikilink")。只在世纪之交短时期内曾被[自由民主党控制](../Page/自由民主党_\(英国\).md "wikilink")。市议会共有84名议员。该市还拥有一名[市长勳爵](../Page/Lord_Mayor.md "wikilink")，过去市长办公室拥有相当大的權力管理市议会的财政和事务，而現在只為象徵式的角色，實際上管理市政的是市議會多數黨領袖。

多数市议会拥有的设施现在由独立的公益信托机构来进行运作。谢菲尔德国际会场管理该市的众多体育和休闲设施，包括谢菲尔德竞技场和頓河河谷體育場。「谢菲尔德美术馆与博物馆托管人」和「谢菲尔德工业博物馆托管人」负责照管市议会拥有的美术馆和博物馆，包括千禧畫廊、兰心戏院和坩埚剧院。

在2004/5年度，政府支出总额为12.29亿英镑，分布于以下项目:\[40\]

  - 教育 33%
  - 住宅 25%
  - 社会服务 17%
  - 其他服务 11%
  - 公路、运输及规划 6%
  - 休闲观光 5%
  - 垃圾处理 2%
  - 环境卫生 1%

该市现在拥有6名[英国国会](../Page/英国国会.md "wikilink")[下议院的下议院议员](../Page/下议院.md "wikilink")，但由於其中一个名额将要分给[巴恩斯利](../Page/巴恩斯利.md "wikilink")，下次选举中将會减为5名。

### 外交

因为[第二次世界大战後](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，协同英国军队作战的波兰退伍军人移居到了该市，雪菲爾还与[波兰有密切的联系](../Page/波兰.md "wikilink")。因此，1997年波兰在该市设立了[领事馆](../Page/领事馆.md "wikilink")，这也是过去60年间波兰首次在英国新设领事馆。\[41\]

## 体育

谢菲尔德体育拥有悠久的历史遗产。在1857年，一班[板球運動員组成世界第一个正式的](../Page/板球.md "wikilink")[足球俱乐部](../Page/足球.md "wikilink")：[谢菲尔德足球俱乐部](../Page/谢菲尔德足球俱乐部.md "wikilink")，到1860年谢菲尔德有15个足球俱乐部。現時[錫周三和](../Page/錫周三.md "wikilink")[谢菲尔德足球俱乐部都在](../Page/谢菲尔德足球俱乐部.md "wikilink")[英格蘭足球聯賽中](../Page/英格蘭足球聯賽.md "wikilink")，而兩個足球會都是由前[板球會所組成](../Page/板球.md "wikilink")。另外，[哈倫足球會現時仍然使用世界最古老的主場足球场地](../Page/Hallam_F.C..md "wikilink")，位於谢菲尔德郊外的Crosspool。

## 文化

### 音乐

每当假日，总有大量年轻人从英国各地涌入谢菲尔德感受当地丰富多彩的夜生活，其中以酒吧和电子音乐为主。谢菲尔德堪称英国现代音乐之都，以西街（West
Street）为中心的各式酒吧中，人们可以享受到由国际知名DJ演出的 drum 'n' bass, electro house,
R\&B等多种现代音乐类型。其中较知名的有红石酒吧(Redstone Bar)，钢铁俱乐部(Steel House
Nightclub)等。

### 名胜

[Sheffield_Winter_Garden.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sheffield_Winter_Garden.jpg "fig:Sheffield_Winter_Garden.jpg")
[Lyceum_theatre_sheffield.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lyceum_theatre_sheffield.jpg "fig:Lyceum_theatre_sheffield.jpg")
谢菲尔德有2座主要剧院：[兰心戏院和](../Page/兰心戏院_\(谢菲尔德\).md "wikilink")[坩埚剧院](../Page/坩埚剧院.md "wikilink")，再加上较小的[工作室剧院](../Page/工作室剧院.md "wikilink")，构成[伦敦以外最大的剧院联合体](../Page/伦敦.md "wikilink")。\[42\]
这里有4个主要的[艺术画廊](../Page/艺术画廊.md "wikilink")，包括现代派的[千禧年画廊和](../Page/千禧年画廊.md "wikilink")[遗址画廊](../Page/遗址画廊.md "wikilink")，专门研究多媒体应用。[市中心的](../Page/谢菲尔德市中心.md "wikilink")[谢菲尔德名人廊](../Page/谢菲尔德名人廊.md "wikilink")，与[好莱坞类似](../Page/好莱坞.md "wikilink")，赋予谢菲尔德的著名人物以荣誉。

该市还拥有许多名胜，诸如[谢菲尔德冬季花园和](../Page/谢菲尔德冬季花园.md "wikilink")[和平花园](../Page/谢菲尔德市政厅#谢菲尔德和平花园.md "wikilink")，最近又花费670万[英镑重建](../Page/英镑.md "wikilink")[谢菲尔德植物园](../Page/谢菲尔德植物园.md "wikilink")。这里还有一座希里城市农庄，在格雷夫斯公园还有一个对公众开放的第二动物收藏所。该市拥有几座[博物馆](../Page/博物馆.md "wikilink")，包括
[韦斯顿公园博物馆](../Page/韦斯顿公园博物馆.md "wikilink")、[科尔汉姆岛屿博物馆](../Page/科尔汉姆岛屿博物馆.md "wikilink")、[谢菲尔德消防与警察博物馆](../Page/谢菲尔德消防与警察博物馆.md "wikilink")、[阿比戴尔工业村和](../Page/阿比戴尔工业村.md "wikilink")[牧羊车轮](../Page/牧羊车轮.md "wikilink")。[维多利亚码头则是一个受欢迎的运河边休闲与办公区](../Page/维多利亚码头.md "wikilink")。
[SheffieldBotGards.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SheffieldBotGards.jpg "fig:SheffieldBotGards.jpg")
谢菲尔德有大约[1,000座列表建筑](../Page/谢菲尔德建筑列表.md "wikilink")
（包括整个谢菲尔德邮区）。其中有5座[一级建筑](../Page/一级建筑.md "wikilink")，42座[二级建筑](../Page/二级建筑.md "wikilink")，其余是[三级建筑](../Page/三级建筑.md "wikilink")，与其他[英国城市于相比一级建筑较少](../Page/英国.md "wikilink")。例如[利物浦拥有](../Page/利物浦.md "wikilink")26座一级[列表建筑](../Page/列表建筑.md "wikilink")。这种情形，令著名的建筑史学家[尼古拉斯
Pevsner在](../Page/尼古拉斯_Pevsner.md "wikilink")1959年评论道该市在“建筑上令人痛苦的失望”，没有任何有特色的19世纪之前建筑。\[43\]

该市有许多公园，例如[磨坊公园](../Page/磨坊公园.md "wikilink")、[Endcliffe
Park和](../Page/Endcliffe_Park.md "wikilink")[Graves
Park](../Page/Graves_Park.md "wikilink")。

该市很大一部分被划为[特别科学爱好地](../Page/SSSI.md "wikilink")（[英国政府认为该地区由于其](../Page/英国.md "wikilink")[动物学](../Page/动物学.md "wikilink")、[植物学](../Page/植物学.md "wikilink")、[地质学和](../Page/地质学.md "wikilink")[地形学特征](../Page/地形学.md "wikilink")，特别有趣），包括一些城市地区。

### 媒体与电影

[Sheffield_University_Arts_Tower.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sheffield_University_Arts_Tower.jpg "fig:Sheffield_University_Arts_Tower.jpg")\]\]

### 教育

谢菲尔德拥有两所[大学](../Page/大学.md "wikilink")：[谢菲尔德大学和](../Page/谢菲尔德大学.md "wikilink")[雪菲爾哈倫大學](../Page/雪菲爾哈倫大學.md "wikilink")，这两所大学每年为该市带来55,000名学生，其中有许多来自于[远东](../Page/远东.md "wikilink")。由于人口中学生数量庞大，谢菲尔德拥有许多酒吧如：红石(Redstone
bar)、咖啡馆如：星巴克(Starbuck)、俱乐部如：Leadmill Nightclub和商店如：The
Moor和Meadowhall，还有许多提供给学生的住宅。

谢菲尔德有2所「继续教育学院」。谢菲尔德学院最初由该市附近的六所学院合并而成，后来变为3所：城堡（位于市中心）、西尔斯波洛和诺顿，都是谢菲尔德学院下属的半自治机构。隆戈理公园六年级学院由当地教育权威开办于2004年。

该市拥有141所小学和27所中学，其中7所有六年级。

## 交通

### 国家和地区公路

[SheffieldSuperTram.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SheffieldSuperTram.jpg "fig:SheffieldSuperTram.jpg")
谢菲尔德通过[M1和](../Page/M1高速公路_\(英格兰\).md "wikilink")[M18高速公路与国家高速公路网连接](../Page/M18高速公路.md "wikilink")。M99高速公路环绕该市的东北方，使谢菲尔德与南面的首都[伦敦以及北面的](../Page/伦敦.md "wikilink")[利兹联结起来](../Page/利兹.md "wikilink")；M1高速公路的分支M18高速公路将该市与[唐卡斯特](../Page/唐卡斯特.md "wikilink")、[羅賓漢唐卡斯特雪菲爾機場和](../Page/Doncaster_Sheffield_Airport.md "wikilink")[亨伯的港口联结起来](../Page/亨伯.md "wikilink")。[谢菲尔德大道连接市中心和其他高速公路](../Page/Sheffield_Parkway.md "wikilink")。另外，A57和A69公路是经过谢菲尔德的主要干道，将谢菲尔德与[曼彻斯特](../Page/曼彻斯特.md "wikilink")、[沃克索普](../Page/沃克索普.md "wikilink")、[巴恩斯利和](../Page/巴恩斯利.md "wikilink")[切斯特菲尔德联结起来](../Page/切斯特菲尔德.md "wikilink")。

### 国家铁路

主要貫通谢菲尔德的鐵路幹綫為[米德蘭主線](../Page/米德蘭主線.md "wikilink")，最初的路段於1839年6月4日通車，將谢菲尔德、[打比](../Page/德比_\(英格蘭\).md "wikilink")、[萊斯特和倫敦連接起來](../Page/萊斯特.md "wikilink")，[東米德蘭列車提供特快客運列車从谢菲尔德前往](../Page/東米德蘭列車.md "wikilink")[伦敦聖潘克拉斯車站最快只需要](../Page/聖潘克拉斯車站.md "wikilink")2小时。另外[橫貫國家路線亦穿過該市](../Page/橫貫國家路線.md "wikilink")，將谢菲尔德與苏格兰东部和英格兰西南部直接联系起来，形成穿越全英国的东北-西南向的干线；由[英國縱貫鐵路營運的直通列車能將谢菲尔德和北方的](../Page/英國縱貫鐵路.md "wikilink")[阿伯丁和南方的](../Page/阿伯丁.md "wikilink")[普利茅斯連接起來](../Page/普利茅斯.md "wikilink")。谢菲尔德还坐落在连接[利物浦](../Page/利物浦.md "wikilink")、曼彻斯特和[赫爾的东英格兰线路上](../Page/赫爾河畔京士頓.md "wikilink")，有直通利物浦、曼彻斯特、赫尔、[林肯和](../Page/林肯_\(林肯郡\).md "wikilink")[諾域治](../Page/諾域治.md "wikilink")\[44\]。短距離的城際列車由同時將谢菲尔德与邻近的[巴恩斯利](../Page/巴恩斯利.md "wikilink")、[唐卡斯特和](../Page/唐卡斯特.md "wikilink")[羅瑟勒姆連接](../Page/羅瑟勒姆.md "wikilink")，使通勤交通變得方便。所有列車都會通过和停靠位于市中心东南边缘的火车总站：[谢菲尔德米德兰火车站](../Page/謝菲爾德站.md "wikilink")，該站也是[南約克郡最為繁忙的火車站](../Page/南約克郡.md "wikilink")。在2010年至2011年，謝菲爾德車站是英國第35繁忙的火車站，也是倫敦以外第11繁忙的火車站\[45\]。

### 长途汽车

谢菲尔德是长途汽车的一个重要枢纽，拥有前往普利茅斯和爱丁堡的直通长途汽车。

### 航空

距离谢菲尔德最近的机场是开放于2005年4月28日[羅賓漢唐卡斯特雪菲爾機場](../Page/Doncaster_Sheffield_Airport.md "wikilink")，距离市中心18英里；惟該機場主要營運歐洲航綫。前往美洲、亞洲等洲際航綫則主要依靠[曼徹斯特機場](../Page/曼徹斯特機場.md "wikilink")，該機場服務199個國內外航點，更是英國客運量第三繁忙的機場；谢菲尔德和曼徹斯特機場之間有由[第一奔寧特快營運的特快直通列車連接](../Page/第一奔寧特快.md "wikilink")，約需時1小時30分鐘。

### 本地交通

#### 本地铁路

谢菲尔德多山陡峭的地形，以及该市过去主要作為工业中心的性质，令该市無法如其他同规模的英国城市般发展广阔的郊区铁路和城际铁路网络。不过，谢菲尔德也有多条本地铁路线沿着河谷連接起近郊地區，將通勤人士從[南约克郡](../Page/南约克郡.md "wikilink")、[西约克郡](../Page/西约克郡.md "wikilink")、[诺丁汉郡](../Page/诺丁汉郡.md "wikilink")、林肯郡和[德比郡運送到該市](../Page/德比郡.md "wikilink")；这些当地线路包括潘尼斯通、Dearne
Valley、Hope
Valley和Hallam线。除了終端站的[謝菲爾德站和](../Page/謝菲爾德站.md "wikilink")[麥都豪爾購物中心樞紐車站外](../Page/Meadowhall_Interchange.md "wikilink")，还有4个主要郊区火车站，包括Chapeltown、Darnall、Woodhouse和Dore。

#### 轻轨

目前有三条轻轨，分别为黄线，蓝线，和紫线。

#### 公車

#### 自行车

尽管谢菲尔德是个山城，却很紧凑，只有不多的几条干道穿过。

## 氣候

## 姊妹城市\[46\]

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><p><a href="../Page/德國.md" title="wikilink">德國</a><a href="../Page/北萊茵-威斯伐倫州.md" title="wikilink">北萊茵-威斯伐倫州</a><a href="../Page/波鴻.md" title="wikilink">波鴻</a></p>
</dd>
<dd><p><a href="../Page/中國.md" title="wikilink">中國</a><a href="../Page/遼寧省.md" title="wikilink">遼寧省</a><a href="../Page/鞍山市.md" title="wikilink">鞍山市</a></p>
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><p><a href="../Page/烏克蘭.md" title="wikilink">烏克蘭</a><a href="../Page/頓內次克州.md" title="wikilink">頓內次克州</a><a href="../Page/頓內次克.md" title="wikilink">頓內次克</a></p>
</dd>
<dd><p><a href="../Page/尼加拉瓜.md" title="wikilink">尼加拉瓜</a><a href="../Page/埃斯特利省.md" title="wikilink">埃斯特利省</a><a href="../Page/埃斯特利.md" title="wikilink">埃斯特利</a></p>
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><p><a href="../Page/日本.md" title="wikilink">日本</a><a href="../Page/神奈川縣.md" title="wikilink">神奈川縣</a><a href="../Page/川崎市.md" title="wikilink">川崎市</a></p>
</dd>
<dd><p><a href="../Page/美國.md" title="wikilink">美國</a><a href="../Page/賓夕法尼亞州.md" title="wikilink">賓夕法尼亞州</a><a href="../Page/匹茲堡.md" title="wikilink">匹茲堡</a></p>
</dd>
</dl></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 参见

  - [谢菲尔德足球俱樂部](../Page/谢菲尔德足球俱樂部.md "wikilink")

## 参考与注释

<div class="references-2column">

<references/>

</div>

## 外部链接

  - [Sheffield City Council Website](http://www.sheffield.gov.uk/)
  - [BBC South Yorkshire](http://www.bbc.co.uk/southyorkshire)
  - [Sheffield Today Site (News from the "Sheffield Star"
    Newspaper)](http://www.sheffieldtoday.co.uk)
  - [Help for those researching their Sheffield
    ancestry](http://www.sheffieldrecordsonline.org.uk/)
  - [Sheffield Forum](http://www.sheffieldforum.co.uk/) - 20,000+
    members, mostly from Sheffield

<!-- end list -->

  - [Satellite
    Photos](http://www.wikimapia.org/#y=53384813&x=-1469507&z=14&l=0&m=a&v=2)
    at Wikimapia

### 指南

  -
  - [SHEFFIELD city guide](http://www.cityofsheffield.net/)

  - [MySheffield.net](http://www.mysheffield.net/)

  - [Sheffield Scene](http://www.sheffieldscene.co.uk/home.html)

  - [Queer Sheffield](http://www.queersheffield.com/)

  - [Made In Sheffield](http://www.made-in-sheffield.com/)

[Category:南約克郡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南約克郡 "wikilink")
[Category:英格蘭城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭城市 "wikilink")
[Category:英格蘭的都市自治市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭的都市自治市 "wikilink")

1.  [Sheffield Chinese Community Centre
    雪埠華人社區中心](http://www.sheffieldchinesecommunity.org.uk/)。

2.  [Sheffiled Chinese School
    雪埠中文學校](http://sheffieldchineseschool.weebly.com/)。

3.  「雪埠」譯名見[伯明翰中餐專題講座](http://www.cbg88.co.uk/yghb/2014/05-01/10119.shtml)，英國華商報，2014年5月1日。

4.  根据[国家统计署發表的英格蘭、威爾斯、蘇格蘭及北愛爾蘭人口估算](https://www.ons.gov.uk/peoplepopulationandcommunity/populationandmigration/populationestimates/bulletins/annualmidyearpopulationestimates/mid2017)

5.  根据[Epson 英國城市人口資料 "British Urban Pattern: Population
    Data"](https://web.archive.org/web/20150924002318/http://www.espon.eu/export/sites/default/Documents/Projects/ESPON2006Projects/StudiesScientificSupportProjects/UrbanFunctions/fr-1.4.3_April2007-final.pdf#page=119)

6.  根据[英格蘭地區人口資料 "List of English districts by
    population"](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_English_districts_by_population)

7.  [Time Higher Education: The World University
    Rankings 2019](https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings/2019/world-ranking#!/page/0/length/25/locations/GB/sort_by/rank/sort_order/asc/cols/stats)

8.  J. G. Harston (2005)
    *[从1843年到1994年谢菲尔德的边界](http://www.mdfs.net/Docs/Sheffield/Borders/)*
    (Accessed 2005年12月28日)

9.  "[Case Study—Sheffield,
    UK](http://www.map21ltd.com/COSTC11/sheffield-case.htm) ".
    *Greenstructures and Urban Planning.* (Accessed 2005年9月26日)

10. 人们經常笑說谢菲尔德是建造在七座山上，市民们还喜爱加上一句：'和[罗马一样](../Page/罗马.md "wikilink")。'（例如在[雪菲爾哈倫大學的](../Page/雪菲爾哈倫大學.md "wikilink")
    [新生城市指南](http://www.shu.ac.uk/sheffield/)上）。不过，
    [J.G.Harston的研究](http://www.mdfs.net/Docs/Sheffield/Hills/)发现这里一共有8座山。

11.

12.

13. [Facts and Figures](http://www.sheffield.gov.uk/facts-figures)
    (Accessed 2005年12月27日)

14. Alexander, Don (2001). *Orreight Mi Ol'：方言观察报告，幽默和谢菲尔德及地区的地方知识*。
    Sheffield: ALD Design and Print. ISBN 1-901587-18-5

15. [起源于古挪威语的约克郡方言词汇](http://www.viking.no/e/england/e-yorkshire_norse.htm)
    *维京人* (accessed 2005年1月5日)

16. [人口演变](http://www.visionofbritain.org.uk/data_cube_table_page.jsp?data_theme=T_POP&data_cube=N_TPop&u_id=10076882&c_id=10001043&add=N)
    (Accessed 2005年12月4日)

17. [谢菲尔德轮廓](http://www.statistics.gov.uk/census2001/profiles/00cg.asp)
    (Accessed 2005年12月21日)

18. [2004年中人口估计](http://webarchive.nationalarchives.gov.uk/20060216011912/http://www.statistics.gov.uk/STATBASE/ssdataset.asp?vlnk=9090).
    *国家统计署* (Accessed [21 December](../Page/21_December.md "wikilink")
    2005)

19. [谢菲尔德的选区分界](http://www.sheffield.gov.uk/your-city-council/elections/ward-boundaries)
    *谢菲尔德市议会网站* (Accessed 2005年12月29日)

20. [专家put date to UK rock
    art](http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/bristol/4476303.stm). *BBC
    News*. (Accessed 27 December 2005).

21. Vickers, J. Edward MBE (1999). *Old 谢菲尔德 Town. 一份历史杂录* (2nd ed.).
    谢菲尔德: Hallamshire Press Limited. ISBN 1-874718-44-X.

22. [盎格魯薩克遜編年史认为该事件发生在](../Page/盎格魯薩克遜編年史.md "wikilink")827年，“埃德伯特率领一支军队攻打诺森布里亚人直到[多爾](../Page/Dore.md "wikilink")，在那里追上他们，提出顺从和政府的条款，接受这些条款后得以回家”([抄本](http://omacl.org/Anglo/part2.html)）。大部分资料（例如
    Vickers, 1999 above）指出这本编年史指出的年代是错误的，该事件发生在829年的可能性较大。

23. [谢菲尔德市场的历史](http://www.sheffieldmarkets.co.uk/sheffield-market-history.php).
    *谢菲尔德市场*. (Accessed 27 December 2005)

24.
25. [乔叟故事集中的The](../Page/乔叟.md "wikilink") Reeve’s Tale写道: "Ther was no
    man, for peril, dorste hym touche. A Sheffeld thwitel baar he in his
    hose. Round was his face, and camus was his nose"

26.
27. "Sheffield, I suppose, could justly claim to be called the ugliest
    town in the Old World"; [George
    Orwell](../Page/George_Orwell.md "wikilink") (1937). *The Road to
    Wigan Pier*, Chapter 7.

28.

29.

30. [谢菲尔德闪电战的故事](http://freepages.genealogy.rootsweb.com/~engsheffield/blitz/blitz.htm)
    *谢菲尔德的家族与社会史* (Accessed [28
    December](../Page/28_December.md "wikilink") 2005)

31.
32.

33.

34. "[Wealth hotspots 'outside
    London'](http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/3871857.stm)". *BBC News*.
    (Accessed 2004年7月7日)

35. [Sheffield 'hotbed' for
    investment](http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/south_yorkshire/4314628.stm)
    *BBC News* (Accessed 2005年10月17日)

36.

37.

38.

39. [政府新闻网](http://www.gnn.gov.uk/regions/default.asp?NewsAreaID=2&ReleaseID=-3&LocaleID=6)
    (Accessed 2005年10月23日)

40. [谢菲尔德市议会2004/2005年度帐单](http://www.sheffield.gov.uk/EasySite/lib/serveDocument.asp?doc=52674&pgid=57559)
    (Accessed 2005年12月26日)

41. [波兰驻谢菲尔德领事馆](http://www.shef.ac.uk/uni/projects/pc/index.html)
    (Accessed [27 December](../Page/27_December.md "wikilink") 2005)

42. [谢菲尔德剧院](http://www.sheffieldtheatres.co.uk/)（accessed 2005年12月26日)

43. Harman, R. & Minnis, J. (2004) *Pevsner 城市指南:谢菲尔德* p3. 纽黑文与伦敦:
    耶鲁大学出版社. ISBN 0-300-10585-1

44. [英国铁路网地图](http://www.nationalrail.co.uk/system/galleries/download/print_maps/Nat_Rail_Passenger_Operators_2005.pdf)
     (PDF)显示铁路公司运营的每条线路。由[全国铁路查询](http://www.nationalrail.co.uk)提供
    (Accessed 2005年12月28日)

45. <http://www.rail-reg.gov.uk/server/show/nav.1529>

46. <https://www.sheffield.gov.uk/out--about/international-links.html>