**谢逊**是[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")[武俠小说](../Page/武俠小说.md "wikilink")《[倚天屠龍記](../Page/倚天屠龍記.md "wikilink")》中的人物。為金庸小說中武功絕頂的高手之一。

谢逊身材魁伟，满头金发，散披肩头，眼睛碧油油地发光，手持一支長長的雙头狼牙棒，威风凛凛。

## 概述

**谢逊**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**退思**，因爲謝遜前人有[色目血統](../Page/色目人.md "wikilink")，所以頭髮呈淡金色，故而又被称為「金毛狮王」，是[明教](../Page/明教.md "wikilink")[四大護教法王之一](../Page/四大護教法王.md "wikilink")。

文武全才，博古通今，见解独特，如若天马行空，学问充满生命力，充满了對生命的炽热追求，也充满了生命的失落与愤怒。

外表粗豪，卻心思縝密，哪怕在眼瞎之後，僅僅從人的説話口氣中就可推斷事情發展和周圍人的心理。不僅近身功夫了得，兵器使用上也有很高的造詣，武功修為也是四大法王之最。

谢逊十岁时拜「混元霹雳手」[成昆为师](../Page/成昆.md "wikilink")，在其门下学艺。

二十三岁時离开师门，远赴西域，并娶妻生子，加入明教，成為[明教](../Page/明教.md "wikilink")[四大護教法王之一](../Page/四大護教法王.md "wikilink")，漸漸馳名江湖。

谢逊二十八岁时，父母妻儿，弟妹仆役，全家一十三口被师父成昆所杀。此后一直尝试为此报仇，卻曾兩次敗於成昆手下。後來成昆失蹤，謝遜便開始杀害很多无辜的人，每次於殺人後留下「殺人者混元霹靂手成昆」，企圖引出成昆但不成功，反為自己種下禍根，成為武林公敵。

曾為搶奪[崆峒派的](../Page/崆峒派.md "wikilink")《七傷拳譜》而击伤「[崆峒五老](../Page/崆峒五老.md "wikilink")」中的其中三老；因想殺武當宋遠橋誤殺[少林](../Page/少林.md "wikilink")「[四大神僧](../Page/四大神僧.md "wikilink")」之首[空見神僧](../Page/空見.md "wikilink")。空見神僧死前要求謝遜尋找[屠龍刀以索解當中的秘密](../Page/屠龍刀.md "wikilink")，謝遜亦因受空見神僧感化，從此不再濫殺無辜。

谢逊大约四十一岁时，為了索解屠龍刀中的秘密以報大仇，前往王盤山試刀大會成功搶奪本由[天鷹教奪得的屠龍刀](../Page/天鷹教.md "wikilink")，又赌吞毒盐，盐杀[海沙派总舵主](../Page/海沙派.md "wikilink")[元广波以报余姚张登云灭门](../Page/元广波.md "wikilink")、海门欧阳清惨死之仇；封鼻憋气，杀[巨鲸帮帮主](../Page/巨鲸帮.md "wikilink")[麦鲸以雪数十名远洋客商命丧大海](../Page/麦鲸.md "wikilink")、七名妇女被姦殺之恥；大展神威，杀[神拳门掌门](../Page/神拳门.md "wikilink")[过三拳](../Page/过三拳.md "wikilink")，分明是一个为别人仗义出头的侠客，更以一招「獅子吼」力敗與會的群雄，並挾持[张翠山和](../Page/张翠山.md "wikilink")[殷素素前往东海荒岛](../Page/殷素素.md "wikilink")，讓自己能在島上思索屠龙刀的奥妙。

及後三人遇上海难，流落到北极附近的[冰火岛](../Page/冰火岛.md "wikilink")。在流落[冰火島前](../Page/冰火島.md "wikilink")，因練《七傷拳譜》令狂性大發，企圖杀害[殷素素](../Page/殷素素.md "wikilink")，卻遭其蚊鬚針毀掉雙目。

在冰火島時，謝遜與張翠山、殷素素夫婦結拜，並收夫婦二人剛出生的兒子為義子，起名為「無忌」，以紀念自己早已逝去多年的親生兒子謝無忌。

在冰火島上住了二十年後，被「紫衫龙王」[黛绮丝接到](../Page/黛绮丝.md "wikilink")[灵蛇岛去](../Page/灵蛇岛.md "wikilink")，跟著又在靈蛇島上以屠龍刀擊敗多名丐幫高手。

謝遜大約六十三歲時返回中土，被-{奸}-猾的成昆囚在少室山上，由少林派三位得道高僧看管。

給義子张无忌救回後，谢逊當眾揭破成昆的假面具，並與之決一死戰。將成昆雙目刺瞎後，再以七傷拳把對方打至筋脈盡斷，成為廢人。接著谢逊指着成昆说道：「成昆，你杀我全家，我今日毁你双目，废去了你的武功，以此相报，师父，我一身武功是你所授，今日我自行尽数毁了，还了给你，从此我和你无恩无怨，你永远瞧不见我，我也永远瞧不见你。」
　　

谢逊深知自己双手沾满了无辜被杀者的鲜血，於是散尽武功、通知仇家前來找自己報仇雪恨，眾仇家知謝遜已痛改前非，只是向谢逊吐口水並痛罵幾句而未傷分毫，张无忌心中酸苦，泪如雨下，谢逊笑道：「痴孩子！你义父承三位高僧点化，大彻大悟，毕生罪业一一化解，你该当代我欢喜才是，有甚么可难过的？」
　　

谢逊得少林「三大高僧」之首[渡厄点化](../Page/渡厄.md "wikilink")，立悟佛家精义，自此归于佛门，终成一代大德高僧。

## 影视形象

### 电视剧

  - [石坚](../Page/石坚.md "wikilink")：1978 香港无线电视剧《倚天屠龙记》
  - [陈星](../Page/陈星.md "wikilink")：1984 台湾台视电视剧《倚天屠龙记》
  - [曾江](../Page/曾江.md "wikilink")：1986 香港无线电视剧《倚天屠龙记》
  - [尹扬明](../Page/尹扬明.md "wikilink")：1994 香港无线电视剧《金毛狮王》
  - [刘丹](../Page/刘丹.md "wikilink")：1994 台湾台视电视剧《倚天屠龙记》
  - [骆应钧](../Page/骆应钧.md "wikilink")：2001 香港无线电视剧《倚天屠龙记》
  - [徐锦江](../Page/徐锦江.md "wikilink")：2003 合拍电视剧《倚天屠龙记》
  - [臧金生](../Page/臧金生.md "wikilink")：2009 中國电视剧《倚天屠龙记》
  - [张永刚](../Page/张永刚.md "wikilink")：2018 中國电视剧《倚天屠龙记》

### 电影

  - [石坚](../Page/石坚.md "wikilink")：1963 香港粤语电影《倚天屠龙记》
  - [罗烈](../Page/罗烈.md "wikilink")：1978 香港邵氏电影《倚天屠龙记》
  - [罗烈](../Page/罗烈.md "wikilink")：1984 香港邵氏电影《魔殿屠龙》

[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")
[Category:倚天屠龍記角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倚天屠龍記角色 "wikilink")
[Category:虛構視覺障礙者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構視覺障礙者 "wikilink")