**谷應泰**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**賡虞**，別號**霖蒼**，[明末](../Page/明.md "wikilink")[清初](../Page/清.md "wikilink")[直隸](../Page/直隸.md "wikilink")[豐潤](../Page/豐潤.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[唐山市](../Page/唐山市.md "wikilink")[豐潤區](../Page/豐潤區.md "wikilink")）人。

## 生平

博聞強記，[順治四年](../Page/順治.md "wikilink")（1647年）[進士](../Page/進士.md "wikilink")，歷官[户部](../Page/户部.md "wikilink")[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")。[順治十三年](../Page/順治.md "wikilink")（1656年）提督[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[學政](../Page/學政.md "wikilink")[僉事](../Page/僉事.md "wikilink")，利用公余，延揽[名士](../Page/名士.md "wikilink")，于[西湖畔设](../Page/西湖.md "wikilink")“谷霖仓著书处”，期間仿[袁樞](../Page/袁樞.md "wikilink")《[通鑑紀事本末](../Page/通鑑紀事本末.md "wikilink")》之例，開始編寫《[明史紀事本末](../Page/明史紀事本末.md "wikilink")》，共八十卷，分列八十個專題。《明史紀事本末》大約告成於[順治十五年](../Page/順治.md "wikilink")（1658年）\[1\]，較後來的《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》早了八十多年出版。[順治十七年](../Page/順治.md "wikilink")（1660年），谷應泰遭到[御史](../Page/御史.md "wikilink")[黃文驥彈劾](../Page/黃文驥.md "wikilink")，指斥書中有違礙之處\[2\]。經[朝廷查阅](../Page/朝廷.md "wikilink")，书中尚无不妥之處。不久被迫離開官場，晚年行事低調，不再參與修史。\[3\]另著有《[築益堂集](../Page/築益堂集.md "wikilink")》、《[明史紀事本末補遺](../Page/明史紀事本末補遺.md "wikilink")》等。

## 参考文献

{{-}}

[Category:清朝戶部員外郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝戶部員外郎 "wikilink")
[Category:清朝历史学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝历史学家 "wikilink")
[Category:豐潤人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:豐潤人 "wikilink")
[Category:谷姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谷姓 "wikilink")

1.  赵荣福《燕行录》载：“今皇帝为设明史撰修之局，以大臣领之，诸学士甚多，而数十年未就。路逢业儒者，问其何间当可纂完，则答以为李自成之变，起居注所录并见焚烧，只有阁老冯升家藏日记几卷，而太半不足，故所失累朝事迹，无人知之者，且其失辽、失沈之事，难于为言，迄今未就。而丰润人谷应泰为浙江提学时，合通记、本末、编年、世法等书，补以闻见，撰《[通鉴纪事](../Page/通鉴纪事.md "wikilink")》一部五十余卷，而始自至正，止于顺治十年前。应泰死，而其子因刊行之”。
2.  [王树枬](../Page/王树枬.md "wikilink")《[胜水巵言](../Page/胜水巵言.md "wikilink")》曰：“此书定州王文泉灏重刻于《畿辅丛书》中，曾（至？）其家搜原版，谓得之井中，已亡大半矣。盖当时霖苍以此书几获重谴，家人闻信，即将写版投井之中。后朝廷查阅，书中尚无违碍言语，并录入四库书中，竹（土宅）所谓私撰受累，即此事也。”
3.  乾隆四十三年，朝鲜人李德懋以使团随员入燕，途经丰润，與谷应泰五代孙谈，问及《明史纪事本末》。谷应泰孙“嚬蹙良久，乃曰：‘先祖坐此书被祸，故毁板不行于世。盖真书清事，为家僮所告。康熙二十九年，年七十，坐死。登顺治科，官至浙江提学。’书状屡请详言其事，其人竟秘讳不言，掷笔而起”。（李德懋：《[入燕记](../Page/入燕记.md "wikilink")》，《[燕行录全集](../Page/燕行录全集.md "wikilink")》，卷66）