**谷胱甘肽**（），又称**麩氨基硫**，英文简写：**GSH**，屬於[三肽](../Page/三肽.md "wikilink")，由[谷氨酸](../Page/谷氨酸.md "wikilink")、[半胱氨酸及](../Page/半胱氨酸.md "wikilink")[甘氨酸所構成](../Page/甘氨酸.md "wikilink")，其中第一个肽键与普通的肽键不同，是由谷氨酸的γ-羧基与半胱氨酸的氨基组成的，在分子中半胱氨酸巯基是该化合物的主要功能基团。作为動物細胞中的[抗氧化剂](../Page/抗氧化剂.md "wikilink")，存在於充滿水的細胞內部，可以保護[DNA免於氧化](../Page/DNA.md "wikilink")。谷胱甘肽以兩種型態存在於人體，一是还原型態、另一是氧化型態。[菠菜含有谷胱甘肽](../Page/菠菜.md "wikilink")。

谷胱甘肽是人體內非常重要的抗氧化物質，常被稱為「**抗氧化之母**」，但隨著年齡增長、生活不規律、飲食習慣不佳等影響而逐漸減少，過去有些人參考年代久遠的研究報告，主張口服谷胱甘肽到胃部就會被胃酸及胃蛋白酶分解，就以偏概全，誤以為口服或腸道灌食
GSH 對提高血液中的GSH濃度的效果不佳。

但其實不然，根據最新加拿大 Guelph
大學及日本國立京都大學、九州大學等共同研究成果顯示口服圓酵母谷胱甘肽GSH作用快速，可被充分吸收利用，在體內並非全部以GSH型態存在，有很多GSH轉換成GSSG儲存在紅血球及肝臟中，過去傳統的方法只追蹤血漿中的GSH其實是不夠的。

另一篇日本京都府立大學所做人體臨床實驗，口服谷胱甘肽結果顯示：過去實驗僅追蹤血液中GSH的方法是無法真實測得體內谷胱甘肽的增加，因為很多GSH是以蛋白質結合型態存在血液中，人體口服GSH後，60\~120分鐘後，血漿中與蛋白質結合的GSH顯著增加。

最早谷胱甘肽是利用溶劑從富含谷胱甘肽的物質中萃取，或以化學合成，但因為成本及安全性顧慮，無法普及，目前商業化生產谷胱甘肽主要有兩種方法：

1.  酵素合成法：利用基因改造 GMO 的特殊微生物例如大腸桿菌（E. coli）等所生產的特殊酵素以胺基酸合成。
2.  發酵法：以天然圓酵母 Torula Yeast (*Candida utilis*) 或以基因改造的特殊麵包酵母 Baker's
    Yeast (*Saccharomyces cerevisiae*) 發酵生產。

在作食用用途时，中华民国[衛福部](../Page/衛福部.md "wikilink")[食藥署](../Page/食藥署.md "wikilink")
（TFDA）於2011年10月8日公告允許谷胱甘肽做為食品原料使用，但考量食用安全，限制「谷胱甘肽」之來源必須是由'''圓酵母 (Torula
yeast) '''發酵製成，其每日食用限量為250毫克以下。

## 與對乙醯氨基酚的關係

對乙醯氨基酚(Paracetamol)經代謝後會產生N－乙醯醌亞胺（NAPQI）。NAPQI通過結合穀胱甘肽被解毒。但是攝入太多對乙醯氨基酚後，硫酸鹽和葡萄糖苷酸被飽和，更多的對乙醯氨基酚被分流到細胞色素P450系統產生NAPQI。這樣，肝細胞提供的穀胱甘肽耗盡後，剩餘NAPQI與細胞膜分子反應，造成大量肝細胞損傷和死亡，臨床上導致急性肝臟壞死。\[1\]

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - "Increase in the Protein-Bound Form of Glutathione in Human Blood
    after the Oral Administration of Glutathione", J. Agric. Food Chem.,
    2014; 62(26):6183–6189.
  - "In vitro and ex vivo uptake of glutathione (GSH) across the
    intestinal epithelium and fate of oral GSH after in vivo
    supplementation", J. Agric. Food Chem. 2014 Oct 1; 62(39):9499-506.

## 参见

  - [活性多肽](../Page/活性多肽.md "wikilink")

{{-}}

[Category:硫醇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:硫醇 "wikilink")
[Category:肽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肽 "wikilink")
[Category:抗氧化剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抗氧化剂 "wikilink")

1.