> 本文内容由[谷風隧道](https://zh.wikipedia.org/wiki/谷風隧道)转换而来。


**谷風隧道**為台灣的一條公路[隧道](../Page/隧道.md "wikilink")，屬「**台9線蘇花公路山區路段改善計劃**」(**蘇花改**)南澳\~和平段的其中一座隧道，北起鼓音橋，南接漢本高架橋，它穿越[中央山脈](../Page/中央山脈.md "wikilink")[鼓音溪至](https://zh.wikipedia.org/wiki/鼓音溪 "wikilink")[花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")漢本的山區。谷風隧道南下及北上線均為4586公尺，採雙孔雙向設計，南北向各設置兩車道，隧道內限速60公里，目前正在施工中，截止2019年12月27日，施工進度為98.260%，預計於2020年2月21日竣工。

## 工程內容及施工過程

谷風隧道在2011年11月1日動工，主要工作為觀音隧道南段（含橫坑機房1座）、谷風隧道（含南口機房及通風橫坑機房）、鼓音橋及漢本高架橋工程、漢本填土方路堤、排水工程及其他附屬工程等，施工內容則包括道路工程、排水工程、橋梁工程、隧道工程、聯絡隧道工程及隧道南口通風機房建築工程及其他附屬工程。

谷風隧道北上線於2016年6月30日貫通，谷風隧道南下線於2016年10月29日貫通。

但這隧道的施工過程並不順利，2017年10月21日，谷風隧道發生大規模的抽坍，大量士石貫滿谷風隧道內，隧道內的牆面出現龜裂，還不斷湧出大量地下水，鋼支保亦被壓下來的土石變形，最後經過所有工程人員近一年的努力，2018年9月30日終於清走隧道內的所有土石

谷風隧道貫通後再進行主隧道襯砌、隧道內的台階施作、避難聯絡通道襯砌、通風隔板施作、新建通風機房，此外還須在避難聯絡通道內安裝照明系統及通訊設備，主隧道亦須安裝隧道照明燈具結線，安裝水霧支管，安裝噴流風機，此外隧道的所有土建工程及機電工程同步施工。

因谷風隧道南口連接漢本高架橋，而它位於漢本遺址的上方，因此施作漢本高架橋時不慎破壞文化遺址，因此聘請考古學家搶救文化遺址。

## 隧道歷史及預定時程

  - 2011年11月1日，谷風隧道正式動工。
  - 2016年6月30日，谷風隧道北上線貫通
  - 2016年10月29日，谷風隧道南下線貫通
  - 2017年10月21日，谷風隧道發生大規模的抽坍，大量士石貫滿谷風隧道內，隧道內的牆面出現龜裂，還不斷湧出大量地下水，鋼支保亦被壓下來的土石變形。
  - 2018年9月30日，谷風隧道所有土石全被清走。
  - 預計2020年1月6日，谷風隧道將開放小客車及大客車通行。
  - 預計2020年2月21日，谷風隧道全線將竣工。

## 隧道內的設備

谷風隧道設置以下設備(用途或設施內設有的設備，該設備設置的位置):

  - 通風隔板(將濃煙排走)及通風機防(位於隧道外)
  - 避難聯絡通道(內部設置通訊設備及照明系統)及避難空間(火燒車時可在這暫避)
  - 避難聯絡通道出入口設有「逃生小綠人」及協助逃生的燈光
  - 噴流風機及水霧支管(有需要時可噴水降低火場温度)
  - 通風橫坑
  - 緊急停車處
  - 輔助機房
  - 區間測速照相(農曆年後啟用)
  - 車體辨識系統(農曆年後啟用，可偵測違規車輛（如:機車）

## 參考資料

[Category:台灣公路隧道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣公路隧道 "wikilink")