丰盛控股有限公司(丰盛)为一家跨国性综合型企业和投资公司。集团创立于2002年，在中国南京设立总部，更先后在香港、新加坡及澳洲设立办公室。
2013年12月，成功于香港联合交易所上市
(股份代号：00607)。丰盛控股主要从事与房地产开发和投资、教育和健康保健、旅游和可再生能源相关业务。

## 发展历史

豐盛集團於2002年由季昌群先生創立，其現擔任豐盛控股的主席兼首席執行官。豐盛集團在中國500強民營企業中排名第108位\[1\]。於2013年12月，通過[反向收購匯多利國際控股有限公司](../Page/反向收購.md "wikilink")，正式於[香港聯交所上市](../Page/香港聯交所.md "wikilink")。豐盛控股主要從事與房地產開發和投資、教育和健康醫療、旅遊和可再生能源相關業務。

## 主营业务

豐盛控股主要從事與房地產開發和投資、教育和健康醫療、旅遊和可再生能源相關業務。

### 地產開發和投资

投资物业包括虹悦城、雨花客厅、同景跃城幼儿园、南通优山美地花园项目，汇通大厦项目及镇江优山美地花园项目，总建筑面积约246,588平方米。

由豐盛運營和管理的虹悅城是一個位於南京，佔地面積為100,605平方米的大型購物中心。其每日客流量約為55,000次，獲得多個國際品牌進駐，包括Zara，H\&M，優衣庫和蘋果等\[2\]\[3\]。豐盛運營和管理GSH
Plaza (原名：Equity
Plaza)，其為一座位於[新加坡萊佛士城金融和商業區的甲級商業大廈](../Page/新加坡萊佛士城金融和商業區.md "wikilink")，樓高28層，共有259個寫字樓單位及兩層零售空間。

由豐盛運營及管理的雨花客廳，為一個總面積達到90,031平方米的南京商業和購物中心。雨花客廳由豐盛集團開發建設，位於中國南京著名軟件谷的中心，其擁有660多家軟件設計公司和超過150,000名相關員工。

丰盛拥有宝桥集团的控股权。宝桥集团乃位于香港的财务顾问和资产管理公司，拥有证券及期货事务监察委员会核批第一类（证券交易），第四类（证券顾问），第六类（顾问企业融资）和第九类（资产管理）资格\[4\]。

### 教育和医疗保健

丰盛拥有澳洲领先的幼儿教育机构 - Sparrow儿童教育集团\[5\]的控股权。2017年8月，丰盛宣布，
Sparrow完成收购澳洲全日制儿童托管中心\[6\]。截至目前，丰盛已将Sparrow业务拓展至28个，大部分平均分布在澳洲的昆士兰州和维多利亚州\[7\]。

丰盛持有香港联交所上市公司 –衍生集团
（股份代号：6893）的股权，为衍生集团的第二大股东。衍生集团从事营销，销售和制造保健产品，专注于儿童保健产品\[8\]。丰盛和衍生集团已于香港和中国成立合资公司，发展儿童医院和儿童诊疗中心。此外，丰盛亦持有香港联交所上市公司
– 密迪思肌(Mediskin)（股份代号：8307）股权。密迪思肌在香港黄金地段设有两家医疗护肤中心，主要专注治疗皮肤疾病等。

### 旅游

丰盛拥有途牛旅游网的股权。途牛为中国领先的线上旅行社（www.Tuniu.com），于纳斯达克挂牌上市
（代号：TOUR）\[9\]。豐盛宣布已與上海景域文化傳播股份有限公司訂立諒解備忘錄，關於間接收購上海景域股權。景域旗下的「驢媽媽旅遊網」為一間B2C的線上旅行社
，服務包括售賣中國主要旅遊景點的門票\[10\]。

豐盛運營位於澳洲昆士蘭州道格拉斯港的喜來登度假酒店和高爾夫球俱樂部。喜來登度假村設有一間國際5星級酒店，配有295間客房，4間餐飲場所和一個18洞高爾夫球場。

豐盛管理位於新加坡北部地區的ORTO休閒公園（原名：Bottle
Tree公園）。ORTO總面積達510,96平方米，乃新加坡首個24小時開放的多功能休閒公園，適合全天候活動。ORTO休閒公園建有湖泊，及2個活動場所：湖畔小屋和湖畔長廊\[11\]。

### 可再生能源

豐盛於2016年宣布收購中國高速傳動設備集團有限公司，擁有其控股權\[12\]。中国高速高传动为香港港交所上市公司（股份代号：00658）\[13\]中国机械传动设备的领先供应商，其产品主要用于风力发电和各类工业机械传动设备。中國高速傳動的風力發電業務的客戶包括國內外知名的風力發電機製造商，如[GE可再生能源](../Page/GE.md "wikilink")（[通用电气公司的子公司](../Page/通用电气.md "wikilink")），[Nordex](../Page/:en:Nordex.md "wikilink")，[Senvion](../Page/:en:Senvion.md "wikilink")，[Unison](../Page/Unison.md "wikilink")、[Suzlon和](../Page/:en:Suzlon.md "wikilink")[Inox](../Page/:en:Inox_Wind.md "wikilink")
Wind。

## 企业社会责任和赞助

### 香港国际七人榄球赛

豐盛是國際體育及娛樂盛事
-2018[香港國際七人欖球賽的官方旅遊業贊助夥伴](../Page/香港國際七人欖球賽.md "wikilink")。為履行其企業社會責任，豐盛特別邀請20位來自[聖公會聖基道兒童院兒童之家的兒童於香港大球場的豐盛控股貴賓廂房一同觀看賽事](../Page/聖公會聖基道兒童院.md "wikilink")，為場上健兒加油打氣。豐盛、豐盛旗下之澳洲Sparrow兒童教育集團及University
Rugby Football Club亦派出義工到場支持此次活動。

### 丰盛．博爱x 老夫子香港慈善跑2017

丰盛为2017年11月12日慈善赛跑活动的冠名赞助商。慈善跑设有1公里、3公里和10公里3个跑步比赛项目，吸引近5,000名参赛者。是次活動為香港首次以老夫子漫畫為主題的慈善跑，目的為紀念香港其中一位最受歡迎的漫畫作家[王家禧](../Page/王家禧.md "wikilink")\[14\]。当天，参加者一同以经典漫画《[老夫子](../Page/老夫子.md "wikilink")》人物装扮参与活动，成功为博爱医院筹得港币六百万元，用作支援基层家庭青少年的教育服务\[15\]。

### 香港慈善机构团体参观考察丰盛南京总部

2017年9月20日，由香港博爱医院、仁爱堂、仁济医院、蓬瀛仙馆、青松观、宝莲禅寺及圆玄学院、香港善德基金会等联合组成的香港慈善机构联合访问团，来宁开展2017年“慈善万里行”江苏站活动。活动期间，香港慈善团体一行30餘人實地參觀了豐盛旗下的南中醫豐盛健康城及南京虹悅城\[16\]。

## 合作伙伴

2017年5月，豐盛宣布與中信銀行股份有限公司（南京分行）簽署戰略合作協議。
中信銀行已同意向豐盛提供不少於人民幣100億元的綜合信貸及融資限額，協議期限為兩年\[17\]。

2018年3月，豐盛宣布與交通銀行股份有限公司（江蘇省分行）達成戰略合作協議。
交通銀行已同意向豐盛提供人民幣100億元之綜合意向性融資額度，協議期限為五年\[18\]。

## 抨击

2017年4月25日，丰盛遭沽空机构格劳克斯（Glaucus）狙击，股价急挫11.9%至2.52元\[19\]。2017年5月2日，丰盛就研究报告之刊登澄清公告\[20\]。2017年5月2日，豐盛就研究報告刊登澄清公告。2017年5月4日，豐盛股票復牌，收市前股價重升17.5%至每股2.96港元\[21\]。

## 参考

## 外部链接

  - <http://fullshare.com/>

[Category:Companies_listed_on_the_Hong_Kong_Stock_Exchange](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Companies_listed_on_the_Hong_Kong_Stock_Exchange "wikilink")
[Category:2002_establishments_in_Hong_Kong](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2002_establishments_in_Hong_Kong "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.