**豐蓮山牧馬侯祠**又稱**孚濟廟**，位於中華民國[金門縣](../Page/金門縣.md "wikilink")[金城鎮庵前村後豐蓮山麓](../Page/金城鎮_\(金門縣\).md "wikilink")，為感念[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[陳淵牧](../Page/陳淵.md "wikilink")[馬開拓浯洲](../Page/馬.md "wikilink")（金門舊稱）而建廟。為金門縣縣定古蹟。

## 沿革

陳淵於[唐德宗](../Page/唐德宗.md "wikilink")[貞元十九年](../Page/貞元.md "wikilink")（803年）時率領部屬李俊、衛傑與十二姓氏族到浯洲豐蓮山牧馬。相傳陳淵是「天駟降精」，他不但擅於養馬，且所絭養之馬能辨識旗幟，聽任其驅使，因此鄉人尊稱他為「馬祖」；同時他深諳草藥，常為鄉人及馬匹治病。此外，陳淵及其部屬更開拓山林，種植五穀，奠定浯洲的開發基礎。故其死後，島民感念其恩澤，奉為「開浯恩主」，亦尊稱他為「牧馬侯」。此外還在他駐劄處結蓭塑像祭祀，稱為「護驥將軍」。

後來到了[元朝時](../Page/元朝.md "wikilink")，朝廷以其護民有功，顯靈協助官兵平倭夷，特勒建七進[廟宇於豐蓮山麓](../Page/廟宇.md "wikilink")，封之為「福祐聖侯」，賜額「孚濟」，俗稱牧馬侯祠。之後歷經修繕改建，今廟只剩三進，重建於道光二十三年（1843年）。

## 建築

牧馬侯祠座北朝南，面寬三間，第一進的三川殿屋脊是三川脊，入口是凹壽式，與供奉陳淵神像的正殿之間建有捲棚軒亭相連，軒亭兩旁則是龍虎井。後殿則是佛堂，主要供奉[觀世音菩薩](../Page/觀世音菩薩.md "wikilink")。此外廟內還有清代重建石碑（道光二十三年「捐題重興恩主廟碑」、宣統元年「捐題翻蓋芳名碑」）、民國新加坡與越南金門會館所捐獻的匾額等重要文物。

## 信仰傳播

豐蓮山的恩主公信仰現已遍布金門各地，並隨金門僑民帶至海外，如新加坡浯江會館與越南胡志明市堤岸地區亦建有孚濟廟；以下列出為金門地區的分祀廟宇：

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>金沙鎮</p></th>
<th><p>金湖鎮</p></th>
<th><p>金寧鄉</p></th>
<th><p>金城鎮</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>西園樓山寺</li>
<li>英坑恩主聖侯廟、英巖廟</li>
<li>蔡厝碧山宮</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>峰上孚濟宮</li>
<li>下莊恩主廟</li>
<li>夏興孚濟廟</li>
<li>瓊林孚濟廟</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>上后垵聖侯廟</li>
<li>榜林聖侯廟</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>賢聚泰安宮</li>
<li>庵前牧馬侯祠</li>
<li>古崗仰雙巖</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

[Category:金門縣古蹟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金門縣古蹟 "wikilink")
[Category:金城鎮_(金門縣)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金城鎮_\(金門縣\) "wikilink")
[Category:金門縣廟宇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金門縣廟宇 "wikilink")