**豐順話**，又稱**豐順客家語**，是[客家語](https://zh.wikipedia.org/wiki/客家語 "wikilink")[粵台片的一種方言](https://zh.wikipedia.org/wiki/粵台片 "wikilink")，主要分佈在[廣東省](https://zh.wikipedia.org/wiki/廣東省 "wikilink")[梅州市](../Page/梅州市.md "wikilink")[豐順縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/豐順縣 "wikilink")。根據1987年版《中國語言地圖集》，豐順話被歸類為[粵台片](https://zh.wikipedia.org/wiki/粵台片 "wikilink")[興華小片](https://zh.wikipedia.org/wiki/粵台片 "wikilink")。\[1\]而根據2012年的《中國語言地圖集》，豐順話則被歸類為[粵台片](https://zh.wikipedia.org/wiki/粵台片 "wikilink")[龍華小片](https://zh.wikipedia.org/wiki/粵台片 "wikilink")。\[2\]

## 概況

豐順縣位於廣東省東部、梅州市的南端，東鄰饒平、潮安；南接揭東、揭西；西連五華、興寧；北界梅縣、大埔。豐順縣地處客家語和閩語的交接地帶，縣內有客家語和潮州話，其中黃金鎮埔東村仍有3000名操福建漳浦“福佬話”的居民。全縣使用客家話的人口近8成，說閩語的有近來兩成，其中還有人數不多的畬族所說的畬語，當地人稱為“畬佬話”。\[3\]

客家語主要分佈在縣內除東南部的絕大多數地方，閩語主要分佈在東南部與饒平、潮安、揭東交接的地方。縣內沒有純粹的閩語鄉鎮，但東部的留隍、東留、南部的湯南及縣城湯坑是閩語潮州話居民的主要聚集地。一般來說北部廣大區域絕大多數是純客家話鄉鎮。東南部則多數是客語閩語混居點。\[4\]

除此之外，台灣有不少豐順客家人移民，但因為人數不多多數人已改說其他口音的客語或其他語言。目前桃園仍有少數說豐順腔的居民。\[5\]\[6\]另外東勢裡的客家人主體為大埔、豐順和饒平三地的移民所組成，豐順話的特徵也反映在東勢客家話裡頭。\[7\]

## 內部

### 分片

豐順客家語內部可分成五個小片，分別是：湯坑片、八鄉片、豐良片、潘田片和茶背片。\[8\]

1.  湯坑片：包括附城、湯南、北斗、湯西、東聯、埔寨、埔寨農場以及湯坑等，總人口約25萬，佔全縣人口的45%。
2.  八鄉片：包括上八鄉和下八鄉，人口約2萬。
3.  豐良片：包括建橋、龍崗、仙洞、大龍華、徑門、砂田、黃金、小勝、譚江、潭山、留隍和東留，總人口約20萬。
4.  潘田片：僅潘田，人口約3萬。
5.  茶背片：僅茶背，人口約1.5萬。

### 共同特徵

1.  古濁塞音和濁塞擦音不論平仄大部分讀送氣清音。
2.  非組字部分口語裡仍讀重唇音\[p pʰ m\]。
3.  泥來母一般不混。
4.  知章組讀\[tʃ tʃʰ ʃ\]，精莊組讀\[ts tsʰ s\]。
5.  知組部分字百度讀成舌頭音\[t tʰ\]。
6.  日母字大都讀成零聲母和\[n ŋ\]。
7.  多數片\[k kʰ h\]、\[tʃ tʃʰ ʃ\]、\[ts tsʰ s\]都可以拼i，少數片\[f v\]可以拼i。
8.  疑母絕大多數讀\[ŋ\]，少數讀\[n\]，還有少數讀自成音節的\[ŋ\]。
9.  曉匣開口字一般讀\[h\]，合口一二等讀書讀\[f v\]。
10. 影組有零聲母開口韻和齊齒韻，茶背還有零聲母合口呼，另外有不少帶\[v\]，可以與合口韻合併，豐良片可與齊齒韻合併。
11. 四呼不齊、沒有撮口韻。
12. \[m n ŋ p t k\]韻尾保留完整。
13. 部分地保留了山攝開口一二等的分別。
14. 曾攝幾乎全部、梗攝相當部分字的韻尾為\[n t\]、豐良、潘田、茶背三片會常讀成\[ŋ k\]，主元音通常是\[i e\]。
15. 宕江攝與通攝有區別，前者讀\[oŋ ioŋ ok iok\]，後者讀\[uŋ iuŋ uk iuk\]。
16. 只有六個聲調：陰平、陽平、上聲、去聲、陰入和陽入。

### 內部差別

1.  與閩語交接的茶背古非組字讀重唇音的例子多於其他小片。
2.  許多湯坑、八鄉、豐良和潘田多讀\[pʰ f v\]的合口字，茶背片多讀\[h\]或零聲母。
3.  唇音湯坑、八鄉、潘田和茶背讀\[oi\]、\[ui\]的字、豐良都讀成i。
4.  效攝開口三等知章組字八鄉片多讀\[au\]，其餘四個小片讀\[eu\]。
5.  曾梗攝許多入聲字湯坑、八鄉讀\[et uet it\]，豐良、潘田和茶背常讀成\[ek uek ik\]。
6.  止攝開口三等、遇攝合口精莊章各片的韻母不盡相同。
7.  聲調和調類和調值有差異：

| 小片 | 陰平 | 陽平 | 上聲       | 去聲       | 陰入 | 陽入 |
| -- | -- | -- | -------- | -------- | -- | -- |
| 湯坑 | 44 | 24 | 53（包括陰去） | 21（只限陽去） | 11 | 55 |
| 八鄉 | 55 | 24 | 31（包括陽去） | 53（只限陰去） | 11 | 55 |
| 豐良 | 44 | 12 | 31       | 53       | 11 | 55 |
| 潘田 | 21 | 13 | 35       | 53       | 55 | 11 |
| 茶背 | 33 | 24 | 55       | 31       | 55 | 11 |

## 音韻系統

以下為豐順湯南客家語的音系。\[9\]

### 聲母

豐順話總共有20個聲母（包括零聲母）。

|         |          |        |        |        |
| ------- | -------- | ------ | ------ | ------ |
| p 八玻幣糞  | pʰ 潘婆馮白  | m 麻命木問 | f 火方戶罰 | v 溫禾王萬 |
| t 多擋搭鎮  | tʰ 天挑大敵  | n 拿尼納乳 | l 拉攔狼六 |        |
| ts 早罩渣跡 | tsʰ 粗茶窗賊 | s 沙掃柿俗 |        |        |
| tʃ 豬蔗掌職 | tʃʰ 抽塵車赤 | ʃ 召舌傷船 |        |        |
| k 歌妓杞割  | kʰ 開藿棋局  | ŋ 鵝硬軟入 | h 汗豪蝦瞎 | Ǿ 央柔雨頁 |

### 韻母

豐順話總共有65個韻母（包括自成韻母的/m ŋ/）。

|        |         |         |
| ------ | ------- | ------- |
| ɿ 資瓷瓷  | i幣眉基    | u 夫故路   |
|        |         | ɤ 去     |
| a 爬拉蛇  | ia 姐斜謝  | ua 瓜夸   |
| ɔ 刀嫂坐  | iɔ 靴    | uɔ 過果裹  |
| e 雞細計咳 |         |         |
|        |         | ui 杯肥回、 |
| ai 大個排 |         | uai 掛乖外 |
| au 靠冒泡 | iau 刁聊苗 |         |
| eu 超豆牛 | ieu 妖搖耀 |         |
|        | iu 抽丟舅  |         |
|        | iui 銳   |         |
| ɔi 才開妹 |         |         |
| am 擔凡砍 | iam 劍簾簽 |         |
| em 省   | im 今琴針  |         |
| an 半煩蘭 |         | uan 關寬玩 |
| en 冷聽朋 | ien 件圈言 | uen 耿   |
|        | in 並辰津  |         |
| ɔn 船端汗 | iɔn 軟   |         |
| un 本村分 | iun 雲韻潤 |         |
| aŋ 邦橫硬 | iaŋ 丙淨命 | uaŋ 廣礦  |
| ɔŋ 昂嘗杭 | iɔŋ 紡筐諒 | uɔŋ 光曠狂 |
| oŋ 東動雙 | ioŋ 窮胸龍 |         |
| ap 答合踏 | iap 疊貼頁 |         |
| ep 澀   |         |         |
|        | ip 吃急入習 |         |
| et 舌踢浙 | iet 跌切缺 | uet 國   |
|        | it 吉力七日 |         |
| ɔt 奪說脫 | iut 屈   | ut 出佛物術 |
| at 八發襪 |         | uat 闊刮  |
| ɔk 各落鑿 | iɔk 藥弱削 | uɔk 郭廓擴 |
| ak 白尺隻 | iak 壁惜劇 |         |
| ok 鹿叔木 | iok 六菊俗 |         |
| ŋ 五午伍  | m 唔     |         |

### 聲調

豐順總共有6個聲調，平上去入聲都分陰陽（其中古清上、清去合併作陰去；古濁上、濁去歸陽去）。

|    |    |     |
| -- | -- | --- |
| 聲調 | 調值 | 例字  |
| 陰平 | 33 | 豬梯詩 |
| 陽平 | 35 | 題時窮 |
| 陰去 | 53 | 體替世 |
| 陽去 | 31 | 弟第婦 |
| 陰入 | 2  | 識滴一 |
| 陽入 | 5  | 石食逸 |

## 註釋

## 參考

1.  張振興 主編 《中國語言地圖集》第二版，商務印書館，2012
2.  蘇軒正 《大埔、豐順客家話的比較研究》， 國立中央大學碩士學位論文 2012
3.  李雪媚 《廣東豐順湯南“半山客”話語音研究》， 廣東技術師範學院碩士學位論文，2010
4.  賴文英 《新屋鄉呂屋豐順腔客話研究》，國立高雄師範大學國立高雄師範大學國立高雄師範大學， 2006
5.  溫秀雯 《桃園高家豐順客話的音韻研究》，國立新竹師範學院台灣語言與語文教育研究所碩士論文。 2003
6.  高然 《廣東豐順客方言的分佈及其音韻特徵》， 第二屆客方言研討會論文集 1998
7.  《豐順縣志.方言卷》廣東人民出版社， 1995
8.  李榮 主編 《中國語言地圖集》，香港遠東出版社，1987

[Category:客家語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:客家語 "wikilink")
[Category:廣東客家語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣東客家語 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.
9.