**豚草属**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）是一种原产于[北美洲的](../Page/北美洲.md "wikilink")[杂草](../Page/杂草.md "wikilink")，适应力极强而且生长旺盛的[植物](../Page/植物.md "wikilink")，屬於双子叶植物纲的菊目菊科。大多數的豚草屬植物是[一年生的](../Page/一年生.md "wikilink")，但也有[多年生的](../Page/多年生.md "wikilink")，例如：*A.
dumosa*。有十個品種在[索諾蘭沙漠生長](../Page/索諾蘭沙漠.md "wikilink")。

## 品種

  - *Ambrosia acanthicarpa* － Flatspine Burr Ragweed, Annual Bursage
  - *Ambrosia ambrosioides* － Ambrosia Burr Ragweed, Canyon Ragweed,
    *chicura*
      - *Ambrosia ambrosioides* ssp. *septentrionale*
  - [豚草](../Page/豚草.md "wikilink") *Ambrosia
    artemisiifolia*：亦作[豬草](../Page/豬草.md "wikilink")\[1\]。
  - *Ambrosia aspera*
  - *Ambrosia bidentata* － Camphor Weed, Lanceleaf Ragweed
  - *Ambrosia canescens* － Hairy Ragweed
  - *Ambrosia carduacea* － Baja California Ragweed
  - *Ambrosia chamissonis* － Silver Burr Ragweed, Silver Beachweed,
    Silver Beach Burr
  - *Ambrosia cheirnathifolia* － Rio Grande Ragweed
  - *Ambrosia chenopodiifolia* － San Diego Burr Ragweed, San Diego
    Burrsage
  - *Ambrosia confertiflora* － Weakleaf Burr Ragweed
  - *Ambrosia cordifolia* － Tucson Burr Ragweed
  - *Ambrosia coronopifolia*
  - *Ambrosia deltoidea* － Triangle Burr Ragweed, Triangleleaf Bursage,
    Rabbitbush
  - *Ambrosia dumosa* － Burrobush, Burroweed, White Bursage
  - *Ambrosia grayi* － Woollyleaf Burr Ragweed
  - *Ambrosia helenae*
  - *Ambrosia hispida* － Coastal Ragweed
  - *Ambrosia ilicfolia* － Hollyleaf Burr Ragweed, Hollyleaf Bursage
  - *Ambrosia intergradiens*
  - *Ambrosia johnstoniorum*
  - *Ambrosia linearis* － Streaked Burr Ragweed
  - *Ambrosia maritima* [模式種](../Page/模式種.md "wikilink")
  - *Ambrosia palustris*
  - *Ambrosia pannosa*
  - *Ambrosia parvifolia*
  - *Ambrosia peruviana* － Peruvian Ragweed
  - [裸穗猪草](../Page/裸穗猪草.md "wikilink") *Ambrosia psilostachya*\[2\]
  - *Ambrosia pumila* － Dwarf Burr Ragweed, San Diego Ambrosia
  - *Ambrosia sandersonii*
  - *Ambrosia scabra*
      - *Ambrosia scabra* var. *robusta*
      - *Ambrosia scabra* var. *tenuior*
  - *Ambrosia tarapacana*
  - *Ambrosia tenuifolia* － Slimleaf Burr Ragweed
  - *Ambrosia tomentosa* － Skeletonleaf Burr Ragweed
  - [三裂葉豬草](../Page/三裂葉豬草.md "wikilink") *Ambrosia trifida*\[3\]\[4\]
      - *Ambrosia trifida texana* － Texan Great Ragweed
  - *Ambrosia trifolia* － Greater Ragweed
  - *Ambrosia velutina*

## 註腳

## 參考

  - (1973): Ragweed Control Techniques: Effect on Old-Field Plant
    Populations. *Bulletin of the Torrey Botanical Club* **100**(6):
    333-338. <small></small> (HTML abstract, first page image)

  - (1963): The Morphology of the Inflorescence of Ragweeds
    (*Ambrosia-Franseria*: Compositae). *American Journal of Botany*
    **50**(9): 872-880. <small></small> (HTML abstract, first page
    image)

  - (2005): The spectrum of allergens in ragweed and mugwort pollen.
    *International Archives of Allergy and Immunology* **138**(4):
    337-346. <small> PMID 16254437</small> (HTML abstract)

## 外部連結

  - [Brightsurf - Ragweed Research Is Nothing to Sneeze
    At](http://www.brightsurf.com/news/headlines/33101/Ragweed_Research_Is_Nothing_to_Sneeze_At.html)
  - [UVSC Herbarium -
    *Ambrosia*](https://web.archive.org/web/20071227215807/http://herbarium.uvsc.edu/Virtual/search.asp?s=genus&p=1&n=695&t=Ambrosia)

[Category:豚草属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:豚草属 "wikilink")
[Category:菊科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:菊科 "wikilink")
[Category:卡尔·林奈命名的生物分类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡尔·林奈命名的生物分类 "wikilink")

1.

2.

3.
4.