象形繭
[GD-EG-Karnak040.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GD-EG-Karnak040.JPG "fig:GD-EG-Karnak040.JPG")
[圖特摩斯三世(Thutmose III)的象形繭](../Page/圖特摩斯三世.md "wikilink"),
[卡奈克（Karnak）神廟](../Page/卡奈克神廟.md "wikilink").\]\]
在[埃及的象形文字中](../Page/聖書體.md "wikilink")，象形繭（**cartouche**）\[1\]
是在一個橢圓形或長方形中，圈圍一組埃及的象形文字,在尾端有水平線，這是典型的表明是一個[法老的名字和稱呼](../Page/法老.md "wikilink"),\[2\]
在[埃及第四王朝](../Page/埃及第四王朝.md "wikilink") 創建[法老](../Page/法老.md "wikilink")
[斯尼夫魯時期開始使用](../Page/斯尼夫魯.md "wikilink")，也稱之為**王名圈**。

是[古埃及繩環](../Page/古埃及.md "wikilink")(shenu)象形文的變化應用，象形繭基本上是一個擴大的[繩環](../Page/:en:shen_ring.md "wikilink")，圈圍法老的[護身符及名號](../Page/護身符.md "wikilink")。

<div style="float:left; border:1px; border-style:solid; padding:8px; margin-left: 1em; align:center; font-style: italic;">

<hiero>\<-Aa1-G43-I9-G43-\></hiero>
[胡夫的象形繭](../Page/胡夫.md "wikilink")

</div>

在[埃及世俗體的象形繭簡化為一對括號和一個垂直線](../Page/世俗體.md "wikilink")。
象形繭通常是垂直的帶有水平線，為了讓名字更適合象形繭的排列有時也是水平的，這時在這時在一條垂直線的左邊。\[3\]

[圖特摩斯三世(Thutmose
III)的象形繭](../Page/圖特摩斯三世.md "wikilink")，包括了五個皇家名號，有首名(prenomen)
,\[4\]及“鐳的兒子”( "Son of Ra" )名號是出生時給予的中間名(*nomen*)，這些都圈圍在一個象形繭內。\[5\]

有時[護身符給予象形繭的形式以顯示國王的名字](../Page/護身符.md "wikilink")，並置放於墓葬。
這些常常是考古學家對墓葬及其陪葬品訂定年代重要的依據。\[6\]
象形繭只能適用於[法老](../Page/法老.md "wikilink")。
橢圓形象形繭圍繞他們的名字是為了保護他們在人間及陰間都免於邪惡魔鬼的侵擾。象形繭已經成為代表好運和免受邪惡侵擾的象徵。\[7\]
埃及人認可將他們的名字記錄保留在死後不會消失的地方,將象形繭附著於[棺材就可以滿足這個要求](../Page/棺材.md "wikilink")。\[8\]
在埃及歷史有段時期，人們避免刻寫這些護身符的名字，因為害怕他們可能落入別人的手中，而使後來者獲得的權力凌駕於原先該名號的擁有者。 \[9\]

## 詞源

法文的術語最早是由士兵想創出來的，他們在法老遺跡中頻繁的見到非常像他們前膛裝填使用的[紙製火藥莢](../Page/:en:_paper_cartridge.md "wikilink")
，法文就是**cartouche**。
以其形狀像”蟲繭”且是由古埃及像形字[繩環演變來的](../Page/:en:shen_ring.md "wikilink")，中文創譯為**象形繭**。
\[10\]

## 象形繭和半個象形繭符號在象形文字的使用

在[羅塞塔石碑中用到](../Page/羅塞塔石碑.md "wikilink")[象形繭和半個象形繭](../Page/:en:_cartouche_\(hieroglyph\).md "wikilink");
象形繭在[加汀納符號表編號為V](../Page/加汀納符號表.md "wikilink")10;

<div style="display:inline;">

<hiero>V10</hiero>

</div>

是用於表 “名字” 單詞，埃及語的*rn*。\[11\]

對於切成兩半的象形繭，“半個象形繭的象形符號”，在[加汀納符號表編號為V](../Page/加汀納符號表.md "wikilink")11;

<div style="display:inline;">

<hiero>V11</hiero>

</div>

[古埃及文字採用單詞的意思](../Page/埃及語.md "wikilink")：“切，分，分開”。

## 參見

  - [:en:Cartouche
    (hieroglyph)](../Page/:en:Cartouche_\(hieroglyph\).md "wikilink")
  - [:en:Serekh](../Page/:en:Serekh.md "wikilink"), a predecessor to the
    cartouche
  - [:en:Shen ring](../Page/:en:Shen_ring.md "wikilink")

## 參考資料

  - General

<!-- end list -->

  - Budge. *The Rosetta Stone,* [E. A. Wallis
    Budge](../Page/E._A._Wallis_Budge.md "wikilink"), (Dover
    Publications), c. 1929, Dover edition(unabridged), 1989. (softcover,
    ISBN 0-486-26163-8)

<!-- end list -->

  - Specific

## 外部連結

  -
[Category:Egyptian_hieroglyphs](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Egyptian_hieroglyphs "wikilink")
[Category:Ornaments](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Ornaments "wikilink")
[Category:Ancient_Egyptian_symbols](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Ancient_Egyptian_symbols "wikilink")
[Category:Royal_titles](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Royal_titles "wikilink")

1.  The New Oxford Dictionary of English (1998) ISBN 0-19-861263-X -
    p.281 "**cartouche** /kɑː'tuːʃ/ **noun** a carved tablet or
    drawing...*Arcaeology* an oval or oblong enclosing a group of
    Egyptian hieroglyphs, typically representing the name and title of a
    monarch.".

2.
3.

4.  [Ancient-egypt.org](http://www.ancient-egypt.org/index.html)

5.  Allen, James Peter, *[Middle Egyptian: An Introduction to the
    Language and Culture of
    Hieroglyphs](../Page/Middle_Egyptian:_An_Introduction_to_the_Language_and_Culture_of_Hieroglyphs.md "wikilink")*,
    Cambridge University Press 2000, p.65

6.  cf. [Thomas Eric Peet](../Page/Thomas_Eric_Peet.md "wikilink"),
    William Leonard Stevenson Loat, *The Cemeteries of Abydos. Part 3.
    1912-1913*, Adamant Media Corporation, ISBN 1-4021-5715-0, p.23

7.

8.

9.  Alfred Wiedemann, *Religion of the Ancient Egyptians*, Adamant Media
    Corporation 2001, ISBN 1-4021-9366-1, pp.293-295

10. White, Jon Manchip, *Everyday Life in Ancient Egypt*, Courier Dover
    2002, p.175

11. Budge, 1929, 1989. *The Rosetta Stone*, p. 124-169.