**象徵主义**（**Symbolism**），是约1885－1910年间[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")[文学和](../Page/文学.md "wikilink")[视觉艺术领域一场颇有影响的运动](../Page/视觉艺术.md "wikilink")。象徵主义摒弃[客观性](../Page/客观性.md "wikilink")，偏爱[主观性](../Page/主观性.md "wikilink")，背弃对现实的直接再现，偏爱现实的多方面的综合，旨在通过多义的、但却是强而有力的[象徵来暗示各种](../Page/象徵.md "wikilink")[思想](../Page/思想.md "wikilink")。象徵主义把[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")[神秘主義与反正常和](../Page/神秘主義.md "wikilink")[色情的兴趣结合起来](../Page/色情.md "wikilink")，把对所谓“原始性”的兴趣与复杂微妙的颓废崇拜结合起来。与这场运动有关的[艺术家是](../Page/艺术家.md "wikilink")[法国的](../Page/法国.md "wikilink")[奥迪隆·雷东](../Page/奥迪隆·雷东.md "wikilink")、[居斯塔夫·莫羅和](../Page/居斯塔夫·莫羅.md "wikilink")[皮耶·皮維斯·德·夏凡納](../Page/皮耶·皮維斯·德·夏凡納.md "wikilink")，奧地利的[古斯塔夫·克林姆](../Page/古斯塔夫·克林姆.md "wikilink")，[比利时的](../Page/比利时.md "wikilink")，[荷蘭的](../Page/荷蘭.md "wikilink")等。

中国的象徵主义艺术家有诗人[李金髮](../Page/李金髮.md "wikilink")。

## 预兆和起源

自然主义和现实主义注重以细节表现现实，法国象徵主义一大部分上是对自然主义和现实主义的挑战。象徵主义运动倾向于灵性、想像力和梦幻的感覺。一些作家，譬如約里斯—卡爾·于斯曼，最初是博物学家，后来才向象徵主义的方向发展，这反映了他在宗教和性灵的觉悟。

在文学方面的象徵主义源于[夏爾·波德萊爾的](../Page/夏爾·波德萊爾.md "wikilink")《[恶之花](../Page/恶之花.md "wikilink")》，[斯特凡·馬拉美和](../Page/馬拉美.md "wikilink")[保爾·魏爾倫在](../Page/保爾·魏爾倫.md "wikilink")19世纪60年代和70年代发展其审美观。19世纪80年代，象徵主义吸引了一代作家。波德萊爾极其推崇并翻译成法语的[愛倫·坡作品對其影响重大](../Page/愛倫·坡.md "wikilink")，成为许多修辞和形象的来源。

與文学不同，艺术象徵主义运动是愈为哥特化和黑暗的浪漫主义的衍生物；但浪漫主义浮躁，反叛；象徵主义艺术静谧，畏神。

## 运动

### 象徵主义运动宣言

象徵主义者认为艺术应用间接的方式来表现更绝对的真理，因此他们用极其隐喻化和暗示性的手法写作，赋予一些画面或物体象徵意义。[莫雷亞斯](../Page/莫雷亞斯.md "wikilink")(Jean
Moras)的象徵主义宣言发表于1886年。Moras宣告象徵主义反对「平铺直叙，雄辩，矫情和就事论事」，它的目的于「思想观念用可察觉的形式装饰起来」、「形式本身不是目的，思想观念是目的」、「在这样的艺术中，自然景观，人文活动，和所有其他世界万象自身并无任何意义，它们只是与原始观念之间的奥秘联结」。

## 参考阅读

  - 《艺术词典》，Edward Lucie-Smith

[Category:象徵主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:象徵主義 "wikilink")
[Category:现代主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:现代主义 "wikilink")
[Category:艺术运动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:艺术运动 "wikilink")
[Category:文学流派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文学流派 "wikilink")