**豪華旅行車**（，，簡稱：**GT**），「大巡遊車」、「大巡旅車」、「大巡迴車」，泛指高性能、可以於長時間下高速行駛、作長途旅行之用的豪華轎車，多數為雙門四座位或[2+2佈局的](../Page/2+2_\(車體風格\).md "wikilink")[轎跑車](../Page/轎跑車.md "wikilink")。

「GT」這個詞組早在17世紀就誕生了。當時，歐洲的貴族公子在成年之際會花上幾個月甚至幾年的時間在西歐遊歷，稱之為「Grand
Tour」，大致的意思為：「壯遊」、「大旅行」、「大巡遊」、「大巡旅」、「大巡迴」，這樣子的旅行在當時花費很大，只有富人支付的起，而在旅行中用的大型馬車的車廂被稱為Grand
Touring 。一直到19世紀火車普及之後，這樣的「壯遊」才慢慢普及開來。

20世紀30年代，汽車已經擺脫了剛發明時的粗糙形象，義大利一些車場回想起Grand
Tour的年代，希望現在的人能開著這樣高規格的車去自駕「大巡遊」。於是，愛快羅密歐和法拉利等一些車廠造出了直接以GT命名的車型---Gran
Turismo。「Gran Turismo」意為適合長距離高速行駛的豪華跑車。

有別於[超級跑車](../Page/超級跑車.md "wikilink")，豪華旅行車不是單純追求速度感，舒適度往往更加重要，[懸掛系統會較為偏軟](../Page/懸掛系統.md "wikilink")，車身較重、較多儲物空間，車廂內籠極盡豪華，當駕駛者屬意加速時，引擎會產生雄渾的扭力，令到加速顯得易如反掌\[1\]。傳統上，豪華旅行車為[前置引擎](../Page/前置引擎.md "wikilink")[後輪驅動設計](../Page/後輪驅動.md "wikilink")，車頭較長，[駕駛艙偏後](../Page/駕駛艙.md "wikilink")；引擎方面普遍使用大馬力的[V12或](../Page/V12引擎.md "wikilink")[V8大容積引擎](../Page/V8引擎.md "wikilink")\[2\]。自1920年代後期開始，各車廠均樂意將GT的徽章黏貼於他們的車子上\[3\]。

但現時很多跑車都冠以GT之名，甚至包括了不少雙座位的純種跑車或超跑在內，其實這個詞語已經喪失了本來的意義。另一個問題是[賽車中所謂的GT賽](../Page/賽車.md "wikilink")，其實已經包括了所有非專業賽車的[改裝車在](../Page/改裝車.md "wikilink")[賽道上的比賽](../Page/賽道.md "wikilink")，不過用來區別於[拉力賽或](../Page/拉力賽.md "wikilink")[方程式賽車之類的賽事](../Page/方程式賽車.md "wikilink")。

## 特性

無論是Grand Tourer、Grand Turismo、Grand Routiere或者GT，皆時常被世人誤用或誤解。山姆·道森（Sam
Dawson）認為：「一輛豪華旅行車應當具備高速跨越[大陸之能力](../Page/大陸.md "wikilink")，並兼具駕控性與舒適性」，其餘特性如下\[4\]：

  - 在考慮所有相關因素的理想情況下，一輛GT車應該在開發之初便制定成豪華旅行車。
  - 應能舒適地載運兩名乘客及其[行李箱](../Page/行李箱.md "wikilink")，甚至能達到[2+2的佈局](../Page/2+2_\(車體風格\).md "wikilink")。
  - [引擎性能足以應付以](../Page/发动机.md "wikilink")[速度上限舒適地穿州過省](../Page/速度.md "wikilink")。
  - 由內到外的設計應當能讓駕駛人完全掌控。
  - 其[底盤和](../Page/底盤.md "wikilink")[懸吊系統能針對所有路況提供合適的操控性及舒適性](../Page/懸吊系統.md "wikilink")。

## 車名縮寫形式

最早以「GT」命名的車廠可回溯至1920年代的[愛快羅密歐](../Page/阿尔法·罗密欧.md "wikilink")\[5\]、[法拉利以及](../Page/法拉利汽車.md "wikilink")[蘭吉雅](../Page/蓝旗亚.md "wikilink")。各種縮寫形式及其意義如下所示：

  - GT（Gran
    Turismo）：雙門雙座車，如[豐田GT86](../Page/豐田86.md "wikilink")（[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")）、[賓利Continental
    GT等](../Page/賓利Continental_GT.md "wikilink")。
  - GTA（Gran Turismo Alleggerita / Automatic）：
      - Alleggerita：[義大利語](../Page/義大利語.md "wikilink")「減輕」之意，如。
      - Automatic：意指[自排變速箱](../Page/自动变速器.md "wikilink")，如、[第七代三菱Lancer
        Evolution
        GT-A等即屬自排車款](../Page/三菱Lancer_Evolution#Lancer_Evolution_VII（第7代）.md "wikilink")。
  - GTAm（Gran Turismo Alleggerita Modificata）：義大利語「Modificata」意指「修改」，像是。
  - GTB（Gran Turismo
    Berlinetta）：[轎跑車外形的豪華旅行車](../Page/轎跑車.md "wikilink")，諸如。
  - GTC：「C」可做許多解釋如下：
      - Gran Turismo
        Compressore：[渦輪增壓之意](../Page/渦輪增壓器.md "wikilink")，好比
        1750 GTC。
      - Gran Turismo Cabriolet：敞篷之意，比方[賓利Continental
        GTC](../Page/賓利Continental_GT.md "wikilink")。
      - Gran Turismo Compact：[緊湊型轎車之意](../Page/緊湊型轎車.md "wikilink")，像是。
      - Gran Turismo
        Crossover：[跨界休旅車之意](../Page/跨界休旅車.md "wikilink")，諸如。
      - Gran Turismo Corsa：義大利語[賽車之意](../Page/賽車.md "wikilink")，如[法拉利458
        Italia GTC](../Page/法拉利458_Italia.md "wikilink")。
  - GTD（Gran Turismo
    Diesel）：意指[柴油引擎](../Page/柴油引擎.md "wikilink")，像是[標緻505
    GTD](../Page/標緻505.md "wikilink")、福斯Golf GTD等。
  - GTO（Gran Turismo
    Omologata）：經的[賽車](../Page/賽車.md "wikilink")，如[三菱GTO](../Page/三菱GTO.md "wikilink")、、等車款。
  - GTR / GT-R（Gran Turismo
    Racing）：最明顯的例子莫過於[日產GT-R](../Page/日產GT-R.md "wikilink")、[日產Skyline
    GT-R](../Page/日產Skyline_GT-R.md "wikilink")。
  - GTS（Gran Turismo
    Spider）：[敞篷型的豪華旅行車](../Page/敞篷車.md "wikilink")，諸如、等。
  - GTS（Gran Turismo Sport）：四門[轎車](../Page/轎車.md "wikilink")，如霍頓HSV GTS。
  - GTS（Grand Tourisme
    Spécial）：[法國](../Page/法國.md "wikilink")[雷諾汽車用來命名某些高性能版中階車款](../Page/雷諾.md "wikilink")，諸如。
  - GTV（Gran Turismo Veloce）：快速的豪華旅行車，像是。
  - GTI / GTi（Gran Turismo
    Iniezione）：採用燃油噴射系統的豪華旅行車，首度出現在1961年問世的\[6\]，其他諸如[福斯Golf
    GTI](../Page/大众高尔夫.md "wikilink")。
  - GTE（Grand Touring
    Estate）：[旅行車外形的豪華旅行車](../Page/旅行車.md "wikilink")，比如。
  - GT/E（Einspritzung，[德語](../Page/德語.md "wikilink")「燃油噴射系統」之意）：譬如。
  - GTX（Grand Tourisme
    Xtreme）：雷諾汽車用來命名高階[跑車車款](../Page/跑車.md "wikilink")，如。
  - HGT（High Gran
    Turismo）：[飛雅特汽車用來命名高性能車款](../Page/菲亚特汽车集团.md "wikilink")。

## 著名車款列表

[1953_Bentley_R-Type_Continental_Sports_Saloon_(21798622419).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1953_Bentley_R-Type_Continental_Sports_Saloon_\(21798622419\).jpg "fig:1953_Bentley_R-Type_Continental_Sports_Saloon_(21798622419).jpg")
[1962_Ferrari_250_GTO_34_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1962_Ferrari_250_GTO_34_2.jpg "fig:1962_Ferrari_250_GTO_34_2.jpg")
[Mercedes-Benz_SLS_AMG_(C_197)_–_Frontansicht_geöffnet,_10._August_2011,_Düsseldorf.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mercedes-Benz_SLS_AMG_\(C_197\)_–_Frontansicht_geöffnet,_10._August_2011,_Düsseldorf.jpg "fig:Mercedes-Benz_SLS_AMG_(C_197)_–_Frontansicht_geöffnet,_10._August_2011,_Düsseldorf.jpg")
以下列舉了一些較為知名的豪華旅行車：

  -
  -
  -
  -
  -
  - [雅士頓馬田DB5](../Page/雅士頓馬田DB5.md "wikilink")

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - [賓利Continental GT](../Page/賓利Continental_GT.md "wikilink")

  - [BMW 6系列](../Page/BMW_6系列.md "wikilink")

  - [BMW 8系列](../Page/BMW_8系列.md "wikilink")

  - [法拉利575M](../Page/法拉利575M.md "wikilink")

  -
  -
  - [法拉利California](../Page/法拉利California.md "wikilink")

  - [法拉利F12 Berlinetta](../Page/法拉利F12_Berlinetta.md "wikilink")

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - [梅賽德斯-平治SLS AMG](../Page/梅賽德斯-平治SLS_AMG.md "wikilink")

  - [三菱GTO](../Page/三菱GTO.md "wikilink")

  -
  - [豐田Supra](../Page/豐田Supra.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:車體風格](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:車體風格 "wikilink")
[Category:汽車種類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汽車種類 "wikilink")
[Category:跑車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:跑車 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  見《GT: The World's Best GT Cars 1953 to 1973》，山姆·道森（Sam
    Dawson）著，Veloce Publishing出版，2007年11月15日，ISBN
    9781845840600，頁7-8。
5.  [Motorbase: Alfa Romeo 6C-1750 Sport/GT (17/85
    HP)](http://www.motorbase.com/vehicle/profile/alfa-romeo-6c-1750-sportgt-1785-hp/)。
6.  [Supercars.net: 1961→1964 Maserati 3500
    GTi](http://www.supercars.net/cars/4934.html)。