\-{H|zh-cn:豫东战役; zh-tw:豫東會戰;}-

**豫东战役**，亦称**开封睢杞战役**，**黄泛区会战**，是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[第二次国共内战在](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")[中原地区进行的第一次大规模兵团作战](../Page/中原地区.md "wikilink")。

1948年6月至7月，[华东野战军西线部队在](../Page/华东野战军.md "wikilink")[中原野战军配合下](../Page/中国人民解放军第二野战军.md "wikilink")，出其不意地攻占[河南省会](../Page/河南.md "wikilink")[开封](../Page/开封.md "wikilink")，并在[睢县](../Page/睢县.md "wikilink")[杞县地区歼灭](../Page/杞县.md "wikilink")[区寿年兵团](../Page/区寿年.md "wikilink")。华东野战军在战役第一阶段全歼开封守军整编第66师等，在战役第二阶段歼灭区寿年兵团部及整编75师等，活捉兵团司令区寿年和师长沈澄年，在战役第三阶段给予[黄百韬兵团以打击后成功撤退](../Page/黄百韬.md "wikilink")，并在之后不久发动[济南战役](../Page/济南战役.md "wikilink")，攻占[济南](../Page/济南.md "wikilink")，全歼第二绥靖区。

## 战役之前

1948年5月，[中国共产党主席](../Page/中国共产党.md "wikilink")[毛泽东接受](../Page/毛泽东.md "wikilink")[粟裕建议](../Page/粟裕.md "wikilink")，改变最初决定，让华野暂不渡江南下，留在中原打大仗。[中共中央为打开中原战局](../Page/中共中央.md "wikilink")，要求华东野战军寻机歼灭[国军在中原的主力](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")-[邱清泉的](../Page/邱清泉.md "wikilink")[整编第5军](../Page/国民革命军第五军.md "wikilink")。

华东野战军遵照命令，将消灭[国民革命军第五军](../Page/国民革命军第五军.md "wikilink")(当时番号为整编第5军，辖整编第5师、整编第70师、第一快速纵队和骑兵旅，共步兵5个旅、骑兵1个旅；豫东战役中另暂时指挥整编第83师和整编第75师，称“邱清泉兵团”)和[国民革命军陆军第十八军](../Page/国民革命军陆军第十八军.md "wikilink")(当时番号为整编第18军，辖整编第11师、整编第3师，称“胡琏兵团”)作为自己“**夏季作战之中心目标**”。

为保障粟裕之作战计划，军委命令[中原野战军](../Page/中原野战军.md "wikilink")“刘邓担负钳制18军使不能东援”，命令华野山东兵团“[许](../Page/许世友.md "wikilink")[谭除以](../Page/谭震林.md "wikilink")9纵休整并做预备队外，主力应立即出动夺取泰安及其南北地区，保证钳制济南及济南徐州线上各敌，使不能西援”。事实上，最终刘邓及许谭均未完成军委授予之牵制任务，其中胡琏兵团突破了中野防线，黄百韬兵团摆脱了华野山东兵团，两兵团均及时抵达豫东战场，迫使粟裕未能取得更大战果便即撤退。

5月23日，粟裕作出诱歼5军于运动中战役设想：陈唐兵团（3、8纵）指挥中野11纵，吸引5军南下淮阳；1、4、6、广纵、特纵南渡黄河，进抵定陶、城武地区，力求歼灭鲁西南守敌一部，吸引邱兵团回转北上；邱兵团向北转移时，陈唐兵团尾敌北进，协同南渡黄河的各纵队夹击该敌于鲁西南地区。

按粟裕命令，[陈士榘](../Page/陈士榘.md "wikilink")、[唐亮率华野](../Page/唐亮.md "wikilink")3纵、8纵从5月24日起由[许昌向](../Page/许昌.md "wikilink")[淮阳方向运动](../Page/淮阳.md "wikilink")，整编第5军果然立即从鲁西前出淮阳、太康方向，试图在胡琏兵团配合下围歼3、8纵。5月30、31日，粟裕突然亲率华野1、4、6纵、两广纵队、特种兵纵队南渡黄河，进至鲁西南地区[菏泽](../Page/菏泽.md "wikilink")、[巨野地区](../Page/巨野.md "wikilink")，并与[中野](../Page/中原野战军.md "wikilink")11纵会合，这样，邱清泉兵团周围已有解放军8个纵队（相当于军）。\[1\]

华东野战军主力突然南渡黄河，使国军统帅部大为震惊。即令整编第5军回师鲁西南，另外4个整编师连同18军一同北上增援，经过一系列紧急调动，至6月15日，鲁西南地区已集中了9至11个整编师的国军兵力，以寻求与华东野战军主力决战。\[2\]而此时，华野3、8纵刚抵达[通许](../Page/通许.md "wikilink")、[杞县地区](../Page/杞县.md "wikilink")，预计最早也需6月20日始能抵达鲁西南地区。

[粟裕鉴于国军兵力集中](../Page/粟裕.md "wikilink")，又地形不利，不易歼灭整编第5军；而华东野战军[陈士榘](../Page/陈士榘.md "wikilink")、[唐亮兵团第](../Page/唐亮.md "wikilink")3、第8纵队距中原战略要地、河南省会[开封仅](../Page/开封.md "wikilink")1日行程，且守军仅1个66师及一些保安部队3万余人，虽然开封城筑有较为完善的防御工事体系，但由于地区平原地区，城内外缺乏制高点，不利于防守，华野攻占开封比较有把握。粟裕因此立即改变计划，奇袭开封。由于突然改变计划，粟裕还于6月16日致电中央军委请示，电文中粟裕、[张震报告说](../Page/张震_\(上将\).md "wikilink")“因情况急迫，请示不及，已令各部执行。有何指示，请即赐复”，6月17日，中央军委复电粟裕张震并告中原局、华东局“这是目前情况下的正确方针。**情况紧急时，独立处置，不要请示**”。\[3\]

## 开封战斗

[Suyu1948.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Suyu1948.jpg "fig:Suyu1948.jpg")在豫东战役指挥所进行指挥\]\]

1948年6月17日解放军华东野战军2个纵队发起对开封城的全面进攻，18日攻占城外国军所有据点，19日凌晨解放军攻破国军城防，攻入开封城内。至20日晚，攻占了除核心阵地古[龙亭](../Page/龙亭.md "wikilink")、华北运动场以外的全部市区。

21日晚，解放军发起最后攻击，至22日早晨，解放军攻占国军龙亭核心阵地，结束开封战斗，全歼国军守军3万余人，国军整编66师师长[李仲辛阵亡](../Page/李仲辛.md "wikilink")，河南省政府主席[刘茂恩逃脱](../Page/刘茂恩.md "wikilink")。围攻开封期间，华东野战军和中原野战军多路阻击附近的[邱清泉](../Page/邱清泉.md "wikilink")、[孙元良](../Page/孙元良.md "wikilink")、[胡琏等兵团](../Page/胡琏.md "wikilink")。\[4\]，其中[宋时轮指挥华野第](../Page/宋时轮.md "wikilink")10纵队在20小时内急行军180里，于17日上午9时抵达并直接进攻胡琏兵团部所在地[上蔡](../Page/上蔡.md "wikilink")，迫使胡下令本已迫近开封的整编第11师主力3个整编旅立即回撤以救援兵团部。[许世友谭震林山东兵团围攻](../Page/许世友.md "wikilink")[兖州](../Page/兖州.md "wikilink")，[韦国清的苏北兵团攻克](../Page/韦国清.md "wikilink")[海州以西阿湖等地](../Page/海州区_\(连云港市\).md "wikilink")，后发动[涟水战役](../Page/涟水.md "wikilink")，配合豫东战役。\[5\]

## 睢杞战斗

开封失守，震动[南京](../Page/南京.md "wikilink")，蒋介石立即调集重兵以求夺回开封。蒋介石除了严令[邱清泉率](../Page/邱清泉.md "wikilink")[国民革命军第五军继续西进外](../Page/国民革命军第五军.md "wikilink")，还命令第六绥靖区副司令[区寿年率整编第](../Page/区寿年.md "wikilink")72和75师，向北攻击，寻求与解放军华东野战军在开封决战。

粟裕得到消息后，决定放弃开封，寻求消灭国军援军。6月26日晨，华东野战军撤离开封，一部隐蔽集结于[睢县](../Page/睢县.md "wikilink")、[杞县地区](../Page/杞县.md "wikilink")，准备消灭区寿年兵团。当区寿年兵团和邱清泉兵团拉开距离后，粟裕抓住时机对准实力较弱的区寿年兵团实施夹击，同时组成阻援集团，在杞县以西地区阻击邱清泉兵团东援。29日完，解放军华东野战军突击集团向区寿年兵团兵团部及整编第75师发起攻击。激战至7月2日，全歼整编第75师，俘区寿年和75师师长[沈澄年](../Page/沈澄年.md "wikilink")。\[6\]

## 帝丘店战斗

[黄百韬的整](../Page/黄百韬.md "wikilink")25师原本要北上解救被[许世友华野山东兵团围困的](../Page/许世友.md "wikilink")[兖州](../Page/兖州.md "wikilink")。区寿年兵团陷入重围后，[国军于](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")6月29日临时在[滕县以整](../Page/滕县.md "wikilink")25师，第三快速纵队\[7\]，交警第二总队\[8\]组成黄百韬兵团改援豫东。7月1日，邱兵团推进至距区兵团10公里。同日，军委电告粟裕“25师29日车运，本日到商丘柳河，**山东兵团已不及阻止**”。7月1日黄兵团出人意料的到达了战场腹地，重创负责阻援之中野11纵(仅1万余人)、华野两广纵队、华野特务团。粟裕考虑整编第72师已依托村落构筑工事防守，一时难下，但亦无力出援，相比之下，运动中的黄兵团更易歼灭；于是，抽调主力华野1纵([叶飞](../Page/叶飞.md "wikilink"))、4纵([陶勇](../Page/陶勇.md "wikilink"))、6纵([王必成](../Page/王必成.md "wikilink"))、8纵([王建安](../Page/王建安.md "wikilink"))及两广纵队，转兵-{zh-cn:帝丘店;zh-tw:[商丘](../Page/商丘.md "wikilink");}-猛攻黄兵团\[9\]，此时华野部队经过连续作战，部队疲乏，减员不少，亟待休整补充。粟裕此时也要求部队“**咬紧牙关，坚持下去，不怕伤亡，克服困难**”，给予黄百韬兵团以打击后再撤退。同时，粟裕命令3纵、8纵阻击邱清泉兵团，以中野11纵队监视整编第72师，整编第72师因此得以解围。\[10\]

黄百韬在-{zh-cn:帝丘店;zh-tw:[商丘](../Page/商丘.md "wikilink");}-地区\[11\]以兵团司令官的身份亲自率2营部队在4辆坦克掩护下，反守为攻，发动逆袭，黄本人负伤，仍死战不退，创造了国军战史上兵团司令带队冲锋唯一战例。他的参谋长死劝也未拦住他，面对绝对优势华野部队，黄百韬的部队伤亡重大，团长[李景春也重伤倒地](../Page/李景春.md "wikilink")，黄本人也受伤，仍大呼口号，死战不退，部队受兵团司令官激励鼓舞，拼死猛冲猛打，一举夺回4、5个村庄，遏制了华野进攻势头，初步稳定了阵地。战斗至7月3日至4日，华野部队将黄百韬兵团压缩在以-{zh-cn:帝丘店;zh-tw:[商丘](../Page/商丘.md "wikilink");}-为中心的狭窄地区，并消灭了其整编第72师第16旅，黄百韬命令烧毁文件，杀死俘虏，准备最后一战\[12\]。此时[国军](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")[邱清泉兵团绕到华野包围黄兵团华野部队背后](../Page/国民革命军第五军.md "wikilink")，出其不意地猛烈进攻，华野全线后撤，邱清泉乘胜追击，一直追到[黄河边上](../Page/黄河.md "wikilink")，俘虏了几千名伤员，据粟向中央军委报告，被俘虏伤员几百人，但据战果统计，被俘3598人。\[13\]此时，负责南线阻击的[中原野战军刘伯承](../Page/中原野战军.md "wikilink")、邓小平汇报中央军委并粟裕，[胡琏兵团](../Page/胡琏.md "wikilink")（整编第11师、整编第3师共5万8千人）、[吴绍周兵团](../Page/吴绍周.md "wikilink")（整编第85师、整编第10师、整编第28师共6万余人）已突破中原野战军防御阵地，7月5日已抵达周家口、商水一带，逼进豫东战场。至7月6日午，18军（整编第11师）先头部队至淮阳，继而进入太康地区。7月6日17时，刘邓急告粟裕“[白崇禧令](../Page/白崇禧.md "wikilink")11师单独北进，8日可到太康”。在此情况下，粟裕决定主动撤退，华野各部队于7月6日最后一次佯攻黄百韬兵团后趁夜悄然撤出战斗。\[14\]
7月6日夜，胡琏亲率8个团轻装急进，7日拂晓一部至涡河南岸近太康，其余兵团主力至淮阳太康交界刘老家、临蔡城间地区，但华野主力已全部完成撤退。

国军第5绥靖区战斗关于[胡琏兵团成功解救](../Page/胡琏.md "wikilink")[黄百韬兵团之详报](../Page/黄百韬.md "wikilink")：7月5日，18A进至商水及周家口以北地区，兵团主力（10D、85D、20D）推进至商水、上蔡间地区。兵团为使18A行动轻便及争取时间计，当请示总司令[白将](../Page/白崇禧.md "wikilink")18A笨重辎重及重炮兵留置周家口附近，由3D主力及28D掩护随兵团主力跟进，以胡军长亲率轻装八个团兼程北进，当蒙允准。7月6日夜，我18A彻夜向北挺进，沿途排除匪小部队节节抵抗后，于7日拂晓主力到达淮阳以北刘老家、临蔡城间地区，一部急进至涡河南岸马厂、王隆集之线，与匪小部队发生接触。该军正拟继续向北急进间，旋奉命谓豫东匪已向鲁西溃退，18A改向西华集结。至此，北进增援之任务圆满达成。

## 后续

豫东战役对国共内战华东战场态势造成了深远影响。

### 解放军

粟裕回忆豫东战役时说：“这次战役，是一次包括攻坚战和运动战在内的规模较大、持续时间较长的大兵团作战，也是我亲身经历的最复杂、最剧烈、最艰苦的战役之一”，“这是华东野战军主力转入外线作战后进行的第一个大歼灭战，也是[第二次国共内战开始以后的整整两年中华东野战军进行的第一次最大的歼灭战](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")”。\[15\]并评价豫东战役的胜利，改变了中原和华东战场的战略态势。从此，在中原战场，国军已经完全失去了对解放军发起战役性进攻的能力，并更加动摇了国军据守战略要点的信心。\[16\]

当时华野6纵副司令员[皮定均后来回忆帝丘店战斗说](../Page/皮定均.md "wikilink")：“此战我们仅杀伤敌军一个整师，但是我们“叁弟兄”
(华野1、4、6纵)都残废了。”

[粟裕在](../Page/粟裕.md "wikilink")[济南战役前](../Page/济南战役.md "wikilink")，汇报说受豫东战役影响，“西兵团七个纵队，自开封、睢杞两战役后，所补[俘虏不够补偿伤亡](../Page/俘虏.md "wikilink")，部队极不充实(每连只四至六个步枪班)，尤其[干部伤亡太大](../Page/干部.md "wikilink")，至今无法补充，许多营连有政干无军干，有军干无政干，而营连排干部太新太弱(五月中补充之新兵已当副连长)，班排干部俘虏成份不少，因此团级(老的多)与营以下脱节现象甚严重。团以下各级对个人前途悲观的倾向亦较普遍(因前方战斗剧烈，伤亡甚大，而见到后方环境安全舒适，革命又快要胜利，极想保存自己，以享受和平生活，但不知自己何日报销，故团以下干部保命思想较普遍)。”\[17\]

此战后，毛泽东在接见前来汇报战况的[华东野战军特种兵纵队司令](../Page/华东野战军.md "wikilink")[陈锐霆时说](../Page/陈锐霆.md "wikilink")：“解放战争好象爬山，现在我们已经过了山的坳子，最吃力的爬坡阶段已经过去了。”

鉴于豫东战役战果，毛泽东完全接受了粟裕“子养电”中关于“暂不过江，集中兵力大规模作战（决战）”的思想，7月13日致电中原局并粟裕、陈士榘、唐亮，华野“应在现地作战至明年(1949年)春季或夏季，不歼灭5军、18军不走”。

### 中華民國国军

原计划救援[兖州的黄百韬兵团改援豫东](../Page/兖州.md "wikilink")，使国军在山东战场付出了沉重代价。在救援不至的情形下，华野山东兵团于7月12日攻破兖州，俘虏2.4万人，自此[津浦路济南到](../Page/津浦路.md "wikilink")[徐州段所有城镇陷落共军之手](../Page/徐州.md "wikilink")，驻守济南的王耀武第二绥靖区被完全孤立，两个月后的[济南战役中被华野全歼](../Page/济南战役.md "wikilink")。

由于解围有功，国防部頒給黄百韬[青天白日勳章](../Page/青天白日勳章.md "wikilink")。但同样劳苦功高的邱清泉却被认为“行动迟缓，应另行议处”，未受褒奖，蒋斥之曰“与友军相处，不解围，不互救，殊堪痛恨”！，由此和黄百韬有隙。四个月后的[淮海战役](../Page/淮海战役.md "wikilink")，黄百韬率第7兵团在[碾庄被围](../Page/碾庄.md "wikilink")，有传言负责救援的邱清泉兵团应付消极。

[中華民國国防部在其](../Page/中華民國国防部.md "wikilink")《中原会战经过及检讨》中说，此次豫东会战，“共军表现特异的有三敢：敢集中主力作大规模之会战决战；敢攻我大据点；敢对战场要点作顽强固守，反复争夺。”

以[傘兵為骨幹的第三快速縱隊在此戰中](../Page/傘兵.md "wikilink")，傷亡慘重。戰地視察官[周鑑針對快速縱隊的缺失檢討報告指出](../Page/周鑑.md "wikilink")，黃百韜不明瞭快速縱隊的特性，不僅把傘兵當一般[步兵使用](../Page/步兵.md "wikilink")，還把2個團未滿編又未配屬戰車連的快速縱隊，當成3個團的步兵旅使用
([徐州剿總給第三快速縱隊攻守原則為](../Page/徐州剿總.md "wikilink")「不攻堅、不守點、不停留」。)
周鑑指出當快速縱隊攻佔劉樓、馬口兩據點後，黃伯韜應以有重砲火力的步兵旅接替，卻命只有輕裝火力的傘兵固守，自毀機動能力，違反先總統
蔣公組建快速縱隊的初衷(以速度壓倒速度)。事後，黃仍獲頒勳章。

復歷經多次戰役後，引發「傘兵三團叛變」。\[18\]整个事件被国军统帅部轻轻帶過，后共諜[段伯宇指示傘兵第三團團長](../Page/段伯宇.md "wikilink")[劉農畯](../Page/劉農畯.md "wikilink")(在軍校時期已被吸收為共產黨地下黨員，後在文革中遭批鬥致[腦溢血逝世](../Page/腦溢血.md "wikilink"))於貨輪上挾持整團投向解放軍，當時全團武裝幾被統一集中，有少數幹部反對投共被集中看管。傘兵三團投共後被編為中國人民解放軍空降兵師，1961年編為解放軍空降兵第十五軍第四十三師，歷經沿革，現為解放軍空降兵軍第一二七旅、第一二八旅。

## 参考资料

  - 傳記

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -
### 注释

[Category:1948年国共内战战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1948年国共内战战役 "wikilink")
[Category:河南民国时期战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南民国时期战役 "wikilink")
[Category:开封军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:开封军事史 "wikilink")
[Category:商丘军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:商丘军事史 "wikilink")
[Category:1948年6月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1948年6月 "wikilink")
[Category:1948年7月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1948年7月 "wikilink")

1.  [中国近代通史 (第十卷)，第五章](../Page/#中国近代通史.md "wikilink")，第366页

2.  [中国近代通史 (第十卷)，第五章](../Page/#中国近代通史.md "wikilink")，第366页

3.  [中国近代通史 (第十卷)，第五章](../Page/#中国近代通史.md "wikilink")，第366页

4.

5.  [中国近代通史 (第十卷)，第五章](../Page/#中国近代通史.md "wikilink")，第366-367页

6.  [中国近代通史 (第十卷)，第五章](../Page/#中国近代通史.md "wikilink")，第367页

7.  [中原會戰](http://www.ee-techs.com/china/war-zhongyuan.doc)
    ，「張緒滋：傘兵部隊與中原會戰」

8.
9.
10. [中国近代通史 (第十卷)，第五章](../Page/#中国近代通史.md "wikilink")，第368页

11.
12.
13. [全国解放战争史卷3](../Page/#全国解放战争史卷3.md "wikilink")，第409页

14. [粟裕传 (2007)，第十六章](../Page/#粟裕传.md "wikilink")，第358页

15. [粟裕回忆录 (2007)，第十六章](../Page/#粟裕回忆录.md "wikilink")，第423-424页

16. [粟裕回忆录 (2007)，第十六章](../Page/#粟裕回忆录.md "wikilink")，第455页

17.

18. [也談重慶號之謎](http://ny.worldjournal.com/view/full_story_ny/6505382/article)
    ，鄭正文，世界新聞網，[北美世界日報](../Page/北美世界日報.md "wikilink")，2010-03-02