**豹**（）是一支来自美国[德克萨斯州](../Page/德克萨斯州.md "wikilink")[阿灵顿的重金属乐队](../Page/阿灵顿_\(得克萨斯州\).md "wikilink")，该乐队在1981年由阿博特兄弟创立，创始成员包括鼓手维尼·保罗，吉他手戴姆拜格·达雷尔和主场泰瑞·戈列兹。贝斯手雷克斯·布朗于次年加入乐队，替代了原临时贝斯手汤米·D·布拉德佛德。在开始事业时他们以华丽金属乐队的身份于1980年代发行了四张专辑。为了寻求更新潮更重的音乐，乐队在1986年底招募了菲尔·安塞尔莫来代替戈列兹，并于1988年发行了专辑《力量金属》。凭借第五张专辑《地狱牛仔》，乐队开创了[蛊戮金属流派](../Page/蠱戮金屬.md "wikilink")，之后于1992年发行的专辑《力量的粗暴展示》则展现出了更重的音乐风格。1994年的《超速驾驶》首次登上了[《公告牌》二百强专辑榜第一名](../Page/公告牌二百强专辑榜.md "wikilink")。除去他们对蛊戮金属流派作出的贡献以外，豹乐队与[神碑合唱团和机械头乐团被认为是](https://zh.wikipedia.org/wiki/神碑合唱團 "wikilink")1990年代中早期第二波激流金属浪潮中的重要成员之一。

当安塞尔莫在1995年对[海洛因成瘾时](../Page/海洛因.md "wikilink")，紧张气氛开始浮现，他在1996年的一次过量用药后几乎死去。这种紧张局势使得1996年的专辑《伟大南方时尚杀手》的录音过程只能间断进行。持续的紧张气氛又存在了7年，这7年间乐队只录制了一张录音室专辑，即2000年的《浴火重生》。乐队于2001年陷入中断状态，并最终因交流问题和其他人认为安塞尔莫不会再归队的原因，由阿博特兄弟在2003年解散。

阿博特兄弟之后组建了毁灭计划，而安塞尔莫继续进行几个相关项目，包括下降，布朗也随之加入。当2004年12月8日达雷尔在俄亥俄州哥伦布市的毁灭计划演出时被一名精神异常的歌迷枪杀后，任何重组的希望都没有了。保罗因心脏病于2018去世，使得戈列兹和布朗成为乐队原阵容中仅存的在世的两人。



## 历史

### 组建和早期华丽金属阶段

(1981-1985)

乐队原名为双子座，在改名为豹之前改名为不朽，当时乐队由鼓手维尼·保罗·阿博特，主音吉他手戴姆拜格·达雷尔·阿博特(当时名为戴蒙德·达雷尔)，节奏吉他手泰瑞·戈列兹组建，这个阵容还包括了两名非正式成员，主唱唐尼·哈特和贝斯手汤米·D·布拉德佛德。1982年，哈特离队，戈列兹成为主唱。之后戈列兹不再担任节奏吉他手，使得戴姆拜格成为唯一的吉他手，承担了主音部分和节奏部分两部分的演奏。该年晚些时候，贝斯手布拉德佛德离队，被雷克斯·布朗代替(之后被称作雷克斯·洛克)。豹乐队之后成为了地下乐队中非常热门的一支，尽管他们当时的巡演区域从没有超出过[德克萨斯州](../Page/德克萨斯州.md "wikilink")，[俄克拉荷马州和](../Page/奧克拉荷馬州.md "wikilink")[路易斯安那州](../Page/路易斯安那州.md "wikilink")。乐队开始为类似的[重金属和](../Page/重金属音乐.md "wikilink")[华丽金属乐队担任暖场乐队](../Page/華麗金屬.md "wikilink")，比如鞭伤圣徒、多肯和悄声暴动。这推动了乐队推出首张专辑《金属魔力》。该专辑于1983年发行，与出品它的公司同名，由阿博特兄弟的父亲，杰瑞·阿博特于潘蒂戈录音室出品。

## 外部链接

  -
  - [Official Facebook page](http://www.facebook.com/Pantera)

[Category:1981年成立的音樂團體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1981年成立的音樂團體 "wikilink")