**豺狼人**是[角色扮演游戏](../Page/角色扮演游戏.md "wikilink")《[龙与地下城](../Page/龙与地下城.md "wikilink")》中设定的一种生物，也在其他的许多游戏中出现。长得像[土狼](../Page/土狼.md "wikilink")，拥有人类的体型，也是双脚直立行走。他们的社会结构很松散，但是通常成群活动。

## 外形特征

成年豺狼人身高约7英尺半（2.25米），体重约300磅（135公斤）\[1\]，脑袋和土狼一样。他们的皮肤呈绿灰色或黑绿色，鼻吻部附近的颜色较深。大多数豺狼人有肮脏的暗黄色或者灰红色的鬃毛\[2\]，自然寿命约35年\[3\]。

## 生活环境

豺狼人一般生活在温暖的平原，有时也会在地底出现。常常以松散的部落形式集体行动，规模从20人到200个不等，通常部落中还会有7到12只土狼、1到3只[巨魔](../Page/巨魔.md "wikilink")\[4\]。

## 社会组成

豺狼人部落中，最强的成员利用恐吓、威胁和自身的力量担当领导者。当头目死去后，剩余的成员会为了争夺权位而相互战斗；假如战斗持续时间太长，或者因为战斗而导致过多人员伤亡，部落会因此分裂成几个各奔东西的小群体\[5\]。

## 信仰

豺狼人崇敬月亮的圆缺变化，但[牧师数量很少](../Page/牧师.md "wikilink")。豺狼人牧师一般崇拜仇恨和屠戮之神[厄瑞斯努](../Page/厄瑞斯努.md "wikilink")（Erythnul）。他们的守护神是[伊诺胡](../Page/伊诺胡.md "wikilink")（Yeenoghu）。大多数的豺狼人崇敬伊诺胡，但并不把他当作一名神祇\[6\]。

## 特殊能力和战术

豺狼人是夜行性的肉食动物，拥有60英尺的[黑暗视力](../Page/黑暗视力.md "wikilink")。豺狼人不喜欢明亮的光线，但亮光也不会直接对他们造成伤害。

豺狼人有自己的语言(豺狼人语)，但也通常会说巨魔、半兽人或地精语。

豺狼人没有单挑的概念，而偏爱在拥有数量优势时发动攻击,
以人海战术和他们强壮的力量淹没对手。如果存在一位特別强而有力的领导者，豺狼人就能够分工明确地团结作战；否则的话他们在战斗中就完全无纪律性可言。

豺狼人很少事先设置陷阱，但他们偏好从两翼和后方突袭敌人\[7\]。

## 和其他种族的关系

豺狼人吃温血生物，而且更喜欢吃有智能的生物，因为他们偏爱听智能生物的尖叫声。

豺狼人不喜欢巨人和大多数的类人生物，而且很讨厌从事劳动工作\[8\]。他们经常捕猎人类、[地精当作奴隶](../Page/地精.md "wikilink")，而[熊地精](../Page/熊地精.md "wikilink")、[大地精](../Page/大地精.md "wikilink")、[食人魔](../Page/食人魔.md "wikilink")、[兽人](../Page/兽人.md "wikilink")、巨魔都是豺狼人不稳定的盟友。当豺狼人肚子饿又没有找到猎物的时候，经常把奴隶和盟友当作食物。对豺狼人来说，饥饿胜于友情和恐惧，要么吃掉盟友，要么就被盟友吃掉。

[牛头人极度憎恨豺狼人](../Page/牛头人_\(龙与地下城\).md "wikilink")，一看到它们就会立即尽力将其杀死\[9\]。

豺狼人和[狼人没有直接的关系](../Page/狼人.md "wikilink")，前者和[蜥蜴人](../Page/蜥蜴人.md "wikilink")、[狗头人一样](../Page/狗头人.md "wikilink")，是和人类相似的一种独立的生物；而狼人是[兽化人的一种](../Page/兽化人.md "wikilink")，常常是普通人类被狼人攻击而受伤后，感染兽化症而获得了变身能力。豺狼人是天生的豺狼与人的混合模样；而狼人平时通常没有明显的奇特外貌，但在月满之夜或者狂暴时会变身为狼。

## 相关的文学和游戏

在龙与地下城的生物设定中，豺狼人属于挑战等级较弱的一种生物，很多奇幻小说和游戏中都有他们的身影。

[被遗忘的国度中](../Page/被遗忘的国度.md "wikilink")，著名游侠[崔斯特的](../Page/崔斯特.md "wikilink")[宿敌就是豺狼人](../Page/宿敌.md "wikilink")。有趣的是，在小说[黑暗精灵三部曲之](../Page/黑暗精灵三部曲.md "wikilink")《旅居》中，崔斯特曾经和一批豺狼人同行\[10\]，小说第二章讲述了这段持续时间极短的盟友关系。''……崔斯特定下心，仔细观察这些七英尺高的类人生物。他们的皮肤略呈灰色，鼻子是黑的，脸长得像狗。然而，令黑暗精灵介意的，则是他们手中阻挡去路的长矛和利剑。……

在电脑游戏[博得之门中](../Page/博得之门.md "wikilink")，主角在纳西凯能够遇到[游侠明斯克](../Page/游侠.md "wikilink")，他的宿敌也是豺狼人。他会请你帮助从豺狼人城堡中救出他的同伴：巫师戴娜黑。另外也可以在另一张地图遇到传说中的崔斯特，他也会请你协助对付一大群豺狼人。

在网络游戏[魔兽世界中](../Page/魔兽世界.md "wikilink")，艾尔文森林、西部荒野、千針石林、菲拉斯等很多地方都有豺狼人的踪迹。

## 参考资料

[Category:龍與地下城規則的生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龍與地下城規則的生物 "wikilink")

1.  d20 SRD(System Reference Document)中文版

2.

3.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.