**貝勒尼基四世（神選的·女神）**或稱**克麗奧佩脫拉·貝勒尼基** （[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")： ;
），[托勒密埃及女王](../Page/托勒密埃及.md "wikilink")，統治時間在前58年—前55年，她出生和逝世都在[亞歷山卓](../Page/亞歷山卓.md "wikilink")。她的父親是[托勒密十二世](../Page/托勒密十二世.md "wikilink")，母親可能是[克麗奧佩脫拉六世](../Page/克麗奧佩脫拉六世.md "wikilink")，同父異母妹妹日後是鼎鼎大名的埃及豔后[克麗奧佩脫拉七世](../Page/克麗奧佩脫拉七世.md "wikilink")。貝勒尼基以美艷與殘忍而聞名於世，因為與父親[托勒密十二世爭位](../Page/托勒密十二世.md "wikilink")，被托勒密十二世[斬首](../Page/斬首.md "wikilink")。

## 簡介

貝勒尼基性格懶散，喜好時尚、宴會和珠寶，對百姓兇惡，尤其是對待農民、奴隸、或低下階層的人們時，這使得她不是個好的統治者。她教育程度不高，因為她缺乏學習的精神，只會說她的母語[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")。雖然有這些缺點，她對她的親人和朋友相當仁慈且關愛，另外她非常漂亮。

在前58年，她的父親托勒密十二世帶著她妹妹克麗奧佩脫拉七世逃離埃及，去羅馬尋求政治和軍事幫助\[1\]，來對抗貝勒尼基的母親克麗奧佩脫拉六世，此時克麗奧佩脫拉六世已經在王國中權傾一時，並立貝勒尼基四世為共治女王。但克麗奧佩脫拉六世在前57年逝世，很可能是被貝勒尼基毒死，於是她以年僅20歲的年紀單獨統治整個王國，這時得她在國內的權勢幾乎肆無忌憚。

作為[托勒密埃及的傳統](../Page/托勒密埃及.md "wikilink")，身為一個獨身的女王應該去找一位[王夫](../Page/王夫.md "wikilink")，並立為[共治的國王](../Page/共治.md "wikilink")，但貝勒尼基四世沒有這麼做。她的朝臣強迫她與[塞琉古國王](../Page/塞琉古帝國.md "wikilink")[塞琉古七世結婚](../Page/塞琉古七世.md "wikilink")，但她這位新娘卻把塞琉古七世勒死，這樣一來她仍然是埃及唯一的統治者。她的臣民因為擔心王國的國祚會因貝勒尼基四世近似愚蠢的堅持而斷絕，也認為貝勒尼基四世太重視服飾和奢華，使宮廷的開銷增大。最終貝勒尼基四世最後在統治的六個月前，她終於與一位名為阿基勞斯（Archelaus）的男子結婚，但阿基勞斯是否有被立為共治國王，這一點仍有些爭論。阿基勞斯曾經被羅馬大將[龐培任命為](../Page/龐培.md "wikilink")[卡帕多細亞境內](../Page/卡帕多細亞.md "wikilink")[科馬納·潘提卡](../Page/科馬納·潘提卡.md "wikilink")（Comana
Pontica）的聖職人員，他並宣稱自己是[本都國王](../Page/本都.md "wikilink")[米特里達梯六世的兒子](../Page/米特里達梯六世.md "wikilink")\[2\]，然而[斯特拉波卻說他是米特里達梯六世的將軍](../Page/斯特拉波.md "wikilink")[阿基勞斯之子](../Page/阿基勞斯_\(將軍\).md "wikilink")。

在前55年，她的父親托勒密十二世在羅馬將軍[奧盧斯·加比尼烏斯幫助下反攻回國內](../Page/奧盧斯·加比尼烏斯.md "wikilink")，並砍了貝勒尼基四世的頭，結束她的統治。根據斯特拉波的說法，她的丈夫阿基勞斯雖然早前與加比尼烏斯有良好的友誼，但在與加比尼烏斯的軍隊作戰中戰死\[3\]。

## 腳註

## 來源

  - [斯特拉波](../Page/斯特拉波.md "wikilink") 12.3.34 and 17.1.11
  - [阿庇安](../Page/阿庇安.md "wikilink") Mithrid. 114
  - [卡西烏斯·狄奧](../Page/卡西烏斯·狄奧.md "wikilink") 39.12 - 39.14, 39.55 -
    39.58

[Category:托勒密王朝女法老](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:托勒密王朝女法老 "wikilink")
[Category:托勒密王朝君主女儿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:托勒密王朝君主女儿 "wikilink")
[Category:托勒密王朝被杀害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:托勒密王朝被杀害人物 "wikilink")
[Category:埃及被杀害君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:埃及被杀害君主 "wikilink")

1.  [普魯塔克](../Page/普魯塔克.md "wikilink") 《希臘羅馬名人傳-安東尼》 3.2
2.  普魯塔克，《希臘羅馬英豪列傳》，P.1640 註釋11，聯經出版公司，ISBN 978-957-08-3373-7
3.  普魯塔克 《希臘羅馬名人傳-安東尼》 3.6.