**貝德里亞庫姆戰役**是發生在公元69年的[羅馬帝國內戰](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")。該地位在今日[義大利的北方](../Page/義大利.md "wikilink")，是從[日耳曼](../Page/日耳曼.md "wikilink")、[高盧或者](../Page/高盧.md "wikilink")[伊里利庫姆](../Page/伊里利庫姆.md "wikilink")，進入[義大利半島的必經道路之一](../Page/義大利.md "wikilink")。69年四月，擁護[維提里烏斯派的軍隊](../Page/維特里烏斯.md "wikilink")，從[萊茵河軍區南下](../Page/萊茵河.md "wikilink")，與支持皇帝[奧托的軍隊在此會戰](../Page/奧索.md "wikilink")，被稱為**第一次貝德里亞庫姆戰役**，維提里烏斯派勝利。同年10月，擁護[維斯帕先的東方軍團從伊里利庫姆南下](../Page/韋帕薌.md "wikilink")，在此地與維提里烏斯派的軍團展開攻防戰，稱為**第二次貝德里亞庫姆戰役**，維斯帕先派勝利。

## 第一次貝德里亞庫姆戰役

### 戰前配置

69年1月1日，羅馬帝國駐守萊茵河防線的「日耳曼軍團」，拒絕向羅馬城的皇帝[伽爾巴宣誓效忠](../Page/加爾巴.md "wikilink")。他們擁立甫上任不久的下日耳曼行省長官維提里烏斯為皇帝，隨即向羅馬方面進軍。

日耳曼軍區共有七個軍團，他們以兩路主力進入義大利半島：第一軍以[凱奇納自己的](../Page/凱奇納.md "wikilink")「第四軍團」為主力，加上「第廿一軍團」、「第四軍團」的分隊、以及[輔助兵共約三萬人](../Page/輔助兵.md "wikilink")，從今日[瑞士的](../Page/瑞士.md "wikilink")[大聖伯納隘口翻越](../Page/大聖伯納隘口.md "wikilink")[阿爾卑斯山](../Page/阿爾卑斯山.md "wikilink")，直線進入義大利半島。第二軍則以[瓦倫斯自己的](../Page/瓦倫斯.md "wikilink")「第一軍團」為主力，加上「第五軍團」、以及「第十五軍團」和「第十六軍團」的分隊，加上輔助兵共約四萬人，先進入高盧的[里昂](../Page/里昂.md "wikilink")，轉而南下至[納爾波高盧行省](../Page/納爾波高盧.md "wikilink")，沿著海岸取道今日的[熱那亞進入義大利](../Page/熱那亞.md "wikilink")，再與凱奇納會師。

羅馬方面獲得日耳曼起兵的消息時，已是奧托就任皇帝。奧托命令位於[拿波里](../Page/拿波里.md "wikilink")[米塞魯姆的海軍艦隊](../Page/米塞魯姆.md "wikilink")6千人，先渡海至納爾波高盧，牽制瓦倫斯的部隊。

在羅馬的主戰力部分，他將羅馬城[近衛軍的五個大隊編入軍隊](../Page/近衛軍.md "wikilink")（約5千人），並召集2千個[劍奴](../Page/角鬥士.md "wikilink")，向北迎戰凱奇納的部隊。奧托取得伊里利庫姆（即[潘諾尼亞](../Page/潘諾尼亞.md "wikilink")、[達爾瑪提亞與](../Page/達爾瑪提亞.md "wikilink")[美西亞](../Page/美西亞.md "wikilink")）的「多瑙河軍區」四個軍團援助，該軍團各派遣2千人的分隊進入義大利。此外，西班牙的「第七軍團」、不列顛的「第十四軍團」也支持奧托，紛紛率部趕往戰場。奧托的主力由保里努斯、凱爾蘇斯和伽路斯擔任統帥，打算將凱奇納封鎖在高盧。

### 第一階段

奧托的海軍由莫斯庫斯率領，到達了高盧的佛路姆·優里烏斯殖民地（今日法國[普羅旺斯的](../Page/普羅旺斯.md "wikilink")[弗雷儒斯](../Page/弗雷儒斯.md "wikilink")
Frejus），與瓦倫斯的輔助部隊交戰。奧托的部隊成功地封鎖了海上通路，但並未出現決定性的戰役。

凱奇納出乎意料之外，迅速地在3月翻越阿爾卑斯山，來到北義大利。凱奇納的先遣「西里烏斯騎兵隊」在帕都斯河（今日的[波河](../Page/波河.md "wikilink")）行動，攻下了波可北岸的美地歐拉努姆（今日的[米蘭](../Page/米蘭.md "wikilink")）、諾瓦里亞（今日的[諾瓦拉](../Page/諾瓦拉.md "wikilink")）等堅強的都市，介於阿爾卑斯山與波河之間的平原和城市，全都掌握在維提里烏斯軍的手中。支持奧托派的[克雷莫納被攻陷](../Page/克雷莫納.md "wikilink")，介於普拉肯提亞（今日的[皮亞欽察](../Page/皮亞琴察.md "wikilink")）與提奇努姆（今日的[帕維亞](../Page/帕維亞.md "wikilink")）的奧托派騎兵受到截擊。這一階段中，維提里烏斯派是佔著優勢的。

### 第二階段

凱奇納猛攻攻普拉肯提亞，但卻被守城士兵擊退，凱奇納撤退波河以北，回到克雷莫納。奧托派的瑪爾凱率著劍奴部隊渡河，在零星的衝突中取得了相當勝利。凱奇納計劃在克雷莫納附近的大道上引誘敵人，並在一旁的森林裡埋設伏兵；但事機洩漏，凱爾蘇斯率領的騎兵刻意減慢追逐佯退部隊的速度，讓森林的伏兵冒失地衝出，反而將對方包圍；但凱爾蘇斯謹慎行事，在未完成包圍之前，凱奇納的部隊得以衝殺突圍而出。

在接下來的幾次衝突中，凱奇納以分散部隊的方式作戰，卻不斷地被保里努斯和凱爾蘇斯率領的大軍擊敗。在第二階段中，奧托派是佔優勢的一方。

### 第三階段

4月6日，瓦倫斯與凱奇納會師，維提里烏斯派決定全軍而出。

奧托派內部，則討論著不同的戰略。保利努斯認為，維提里烏斯派的部隊已經全數抵達，對方沒有更多的援軍；而且維提里烏斯的軍隊受困在波河平原上，沿海地區受到封鎖，給養不易，因此應該繼續將敵人包圍至夏天再予以攻擊。但皇帝奧托與其兄長提齊亞努斯則主張速戰速決。於是雙方便在貝德里亞庫姆的平原上佈陣。

4月15日，奧托聽到謠言，認為維提里烏斯派將要投降。於是他親自到了前線，奧托與他身邊的人向維提里烏斯的軍隊歡呼。但維提里烏斯派的士兵卻用敵意的嘟噥來回答對方，卻使得奧托一方的人們不曉得情勢，以為他們將被自己人出賣，於是產生了混亂。維提里烏斯派的以整齊的隊列進攻，衝破了奧托的中心陣地。雙方士兵短兵相接，成為一場混亂的肉搏戰，死傷慘重。奧托派的數位將軍被殺，奧托本人以及統帥趁著黑夜逃亡。第二天，奧托派的軍團明瞭己方主將非死即逃之後，便向維提里烏斯派投降了。

第一次貝德里亞庫姆戰役結束，維提里烏斯派獲勝。

### 評價與後續

由於這場戰役，雙方的將領皆非單一指揮系統，因此整個戰爭過程顯得相當混亂，大部分時候皆處於彼此之間的各自衝突，因此很難以稱其為「會戰」。此外，由於當代關於此會戰的記載不甚清淅，因此支持奧托的第七軍團、第十四軍團是否到達且參與戰役，後世也難以確定。

支持維提里烏斯的為日耳曼軍團，而支持奧托的為多瑙河軍團以及羅馬本身的近衛部隊。但在這場戰役結束之後，失敗一方的多瑙河軍團，受到日耳曼軍團的多加侮辱，並命令他們留在克雷莫納城裡建築競技場，如此便種下了雙方在下一場戰役的仇恨種子。

## 第二次貝德里亞庫姆戰役

在第一次貝德里亞庫姆戰役之後，失敗的潘諾尼亞軍團遭到勝利一方（日耳曼軍團）的多方侮辱，並強迫他們在克雷莫納建造工程。後來，在軍團長[安托尼烏斯·普利姆斯的慫恿之下](../Page/安托尼烏斯·普利姆斯.md "wikilink")，他們投入維斯帕先的東方陣營，起兵攻入義大利。維提里烏斯一派，仍以他們先前進入義大利後的日耳曼軍團為主力，與對方再度於義北的貝德里亞庫姆一帶展開戰鬥。

### 第一階段

支持維斯帕先一派的軍團，皆為帝國的東方軍團（多瑙河軍團、敘利亞軍團、猶太軍團）。敘利亞行政長官[木奇亞努斯打算帶著他的軍隊](../Page/木奇亞努斯.md "wikilink")，經過[小亞細亞進入歐洲](../Page/小亞細亞.md "wikilink")，欲與多瑙河軍團會合之後，一起進入義大利。維斯帕先本人已經控制了羅馬城的糧倉——埃及，他們打算利用糧食供給來逼迫維提里烏斯。但安托尼烏斯與[阿里烏斯·伐魯斯卻已經率領著潘諾里亞的第七軍團](../Page/阿里烏斯·伐魯斯.md "wikilink")、[美西亞的騎兵中隊](../Page/美西亞.md "wikilink")，從伊里利庫姆翻過阿爾卑斯山的[布倫納隘口](../Page/布倫納隘口.md "wikilink")，佔領了維凱提亞（今日的[維琴察](../Page/維琴察.md "wikilink")），隨後攻下了[維羅納](../Page/維羅納.md "wikilink")。

在維提里烏斯一方，則是由凱奇納率領著八個軍團的兵力，在維羅納附近建立營地。但就在此刻，駐在[拉溫那的海軍艦隊發生兵變](../Page/拉文納.md "wikilink")，長官[路奇里烏斯·巴蘇斯](../Page/路奇里烏斯·巴蘇斯.md "wikilink")，利用手下的士兵多為達爾瑪提亞和潘諾尼亞行省的出身，於是便投靠到維斯帕先一方。主帥凱奇納認為局勢不利於己，便在自己的部隊面前陣前倒戈，宣佈將投靠維斯帕先；但他的部隊拒絕服從，推舉副帥[法比烏斯·法布路斯和](../Page/法比烏斯·法布路斯.md "wikilink")[卡西烏斯·隆古斯為他們的新長官](../Page/卡西烏斯·隆古斯.md "wikilink")，並逮捕凱奇納。

### 第二階段

安托尼烏斯不願意放過敵軍指揮將領混亂的機會，便立刻將部隊推到了貝德里亞庫姆。雙方在此處發生了幾場接觸戰。維斯帕先一方的增援兵力開到，維提里烏斯派則撤退到克雷莫納。安托尼烏斯聽到對方的增援部隊也即將到達，於是便鼓勵起士兵的情緒，與對方在克雷莫納附近展開激戰。旭日東昇時，維提里烏斯軍隊敗退，困守在克雷莫納城內。

勝利的部隊繼續強攻克雷莫納。10月28日，克雷莫納陷落，安托尼烏斯帶著四萬名武裝士兵進城，並恣意地大肆屠城。

### 評價與後續

第二次的貝德里亞庫姆戰役，主要因素是第一次戰役結束之後，潘諾尼亞軍團士兵在情緒上受到日耳曼軍團的嚴重侮辱。因此，帶領敘利亞軍團木奇亞努斯，始終未來得及趕赴義大利北部戰場，而成為由潘諾尼亞軍團為主力的「復仇之戰」。整體看來，雙方的指揮系統仍與前次一樣混亂，並且雙方的兵力都同時到達戰場，而是一連串的增援、遭遇、攻城與防禦過程，因此雙方投入的兵力數是十分混雜的。

在第二次貝德里亞庫姆戰役中，最關鍵的是克雷莫納的攻城戰。在克雷莫納陷落之後，進入義大利的通道已經開啟。維提里烏斯的另一員大將瓦倫斯，在高盧尋求援軍時受俘遇害。安托尼烏斯進入羅馬城，維提里烏斯兵敗身亡，日耳曼軍團受到安托尼烏斯的殘酷殺害。

## 參考資料

  - [塔西佗](../Page/塔西佗.md "wikilink")《歷史》

[Category:罗马帝国内战战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗马帝国内战战役 "wikilink")
[Category:1世纪欧洲战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1世纪欧洲战役 "wikilink")
[Category:60年代欧洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:60年代欧洲 "wikilink")
[Category:69年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:69年 "wikilink")