[Shells_of_marine_Mollusc1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shells_of_marine_Mollusc1.jpg "fig:Shells_of_marine_Mollusc1.jpg")
[Bivalvia.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bivalvia.jpg "fig:Bivalvia.jpg")
**海貝殼**（**Seashell**，簡稱**貝殼**或**海貝**，是生活在海裏的動物的堅硬的保護外層。外殼是該動物的身體的一部分。空貝殼經常被海岸巨浪冲上[海灘](../Page/海灘.md "wikilink")。貝殼是空的，因為內裏的生物通常已死亡，軟體部位已被其他動物食用或已經[腐爛](../Page/腐爛.md "wikilink")，在沖上岸前已消失。

术语“海贝壳”通常泛指[无脊椎动物的](../Page/无脊椎动物.md "wikilink")[外骨骼](../Page/外骨骼.md "wikilink")。貝殼通常可以在[海灘發現到](../Page/海灘.md "wikilink")，大多数海滩上被发现的海贝壳都是[海洋](../Page/海洋.md "wikilink")[软体动物的外殼](../Page/软体动物.md "wikilink")，部分是因为这些海贝壳比其他海貝殼更坚固。

除了軟體動物的殼，海灘上還可以發現[藤壶](../Page/藤壶.md "wikilink")
、[鲎以及](../Page/鲎.md "wikilink")[腕足动物的壳](../Page/腕足动物.md "wikilink")。海洋的[环节动物蠕虫](../Page/环节动物.md "wikilink")[龙介虫科创建管状](../Page/龙介虫科.md "wikilink")[碳酸钙形成的壳](../Page/碳酸钙.md "wikilink")，它们可以粘结在其它物品的表面上。[蟹和](../Page/蟹.md "wikilink")[龙虾脱落的壳被称为](../Page/龙虾.md "wikilink")“[蜕壳](../Page/蜕壳.md "wikilink")”。虽然大多数壳都在生物外部，一些[头足类有内部壳](../Page/头足类.md "wikilink")。

在历史上和史前期，贝壳被人们用于许多不同目的。然而，海贝壳不是唯一的一种贝壳；在不同的生态环境中，淡水中也可以找到贝壳，如淡水[蚌和](../Page/蚌.md "wikilink")[田螺](../Page/田螺.md "wikilink")
。陆地上的[蜗牛也有保护壳](../Page/蜗牛.md "wikilink")。

## 貝殼種類

  - [陸貝](../Page/陸貝.md "wikilink")
  - [淡水貝](../Page/淡水貝.md "wikilink")
  - [海貝](../Page/海貝.md "wikilink")

## 术语

当“海贝壳”这个词仅指海洋软体动物的壳时，对海贝壳的研究是 [贝类学的一部分](../Page/贝类学.md "wikilink")。
具有科学素养的贝壳学家与或严谨的收集者通常不会扰乱它们的种群和栖息地：即使他们会收集少量活的动物，大多数有责任心的收集者也不会过量捕捉而扰乱其生态。

对包括壳的整只软体动物的研究叫做[软体动物学](../Page/软体动物学.md "wikilink")；研究软体动物的科学家叫做[软体动物学家](../Page/软体动物学家.md "wikilink").

## 貝殼的形成

大海裡各式各樣的大海螺（這就是長得不一樣的貝殼的由來）所生的小海螺，牠們的貝殼會隨著成長而變大的。所以只要見到小貝殼，那就可能是已經夭折的小海螺。[Selection_of_Seashells.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Selection_of_Seashells.jpg "fig:Selection_of_Seashells.jpg")

## 常见地点

海贝壳可以经常在海滩漂移物中找到,
海滩漂移物是指在[沙滩上海滨线四周由](../Page/沙滩.md "wikilink")[海浪堆积的天然碎屑](../Page/海浪.md "wikilink")。在海滩上的贝壳通常是空的和干净的,
动物已经死亡,
软体部分已腐败或被[食肉动物或](../Page/食肉动物.md "wikilink")[食腐动物食用](../Page/食腐动物.md "wikilink")。

海岸巨浪经常将海贝壳冲到岸边。 然而，大部分用于售卖的海贝壳都是大量活捉的，之后被杀死清洗，这一问题在商业贸易中特别严重。
这种大规模开采有时会为当地的[生态系统带来强烈的负面影响](../Page/生态系统.md "wikilink")，有时可以严重减少稀有品种的分布。

## 文化价值

### 货币

贝壳在许多地区被用作商业交易工具，包括许多印度洋和太平洋岛屿、北美洲、非洲还有加勒比海地区。
[Cypraea-moneta-001.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cypraea-moneta-001.jpg "fig:Cypraea-moneta-001.jpg")''\]\]

  - 最常见的货币贝壳是*[货贝](../Page/货贝.md "wikilink")*，和其他特定的
    [掘足纲或者](../Page/掘足纲.md "wikilink")
    [角贝属](../Page/角贝属.md "wikilink"), 这些贝壳种类被北美洲西北部使用了数世纪。
  - [美洲原住民的一些部落使用贝壳制作串珠和发管](../Page/美洲原住民.md "wikilink")。美洲原住民的串珠带是用文蛤制作的。
  - 印度和太平洋殖民地主力的[荷兰东印度公司使用](../Page/荷兰东印度公司.md "wikilink")*[货贝](../Page/货贝.md "wikilink")*和*[环纹货贝](../Page/环纹货贝.md "wikilink")*积累了大量财富。他们用贝壳货币与土著人交换了[香料](../Page/香料.md "wikilink")、珍奇动物和[宝石](../Page/宝石.md "wikilink")
    。当时后面这些物品在欧洲都是十分珍贵的。

### 工具

贝壳经常被用作[工具](../Page/工具.md "wikilink")，因为其高强度和变化多端的形状。

  - [大砗磲](../Page/大砗磲.md "wikilink") (砗磲科)
    被用做碗，够大的甚至会被用作浴缸，以及[洗礼用的圣水盆](../Page/洗礼.md "wikilink")。
  - 土著澳大利亚人将一种贝壳命名为
    *[椰子涡螺](../Page/椰子涡螺.md "wikilink")*，因为他们用这种贝壳舀出独木舟中的水。
  - 许多品种的双壳贝根据不同的形状被用作刮刀、刀刃、钩子还有其他工具。
  - 有些海洋腹足动物被用作[油灯](../Page/油灯.md "wikilink")，油被灌入贝壳上的孔，[虹管被用作灯芯的支架](../Page/虹管.md "wikilink")。

### 园艺

在某些地区，海贝壳是一种易于获取的丰富的碳酸钙资源。[杜利](../Page/杜利.md "wikilink") 等贝壳在
[园艺学中可做土壤调理剂](../Page/园艺学.md "wikilink")。磨碎的贝壳可以增加土壤的[pH值](../Page/pH值.md "wikilink")
和[钙](../Page/钙.md "wikilink")。

### 宗教与灵性

贝壳在宗教中有一定的作用，它们有时甚至是被祭祀的对象。

  - 在基督教中，[扇贝象征着](../Page/扇贝.md "wikilink")[伟大的圣詹姆斯](../Page/伟大的圣詹姆斯.md "wikilink")，参见词条。
  - 在[印度教中](../Page/印度教.md "wikilink")，向左开口的*[印度铅螺](../Page/印度铅螺.md "wikilink")*（）被视作奉献给神毗湿奴的圣物。能找到开口在左（纹理向左环绕）的犬齿螺属贝壳的人也被认为是奉献给毗湿奴的人。[佛教中犬齿螺属贝壳也有重要的地位](../Page/佛教.md "wikilink")。
  - 货贝经常被视为女性生育的象征。它们通常被视作生育的
    [护身符](../Page/护身符.md "wikilink")。贝壳的背部象征着孕妇的腹部，
    下方则象征着 [阴户](../Page/阴户.md "wikilink")。在南印度咔拉拉邦， 货贝被用于星象预测。
  - 在[桑特里亚](../Page/桑特里亚.md "wikilink"), 占卜中也用到了贝壳。
  - 古[秘鲁的](../Page/秘鲁.md "wikilink")[莫切文化信奉海洋和动物](../Page/莫切文化.md "wikilink")，他们经常在艺术中描绘贝壳。

### 乐器

贝壳数百年，如果不是几千年来，被用来作为[管乐器](../Page/管乐器.md "wikilink")。大多数情况下，大型海蜗牛的贝壳的[塔尖上被切一个洞](../Page/塔尖.md "wikilink")，之后可以用做小号。各种不同种类的大型海洋腹壳可以被做成
“吹弹贝壳”，然而作为“[海螺](../Page/海螺.md "wikilink")”号角最常遇到的物种是：

  - 神圣的犬齿螺属，*[印度铅螺](../Page/印度铅螺.md "wikilink")*，在印度被称为。在[西藏它被称为](../Page/西藏.md "wikilink")“粪噶”。
  - [特里同螺也被称为](../Page/特里同螺.md "wikilink")“海卫一的小号”“[法螺](../Page/法螺.md "wikilink")”在美拉尼西亚和波利尼西亚文化、还有[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")、日本被用做小号。该种小号在日本被称为[法螺贝](../Page/法螺贝.md "wikilink")。在韩国被称为[螺角](../Page/螺角.md "wikilink")。在一些波利尼西亚群岛，它被称为"*pu*"。\[1\]
  - [女王鳳凰螺在加勒比海被用做小号](../Page/女王鳳凰螺.md "wikilink")。

### 個人裝飾

由於部分貝殼外形漂亮，有人會有收集貝殼的[嗜好](../Page/嗜好.md "wikilink")。自史前時代，整個或部分海貝殼已被用來作為珠寶或其他形式的裝飾。
[珍珠母原本主要是海貝類產品](../Page/珍珠母.md "wikilink")，但最近也有一些來自淡水蚌的珍珠母貝。另請參閱[珍珠](../Page/珍珠.md "wikilink")。

  - 石器時代墳墓中已發現貝殼項鍊，最靠近內陸的發現地點是法國的[多爾多涅省谷](../Page/多爾多涅省.md "wikilink")。
  - 海貝殼經常被整體的鑽孔，使它們可以被像
    [珠一樣穿起來](../Page/珠.md "wikilink")，或切成各種形狀的片。有時貝殼被發現時可能已經被家庭食肉蝸牛[玉螺科](../Page/玉螺科.md "wikilink")
    “鑽”過了。
    [塔斯馬尼亞土著婦女製作精細貝殼項鍊已超過](../Page/塔斯馬尼亞土著.md "wikilink")2600年。項鍊，代表一個重大的文化傳統，仍然由[塔斯馬尼亞土著女長老延續著](../Page/塔斯馬尼亞土著.md "wikilink")。所使用的貝殼包括珍珠綠和藍綠色maireener（彩虹海帶）貝殼，棕色和白色水稻貝殼，黑貓齒貝殼和粉紅按鈕貝殼。
  - 自然發生的[錐殼](../Page/錐殼.md "wikilink")“頂端”（斷開的尖頂殼，往往有一個孔在尖端）不經過加工便可充當珠子。在[夏威夷](../Page/夏威夷.md "wikilink")，有傳統在海灘漂移物中收集這些天然珠子，製成[普卡貝殼珠寶](../Page/普卡貝殼.md "wikilink")。由於天然形成的[錐殼非常稀少](../Page/錐殼.md "wikilink")，幾乎所有的現代普卡[貝殼飾品都使用更便宜的仿製品](../Page/貝殼飾品.md "wikilink")，由其他薄貝殼的軟體動物品種切割而成，有些甚至是塑料製成的。
  - 貝殼自從過去一直被製成或納入項鍊、吊墜、珠、耳環、[鈕扣](../Page/鈕扣.md "wikilink")、[胸針](../Page/胸針.md "wikilink")、[戒指](../Page/戒指.md "wikilink")、[梳子](../Page/梳子.md "wikilink")、皮帶扣及其他用途。
  - 大“萬寶螺”海蝸牛的外殼，歷史以來一直被用來做珍貴的[浮雕](../Page/浮雕.md "wikilink")。
  - 來自許多種海貝，包括家族[马蹄螺科](../Page/马蹄螺科.md "wikilink")，[蝾螺科](../Page/蝾螺科.md "wikilink")，[鲍螺科和各種珍珠雙殼類的](../Page/鲍螺科.md "wikilink")[珍珠母經常被用於珠寶](../Page/珍珠母.md "wikilink")，按鈕等等。
  - 在倫敦，[珠光國王和王后傳統穿被數百](../Page/珠光國王和王后.md "wikilink")“珍珠[鈕扣](../Page/鈕扣.md "wikilink")”的排列覆蓋的服裝，換句話說，鈕扣是用[珍珠母製成的](../Page/珍珠母.md "wikilink")。然而近年來，大多數的“珍珠鈕扣”都是塑料製成的仿製品。
  - [三芝貝殼廟](../Page/三芝貝殼廟.md "wikilink")

### 工藝品

“[水手的情人](../Page/水手的情人.md "wikilink")”，是19世紀後期加勒比地區的裝飾紀念品，並經常由如英國的水手購買送給家中的的愛人。這些情人禮物由小貝殼精心排放粘成誘人的對稱設計，裝在一個木製（通常為八角形）鉸鏈箱框架上。這些排列圖案通常是心形，或是排列字母拼寫成富有情感的愛語。

## 参考资料

[be:Ракавіна малюскаў](../Page/be:Ракавіна_малюскаў.md "wikilink")
[fr:Coquille
(mollusque)](../Page/fr:Coquille_\(mollusque\).md "wikilink")
[ro:Scoică](../Page/ro:Scoică.md "wikilink")

[Category:軟體動物解剖學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軟體動物解剖學 "wikilink")
[Category:收藏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:收藏 "wikilink")
[Category:沙灘](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沙灘 "wikilink")

1.  [SOME BASICS ON SHELL TRUMPETS AND SOME VERY BASICS ON HOW TO MAKE
    THEM](http://www.furious.com/perfect/shells.html)