[Belkinheadquarters.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Belkinheadquarters.jpg "fig:Belkinheadquarters.jpg")

**貝爾金公司**(**Belkin International,
Inc.**)是一家專於連結性裝置的全球[電腦](../Page/電腦.md "wikilink")[硬體生產商](../Page/硬體生產商.md "wikilink")。貝爾金的主要銷售對象為一般消費性與商業市場，產品包括iPhone與iPod周邊產品、[交換器](../Page/交換器.md "wikilink")、集線器([USB與](../Page/USB.md "wikilink")[電腦網路](../Page/電腦網路.md "wikilink"))、[電纜線](../Page/電纜線.md "wikilink")、[不斷電系統及其他週邊](../Page/不斷電系統.md "wikilink")。貝爾金於1983年由現時的總裁
Chet Pipkin
在[加州](../Page/加州.md "wikilink")[康普頓創立](../Page/康普頓.md "wikilink")，並曾兩次被[企業雜誌列為](../Page/企業雜誌.md "wikilink")500間成長最快的美國私有公司之一。現時貝爾金的總部位於加州普雷亚维斯塔，该地区以众多入驻的新兴科技和广告媒体公司而逐渐以洛杉矶的“硅滩”闻名。

名稱「貝爾金(BELKIN)」是由 Chet(Chester) Pipkin 的名字最後三個字母及共同創辦人 Steve Bellow
的姓首三個字母組成。Steve Bellow 後來離開貝爾金並創立了自己的私有電腦電纜線公司。

貝爾金在2017年9月30日的財政年度銷售額約7.89億美元（約新台幣229.29億元），獲利466.3萬美元（約新台幣1.36億元），在14個國家擁有22家附屬公司。

2018年3月27日鴻騰六零八八精密科技斥資8.66億美元（約當新台幣251.8億元），收購貝爾金公司（Belkin
International, Inc.）

## 無線網絡

貝爾金是一家大型[無線網絡設備供應商](../Page/無線網絡.md "wikilink")，在2005年1月以[pre-N的名稱發行了其中一款最早的](../Page/pre-N.md "wikilink")[MIMO路由器](../Page/MIMO.md "wikilink")。

## 其他產品

貝爾金的產品包括網絡解決方案、[iPod播放器與XM播放裝置配件](../Page/iPod.md "wikilink")、電纜線、電源及用於家庭影院設備的數位無線配件。自2002年起貝爾金成為了最成功蘋果iPod配件製造商之一，2003年貝爾金發行了鍵盤/手柄混合型週邊
Nostromo SpeedPad
n52，在2006年1月的[國際消費電子展上貝爾金宣佈將發行名為](../Page/國際消費電子展.md "wikilink")
CableFree USB 的首款商業用[超寬頻產品](../Page/超寬頻.md "wikilink")。

## 獎項與表揚

由一個在加州霍桑擁有2名雇員及首年10萬元銷售額的車庫起家，貝爾金現已成為其產業成長最快的公司之一，擁有超過1000名雇員與全球10億元的銷售額。除曾獲得企業雜誌授予的2003年
Hall of Fame 外，貝爾金亦曾兩次名列於「500間成長最快的美國私有公司」、連續六年名列於「Inner City Top
100」以及五年名列於洛杉磯商報的「成長最快的私有公司」。貝爾金的產品亦獲得無數來自不同媒體的讚揚與嘉許，包括了[華爾街日報](../Page/華爾街日報.md "wikilink")、[CNN](../Page/CNN.md "wikilink")、[CNET](../Page/CNET.md "wikilink")、[科技新時代](../Page/科技新時代.md "wikilink")、[GQ與](../Page/GQ.md "wikilink")[紐約時報](../Page/紐約時報.md "wikilink")。

## 醜聞

[贝尔金公司於](../Page/贝尔金.md "wikilink")2003年時，透過某一個版本的[无线](../Page/无线.md "wikilink")[路由器對其使用者造成](../Page/路由器.md "wikilink")[中間人攻擊](../Page/中間人攻擊.md "wikilink")。它会周期性的接管通过它的[HTTP连接](../Page/HTTP.md "wikilink")，阻止数据包到达目的地。并将它自己对请求的回应作为应答返回。而它发送的回应，则是在用户原本应该显示网页的地方，显示一个关于其他贝尔金产品的广告。在遭到了解技术详情的用户的强烈抗议后，这个功能被贝尔金从路由器后续版本的[固件中删除](../Page/固件.md "wikilink")。\[1\]

## 參考資料

## 外部連結

  - [Belkin 官方網站](http://www.belkin.com)

[Category:美國電子公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電子公司 "wikilink")

1.