**貞明皇后**（；），是日本[大正天皇的](../Page/大正天皇.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")，也是[昭和天皇的生母](../Page/昭和天皇.md "wikilink")。

貞明皇后的婚前戶籍名為**九條節子**（），是舊[攝家](../Page/攝家.md "wikilink")、[公爵](../Page/公爵.md "wikilink")[九條道孝的四女](../Page/九條道孝.md "wikilink")，母為[野間幾子](../Page/野間幾子.md "wikilink")。姊[籌子是](../Page/九條籌子.md "wikilink")[西本願寺門主](../Page/西本願寺.md "wikilink")[大谷光瑞之妻](../Page/大谷光瑞.md "wikilink")，同母弟[九條良致之妻是有名的歌人](../Page/九條良致.md "wikilink")[九條武子](../Page/九條武子.md "wikilink")（本姓大谷）。她也是迄今最後一位[藤原氏出身的皇后](../Page/藤原氏.md "wikilink")。

## 生涯

  - [明治十七年](../Page/明治.md "wikilink")（1884年）6月1日 – 於東京九條殿誕生。
  - 1900年2月11日 – 與年長她五歲的[皇太子嘉仁親王訂婚](../Page/皇太子.md "wikilink")。
  - 1900年5月10日 – 在皇宮神前舉行婚禮，同時建築做為結婚新居的赤坂離宮。
  - 1901年4月29日 - 迪宮裕仁親王（後來的[昭和天皇](../Page/昭和天皇.md "wikilink")）誕生
  - 1902年6月25日 - 淳宮雍仁親王（後來的[秩父宮雍仁親王](../Page/秩父宮雍仁親王.md "wikilink")）誕生
  - 1905年1月3日 - 光宮宣仁親王（後來的[高松宮宣仁親王](../Page/高松宮宣仁親王.md "wikilink")）誕生
  - 1912年7月30日 - 成為皇后
  - 1915年12月2日 - 澄宮崇仁親王（後來的[三笠宮崇仁親王](../Page/三笠宮崇仁親王.md "wikilink")）誕生。
  - 1926年 - 大正天皇逝世，隨昭和天皇即位而成為[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")
  - 1941年8月 -
    大約此時，受[北條常子](../Page/北條常子.md "wikilink")（子爵[北條雋八之女](../Page/北條雋八.md "wikilink")，常在寺信徒）的影響而信仰加入[日蓮正宗](../Page/日蓮正宗.md "wikilink")，並對[本尊有所奉獻](../Page/本尊_\(日蓮正宗\).md "wikilink")。往後一直到她過世的十年內，不斷的為供養大正天皇的亡魂而修行與念經。
  - 1951年（[昭和二十六年](../Page/昭和.md "wikilink")）五月十七日 - 崩逝，享壽六十七歲
  - 1951年6月8日 -
    追號為貞明皇后，陵寢在[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[八王子市長房町](../Page/八王子市.md "wikilink")[多摩東陵](../Page/武藏陵墓地.md "wikilink")，也是歷代皇后首次葬在[關東者](../Page/關東.md "wikilink")。

她可謂是[昭憲皇太后的後繼者](../Page/昭憲皇太后.md "wikilink")，不但鼓勵養蠶與絹絲工業，同時也對救治[癩病](../Page/癩病.md "wikilink")、[麻瘋病的事業相當熱心](../Page/麻瘋病.md "wikilink")。

她與大正天皇之間感情很好，打破一般慣例，親自在丈夫身邊照料。在歷代皇后裡能生下四個皇子，也是很稀有的例子。據皇后所生秩父宮的證實，大正天皇過世後，貞明皇后每天的生活都一樣，在午前有絕大部份的時間是在放置天皇遺照的房間裡渡過，好像服侍還活著的人一樣。

她的追號「**貞明**」，出於[易經裡](../Page/易經.md "wikilink")「日月之道，**貞明**者也」之句。

[Category:日本近現代皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本近現代皇后 "wikilink")
[Category:九条家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:九条家 "wikilink")
[Category:玛丽亚·路易莎皇后勋章得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:玛丽亚·路易莎皇后勋章得主 "wikilink")