[Marunouchi_London_Street_1920s.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Marunouchi_London_Street_1920s.jpg "fig:Marunouchi_London_Street_1920s.jpg")[丸之內街景圖](../Page/丸之內.md "wikilink")，三菱的相關企業遍及整條街\]\]

**財閥**（）通常指由某一家族的獨佔出資作為資本中心的大型[綜合企業](../Page/綜合企業.md "wikilink")。
「財閥」一詞源自日本，約在西元1900年前後開始使用。最初是指某地的富豪，到了[明治時代末期](../Page/明治時代.md "wikilink")，漸漸不再限於某地，通指該富豪的家族。在現今的定義裡，財閥指某家族或者其擁有血緣關係的親戚所設立的母公司為中心，旗下擁有經營各式事業的子公司的企業集團。

## 財閥的特質

典型的財閥具有以下五個特質：

1.  除國有企業外，一定是緊密的[家族企業](../Page/家族企業.md "wikilink")，企業內主要的資源都掌握在少數人手中，而且彼此都有血緣關係。
2.  企業經營的範圍廣泛，員工眾多，而且佔國民生產毛額相當大的比重。
3.  財閥旗下通常都有[金融業](../Page/金融業.md "wikilink")，方便企業調動資金（甚至非法借貸）。
4.  企業集團內的[交叉持股非常普遍](../Page/交叉持股.md "wikilink")，公司的經營權經過多次交叉持股後，增加了財閥內的緊密度，方便相互借貸，同時也造成財務透明度減少；不過集團內如果有企業經營不善，也經常互相牽連。
5.  財閥通常與政府關係良好，經常獲准經營政府特許的行業，例如石化、重工等，而財閥也會透過[政治獻金](../Page/政治獻金.md "wikilink")、參選等方式，直接或間接介入[政治](../Page/政治.md "wikilink")。

## 亞洲的財閥

### 日本

日本在19世紀陸續興起了[三井商社](../Page/三井商社.md "wikilink")、[住友商社](../Page/住友商社.md "wikilink")、[三菱商社](../Page/三菱商社.md "wikilink")、[安田商社等四大商社](../Page/安田商社.md "wikilink")，這四家商社的權力都集中在某個人身上，而公司經營的企業大多又任用親戚擔任主要負責人。這四家商社除了工業外，也積極介入金融業，左手控制資本主義中最重要的資本，右手則控制生產工具，勢力非常龐大，通常也會經營政府特許的行業。由於這些日本財閥在[二次世界大戰中為日本政府提供武器及經濟後援](../Page/二次世界大戰.md "wikilink")，[聯合國](../Page/聯合國.md "wikilink")[駐日盟軍司令部將財閥視為](../Page/駐日盟軍司令部.md "wikilink")「促成戰爭的經濟基盤」實行[財閥解體政策](../Page/財閥解體.md "wikilink")，這些财阀因而被迫解散，但這些財閥在戰後仍以企業集團的型態再度集結，其集團經營的事業至今掌握著日本大多數的經濟市場，許多在國際市場上也有重要影響力。

  - 四大財閥

<!-- end list -->

  - [三菱財閥](../Page/三菱財閥.md "wikilink")
  - [三井財閥](../Page/三井財閥.md "wikilink")
  - [住友財閥](../Page/住友財閥.md "wikilink")
  - [安田財閥](../Page/安田財閥.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 中小財閥

<!-- end list -->

  - [浅野財閥](../Page/浅野財閥.md "wikilink")
  - [藤田財閥](../Page/藤田財閥.md "wikilink")
  - [古河財閥](../Page/古河財閥.md "wikilink")
  - [森康采恩](../Page/森康采恩.md "wikilink")
  - [川崎財閥](../Page/川崎財閥.md "wikilink")
  - [中島飛行機](../Page/中島飛行機.md "wikilink")
  - [日窒康采恩](../Page/日窒康采恩.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [日産康采恩](../Page/日産康采恩.md "wikilink")
  - [日曹康采恩](../Page/日曹康采恩.md "wikilink")
  - [野村財閥](../Page/野村財閥.md "wikilink")
  - [大倉財閥](../Page/大倉財閥.md "wikilink")
  - [理研康采恩](../Page/理研康采恩.md "wikilink")
  - [渋沢財閥](../Page/渋沢財閥.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 破產財閥

<!-- end list -->

  - [鈴木商店](../Page/鈴木商店.md "wikilink")

### 韓國

[Samsung_headquarters.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Samsung_headquarters.jpg "fig:Samsung_headquarters.jpg")[首尔](../Page/首尔.md "wikilink")[瑞草区的总部](../Page/瑞草区.md "wikilink")（2009年攝）\]\]
在[二戰後的韓國](../Page/二戰.md "wikilink")，由於國家管理、生產的需要，也逐漸形成[三星集團](../Page/三星集團.md "wikilink")、[樂金集團](../Page/樂金集團.md "wikilink")、[現代集團](../Page/現代集團.md "wikilink")、[大宇集团](../Page/大宇集团.md "wikilink")、及[SK集團等五大財閥](../Page/SK集團.md "wikilink")，每個企業各由一個血源家族掌握，經營項目幾乎涵蓋了整個工業與商業，甚至也跨足[媒體](../Page/媒體.md "wikilink")、[政治](../Page/政治.md "wikilink")，大部分社會資源都掌握在這幾家公司手上。單單一個三星集團，就佔了南韓[國民生產毛額的](../Page/國民生產毛額.md "wikilink")15%，同時也經營南韓《[中央日報](../Page/中央日報_\(韓國\).md "wikilink")》。現代集團也有《[文化日報](../Page/文化日報.md "wikilink")》作為其喉舌。韓國的財閥在資本規模上通常不及日本，但卻跨足多個領域，更直接地掌握了國家經濟命脈，所以英文特別以財閥的[韓語發音](../Page/韓語.md "wikilink")「**Chaebol**」（）來代表「**韓國財閥**」，有別於日本的財閥（Zaibatsu）。

### 台灣

台灣較慣稱為**財團**（台語[白話字](../Page/白話字.md "wikilink")：Tsâi-Thuân）。台灣經濟政策相對重視[中小企業](../Page/中小企業.md "wikilink")，不過在1990年代後，部份由家族經營的大型企業集團投入金融產業經營、事業又橫跨多項領域，與日韓的財閥類似，因而有時也會被稱作財閥，例如[國泰](../Page/霖園集團.md "wikilink")、[富邦](../Page/富邦.md "wikilink")、[新光](../Page/新光集團.md "wikilink")、[台新](../Page/台新.md "wikilink")、[和信](../Page/和信.md "wikilink")、[中信](../Page/中信金.md "wikilink")、[遠東](../Page/遠東集團_\(臺灣\).md "wikilink")、[統一等](../Page/統一企業.md "wikilink")。

**[鹿港辜家](../Page/鹿港辜家.md "wikilink")（[和信集團與](../Page/和信集團.md "wikilink")[中信集團](../Page/中信集團.md "wikilink")）** 

鹿港辜家是台灣五大家族之一，因其發跡於彰化鹿港而得名。 該家族的起始者為[辜顯榮](../Page/辜顯榮.md "wikilink")，在台灣[日治時期因經商而崛起](../Page/日治時期.md "wikilink")，至今在台灣產業界與政界仍有相當的影響力；惟2001年，該家族旗下的企業分由[辜濂松家族的](../Page/辜濂松.md "wikilink")“中信辜家”與[辜振甫家族的](../Page/辜振甫.md "wikilink")“和信辜家”掌管。 

**[新光吳家](../Page/吳火獅.md "wikilink")（[新光集團與](../Page/新光集團.md "wikilink")[台新金控](../Page/台新金控.md "wikilink")）** 

以[吳火獅創辦的](../Page/吳火獅.md "wikilink")「新光商行」起家，發展至今日的新光集團是台灣五大財團之一，事業龐大，涉及保險、紡織、房地產、百貨、證券投資、天然氣、銀行等眾多領域，目前集團負責人[吳東進曾名列台灣第二大億萬富翁](../Page/吳東進.md "wikilink")。 

**[國泰蔡家](../Page/國泰蔡家.md "wikilink")（[霖園集團與](../Page/霖園集團.md "wikilink")[富邦集團](../Page/富邦集團.md "wikilink")）** 

國泰蔡家是台灣知名的金融家族之一，最早始於1957年，後來經過分家，主要又分為國泰蔡家與富邦蔡家，兩家都在台灣為重量級金融巨頭，各自有自己的事業版圖。 國泰蔡家核心事業為[國泰金控](../Page/國泰金控.md "wikilink")，現任集團主要領導人為[蔡宏圖](../Page/蔡宏圖.md "wikilink")。 富邦蔡家核心事業為富邦集團，現任集團主要領導人為[蔡明忠與](../Page/蔡明忠.md "wikilink")[蔡明興兄弟](../Page/蔡明興.md "wikilink")。 

**台塑王家** 

[台塑集團的](../Page/台塑關係企業.md "wikilink")[王永慶](../Page/王永慶.md "wikilink")、[王永在家族是戰後新興的大家族之一](../Page/王永在.md "wikilink")，家族人員眾多，幾乎全在家族相關企業任職與發展。 王永慶被譽為臺灣的「經營之神」與「臺灣的[松下幸之助](../Page/松下幸之助.md "wikilink")」，長期以來是工商界的龍頭，在台灣工商界與社會上具有很高的地位與威望。 王永慶次女[王雪紅為](../Page/王雪紅.md "wikilink")[宏達電](../Page/宏達電.md "wikilink")（HTC）創辦人及董事長。

**遠東[徐家](../Page/徐有庠.md "wikilink")** 

[遠東集團是台灣一個橫跨紡織](../Page/遠東集團.md "wikilink")、石化、水泥、建築、金融、百貨、觀光、通信及運輸的大型企業集團。 旗下企業有80多家，包括[遠東紡織](../Page/遠東紡織.md "wikilink")、[亞洲水泥](../Page/亞洲水泥.md "wikilink")、[遠東百貨](../Page/遠東百貨.md "wikilink")、裕民航運、東聯化學、宏遠興業、[遠傳電信](../Page/遠傳電信.md "wikilink")、[遠東國際商業銀行](../Page/遠東國際商業銀行.md "wikilink")8家上市公司，並擁有一個歷史悠久的亞東女子籃球隊。 集團資產總額在1992年為新台幣1678億元，營收為新台幣611億元，為台灣第三大企業集團。 

**大同林家** 

由[林尚志於日治時期所創立的](../Page/林尚志.md "wikilink")「協志商號」（[大同公司前身](../Page/大同公司.md "wikilink")）起家，大多數台灣家庭必備的[大同電鍋](../Page/大同電鍋.md "wikilink")、大同電視機、大同電扇，以及吉祥物[大同寶寶](../Page/大同寶寶.md "wikilink")、廣告歌曲《大同歌》，是台灣人共同的回憶。 

**[板橋林家](../Page/板橋林家.md "wikilink")** 

為台灣[清治時期發跡於台北板橋的家族](../Page/清治時期.md "wikilink")，「[林本源](../Page/林本源園邸.md "wikilink")」實際上並不是一個人的名字，而是板橋林家的「商號」。 該家族目前掌控[華南金控](../Page/華南金控.md "wikilink")、[華南銀行](../Page/華南銀行.md "wikilink")（日治時期由[林熊徵創辦](../Page/林熊徵.md "wikilink")）。

**[永豐餘](../Page/永豐餘.md "wikilink")[何家](../Page/何傳.md "wikilink")** 

永豐餘集團創立於1950年，經過數十年的發展，集團業務版圖已經涵蓋：紙業事業群、金融事業群、科技事業群、生物事業群和公益事業群。 

**[高雄陳家](../Page/高雄陳家.md "wikilink")** 

高雄陳家從清末的[陳中和開始](../Page/陳中和.md "wikilink")，以高雄港通商為主，對中國大陸及日本輸出糖業致富。 陳中和及後代多角化經營事業，跨足農產種植買賣、房地產、碾米、貿易等行業，家族並跨政商界，被稱為「南霸天陳家」。

**[裕隆嚴家](../Page/裕隆汽車.md "wikilink")** 

裕隆企業集團，其創辦人[嚴慶齡先生偕夫人](../Page/嚴慶齡.md "wikilink")[吳舜文女士](../Page/吳舜文.md "wikilink")，本着工業報國的理念，於1951年創設了集團的第一家公司─[台元紡織](../Page/台元紡織.md "wikilink")，投入發達國家經濟的行列。

### 香港

香港很多勢力龐大的[商業集團都有很深的家族背景](../Page/企業集團.md "wikilink")。這些集團的業務廣泛，包括[地產業](../Page/地產業.md "wikilink")、[銀行業](../Page/銀行.md "wikilink")、[金融業](../Page/金融業.md "wikilink")、[製造業等](../Page/製造業.md "wikilink")，家族成員往往控制集團董事局或重要職位。這些集團的高層經常擔任[行政會議成員](../Page/行政會議.md "wikilink")、[立法會成員](../Page/立法會.md "wikilink")、諮詢[委員會成員](../Page/委員會.md "wikilink")、[人大代表](../Page/人大代表.md "wikilink")、[政協委員等政治崗位](../Page/政協.md "wikilink")，和政府官員聯盟，並獲得[英國政府](../Page/英國政府.md "wikilink")、[中國政府](../Page/中國政府.md "wikilink")、[香港政府頒發的各種的勳章榮譽](../Page/香港政府.md "wikilink")，因而具有很大的政治影響力。

  - [利希慎家族](../Page/利希慎家族.md "wikilink")──販賣[鴉片起家](../Page/鴉片.md "wikilink")，地產業、銀行業、傳媒業
  - [李嘉誠家族](../Page/李嘉誠家族.md "wikilink")──地產業、電訊業、零售業、公用事業、碼頭業務、能源業
  - [李兆基家族](../Page/李兆基家族.md "wikilink")──地產業、公用事業、零售業
  - [郭得勝家族](../Page/郭得勝家族.md "wikilink")──地產業、電訊業、運輸業
  - [胡忠家族](../Page/胡忠家族.md "wikilink")──地產業、公路業務
  - [何啟東家族](../Page/何啟東家族.md "wikilink")──地產業、旅遊業、娛樂業務
  - [李佩材家族](../Page/李佩材家族.md "wikilink")──銀行業，成員[李國寶曾經擔任](../Page/李國寶.md "wikilink")[香港行政長官](../Page/香港行政長官.md "wikilink")[曾蔭權的競選辦公室主任](../Page/曾蔭權.md "wikilink")。

### 中國大陸

中國大陸的眾多國營企業類似變相財閥，例如[中石油](../Page/中石油.md "wikilink")、[中石化](../Page/中石化.md "wikilink")、[中國移動](../Page/中國移動.md "wikilink")、[国家电网等](../Page/国家电网.md "wikilink")，被外界视为国家权力在各主要行业的延伸，基本[壟斷行業市場](../Page/壟斷.md "wikilink")。以前，中国工业界的特大型国企一直未被允许控股银行或证券公司或对外服务的财务公司。但近来，多个巨型央企均开始将触角伸向金融领域，如[华润就成功入股原珠海市商业银行](../Page/华润.md "wikilink")，并更名为[珠海华润银行](../Page/珠海华润银行.md "wikilink")，中石油也入股[昆仑银行及](../Page/昆仑银行.md "wikilink")[中意人寿保险](../Page/中意人寿保险.md "wikilink")。另外，[招商局旗下不仅拥有实业](../Page/招商局.md "wikilink")，如海运港口企业[招商局国际](../Page/招商局国际.md "wikilink")，货柜制造企业[中集](../Page/中集.md "wikilink")，房地產企业[招商地产](../Page/招商地产.md "wikilink")，还同时拥有[招商银行](../Page/招商银行.md "wikilink")、[招商证券等金融机构](../Page/招商证券.md "wikilink")。而中国的商业银行被法律禁止投资于非金融机构和企业。\[1\]而[中石油系统出身的原](../Page/中石油.md "wikilink")[中共中央政治局常委](../Page/中共中央政治局常委.md "wikilink")[周永康为其家族成员在本系统内牟取暴利](../Page/周永康.md "wikilink")，并通过资助原重庆市委书记[薄熙来争夺](../Page/薄熙来.md "wikilink")[中国共产党及](../Page/中国共产党.md "wikilink")[中华人民共和国最高领导权并试图从幕后操纵薄改变中国政策走向的做法](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，也可视为财阀影响中国经济和政治生活的体现。

## 历史上的财阀

  - [江浙财阀](../Page/江浙财阀.md "wikilink")
  - [广东十三行](../Page/广东十三行.md "wikilink")
  - [周永康家族](../Page/周永康.md "wikilink")

## 另見

  - [門閥](../Page/門閥.md "wikilink")
  - [學閥](../Page/學閥.md "wikilink")

## 参考文献

<references/>

[Category:经济学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:经济学 "wikilink")
[Category:财阀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:财阀 "wikilink")
[Category:亞洲經濟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲經濟 "wikilink")
[Category:日語借詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日語借詞 "wikilink")
[Category:企业类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:企业类型 "wikilink")

1.  《中华人民共和国商业银行法》第四十三条
    商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和证券经营业务,不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资,但国家另有规定的除外。