**貧鈾**，也稱為**貧化鈾**或**耗乏鈾**或**衰變鈾**等等，英文簡寫為**DU**，是一種主要由[鈾-238構成的物質](../Page/鈾-238.md "wikilink")，為[核燃料製程中的的副產物](../Page/核燃料.md "wikilink")，故也是一種[核廢料](../Page/核廢料.md "wikilink")。自然界中的[鈾](../Page/鈾.md "wikilink")，含有約99.27%的鈾-238、0.72%的[鈾-235及](../Page/鈾-235.md "wikilink")0.0055%的[鈾-234](../Page/鈾-234.md "wikilink")，鈾-235可用於[核子反應爐或](../Page/核反应堆.md "wikilink")[核武器中的](../Page/核武器.md "wikilink")[核裂變反應材料](../Page/核裂變.md "wikilink")，但必須先將濃度提高成為[濃縮鈾才能使用](../Page/濃縮鈾.md "wikilink")，而在濃縮過程中所排出鈾-235濃度更低的廢料部份，就稱為貧鈾，其中鈾-235和鈾-234的濃度大約只有天然鈾的三分之一，放射性則约為天然鈾的60%。也有部分贫铀通过再处理已使用的核燃料生产，但這類貧鈾會含有[鈾-236](../Page/鈾-236.md "wikilink")。美国NRC规定[鈾-235含量在](../Page/鈾-235.md "wikilink")0.711%以下，美国国防部规定[鈾-235含量在](../Page/鈾-235.md "wikilink")0.3%以下，实际使用0.2%以下，分类为贫铀。

貧鈾的[密度高達](../Page/密度.md "wikilink")19.1g/cm<sup>3</sup>，與[鎢相近](../Page/鎢.md "wikilink")，可作為[飛行器的](../Page/飛行器.md "wikilink")[配重塊](../Page/配重.md "wikilink")、[放射線療法和工業用放射造影器材的屏蔽物](../Page/放射線療法.md "wikilink")，並且可作為[放射性物質所使用的貨箱](../Page/放射性物質.md "wikilink")。軍事上則常用作[貧化鈾彈或](../Page/貧化鈾彈.md "wikilink")[裝甲](../Page/貧鈾裝甲.md "wikilink")，這是因為貧鈾能大幅提昇裝甲穿透力或裝甲強度，並且貧鈾彈在命中後另具有[攝氏三千度的高溫燒灼效果](../Page/攝氏.md "wikilink")。

由于贝塔衰变，贫铀存在[轫致辐射](../Page/轫致辐射.md "wikilink")。

然而使用貧鈾彈會可能導致長期的健康問題，[肝](../Page/肝.md "wikilink")、[腎](../Page/腎.md "wikilink")、[心臟和](../Page/心臟.md "wikilink")[腦等許多器官都可能受到](../Page/腦.md "wikilink")[輻射的影響](../Page/輻射.md "wikilink")。由於貧鈾微弱的[放射性](../Page/放射性.md "wikilink")，所以人們視它為有毒金屬，但毒性較[汞等](../Page/汞.md "wikilink")[重金屬低](../Page/重金屬.md "wikilink")。貧鈾粉末可能被吃、喝或吸入人體，貧鈾有一萬年以上的[半衰期](../Page/半衰期.md "wikilink")。由貧鈾彈衝擊物體而爆發時產生的[氣膠](../Page/氣膠.md "wikilink")，可能散佈污染廣大的面積，而被人吸入體內。在2003年[美國對](../Page/美國.md "wikilink")[伊拉克的攻擊行動中](../Page/伊拉克.md "wikilink")，三週內估計使用了約95萬顆、超過1000噸的貧鈾彈，大部份都在市區。目前暫無決定性資料顯示某些人的健康問題與貧鈾有關聯，但人工培養細胞與實驗室動物的研究已發現貧鈾的慢性效應（長期曝露）造成[白血病](../Page/白血病.md "wikilink")、[基因疾病](../Page/基因疾病.md "wikilink")、[神經疾病等的可能性](../Page/神經疾病.md "wikilink")。同時目前無論是南斯拉夫還是伊拉克，這些曾經被使用過貧鈾彈的地區均產生了不同因核輻射引起的各種疾病。

## 用途

### 军用

  - [貧鈾彈](../Page/貧化鈾彈.md "wikilink")：贫铀合金动能穿甲弹：具有“自锐”特性，临界绝热剪切应变率和临界绝热剪切厚变值较低，易于发生绝热剪切断裂。也即在穿甲过程中，弹芯头部边缘材料容易发生崩落，相当于一直在削尖的弹头，从而也使弹靶之间一直保持一个很小的作用面积，减小了侵彻阻力，提高着靶比能，侵彻深度得以显著提高。
  - [贫铀装甲](../Page/贫铀装甲.md "wikilink")
  - 贫铀合金药型罩破甲弹
  - 贫铀机枪弹

### 民用

  - 由于中子俘获截面大，辐照稳定，强烈吸收伽马射线与X光，铸造简单，不会产生大气孔缺陷，适合制造辐射屏蔽容器。工业广泛使用的铯137、钴60放射源，现在通用贫铀做防护容器，重量是[铅罐的](../Page/铅.md "wikilink")30%
  - 民航飞机的配重
  - 惯性飞轮

[Category:铀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:铀 "wikilink")
[Category:医学争议](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:医学争议 "wikilink")