**貧齒鱷**（學名：*Edentosuchus*）是種已滅絕鱷類，屬於[鱷形超目的](../Page/鱷形超目.md "wikilink")[原鱷亞目](../Page/原鱷亞目.md "wikilink")，化石發現於[中國](../Page/中國.md "wikilink")[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")[準噶爾盆地的](../Page/準噶爾盆地.md "wikilink")[吐谷魯群](../Page/吐谷魯群.md "wikilink")，年代屬於[白堊紀早期](../Page/白堊紀.md "wikilink")。目前已經發現兩個部分顱骨，以及數節[頸椎](../Page/頸椎.md "wikilink")；除此之外，一個呈天然狀態的顱後骨骼，也可能屬於貧齒鱷。\[1\]

貧齒鱷是在1973年由中國古生物學家[楊鍾健所命名](../Page/楊鍾健.md "wikilink")，[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**天山貧齒鱷**（*E.
tienshanensis*）。楊鐘健當年所發現的[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號IVPP-V-3236）是一個部分顱骨，與數節相連的頸椎。\[2\]在2000年，[洛杉磯郡立自然歷史博物館與](../Page/洛杉磯郡立自然歷史博物館.md "wikilink")[中國地質博物館組成的挖掘團隊發現了第二個部分顱骨](../Page/中國地質博物館.md "wikilink")。\[3\]楊鐘健當時將貧齒鱷歸類於原鱷亞目的**貧齒鱷科**（Edentosuchidae）。\[4\]在2004年，[迪亞戈·玻爾](../Page/迪亞戈·玻爾.md "wikilink")（Diego
Pol）等科學家根據新發現的第二個顱骨，將貧齒鱷歸類於原鱷亞目的[原鱷科](../Page/原鱷科.md "wikilink")。\[5\]

貧齒鱷是種[異齒型動物](../Page/異齒型.md "wikilink")。貧齒鱷的[前上頜骨牙齒呈圓椎狀](../Page/前上頜骨.md "wikilink")。[上頜骨的前兩顆牙齒有三個齒尖](../Page/上頜骨.md "wikilink")；接下來兩顆具有更多的小型齒尖；而其餘的上頜骨牙齒體積較大、呈球根狀、有小型齒尖。貧齒鱷的下頜每邊有九顆牙齒，第二顆牙齒相當長。貧齒鱷的顱骨只有數公分長，口鼻部短、顱骨的後段寬。\[6\]

貧齒鱷生存於炎熱、潮濕的[氾濫平原環境](../Page/氾濫平原.md "wikilink")，該地當年為季節性氣候。當地還發現數種[烏龜](../Page/烏龜.md "wikilink")、[準噶爾翼龍科](../Page/準噶爾翼龍科.md "wikilink")、[獸腳類](../Page/獸腳類.md "wikilink")、[蜥腳類](../Page/蜥腳類.md "wikilink")、[劍龍類](../Page/劍龍類.md "wikilink")、[鸚鵡嘴龍科](../Page/鸚鵡嘴龍科.md "wikilink")、[鳥腳類](../Page/鳥腳類.md "wikilink")[恐龍的化石](../Page/恐龍.md "wikilink")。\[7\]

## 參考資料

[Category:白堊紀鱷形類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白堊紀鱷形類 "wikilink")
[Category:原鱷亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原鱷亞目 "wikilink")
[Category:楊鍾健命名的生物分類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊鍾健命名的生物分類 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.
6.
7.