[Zahlungsmittel.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zahlungsmittel.JPG "fig:Zahlungsmittel.JPG")
**貨幣**，稱**錢財**，是人们为提高交易效益，对一种[媒介达成的共识](../Page/传播媒体.md "wikilink")。货币形式有贝壳粮食等自然物、金属纸张等加工品、[银行卡](../Page/银行卡.md "wikilink")[信用卡等磁条卡](../Page/信用卡.md "wikilink")、以及[移动支付](../Page/行動支付.md "wikilink")[加密货币等](../Page/加密貨幣.md "wikilink")[APP](../Page/流動應用程式.md "wikilink")\[1\]。货币属性因某种经济体系兴衰而演变，[礼物经济的兴起衍生出实物货币](../Page/禮物經濟.md "wikilink")；[商品经济的兴起衍生出金属货币](../Page/商品经济.md "wikilink")；[金权经济的兴起衍生出金属代用货币](../Page/金權政治.md "wikilink")\[2\]和[信用货币](../Page/金融信用.md "wikilink")；[共享经济的兴起衍生出](../Page/共享經濟.md "wikilink")[超主权货币](../Page/超主权货币.md "wikilink")\[3\]。\[4\]\[5\]\[6\]货币价值决定于在经济活动中的交易效率，目前，全球还处于金权经济为主的市场体系，信用货币效率最高。\[7\]\[8\]\[9\]

由于人们在不同经济环境中，能用不同的媒介能达成各种共识，例如，战国时期楚国的泥质金饼\[10\]，现在美国监狱里的香烟货币\[11\]，令学术界对货币的定义争论不休。有人提出两种定义方法，归纳法：根据货币的显著特征下定义；实证法：通过实证方法来研究各种金融资产的流动性，进而规定不同层次的货币。\[12\]商品经济中，货币是主权国家或者同一经济体内衡量物资与服务价值（物价）的指标，也是償還[債務的特殊](../Page/債務.md "wikilink")[商品](../Page/商品.md "wikilink")\[13\]\[14\]\[15\]。 貨幣还是用作交易媒介、儲藏價值和記帳單位的一種工具\[16\]\[17\]。互联网时代，货币成了一项去中心化[区块链技术](../Page/区块链.md "wikilink")\[18\]\[19\]\[20\]\[21\]。

貨幣包括[流通貨幣](../Page/流通貨幣.md "wikilink")，尤其是合法的[通貨](../Page/流通貨幣列表.md "wikilink")，也包括各種儲蓄存款，在現代[經濟領域](../Page/經濟.md "wikilink")，貨幣的領域只有很小的部分以實體通貨方式顯示，即實際應用的[紙幣或](../Page/紙幣.md "wikilink")[硬幣](../Page/硬幣.md "wikilink")（例如早期使用的金銀本位貨幣，或今日常見的“纸币”交易型態），記帳系統和電腦網路流行後大部分交易都使用[支票或](../Page/支票.md "wikilink")[電子貨幣](../Page/電子貨幣.md "wikilink")（[第三方支付或](../Page/第三方支付.md "wikilink")[信用卡](../Page/信用卡.md "wikilink")）。貨幣區是指流通並使用某一種單一的貨幣的[國家或地區](../Page/國家.md "wikilink")。不同的貨幣區之間在互相兌換貨幣時，需要引入[匯率的概念](../Page/匯率.md "wikilink")。

中文裡金錢別稱**阿堵物**，出自[西晉人](../Page/西晉.md "wikilink")[王衍](../Page/王衍_\(西晉\).md "wikilink")。王衍很不滿妻子郭氏貪財性格，所以從不說「錢」字。郭氏因而特意命婢女將錢包圍床邊，讓王衍起床後不能離開，卻說：「舉阿堵物卻！」（把這東西拿開！）\[22\]，於是錢就有了「阿堵物」的別稱。

## 簡介

[AltechinesischeMuenzen.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AltechinesischeMuenzen.jpg "fig:AltechinesischeMuenzen.jpg")的[刀錢](../Page/刀錢.md "wikilink")、[布錢與](../Page/布錢.md "wikilink")[孔方錢](../Page/孔方錢.md "wikilink")\]\]

通常，每個[國家都只使用唯一的](../Page/國家.md "wikilink")[貨幣](../Page/貨幣.md "wikilink")。货币由当局的[中央銀行机构强制發行和控制](../Page/中央銀行.md "wikilink")，中央[银行有权决定本国](../Page/银行.md "wikilink")[货币的面值和发行量](../Page/货币.md "wikilink")，但无权决定货币的市场[购买力](../Page/购买力.md "wikilink")。不過也存在例外，亦即多個[國家可以使用同一種貨幣](../Page/國家.md "wikilink")。例在[歐盟國家通用的](../Page/歐盟.md "wikilink")[歐元](../Page/歐元.md "wikilink")，在[西非國家經濟共同體的](../Page/西非國家經濟共同體.md "wikilink")[西非法郎](../Page/西非法郎.md "wikilink")，以及在19世紀的[拉丁貨幣同盟](../Page/拉丁貨幣同盟.md "wikilink")，名稱不同但能在聯盟內部自由流通的等值貨幣。

一個[國家可以選擇別國的貨幣作為法定流通貨幣](../Page/國家.md "wikilink")，比如，[巴拿馬選擇](../Page/巴拿馬.md "wikilink")[美元作為](../Page/美元.md "wikilink")[法定貨幣](../Page/法定貨幣.md "wikilink")。不同國家的貨幣還可能使用相同的名字，比如，在[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[盧森堡和](../Page/盧森堡.md "wikilink")[比利時使用歐元之前與](../Page/比利時.md "wikilink")[瑞士的貨幣都叫](../Page/瑞士.md "wikilink")[法郎](../Page/法郎.md "wikilink")。

有時因為特殊原因，同一個[國家內的不同自治實體可能也會發行不同版本的貨幣](../Page/國家.md "wikilink")，例如在[英國](../Page/英國.md "wikilink")，包括[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")、[蘇格蘭或甚至偏遠離島的](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[澤西島](../Page/澤西島.md "wikilink")、[根西島都擁有各自發行的不同版本](../Page/根西島.md "wikilink")[英鎊](../Page/英鎊.md "wikilink")，並且互相可在英國境內的其他地區交易，但唯有[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[英鎊才是國際承認的](../Page/英鎊.md "wikilink")[交易貨幣](../Page/交易.md "wikilink")，其他版本的[英鎊在](../Page/英鎊.md "wikilink")[英國境外可能會被拒絕收受](../Page/英國.md "wikilink")。

基於[歷史等因素](../Page/歷史.md "wikilink")，兩岸四地有各自的貨幣[政策](../Page/政策.md "wikilink")，[中國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[大陸地區法定貨幣是](../Page/大陸地區.md "wikilink")[人民幣](../Page/人民幣.md "wikilink")，[港澳地區因為實行](../Page/港澳地區.md "wikilink")[一國兩制](../Page/一國兩制.md "wikilink")，根據[基本法發行各自的貨幣](../Page/基本法.md "wikilink")，[香港法定貨幣是](../Page/香港.md "wikilink")[港元](../Page/港元.md "wikilink")，[澳門法定貨幣是](../Page/澳門.md "wikilink")[澳門元](../Page/澳門元.md "wikilink")；[港元直接與](../Page/港元.md "wikilink")[美元掛鉤](../Page/美元.md "wikilink")，[澳門元直接與](../Page/澳門元.md "wikilink")[港元掛鉤](../Page/港元.md "wikilink")，間接與[美元掛鉤](../Page/美元.md "wikilink")。另外[中華民國所統治的](../Page/中華民國.md "wikilink")[台澎金馬地區則使用](../Page/台澎金馬地區.md "wikilink")[新台幣](../Page/新台幣.md "wikilink")。

每個基本貨幣單位通常還可以分成更小的[輔幣](../Page/輔幣.md "wikilink")。最常用的比例是輔幣為主幣的1/100，比如，100分
=
1元。在[法國大革命推廣](../Page/法國大革命.md "wikilink")[公制以前](../Page/公制.md "wikilink")，歐洲歷史上曾經長期採用1/20/240進制，例如在英國，1[英鎊等於](../Page/英鎊.md "wikilink")20先令、240[便士](../Page/便士.md "wikilink")；法國的情況是12個但尼爾（denier）為1蘇（Sol），20個蘇為1[里弗爾](../Page/里弗爾.md "wikilink")（livre，又稱鋰）。1:7、1:14、1:25、1:10、1:1000以及其他進位制也曾被使用。

有的國家的貨幣沒有輔幣，或者雖然有輔幣，但是由於幣值太小而只是理論上的換算單位，而沒有發行實際的貨幣，比如[日圓和](../Page/日圓.md "wikilink")[韓圓](../Page/韓圓.md "wikilink")。

## 歷史

貨幣的歷史，可以追溯至史前[以物易物的階段](../Page/以物易物.md "wikilink")。後來經過[金屬貨幣](../Page/金屬貨幣.md "wikilink")、[金銀](../Page/金銀.md "wikilink")、[紙幣以及](../Page/紙幣.md "wikilink")[金銀本位制度](../Page/金銀本位.md "wikilink")，演化至近代之面貌。

[以物易物的方式可能可以追溯到約十萬年前](../Page/以物易物.md "wikilink")，只是沒有證據說明有任一個社會或經濟體曾經用以物易物的方式交易\[23\]。沒有貨幣的社會可能是用[债务或](../Page/债务.md "wikilink")[禮物經濟原則交易](../Page/禮物經濟.md "wikilink")\[24\]\[25\]，若[以物易物沒有發生](../Page/以物易物.md "wikilink")，一般是出現在完全陌生或是潛在為敵的群體中\[26\]。

世界上許多不同的文化最後都出現了[商品貨幣](../Page/商品貨幣.md "wikilink")。像希伯來人使用的本來是重量單位，後來指特定重量的[大麦](../Page/大麦.md "wikilink")，屬於商品貨幣\[27\]。第一次使用貨幣一詞是在公元三千年前的[美索不达米亚](../Page/美索不达米亚.md "wikilink")。美洲、亞洲、非洲及澳洲曾使用[貝幣](../Page/貝幣.md "wikilink")，一般是用[宝贝科貝類的殼](../Page/宝贝科.md "wikilink")。依照[希羅多德的記載](../Page/希羅多德.md "wikilink")，是西方最早使用[金幣及](../Page/金幣.md "wikilink")[銀幣的民族](../Page/銀幣.md "wikilink")\[28\]。許多學者認為最早的[硬幣出現在西元前](../Page/硬幣.md "wikilink")650–600年\[29\]。

[Jiao_zi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jiao_zi.jpg "fig:Jiao_zi.jpg")
有些文化的[商品貨幣慢慢變成了](../Page/商品貨幣.md "wikilink")，金或銀的商家或銀行會針對存入的商品貨幣提供收據，並且可以依收據換回商品貨幣。最後收據可以代替商品貨幣，成為廣為接受的付款方式，最後就成為貨幣。中國是最早使用紙幣的國家，在[宋朝當時的紙幣稱為](../Page/宋朝.md "wikilink")「[交子](../Page/交子.md "wikilink")」，衍生自第七世紀就出現的[本票](../Page/本票.md "wikilink")，不過當時的紙幣是和硬幣一併使用，紙幣沒有完全取代商品貨幣。在十三世紀，像[馬可·波羅及](../Page/馬可·波羅.md "wikilink")[魯不魯乞等旅行家將紙幣帶到歐洲](../Page/魯不魯乞.md "wikilink")\[30\]。[馬可·波羅在元朝到中國](../Page/馬可·波羅.md "wikilink")，在《[馬可·波羅遊記](../Page/馬可·波羅遊記.md "wikilink")》中提到紙幣\[31\]。在1661年發行紙幣，是歐洲第一個發行紙幣的銀行，後來也發行硬幣。

[金本位是曾在十九世紀及二十世紀盛行的金屬貨幣制度](../Page/金本位.md "wikilink")，在金本位制度下，各個實行金本位的國家之間貨幣按照它們各自的含金量之比——金平價（Gold
Parity）來決定兌換比率。這個體系是以[黃金的自由流動為基礎的](../Page/黃金.md "wikilink")。[第一次世界大戰爆發後](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[俄國](../Page/俄國.md "wikilink")、[德國](../Page/德國.md "wikilink")、[日本等參戰國紛紛禁止黃金出口](../Page/日本.md "wikilink")，金本位體系實際上已經崩潰了。

[第一次世界大戰後](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，[德國](../Page/德國.md "wikilink")、[奧地利等國出現了貨幣大幅度](../Page/奧地利.md "wikilink")[貶值的現象](../Page/貶值.md "wikilink")。此後各國貨幣之間沒有一個固定的匯率基礎。1944年的[布雷頓森林協定規定](../Page/布雷頓森林協定.md "wikilink")，[國際貨幣基金組織的成員國](../Page/國際貨幣基金組織.md "wikilink")，其貨幣應當與[黃金或](../Page/黃金.md "wikilink")[美元掛鉤](../Page/美元.md "wikilink")，實行固定匯率兌換。這個協定確立了[美元的國際貨幣地位](../Page/美元.md "wikilink")，由此建立的各國貨幣體系稱為布雷頓森林體系。1971年8月，美元停止與黃金的自由兌換，布雷頓森林體系宣告崩潰。從此，進入[符號貨幣時代](../Page/符號貨幣.md "wikilink")。此後各國之間實行[浮動匯率](../Page/浮動匯率.md "wikilink")。

[國際標準組織](../Page/國際標準組織.md "wikilink")（[ISO](../Page/ISO.md "wikilink")）指定一套三位字母的符號體系，用來表示各國的貨幣。這個標準的代號為[ISO
4217](../Page/ISO_4217.md "wikilink")。在[貨幣匯率表中可以看到最近幾年裡](../Page/貨幣匯率表.md "wikilink")，世界各國貨幣之間的匯率變化情況。

## 分類

發行者分類，可分為公錢法定貨幣、私营货币和區域貨幣社區貨幣。公錢一般說來由政府來發行，當它存在的時候，一般說來佔主導地位。
若依貨幣本身的價值來分類，可解貨幣學，其價值是由法令強制規定，其商品價值小於貨幣價值。
也有些不屬於貨幣的工具稱為貨幣，例如信用卡會稱為塑膠貨幣信用的代價－塑膠貨幣症候群\]，但其僅為延遲支付的工具，不屬於貨幣的一種。

## 貨幣的功能

[威廉·斯坦利·傑文斯在](../Page/威廉·斯坦利·傑文斯.md "wikilink")《貨幣與交換機制》（Money and the
Mechanism of
Exchange）(1875)中分析了貨幣的四個功能：[交易的媒介](../Page/交易的媒介.md "wikilink")、[記賬的單位](../Page/記賬的單位.md "wikilink")、[儲存價值和](../Page/儲存價值.md "wikilink")[延期支付的標準](../Page/延期支付的標準.md "wikilink")。這些概念期後被廣泛用於[宏觀經濟學課本](../Page/宏觀經濟學.md "wikilink")。

但現代經濟學課本通常只列出首三個功能，不包括延期支付的標準。

### 交易媒介

貨幣作為交易的媒介（），交易可透過貨幣完成，不需[以物易物](../Page/以物易物.md "wikilink")。其主要特点是在商品买卖中，商品的让渡和货币的让渡在同一时间内完成，通俗地说是一手交钱、一手交货。因此，从价值运动的角度观察，货币执行流通手段职能时，在同一时间内，价值的运动是双向的。即卖方在得到价值的同时出让[使用价值](../Page/使用价值.md "wikilink")，买方在让渡价值的同时获得使用价值。

货币作为流通手段时，称为[通货](../Page/通货.md "wikilink")。

### 記賬單位

記賬單位（）是貨幣作為[社會勞動的直接體現](../Page/社會勞動.md "wikilink")。貨幣本身作為一種商品，可以以自己為標準，與其他商品進行量的比較，而此時商品的價值形式就轉化為價格形式，商品通過貨幣進行表達的[價值形式即為價格](../Page/價值.md "wikilink")。當貨幣執行價值尺度這一職能時，貨幣只需要以想像中的或是觀念上的形式存在就可以了，然而他的單位則必須依賴於現實中流通的貨幣。正是由於貨幣的價值尺度功能，使得人們可以將不同形式的商品先轉化為貨幣的價格形式，然後再與其他商品進行交換。貨幣本身作為商品也存在不同貨幣之間量的差別，因此人們為貨幣也制定了一個量的標準，即規定價格標準（有時亦稱價格標度）。含有一定金屬重量的貨幣單位及其等份。

  - 以下部份在目前已經被取消，現今的貨幣並沒有保值的功能\*

喬巴 貯藏手段（Store of
Value）指的是当货币退出流通领域，被当作社会财富的代表被保存起来时货币所发挥的作用。一般來說，價幣用作價值儲藏風險是最低的。但是，[通脹會削減](../Page/通脹.md "wikilink")[購買力](../Page/購買力.md "wikilink")，而且貨幣並無[利息收入](../Page/利息.md "wikilink")，因此，長期來說，價值儲存的功能並不及其餘的能力重要。

  - 以上為舊定義，已經不在現今的currency定義中\*

### 延期支付的標準

延期支付的標準（Standard for deferred
payment），在赊销赊购中，货币被用来偿还债务。當债务是以貨幣來計算，其價值會因為[通貨膨脹和](../Page/通貨膨脹.md "wikilink")[貨幣貶值而減低](../Page/貨幣貶值.md "wikilink")。因此，延期支付的功能需要從上面三個功能中特別分拆出來。

## 货币与宏观经济

货币发行量应遵循此计算公式： \(M = \cfrac{PQ}{V}\)

\(M\)指流通中所需货币量（[通货量](../Page/通货.md "wikilink")）

\(P\)指商品的平均价格

\(Q\)指商品数量

\(V\)指货币流通速度（以货币周转次数计）

按通常的[货币主义的解释](../Page/货币主义.md "wikilink")，当实际通货量大于所需的通货量时，便会导致货币[贬值](../Page/贬值.md "wikilink")，形成[通胀](../Page/通胀.md "wikilink")。反之，就会导致[通缩](../Page/通缩.md "wikilink")。

## 貨幣防偽

偽造貨幣的問題與貨幣制度一同出現。在使用金屬貨幣的時代，偽造的方法是在金、銀幣中攙入[銅](../Page/銅.md "wikilink")、[鉛等廉價金屬](../Page/鉛.md "wikilink")。當時對付這種犯罪唯一的方法是一旦發現，就使用嚴厲刑罰，甚至[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")，以此來威嚇偽造者。

紙幣更容易偽造。[法國大革命後](../Page/法國大革命.md "wikilink")，發行了以沒收的[教會財產為抵押的](../Page/教會.md "wikilink")[債券](../Page/債券.md "wikilink")，作為代用紙幣。為了破壞法國經濟，[英國政府曾經偽造過這種貨幣](../Page/英國.md "wikilink")（同時規定私人偽造法國紙幣將會被判處死刑）。這也是最早的[經濟戰之一](../Page/經濟戰.md "wikilink")。[第二次世界大戰期間](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，[德國曾經在](../Page/德國.md "wikilink")[集中營裡大量偽造](../Page/集中營.md "wikilink")[英國和](../Page/英國.md "wikilink")[美國的紙幣](../Page/美國.md "wikilink")。私人或犯罪組織偽造紙幣的記錄也層出不窮。為了避免偽造，紙幣採用了很多防偽措施：專用的特殊紙張，膠版[凸印](../Page/凸印.md "wikilink")、[防伪水印](../Page/防伪水印.md "wikilink")，[磁性油墨](../Page/磁性油墨.md "wikilink")，[金屬安全線](../Page/金屬安全線.md "wikilink")，紫外線螢光記號、[變色油墨](../Page/變色油墨.md "wikilink")、正反面圖案對印（這種技術在[法國法郎上最為醒目](../Page/法國法郎.md "wikilink")）等等。[澳大利亞](../Page/澳大利亞.md "wikilink")、[新西蘭](../Page/新西蘭.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[加拿大等地還發行了塑膠貨幣](../Page/加拿大.md "wikilink")。

## 货币发行准备制度

货币发行准备制度是为约束货币发行规模维护货币信用而制定的，要求货币发行者在发行货币时必须以某种金属或资产作为发行准备。在金属货币制度下，货币发行以法律规定的贵金属作为发行准备，在现代[信用货币制度下](../Page/信用.md "wikilink")，各国货币发行准备制度的内容比较复杂，一般包括[现金准备和](../Page/现金准备.md "wikilink")[证券准备两大类](../Page/证券准备.md "wikilink")。

## 參見

  - [古錢學](../Page/古錢學.md "wikilink")
  - [古錢幣](../Page/古錢幣.md "wikilink")
  - [一籃子貨幣](../Page/一籃子貨幣.md "wikilink")
  - [货币危机](../Page/货币危机.md "wikilink")
  - [電子貨幣](../Page/電子貨幣.md "wikilink")
  - [外汇市场](../Page/外汇市场.md "wikilink")
  - [禮物經濟](../Page/禮物經濟.md "wikilink")
  - [工分制](../Page/工分制.md "wikilink")
  - [数量级 (货币)](../Page/数量级_\(货币\).md "wikilink")
  - [鑄幣稅](../Page/鑄幣稅.md "wikilink")
  - [流通貨幣列表](../Page/流通貨幣列表.md "wikilink")
  - [加密貨幣](../Page/加密貨幣.md "wikilink")

## 相關內容

  - [貨幣匯率表](../Page/貨幣匯率表.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - [外幣貿易](http://www.forex.value-guides.com/)
  - [世界編目的鈔票](http://www.atsnotes.com/catalog/catalog.html)
  - [Convertworld.com](http://www.convertworld.com/zh-Hans/currency/)
  - [HTML結構化資料/貨幣金額](https://schema.org/PriceSpecification)

{{-}}

[Category:貨幣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貨幣 "wikilink")
[Category:外匯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:外匯 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.  Campbell-Kelly, page 21
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14. [*What Is
    Money?*](http://books.google.com/books?id=MDU-NTEJziMC&pg=PA47&lpg=PA47&dq=Debt+tokens+money&source=bl&ots=M-Y60HHJvi&sig=TmFl-TIs5UabUm1-iHHadBA6Pck&hl=en&ei=liRhSpHNH5_FmQf2_pSrDw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=5)
    By John N. Smithin. Retrieved July-17-09.
15.
16.
17. T.H. Greco. *Money: Understanding and Creating Alternatives to Legal
    Tender*, White River Junction, Vt: Chelsea Green Publishing (2001).
    ISBN 978-1-890132-37-8
18.
19.
20.
21.
22. [翰林：95學測專刊](http://teach.ymhs.tyc.edu.tw/chinese/Exam/knowledge_test/education_95.pdf)
23. Marcel Mauss. *The Gift: The Form and Reason for Exchange in Archaic
    Societies*. pp. 36-37.
24.
25. David Graeber: *Debt: The First 5000 Years*, Melville 2011. Cf.
26.
27. Kramer, *History Begins at Sumer*, pp. 52–55.
28. Herodotus. *Histories*, I, 94
29.
30.
31.