**貴人鄭氏**（），[朝鮮仁宗的後宮嬪御](../Page/朝鮮仁宗.md "wikilink")，[本貫迎日](../Page/本貫.md "wikilink")，[鄭惟沈與](../Page/鄭惟沈.md "wikilink")[妻安氏之長女](../Page/妻.md "wikilink")。

## 生平

鄭氏生於中宗十五年八月。中宗二十八年（1533年），由於世子結婚多年無子，因此鄭氏以十四歲之齡入宮為世子後宮[良娣](../Page/良娣.md "wikilink")，頗受世子寵愛。[中宗曾經誇讚她](../Page/朝鮮中宗.md "wikilink")：「鄭氏品行端潔，很少有人比得上她。能得到如此賢德的女子，是世子的福氣。」\[1\]中宗三十九年元月，東宮發生大火，世子受困於火場中，其他侍妾只顧著自保，唯有鄭氏急忙進入宮殿將世子救出，中宗得知後，大為讚揚，特別賞賜她。不久中宗崩殂，世子繼位，即仁宗。仁宗按例封鄭氏為[淑儀](../Page/淑儀.md "wikilink")，然而仁宗不長壽，在位僅一年便過世，由其弟慶原大君繼位，為[明宗](../Page/朝鮮明宗.md "wikilink")。鄭氏作為先王後宮，再加上受到其妹夫李瑠涉嫌謀反一事的牽連，已無法繼續留在宮內，因此由[文定王后下旨](../Page/文定王后.md "wikilink")，命其居住在「仁壽宮」<ref>《明宗實錄》2卷,
卽位年（1545年 / 乙巳年 / 明嘉靖24年）12月19日（戊申）

  - 院相尹仁鏡等啓曰：「……仁宗後宮鄭氏，迄留闕中，臣等之意，亦爲未便，常欲啓之，臺諫之啓，果爲當矣。鄭氏以罪人瑠妻之兄，已不可在內，況其見於凶徒之招，亦屢矣乎？請從臺諫之啓，亟命出宮。然勿送私第，乃於慈壽宮、仁壽宮中，以公處出送爲當。」
  - 兩司啓鄭氏出宮事，不允。再啓，答曰：「鄭氏旣知朝議如此, 已於公處出去矣。」

</ref>。

明宗六年，[王妃沈氏產下元子](../Page/仁順王后.md "wikilink")（[順懷世子](../Page/順懷世子.md "wikilink")），鄭氏因此進位[昭儀](../Page/昭儀.md "wikilink")，十八年陞為[貴人](../Page/貴人.md "wikilink")。明宗二十一年春天，鄭氏突患重病，因此出宮回到位於仁達坊的私宅治療，儘管醫員全力搶救，還是在三月十三日過世，享年47歲（[虛歲](../Page/虛歲.md "wikilink")）\[2\]。

## 家族

  - 祖父：[鄭潙](../Page/鄭潙.md "wikilink")
  - 外祖父：[安彭壽](../Page/安彭壽.md "wikilink")
      - 父：[鄭惟沈](../Page/鄭惟沈.md "wikilink")（1493年-1570年），字「巨源」，贈[領議政迎昌](../Page/領議政.md "wikilink")[府院君](../Page/府院君.md "wikilink")。
      - 母：竹山安氏（1495年-1573年），贈[貞敬夫人](../Page/貞敬夫人.md "wikilink")。
          - 兄：[鄭滋](../Page/鄭滋.md "wikilink")（1515年-1547年），字「敏古」。
          - 兄：[鄭沼](../Page/鄭沼.md "wikilink")，字「仲涵」。
          - 妹：鄭氏，崔弘渡[妻](../Page/妻.md "wikilink")。
          - 妹：烏川郡夫人鄭氏，名「守貞」，桂林君[李瑠繼室](../Page/李瑠.md "wikilink")。
          - 弟：[鄭滉](../Page/鄭滉.md "wikilink")，字「叔涵」，贈[資憲大夫](../Page/資憲大夫.md "wikilink")[兵曹判書行](../Page/兵曹判書.md "wikilink")[通政大夫](../Page/通政大夫.md "wikilink")[內贍寺副正](../Page/內贍寺副正.md "wikilink")。
              - 姪女：[貴人鄭氏](../Page/貴人鄭氏_\(朝鮮宣祖\).md "wikilink")，[朝鮮宣祖後宮](../Page/朝鮮宣祖.md "wikilink")。
          - 弟：[鄭澈](../Page/鄭澈.md "wikilink")（1536年-1593年），字「季涵」，[號松江](../Page/號.md "wikilink")。左議政、光國平難功臣、寅城府院君。肅宗十一年賜諡文清。

## 附註

## 參考資料

  - 朝鮮王朝實錄
  - 貴人鄭氏行狀
  - 《璿源錄》

[Category:朝鮮王朝嬪御](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝嬪御 "wikilink")

1.  《貴人鄭氏行狀》 ……中廟嘗曰，鄭氏端潔，罕有其比。得此哲婦，世子之福也。每見必贊。……
2.  《貴人鄭氏行狀》
    ……丙寅春，貴人疾作，出寓于仁達坊私第，彌留不差。上特遣諸名醫及內醫女命藥，往來絡繹，竟不能救。以三月甲辰卒，享年四十七。……