**貴人鄭氏**（），[朝鮮宣祖的後宮嬪御](../Page/朝鮮宣祖.md "wikilink")，[本貫迎日](../Page/本貫.md "wikilink")。鄭滉與韓氏的次女。

## 生平

鄭氏生於明宗十二年十月六日\[1\]，宣祖四年（1571年）與[金氏同年入宮為](../Page/恭嬪金氏.md "wikilink")[淑儀](../Page/淑儀.md "wikilink")\[2\]\[3\]。宣祖六年（1573年）進封[昭儀](../Page/昭儀.md "wikilink")，十年（1577年）進封[貴人](../Page/貴人.md "wikilink")。兩年後鄭氏懷有身孕，將近臨盆，宣祖下令在宮內設立產房，然而卻發生難產，胎兒也未保住。鄭氏在宣祖十二年四月不幸過世，得年23歲（[虛歲](../Page/虛歲.md "wikilink")）\[4\]。

## 家族

  - 祖父：[鄭惟沈](../Page/鄭惟沈.md "wikilink")（1493年-1570年），字「巨源」，贈[領議政迎昌](../Page/領議政.md "wikilink")[府院君](../Page/府院君.md "wikilink")。
  - 祖母：竹山安氏（1495年-1573年），贈[貞敬夫人](../Page/貞敬夫人.md "wikilink")。
      - 伯父：[鄭滋](../Page/鄭滋.md "wikilink")（1515年-1547年），字「敏古」。
      - 伯父：[鄭沼](../Page/鄭沼.md "wikilink")，字「仲涵」。
      - 姑母：[貴人鄭氏](../Page/貴人鄭氏_\(朝鮮仁宗\).md "wikilink")（1520年-1566年），[朝鮮仁宗後宮](../Page/朝鮮仁宗.md "wikilink")。
      - 姑母：鄭氏，[崔弘渡妻](../Page/崔弘渡.md "wikilink")。
      - 姑母：烏川郡夫人鄭氏，名「守貞」，桂林君[李瑠繼室](../Page/李瑠.md "wikilink")。
      - 父：[鄭滉](../Page/鄭滉.md "wikilink")，字「叔涵」，贈[資憲大夫兵曹判書行](../Page/兩班.md "wikilink")[通政大夫內贍寺副正](../Page/兩班.md "wikilink")。
      - 母：富平韓氏，贈[貞夫人](../Page/貞夫人.md "wikilink")。
          - 姊：鄭氏，進士[李夢慶](../Page/李夢慶.md "wikilink")（[臨瀛大君玄孫](../Page/臨瀛大君.md "wikilink")）妻。
      - 叔父：[鄭澈](../Page/鄭澈.md "wikilink")（1536年-1593年），字「季涵」，號松江。左議政、光國平難功臣、寅城府院君。肅宗十一年賜諡文清。
          - 堂弟：鄭宗溟（1565年-1626年）
          - 堂弟：鄭弘溟（1582年-1650年）
  - 外祖父：韓琦

## 附註

## 參考資料

  - 朝鮮王朝實錄
  - 貴人鄭氏墓誌銘
  - 《璿源錄》

[Category:朝鮮王朝嬪御](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝嬪御 "wikilink")

1.  《貴人鄭氏墓誌銘》……父曰滉，安岳郡守。母曰韓氏，某官某女，以嘉靖丁巳十月乙酉生貴人。……
2.  《貴人鄭氏墓誌銘》我聖上旣嗣位，旣免喪，旣立中宮。越隆慶辛未，選於名族，冊納二淑儀，蓋鄭貴人與焉。……
3.  《光海君私親誌石改修都監儀軌》……隆慶辛未八月宣祖大王選入宮爲淑儀，未幾陞貴人。……
4.  《貴人鄭氏墓誌銘》……及有身彌月，上命卽宮中置産室。母韓夫人當入護，貴人以外婦人，禮不得入內，力懇以免。不幸疾甚，乃大傷懷。左右勸入母夫人，終不聽。上命出就外第，得見母夫人，則已不省，父郡守亦方在任矣。己卯四月壬寅卒，年二十有三。……