**贵族派**（，單數:Optimas，“好人”之意）是晚期[罗马共和国的菁英派系](../Page/罗马共和国.md "wikilink")。他們希望限制[公民會議的權力](../Page/羅馬會議.md "wikilink")，而加强代表贵族意志、控制国家的[元老院的權力](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")。他们尤其关注新近崛起的军队将领，唯恐得到[保民官](../Page/保民官.md "wikilink")、公民會議以及军队支持的后者从元老院和贵族手中夺取权力。

在[苏拉的](../Page/盧基烏斯·科爾內利烏斯·蘇拉.md "wikilink")[獨裁官職位](../Page/羅馬獨裁官.md "wikilink")（前81年-前79年）的时候，貴人派的主张到達它的頂點。在他在位的時候，[會議將近所有的權力被剝奪](../Page/羅馬會議.md "wikilink")，元老数從三百名上升到六百名，成千的軍人在北意大利驻扎，而且[平民派以同樣龐大數目經由](../Page/平民派.md "wikilink")[公敵宣告的名單被處死](../Page/:en:Proscription.md "wikilink")。可是，在苏拉的辭職以及隨後的去世之後，他們的許多政策逐漸地被推翻。

除西塞羅與苏拉外，著名的貴人派包括[老加圖與](../Page/:en:Cato_the_Elder.md "wikilink")[小加圖](../Page/:en:Cato_the_Younger.md "wikilink")，[米洛](../Page/:en:Titus_Annius_Milo.md "wikilink")，[马可斯·布鲁图斯以及](../Page/马可斯·布鲁图斯.md "wikilink")(一般地排除在[前三头同盟时期的](../Page/前三头同盟.md "wikilink"))[龐培](../Page/克奈乌斯·庞培.md "wikilink")。

## 组成

这一派别的许多成员之所以被归入这一派之中，通常是因为他们依靠贵族和元老院的支持而达成个人的目标，并非意味着他们就一定会更加倾向于贵族而轻视其他阶层。类似的，平民派也不一定真的是拥护下层民众，而通常只是利用后者的支持而已。

## 观点

贵族派偏袒[顯貴](../Page/:en:Nobiles.md "wikilink")（高貴的家族），而且反對新人([平民](../Page/平民.md "wikilink")，通常省民，他們的家族沒有之前的政治經歷)的昇騰而進入羅馬的政治；諷刺的是，晚期貴人派的主要鬥士，[西塞羅](../Page/:en:Marcus_Tullius_Cicero.md "wikilink")，他本身是一位新人，是自己家族中首位进入元老院者，因此从未真正为贵族派所接受。在前49年的[罗马内战中](../Page/:en:Caesar's_civil_war.md "wikilink")，与龐培所支持的元老院爆发冲突。

除了他們的政治目標外，貴人派又反對将羅馬公民權的延伸至遠在[意大利半島之外](../Page/意大利半島.md "wikilink")（而且甚至反對賦予公民權給大多數的意大利人）。他们寻求保存自先祖以来所传承的[贵族传统](../Page/:en:Mos_maiorum.md "wikilink")；反對[希臘文化的擴展進入羅馬社會](../Page/:en:Hellenistic.md "wikilink")。他们企图限制有力的将领（诸如[盖乌斯·马略](../Page/盖乌斯·马略.md "wikilink")，[龐培以及](../Page/龐培.md "wikilink")[凯撒](../Page/凯撒.md "wikilink")），以防这些利用自己的军队威胁元老院的地位。他们同样反对马略在罗马征募无力自行购买武器和给养的穷人为兵的计划，同时也反对这位将军让这些老兵在国有土地上定居(信念是，幸福快樂的軍人，較少像真的要去起來造反，支持叛變的將領）。

## 參考條目

  - [羅馬會議](../Page/羅馬會議.md "wikilink")
  - [羅馬元老院](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")
  - [平民派](../Page/平民派.md "wikilink")

[Category:古羅馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古羅馬 "wikilink")
[Category:政治制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治制度 "wikilink")