**貴族爵位**是一种世袭的[贵族身份等级](../Page/贵族.md "wikilink")，[爵位的拥有者享受与其爵位等级相对应的政治经济权利](../Page/爵位.md "wikilink")。贵族爵位一般具有其对应的等级体系，称为“[贵族等级制度](../Page/贵族等级.md "wikilink")”或“[爵位制度](../Page/爵位制度.md "wikilink")”，是一种在世界古代历史上不同国家、不同时期广泛存在的现象。

## 东亚

### 中国

在古代中國，延续最久、影响最大的贵族等级制度为[商](../Page/商朝.md "wikilink")、[周时代确立的](../Page/周朝.md "wikilink")**[五等爵](../Page/五等爵.md "wikilink")**制度，将世袭贵族划分为[公](../Page/公爵.md "wikilink")、[侯](../Page/侯爵.md "wikilink")、[伯](../Page/伯爵.md "wikilink")、[子](../Page/子爵.md "wikilink")、[男五个等级](../Page/男爵.md "wikilink")。五个等级的世袭贵族严格按照其等级区别所使用的[礼器](../Page/礼器.md "wikilink")，其中以**[爵](../Page/爵.md "wikilink")**（商周时代的一种贵族特用酒器，作用如杯、盏，一般为青铜所制，有三足，长嘴高脚）为代表，因而贵族等级被直接代称为“[爵位](../Page/爵位.md "wikilink")”，其后[战国时代诸侯变法](../Page/战国.md "wikilink")，尤其秦朝自商鞅变法后，定下自公士至彻侯的二十等爵，专门用以赏功。秦始皇创制皇帝尊号后，爵位仍仅限于官员，皇帝、单于等尊号则不属于爵位，语出《鹖冠子‧备知第十三》与新出土竹简《系年》。汉承秦制，各个朝代也沿用“爵位”之谓，而其等级体系则因历朝历代而有所差异。

## 欧洲爵位

[明清以来](../Page/明清.md "wikilink")，随着东西方政治经济上的接触、摩擦，日本率先對外國的社会、政治、经济等进行系统性的翻译和学习，将英国的貴族等级与中國歷史上的[五等爵制度相对应起来](../Page/五等爵.md "wikilink")，创制了[公爵](../Page/公爵.md "wikilink")、[侯爵](../Page/侯爵.md "wikilink")、[伯爵](../Page/伯爵.md "wikilink")、[子爵](../Page/子爵.md "wikilink")、[男爵等一系列翻譯词汇](../Page/男爵.md "wikilink")，除此之外，常用的其他欧洲爵位翻译词汇还有[勋爵](../Page/勋爵.md "wikilink")、[大公等](../Page/大公爵.md "wikilink")。時至今日，部分[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")[君主立憲制](../Page/君主立憲.md "wikilink")[國家](../Page/國家.md "wikilink")（如：[英國](../Page/英國.md "wikilink")），仍有這些稱謂。

### 公爵 （英文“Duke”的特有翻译词汇）

拉丁文为*dux*，起源于[罗马帝国时期](../Page/罗马帝国.md "wikilink")，高级将领、尤其是防守边疆或出战外地的将军可能获得这个称呼。

日耳曼部落受罗马統治者影响，把各个部落首领拥为当地的[大公爵](../Page/大公爵.md "wikilink")（即大公），地方称为[大公国](../Page/大公国.md "wikilink")，大公爵为一国之主。不久欧洲其他地区也建立了了许多公国，封了许多大公，如：[莫斯科大公](../Page/莫斯科大公.md "wikilink")。

在英国，该爵位的使用相对较晚。1337年，[爱德华三世的儿子](../Page/爱德华三世.md "wikilink")[黑太子爱德华受封为第一个英国公爵](../Page/黑太子爱德华.md "wikilink")。

### 侯爵 Marquess

侯爵，由德國之[堡侯](../Page/堡侯.md "wikilink")（邊疆殖民地總督）、[伯爵演變而來](../Page/伯爵.md "wikilink")，是指統轄一處的[封疆大吏](../Page/封疆.md "wikilink")。

侯爵的地位和尊榮程度不甚明確，大約在公爵和伯爵之間，曾有一段時期內不被看重。到了[十五世紀](../Page/十五世紀.md "wikilink")，這級爵號穩定地保持了它在貴族爵位中的第二級地位以後，才被貴族們所看重。與其他四個等級的貴族相比，侯爵的數目一向最少。

### 伯爵 Earl

起於羅馬帝國晚期，[皇帝的](../Page/皇帝.md "wikilink")[近臣可能拿到此稱呼](../Page/近臣.md "wikilink")。

### 子爵 Viscount

子爵是歐洲貴族中一個爵號階級。在英國貴族階級中是高於男爵，低於伯爵。

這一個爵號早於1387年在英國出現。來自古法文的visconte（現代法文為vicomte）。而這一個詞來自中世紀拉丁文vicecomitem（這一個詞來自vicecomes）。

### 男爵 Baron

來源於日耳曼語，原意指男人。自中世紀開始，人們便把租種國王土地的人稱為男爵。

## 参见

  - [贵族](../Page/贵族.md "wikilink")
      - [贵族等级](../Page/贵族等级.md "wikilink")

[Category:爵位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:爵位 "wikilink")