**貴庶通婚**，又称**貴賤通婚**，是在歐洲君主制國家中不同[社會階層的](../Page/社會階層.md "wikilink")[婚姻](../Page/婚姻.md "wikilink")，尤其指男方較女方地位高者，但有時亦指與丈夫死後改嫁、帶著因亡夫而來的銜頭之貴族女子與較低地位男子的婚姻。「賤」的一方未必能得到與配偶同等的爵位，貴賤婚姻所生的子女可能同等的丧失王位、爵位等继承权。在一些社會中，曾經結婚的女性或非處女嫁入王室，也可能会以贱来分类。

古代[歐洲各國王室經常互相](../Page/歐洲.md "wikilink")，當時的觀念認為一國的王子與王女結婚才算。王室成員與非王室成員（包括[貴族](../Page/貴族.md "wikilink")）甚至與君主血緣較疏的[宗子](../Page/宗室.md "wikilink")、[宗女結婚就被視為貴賤婚姻](../Page/宗室女.md "wikilink")。欧洲實行[一夫一妻制](../Page/一夫一妻制.md "wikilink")，貴賤婚姻中所娶的妻子也是正室，所生的子女屬婚生子女，但一般情況下並沒有王位繼承權。而貴族男子娶平民女子為妻也屬貴賤婚姻。不過也有例外情況，[巴登的](../Page/巴登.md "wikilink")[利奥波德一世就是貴賤婚姻下的繼承者](../Page/利奧波德_\(巴登\).md "wikilink")，原因是當時家族中非貴賤婚姻所出的後代都已死亡。

「貴」的男子所娶屬於「賤」的妻子雖是合法配偶，但不會獲得與男方同等的封爵，或只能獲配偶多個封爵中較為低等者，例如[英國王儲](../Page/英國.md "wikilink")、[威爾斯親王](../Page/威爾斯親王.md "wikilink")[查理斯王子的第二任妻子](../Page/查理斯王子.md "wikilink")[卡米拉就沒有像其夫第一任妻子](../Page/康沃爾公爵夫人卡蜜拉.md "wikilink")[戴安娜王妃那樣獲得英國](../Page/戴安娜王妃.md "wikilink")[太子妃專有的爵位](../Page/太子妃.md "wikilink")[威爾斯王妃](../Page/威爾斯王妃.md "wikilink")，只能從丈夫其中一個較低階的爵位[康沃爾公爵得到](../Page/康沃爾公爵.md "wikilink")「康沃爾公爵夫人」的爵位。具体情况会依照该国的传统或爵位、王位等继承法。

## 類似情況

類似情况其实在亚洲等也曾經存在，但這些地區實行[多配偶制](../Page/多配偶制.md "wikilink")。王位繼承方面，例如[朝鮮半島的](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")[新羅王室貴族婚姻為](../Page/新羅.md "wikilink")[對偶婚](../Page/對偶婚.md "wikilink")，階級制度實行[骨品制](../Page/骨品制.md "wikilink")，規定[國王與](../Page/國王.md "wikilink")[聖骨女子所生的後代才可維持聖骨的骨品](../Page/聖骨.md "wikilink")，否則只能成為[真骨](../Page/真骨.md "wikilink")，只有父母雙方皆為聖骨者才可繼承聖骨地位，也只有聖骨才有王位繼承權。而國王與[真骨或以下骨品的女子所生的王子女亦屬真骨](../Page/真骨.md "wikilink")，並沒有王位繼承權。直至[真德女王之後](../Page/真德女王.md "wikilink")，由於再無聖骨出身者，因此由真骨出身的[金春秋登上王位](../Page/金春秋.md "wikilink")。

非王族則見於東亞各地的[一夫多妻制婚姻](../Page/一夫多妻制.md "wikilink")，[嫡庶制度規定只有](../Page/嫡庶.md "wikilink")[嫡妻才可得到與丈夫同等的爵位](../Page/嫡妻.md "wikilink")，[庶妻無封爵或只能得到較低的爵位](../Page/庶妻.md "wikilink")。在一些時代中，[庶子要先成為嫡妻的](../Page/庶子.md "wikilink")[養子](../Page/養子.md "wikilink")（即名義上之嫡子）才可以有完整的繼承權。而[朝鮮王朝的](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")[從母法則規定](../Page/從母法.md "wikilink")[庶子女不論是否婚生](../Page/庶子女.md "wikilink")，身份依照母親身份而定，且不能繼承父親的封爵。

## 參見

  - ：指一般雙方身份地位差異較大的婚姻

  - [齊大非偶](../Page/齊大非偶.md "wikilink")

[Category:貴族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貴族 "wikilink")
[Category:婚姻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:婚姻 "wikilink")
[Category:皇室婚姻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皇室婚姻 "wikilink")