**費德里科·達·蒙特費爾特羅**（，1422年6月7日－1482年9月10日），或稱**費德里科三世·達·蒙特費爾特羅**，於1444年－1482年任[烏爾比諾領主](../Page/烏爾比諾公爵.md "wikilink")（於1474年被封為公爵），是一個非常傑出的[義大利文藝復興雇傭軍首領及藝術贊助者](../Page/義大利文藝復興.md "wikilink")，他最有名的事蹟是下令建造一座僅次於[梵蒂岡圖書館的圖書館及委託](../Page/梵蒂岡圖書館.md "wikilink")及修建[烏爾比諾的公爵宮](../Page/公爵宮_\(烏爾比諾\).md "wikilink")，該建築於1998年被列入為[世界遺產](../Page/世界遺產.md "wikilink")。

## 生平

### 早年

費德里科於1422年出生於[古比奧的](../Page/古比奧.md "wikilink")，是烏爾比諾公爵的私生子。1424年他在圭丹托尼奧的妻子卡特琳娜·科隆納（Caterina
Colonna）的同意下，被教宗[馬丁五世](../Page/馬丁五世.md "wikilink")（卡特琳娜是他的姪女）合法化。

1433年第三戰役階段的結束後簽訂了費拉拉和約，依照合約內容，費德里科被當作人質居住在[威尼斯共和國及](../Page/威尼斯共和國.md "wikilink")[曼托瓦公國](../Page/曼托瓦公國.md "wikilink")，在曼托瓦公國期間，他在[曼托瓦侯爵](../Page/曼托瓦侯爵.md "wikilink")聘請的宮廷教師[費爾特雷的維多里諾的教導下與其他貴族子女一起接受人文主義教育的洗禮](../Page/費爾特雷的維多里諾.md "wikilink")\[1\]\[2\]。1437年，費德里科被神聖羅馬帝國皇帝[西吉斯蒙德授予爵位](../Page/西吉斯蒙德_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，他在同年迎娶了作為他的第一任妻子。

### 傭兵生涯

[Battista_sforza.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Battista_sforza.jpg "fig:Battista_sforza.jpg")繪|200px\]\]
費德里科在16歲時開始了他的雇傭兵生涯，他一開始在麾下服務，他在1441年的戰役中因奪下[聖萊奧的堡壘而揚名立萬](../Page/聖萊奧.md "wikilink")，在皮齊尼諾辭職後他前往[佩薩羅協助對抗他在](../Page/佩薩羅.md "wikilink")[馬爾凱最大的對手](../Page/馬爾凱.md "wikilink")—[馬拉泰斯塔家族的](../Page/馬拉泰斯塔家族.md "wikilink")[里米尼領主](../Page/里米尼.md "wikilink")。

1444年7月22日，費德里科的同父異母弟弟，才剛被教宗升為公爵一年多的在公爵宮被暗殺了，這時正在佩薩羅對抗馬拉泰斯塔的費德里科得到消息，於隔日率軍返回烏爾比諾，他起先被市民擋在門外，直到他答應了市民提出的條件才得以入城繼承爵位。即使他本人極力否認且缺乏有力的證據，但因為費德里科爽快的赦免了暗殺前任公爵的刺客及發動政變的人再加上西吉斯蒙多·潘多爾弗·馬拉泰斯塔不斷的造謠，使費德里科很有可能是這次暗殺的幕後主導者\[3\]。費德里科繼位後首先需要解決的便是因前任公爵奢侈且不知節制的花費所導致公國混亂的財務狀況，他繼續作為雇傭兵首領賺取金錢並參與了多次戰爭，首先他率領300名騎士加入了當時知名的[米蘭公國將領](../Page/米蘭.md "wikilink")[弗朗切斯科一世·斯福爾扎的麾下](../Page/弗朗切斯科一世·斯福爾扎.md "wikilink")，費德里科頗有聲譽，並且是當時少數會忠誠於雇主的傭兵（雇傭兵為了利益倒戈在當時可謂常態）\[4\]，作為回報，費德里科控制了[佩薩羅](../Page/佩薩羅.md "wikilink")，並且獲得了13,000[弗羅林作為工資外加](../Page/弗羅林.md "wikilink")[福松布羅內納入他的領土](../Page/福松布羅內.md "wikilink")，這激怒了西吉斯蒙多·潘多爾弗·馬拉泰斯塔。儘管費德里科非常努力的保衛雇主的領土，[斯福爾扎家族在](../Page/斯福爾扎家族.md "wikilink")[馬爾凱控制的大部分地區仍在數年後被擊潰](../Page/馬爾凱.md "wikilink")，家族因此回到[倫巴底](../Page/倫巴底.md "wikilink")，西吉斯蒙多見機在福松布羅內煽動了一場暴動但三天後便被費德里科平息。

在為[佛羅倫斯共和國服務六年後](../Page/佛羅倫斯共和國.md "wikilink")，費德里科於1450年被已是[米蘭公爵的弗朗切斯科一世](../Page/米蘭公爵.md "wikilink")·斯福爾扎招募，再一次的為他服務，但費德里科因在一場[馬上長矛比武中失去了他的右眼](../Page/馬上長矛比武.md "wikilink")（也因如此，他的肖像皆是以左臉示人）並且鼻樑受到重傷\[5\]，無法履行他的職務，弗朗切斯科一世遂找了費德里科的對手西吉斯蒙多·潘多爾弗·馬拉泰斯塔取代他。在失去右眼後，根據[馬基維利的](../Page/馬基維利.md "wikilink")[君王論](../Page/君王論.md "wikilink")，費德里科找了個外科醫生將他已因戰鬥受傷的鼻梁取出，使剩餘的左眼視野擴大，讓他能繼續以一個出色的雇傭兵首領身分為他國服務，他於1451年10月受雇於[那不勒斯國王](../Page/那不勒斯國王.md "wikilink")[阿方索五世](../Page/阿方索五世_\(阿拉貢\).md "wikilink")，為他對抗佛羅倫斯。

[Federico_montefeltro_and_son.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Federico_montefeltro_and_son.jpg "fig:Federico_montefeltro_and_son.jpg")繪|200px\]\]
1453年那不勒斯軍受到了瘧疾的侵襲，費德里科不被惡疾所懼，依然驍勇善戰，但1454年那不勒斯王國、佛羅倫斯共和國與米蘭公國簽定的[洛迪和約結束戰爭讓這位出色的指揮官頓時覺得無用武之地](../Page/洛迪和約.md "wikilink")，而1458年[阿方索五世與費德里科摯愛的私生子布翁孔特](../Page/阿方索五世_\(阿拉貢\).md "wikilink")·達·蒙特費爾特羅（Bonconte，約1442－1458）接連去世使得他意志消沉。但他的命運在教宗[庇護二世即位後大為改善](../Page/庇護二世.md "wikilink")，庇護二世與費德里科都是文藝復興時期非常重要的藝術贊助者，庇護二世任命費德里科為（一個重要的天主教軍銜），在那不勒斯王國取得一些著名的戰績後，他再一次的與馬爾凱的西吉斯蒙多·潘多爾弗·馬拉泰斯塔展開衝突，他在[塞尼加利亞附近的](../Page/塞尼加利亞.md "wikilink")[切薩諾河大敗了馬拉泰斯塔軍](../Page/切薩諾河.md "wikilink")，並在次年攻下了[法諾及塞尼加利亞並且俘虜了西吉斯蒙多](../Page/法諾.md "wikilink")，沒多久教宗便任命他為這些占領地區的。1457年，他的第一任妻子過世，他於1460年娶了，她是弗朗切斯科一世·斯福爾扎的姪女。

1464年，新上任教宗[保祿二世命令他將佔據許多領地的](../Page/保祿二世.md "wikilink")擊退，他恢復了許多教宗對拉吉奧北部區域的控制。隔年他控制了[切塞納和](../Page/切塞納.md "wikilink")[貝爾蒂諾羅](../Page/貝爾蒂諾羅.md "wikilink")。1466年弗朗切斯科一世·斯福爾扎去世，費德里科協助他新上任的年輕繼承者[加萊亞佐·瑪麗亞·斯福爾扎維持在米蘭政權](../Page/加萊亞佐·瑪麗亞·斯福爾扎.md "wikilink")，並指揮軍隊對抗威尼斯將領[巴托洛梅奧·科萊奧尼](../Page/巴托洛梅奧·科萊奧尼.md "wikilink")。他於1467－1468年參與了威尼斯與佛羅倫斯間著名的。1469年西吉斯蒙多·潘多爾弗·馬拉泰斯塔去世，教宗命令他前去佔領[里米尼](../Page/里米尼.md "wikilink")，然而費德里科擔心教宗國的持續擴張會威脅到他自己的[烏爾比諾公國](../Page/烏爾比諾公國.md "wikilink")，他一進入里米尼就將之納入自己領土並對抗教宗的軍隊，在1469年8月成功擊退教宗勢力後，他將里米尼歸還給西吉斯蒙多·潘多爾弗的兒子。

費德里科、羅貝爾托·馬拉泰斯塔與教宗間緊張的關係在保祿二世的繼任教宗[西斯都四世上任後有所改善](../Page/西斯都四世.md "wikilink")，費德里科將他的女兒嫁給西斯都四世最鍾愛的姪子，教宗則於1474年封他為烏爾比諾公爵及，而羅貝爾托·馬拉泰斯塔則娶了費德里科的另一個女兒，費德里科在1474年也被[英王](../Page/英王.md "wikilink")[愛德華五世頒發](../Page/愛德華五世.md "wikilink")[嘉德勳章及被](../Page/嘉德勳章.md "wikilink")頒發。現在費德里科受雇於教宗，為教宗的外甥對抗他的前雇主佛羅倫斯。費德里科也於1478年參與了密謀推翻[美第奇家族的](../Page/美第奇家族.md "wikilink")。

### 死亡

1482年，[費拉拉戰爭爆發](../Page/費拉拉戰爭.md "wikilink")，費德里科受雇於費拉拉公爵[埃爾科萊一世·埃斯特](../Page/埃爾科萊一世·埃斯特.md "wikilink")，指揮軍隊對抗[威尼斯共和國](../Page/威尼斯共和國.md "wikilink")，他於1482年9月10日因受傷又感染瘟疫而死亡。死後葬於烏爾比諾的。

## 藝術贊助者

[Urbino_z02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Urbino_z02.jpg "fig:Urbino_z02.jpg")
費德里科除了是位雇傭軍隊長，他對藝術的贊助也是為人稱道的，他在位期間將烏爾比諾打造成一座文藝復興城市。一般來說，雇傭兵給人的感覺通常是粗俗、見錢眼開，但由於費德里科受過完好的貴族教育，他極力地想與這種對雇傭兵的偏見做出區隔\[6\]，積極的贊助各種藝術創作，即使在整個[文藝復興時期](../Page/文藝復興時期.md "wikilink")，有如此深富文藝氣息的雇傭兵仍是少數，大概只有曼托瓦侯爵及[費拉拉公爵](../Page/費拉拉公爵.md "wikilink")[埃爾科萊一世·埃斯特能與之相比](../Page/埃爾科萊一世·埃斯特.md "wikilink")。費德里科如此費心的贊助藝術除了本身對雕刻和建築感興趣外，另一個重要的目的是為了要顯現自己繼承爵位是合理且合法的，為此他需要藉由藝術家將他塑造成一個擁有基督美德的君主，他這麼做的原因不外乎是因有不少人對他的生父是否真的為抱持著懷疑的態度，教宗[庇護二世就直接在他的著作](../Page/庇護二世.md "wikilink")《評論集》（I
Commentarii）的原稿中直指他的生父其實是著名的軍事將領，費德里科早在一出生就被調包了，但這段敘述在之後出版的印刷版本中被刪除了\[7\]。此外費德里科也可藉由藝術作品呈現出他輝煌的戰績並加強他是個仁慈君主的形象。\[8\]

通常費德里科贊助的藝術具有清晰、井然有序及高雅的特色，在繪畫的部分，他聘請過[皮耶羅·德拉·弗朗切斯卡](../Page/皮耶羅·德拉·弗朗切斯卡.md "wikilink")、[美洛佐·達·弗利為他繪製肖像及其他作品](../Page/美洛佐·達·弗利.md "wikilink")，也因他對油畫這種表現手法的欣賞，從[佛蘭德斯聘請了](../Page/佛蘭德斯.md "wikilink")擔任[宮廷畫師](../Page/宮廷畫師.md "wikilink")\[9\]，他也曾聘請西班牙宮廷畫師[佩德羅·貝魯格特為他作畫](../Page/佩德羅·貝魯格特.md "wikilink")，尤斯圖斯或佩德羅為他完成了著名的《》。

在建築成就上，費德里科聘請了為他設計宮殿及城市的防禦工事，弗朗切斯科及更合力設計了[烏爾比諾的公爵宮](../Page/公爵宮_\(烏爾比諾\).md "wikilink")，宮殿的外部雕刻及室內雕刻、裝飾皆是由[倫巴底](../Page/倫巴底.md "wikilink")、威尼斯及佛羅倫斯傑出的工匠完成的，其中較著名的有及。
公爵宮的一樓擁有一個收藏僅次於梵蒂岡的圖書館，這個圖書館的收藏充分反映了費德里科對兵法、古代軍事史及科學、軍事的興趣，圖書館中也收藏了大量手稿及古希臘手抄本，雖然佛羅倫斯人文主義者曾斷言烏爾比諾圖書館中有許多手抄本的情況非常糟糕，但仍不減圖書館豐富的收藏及其內容的綜合性。\[10\]

## 婚姻及子女

費德里科與第一任妻子的婚姻並沒有子嗣，待她於1457年去世後，費德里科娶了[弗朗切斯科一世·斯福爾扎的弟弟](../Page/弗朗切斯科一世·斯福爾扎.md "wikilink")，[佩薩羅領主](../Page/佩薩羅.md "wikilink")的女兒，他們婚後育有下列這些兒女：

  - 奧拉（Aura，？－？）：我們對她的生平一無所知。

  - 吉羅拉瑪（Girolama，？－1482）

  - （Giovanna，1463－1514）：於1474年嫁給了索拉公爵，她是首任[德拉·羅維雷家族烏爾比諾公爵](../Page/德拉·羅維雷家族.md "wikilink")的母親。

  - （Elisabetta，1464－1510）：於1479年嫁給了[馬拉泰斯塔家族的里米尼領主](../Page/馬拉泰斯塔家族.md "wikilink")，育有一女。

  - 科斯坦扎（Costanza，1466－1518）：於1483年嫁給了[薩雷諾親王](../Page/薩雷諾.md "wikilink")。

  - （Agnese，1470－1523）：於1488年嫁給了強大羅馬貴族[科隆納家族的](../Page/科隆納家族.md "wikilink")[帕利亞諾公爵](../Page/帕利亞諾.md "wikilink")，他們的女兒[維托麗婭·科隆納是文藝復興時期最著名的女詩人之一](../Page/維托麗婭·科隆納.md "wikilink")。

  - （Guidobaldo，1472－1508）：蒙特費爾特羅家族的末任烏爾比諾公爵，他娶了，由於婚後沒有子嗣，他遂於1504年指定他的外甥為爵位繼承人。

此外，費德里科也有許多私生子：

  - 布翁孔特（Bonconte，約1442－1458）：費德里科最喜愛的私生子，於1458年病逝。

  - （Antonio，1445－1508）：[坎蒂亞諾伯爵](../Page/坎蒂亞諾.md "wikilink")，於1475年娶了艾米莉亞·皮亞（Emilia
    Pia）為妻。

  - 埃麗莎貝塔（Elisabetta，1445－1503）：於1462年嫁給了著名的雇傭兵。

  - 詹蒂萊（Gentile，1448－1513或1529）：她於1463年嫁給了卡洛·馬拉泰斯塔（Carlo
    Malatesta，？－？），婚後不久喪夫，於1469年再嫁給了[沃爾塔焦領主](../Page/沃爾塔焦.md "wikilink")。

## 參考資料

### 引用

### 書目

  -
  -
<!-- end list -->

  - [](https://books.google.com.tw/books?id=iwFBAAAAYAAJ&q=GINO+Franceschini&dq=GINO+Franceschini&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiwjoTGkbHLAhWIJ5QKHRoRDnsQ6AEIWTAJ)

  -
  - [](https://books.google.com.tw/books?id=SL8xnQEACAAJ&dq=Walter+tommasoli&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjDn8XakrHLAhXDnZQKHdjdAZwQ6AEIHTAA)

  - [Robert DE LA SIZERANNE, *Federico di Montefeltro capitano,
    principe, mecenate (1422/1482)*, AGE, Urbino,
    1978.](https://books.google.com.tw/books?id=D4X7cQAACAAJ&dq=Federico+di+Montefeltro+capitano&hl=zh-TW&sa=X&redir_esc=y)

  - James DENNISTOUN (a cura di Giorgio Nonni), *Memorie dei duchi di
    Urbino*, Quattroventi, Urbino, 2010 (London, 1851).ISBN
    9788839208989

  - O. MARRANI, *Petroia e Federico da Montefeltro*, Gubbio 1983.

  - [P. PALTRONI, *Commentari della vita et gesti dell'illustrissimo
    Federico Duca d'Urbino*, TOMMASOLI W. (a cura), Accademia Raffaello,
    Urbino,
    1966.](https://books.google.com.tw/books?id=uDs5YAAACAAJ&dq=Commentari+della+vita+et+gesti+dell%27illustrissimo+Federico+Duca+d%27Urbino&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwin7OC6y7PLAhWFOKYKHV6cBGAQ6AEIGzAA)

  - Bernd Roeck, Andreas Tönnesmann, *Federico da Montefeltro. Arte,
    stato e mestiere delle armi*, Einaudi, 2009. ISBN 9788806197131

  - L. BEI-CRISTINI S., *La doppia anima, la vera storia di Federico da
    Montefeltro e Ottaviano Ubaldini della Carda*, Amici della Storia,
    Apecchio 2000.

  - G. SCATENA, *Federico da Montefeltro duca di Urbino*, (Vol. I
    1422-1454), Sant'Angelo in Vado, 2004.

  - M. SIMONETTA, *L'enigma Montefeltro, Arte e intrighi dalla Congiura
    dei Pazzi alla Cappella Sistina*, Rizzoli, Milano, 2008. ISBN
    9788817039024

  - P. GATTARI, *Il Duca*, Castelvecchi Editore, Roma, 2013. ISBN
    9788876158919

  - M. MAMINI, *"Udirai melodia del bel sonare"*, *Federico di
    Montefeltro e la musica*, Quattroventi, Urbino, 2007. ISBN
    9788839208026

  - [DE' ROSSI, GIOVANGIROLAMO, *Vita di Federico di Montefeltro*, a
    cura di Vanni Bramanti, Olschki, Firenze,
    1995.](https://books.google.com.tw/books?id=KK9GAAAAMAAJ&q=Vita+di+Federico+di+Montefeltro&dq=Vita+di+Federico+di+Montefeltro&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiy_orizLPLAhUiXqYKHZ-8ARcQ6AEIGzAA)

## 相關條目

  - [烏爾比諾公國](../Page/烏爾比諾公國.md "wikilink")
  - [公爵宮 (烏爾比諾)](../Page/公爵宮_\(烏爾比諾\).md "wikilink")
  - [馬拉泰斯塔家族](../Page/馬拉泰斯塔家族.md "wikilink")
  - [德拉·羅維雷家族](../Page/德拉·羅維雷家族.md "wikilink")

[分類:1422年出生](../Page/分類:1422年出生.md "wikilink")
[分類:1482年逝世](../Page/分類:1482年逝世.md "wikilink")
[F](../Page/分類:義大利貴族.md "wikilink")

1.  Cole, p.68.
2.  Burckhardt, pp.260-261.
3.  Cole, pp.80-81.
4.  Rendina, p. 200.
5.  Cole, p.83.
6.  Cole, p.70.
7.  Cole, pp.78-80.
8.  Cole, p.68.
9.  Cole, p.70.
10. Cole, pp.71-73.