**費長房**，生卒年不詳，[四川](../Page/四川.md "wikilink")[成都人](../Page/成都.md "wikilink")。中國[隋朝著名的](../Page/隋朝.md "wikilink")[經錄學家](../Page/經錄.md "wikilink")。[漢代曾有同名同姓之人](../Page/漢代.md "wikilink")，其為[術士](../Page/術士.md "wikilink")，在《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")·方術列傳》有傳。\[1\]

## 生平

費長房的生平在歷代史料中記載極少，最早提及費長房略歷的是唐代[道宣在其](../Page/道宣.md "wikilink")《[大唐內典錄](../Page/大唐內典錄.md "wikilink")》中所述：道宣後又在《[續高僧傳](../Page/續高僧傳.md "wikilink")》卷二的〈隋東都雒濱上林園翻經館南[賢豆沙門](../Page/賢豆.md "wikilink")[達摩笈多傳](../Page/達摩笈多.md "wikilink")〉中附錄了費長房的資料：在道宣之後，尚有《[開元釋教錄](../Page/開元釋教錄.md "wikilink")》、《[貞元新定釋教目錄](../Page/貞元新定釋教目錄.md "wikilink")》、《[四分律搜玄記](../Page/四分律搜玄記.md "wikilink")》、《[釋門正統](../Page/釋門正統.md "wikilink")》、《[釋氏通鑑](../Page/釋氏通鑑.md "wikilink")》、《[佛祖統紀](../Page/佛祖統紀.md "wikilink")》、《[四分律行事鈔資持記](../Page/四分律行事鈔資持記.md "wikilink")》、《[釋氏稽古略](../Page/釋氏稽古略.md "wikilink")》、《[華嚴懸談會玄記](../Page/華嚴懸談會玄記.md "wikilink")》、《[歷朝釋氏資鑑](../Page/歷朝釋氏資鑑.md "wikilink")》、《[佛法金湯編](../Page/佛法金湯編.md "wikilink")》、《[釋文紀](../Page/釋文紀.md "wikilink")》、《[金剛三昧經通宗記](../Page/金剛三昧經通宗記.md "wikilink")》、《[錦江禪燈](../Page/錦江禪燈.md "wikilink")》等，均對費長房的略歷有所提及，不過大多是承襲道宣的說法。

綜合歷代對於費長房的介紹，可以知道的是：費長房，未詳生卒，其生存年代大致在公元562年至597年（這僅是其《歷代三寶紀》一書裡提到的事實可考的年代，並不是生卒年代），四川成都人，原來是[北周的僧侶](../Page/北周.md "wikilink")，還俗前曾在成都某寺廟出家。[北周武帝](../Page/北周武帝.md "wikilink")[宇文邕於](../Page/宇文邕.md "wikilink")[建德三年](../Page/建德.md "wikilink")（公元574年）下令廢佛道二教，因而被迫還俗。到了隋文帝楊堅時，於開皇元年（公元581年）設置譯場，因其精通佛學，並通諸子百家，就以俗人身份被搜訪敕召入京，並委任為翻經學士，此後就在[大興善寺擔任筆受工作](../Page/大興善寺.md "wikilink")。

## 譯經

費長房雖為翻經學士，卻並無自己所翻譯經典，其工作實為筆受。據現有文獻，費長房所筆受的佛經總計八部九十五卷，包括：

1.  [那連提耶舍](../Page/那連提耶舍.md "wikilink")
    [大方等大集日藏經](../Page/大方等大集日藏經.md "wikilink")
    15 開皇4年5月-5年2月 佚
2.  那連提耶舍 [力莊嚴三昧經](../Page/力莊嚴三昧經.md "wikilink") 3 開皇5年10月出 存
3.  [阇那崛多](../Page/阇那崛多.md "wikilink")
    [佛本行集經](../Page/佛本行集經.md "wikilink") 60
    開皇7年7月-11年2月 存
4.  阇那崛多 [善思童子經](../Page/善思童子經.md "wikilink") 2 開皇11年7月-9月 存
5.  阇那崛多 [移識經](../Page/移識經.md "wikilink") 2 開皇11年10月-12月 佚
6.  阇那崛多 [觀察諸法行經](../Page/觀察諸法行經.md "wikilink") 4 開皇15年4月-5月 存
7.  阇那崛多 [商主天子所問經](../Page/商主天子所問經.md "wikilink") 1 開皇15年8月-9月 佚
8.  [曇無讖](../Page/曇無讖.md "wikilink")
    合部[金光明經](../Page/金光明經.md "wikilink") 8 開皇17年 存

## 撰著

費長房一生最大的成就是其所撰的《[歷代三寶紀](../Page/歷代三寶紀.md "wikilink")》一書。《歷代三寶紀》，又名《開皇三寶錄》，略稱《長房錄》、《三寶錄》、《房錄》等，15卷，主要內容包括四個部份：

1.  帝年（卷一至卷三）。費長房在「帝年」部份的記敘起自[周莊王十年](../Page/周莊王.md "wikilink")（[公元](../Page/公元.md "wikilink")[前687年](../Page/前687年.md "wikilink")），到隋開皇十七年（公元597年），總計一千二百七十四年。以佛教大事和重要政事為線，堪稱一部完整的佛教大事年表。
2.  代錄（卷四至卷十二）。費長房以朝代為經，以譯人為緯，記敘自東漢至隋十七個朝代，一百九十七人翻譯的各種經典二千一百四十六部，合六千二百三十五卷。並為每一個譯人都附列了小傳。
3.  入藏錄（卷十三、十四）。此部份分別大小乘經律論，著錄應入藏的經典，總計一千〇七十六部，三千二百九十二卷。此部份是費長房的創新與貢獻所在，此體例也為後代不少經錄所沿用。雖然漢文[大藏經在](../Page/大藏經.md "wikilink")[南北朝時期已初步形成](../Page/南北朝.md "wikilink")，但遲至《歷代三寶紀·入藏錄》的出現，才說明漢文大藏經已經正式形成，因此可以說，《歷代三寶紀》的編撰完成是漢文大藏經正式形成的標誌。
4.  總目（卷十五）。著錄《上開皇三寶錄表》、《歷代三寶紀》之總目以及歷代佛教經錄。

## 評價

後世對於費長房的評價都是通過對其《歷代三寶紀》的評價來體現的。最早作出評價的是在《大唐內典錄》中大量直接或間接引用《歷代三寶紀》資料的道宣。道宣在《大唐內典錄》中評價道：「瓦玉雜糅，真偽難分。得在通行，闕於甄異。」\[2\]

## 參考資料

[Category:隋朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝作家 "wikilink")
[Category:成都人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成都人 "wikilink")
[Category:費姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:費姓 "wikilink")
[Category:還俗人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:還俗人物 "wikilink")

1.  關於兩人區別，最早的記述見載於後唐景霄所撰《[四分律鈔簡正記](../Page/四分律鈔簡正記.md "wikilink")》卷四，「費長房者，漢時亦有同姓名者，但解[陰陽](../Page/陰陽.md "wikilink")[術數](../Page/術數.md "wikilink")，不閑佛法」。參見《[卍新纂續藏經](../Page/卍新纂續藏經.md "wikilink")》第43冊，第70頁。
2.  參見《大正新修大藏經》第50冊，第436頁。