**賁德新**（，），[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")-[美國](../Page/美國.md "wikilink")[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")（[新教](../Page/基督教新教.md "wikilink")）來華[傳教士](../Page/傳教士.md "wikilink")，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[使徒信心會創辦人](../Page/使徒信心會.md "wikilink")
\[1\]。賁德新在華二十九年（1904年-1933年）。他創立的差會（[信心會](../Page/使徒信心會.md "wikilink")）後來在1914年歸屬[神召會](../Page/神召會.md "wikilink")
，\[2\]，並在[中國帶領](../Page/中國.md "wikilink")[張靈生和](../Page/張靈生.md "wikilink")[魏保羅等等人歸信基督教之](../Page/魏保羅.md "wikilink")[五旬節派系](../Page/五旬節運動.md "wikilink")，在[直隶省](../Page/直隶省.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")）的[大名府](../Page/大名府.md "wikilink")、[正定府](../Page/正定城.md "wikilink")（今[正定县](../Page/正定县.md "wikilink")）以及[北平](../Page/北平.md "wikilink")（在今[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")）成立了多所傳教站（mission
station）
\[3\]。賁德新以他對中國文化的敏銳，對[傳教的熱忱而聞名](../Page/傳福音.md "wikilink")。在他領導下，[使徒信心會成為一個非宗派差會](../Page/使徒信心會.md "wikilink")，不同國籍的個人吸納成員
\[4\]。賁德新對於[真耶穌教會早期工人的影響力不小](../Page/真耶穌教會.md "wikilink")，也可說是早期[五旬節運動傳入](../Page/五旬節運動.md "wikilink")[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[傳教士起源者](../Page/傳教士.md "wikilink")（Missionary
Progenitor）之一\[5\]。

## 生平

### 早年生涯

賁德新[出生於](../Page/出生.md "wikilink")1863年1月1日在[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")[拉爾維克一個平信徒](../Page/拉爾維克.md "wikilink")[家庭](../Page/家庭.md "wikilink")，[父親是奧萊](../Page/父親.md "wikilink")·貝恩森(Ole
Berntsen)。賁德新於三十歲時（1893年）[移民至](../Page/移民.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")，在[伊利諾州](../Page/伊利諾州.md "wikilink")[芝加哥在一間雜貨店作店主](../Page/芝加哥.md "wikilink")\[6\]。七年後（1904年9月6日），在[伊利諾伊州](../Page/伊利諾伊州.md "wikilink")[庫克縣顺利申請到](../Page/庫克縣_\(伊利諾伊州\).md "wikilink")[美國公民](../Page/美國公民.md "wikilink")
\[7\]。

## 婚姻

賁德新於1890年代之時與麥格納·伯格(Magna
Berg，1867–1935)[結婚](../Page/結婚.md "wikilink")；他們於1900年8月在[芝加哥生下男嬰亨利](../Page/芝加哥.md "wikilink")（Henry）接著在1910年8月26日生下女兒路得（Ruth）。他們從來沒離婚。

## 首次來華

1904年，四十一歲的賁德新与妻子和男嬰登船前往[中國](../Page/中國.md "wikilink")，開始在[英國](../Page/英國.md "wikilink")[傳教士](../Page/傳教士.md "wikilink")[霍勒斯·威廉·霍丁](../Page/霍勒斯·威廉·霍丁.md "wikilink")（Horace
William
Houlding）之前1901年在[直隸省](../Page/直隸省.md "wikilink")[大名府所建立的](../Page/大名府.md "wikilink")[南直隸福音會傳教站](../Page/南直隸福音會.md "wikilink")[宣教](../Page/宣教.md "wikilink")\[8\]。

## 接觸五旬節運動

1906年[12月時](../Page/12月時.md "wikilink")，賁德新研讀在[洛杉磯出版的](../Page/洛杉磯.md "wikilink")《使徒信心報》，1907年參加[上海舉辦的](../Page/上海.md "wikilink")「傳教一百週年會議」來查問是否有人得到聖靈的洗，但當地的傳教士把五旬節運動歸類成「魔鬼的作為」。雖然賁德新批評者的說法有怀疑，他仍然回到本傳教站
\[9\]。不久後受到來自芝加哥朋友寫給他的一封信，朋友記載說他得到了聖靈的洗，因此賁德新坐船返回美國想親身體驗這次的復興運動。

1907年8月，賁德新在[西雅圖參加](../Page/西雅圖.md "wikilink")[馬丁·瑞安](../Page/馬丁·瑞安.md "wikilink")（Martin
L.
Ryan）舉辦的奮興會，但沒領受到聖靈的浸。然而，他又去[加利福尼亞州的](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")[奧克蘭](../Page/奥克兰_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")，参与[威廉·曼利](../Page/威廉·曼利.md "wikilink")（William
F.
Manley）所辦之祈禱崇拜聚會，但这次還是沒法體驗到。賁德新最終前往[洛杉磯的](../Page/洛杉磯.md "wikilink")「[阿蘇薩佈道所](../Page/阿蘇薩佈道所.md "wikilink")」，終於在1907年9月15日得到[圣灵的浸和](../Page/圣灵的浸.md "wikilink")[说方言](../Page/说方言.md "wikilink")\[10\]。該布道所領袖聽見賁德新對他們講明的見證之後，就请愿給予資金補助，來支持他在中國的宣教工作。他回到[西雅圖](../Page/西雅圖.md "wikilink")，聚集了十一位成人五旬节傳教士，并创办了一個非宗派布道团称作
「**[使徒信心會](../Page/使徒信心會.md "wikilink")**」（或简称「**信心會**」）\[11\]。

## 使徒信心會

1908年時，賁德新與使徒信心會傳教士登船前往[中國](../Page/中國.md "wikilink")，開始在[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[正定府傳教站定居宣教](../Page/正定.md "wikilink")\[12\]，有四名傳教士因缺乏流暢的语言能力後來前往到[上海去學習](../Page/上海.md "wikilink")[中文](../Page/中文.md "wikilink")。他們雖然遭遇到許多西方傳教團體的阻擋，但他們一直不放棄而希望能說服其他西方傳教士。他曾写：
他租用了一樓商店並晝夜舉行布道會，不少的群眾尤其是窮人都會來聆聽他們的講講道。到了1910年，賁德新帶領了當地許多窮人來信耶穌，並且在信中曾描述他的工作為「救援任務」。同年三月之時他照顧關懷了三十多位[孤兒和](../Page/孤兒.md "wikilink")[殘疾人](../Page/殘疾人士.md "wikilink")、[聾人](../Page/聾.md "wikilink")、[盲人](../Page/盲人.md "wikilink")、[啞巴](../Page/啞.md "wikilink")、[流浪者等等人](../Page/流浪者.md "wikilink")。

從1910年4月至11月，賁德新去[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")、[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")、[丹麥探訪親朋好友](../Page/丹麥.md "wikilink")
\[13\]。他同時也與[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")[五旬節運動領袖](../Page/五旬節運動.md "wikilink")[多馬·巴雷特](../Page/多馬·巴雷特.md "wikilink")（[Thomas
Ball
Barratt](../Page/:en:Thomas_Ball_Barratt.md "wikilink")）以及[埃里克·諾德卻勒](../Page/埃里克·諾德卻勒.md "wikilink")（[Erik
Andersen
Nordquelle](../Page/:en:Erik_Andersen_Nordquelle.md "wikilink")）建立聯繫，之後返回中國\[14\]

自1912年时，賁德新出版了一个[中文刊物稱作](../Page/中文.md "wikilink")《通傳福音真理報》。他們仍然在[正定宣教](../Page/正定.md "wikilink")，直到1916年遷移到[北京](../Page/北京.md "wikilink")。當時接受[洗禮的信徒包括](../Page/洗禮.md "wikilink")[張靈生](../Page/張靈生.md "wikilink")（1910年）與[魏保羅](../Page/魏保羅.md "wikilink")（1916年）。

## 關於遵守安息日

從1914年起，許多使徒信心會宣教士，包括賁德新在内，與[神召會聯繫](../Page/神召會.md "wikilink") \[15\]。

1916年，張靈生来探访賁德新，建议他守安息日\[16\]。賁德新并答应了，在1916年9月1日的第十三期《通傳福音真理報》公布要[安息日](../Page/安息日.md "wikilink")。

在1917年，賁德新发表了一篇短文，名为《論安息聖日在中國的日期》，内容说：

但[魏保羅反對在禮拜日遵守安息日](../Page/魏保羅.md "wikilink")，把這觀點歸納為謬論，堅持一定要在禮拜六守安息日。[張靈生去](../Page/張靈生.md "wikilink")[北京與魏保羅討論這事項](../Page/北京.md "wikilink")，後來了解魏保羅的觀點。1918年春天，張靈生與魏保羅在[天津正式創辦](../Page/天津.md "wikilink")「[真耶穌教會](../Page/真耶穌教會.md "wikilink")」\[17\]。

到了1919年中，賁德新又在《通傳福音真理報》澄清他們對於安息日的看法，)</ref>}}

1919年，賁德新与「**[五旬節世界聖召會](../Page/五旬節世界聖召會.md "wikilink")，[神的教會](../Page/神的教會.md "wikilink")**」聯繫，该会的神观属[獨一神論五旬節派](../Page/獨一神論五旬節派.md "wikilink")（Oneness
Pentecostalism) \[18\].

1933年10月16日
賁德新在[北平的德國人所開辦的醫院由](../Page/北平.md "wikilink")[慢性痢疾逝世](../Page/痢疾.md "wikilink")。
\[19\].

## 出版雜誌

  - 《通傳福音真理報》，(Popular Gospel Truths，从1912年开始出版)

## 注釋與參考資料

## 參見

  - [中國基督教史](../Page/中國基督教史.md "wikilink")
  - [五旬節運動](../Page/五旬節運動.md "wikilink")
  - [五旬節運動在中國](../Page/五旬節運動在中國.md "wikilink")

**挪威宣教士來華**：

  - [孟瑪麗](../Page/孟瑪麗.md "wikilink") ([Marie
    Monsen](../Page/:en:Marie_Monsen.md "wikilink"))
  - [司務道](../Page/司務道.md "wikilink") (Annie Skau Berntsen)

[Category:賁德新](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賁德新 "wikilink")
[Category:使徒信心會傳教士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:使徒信心會傳教士 "wikilink")
[Category:美国新教传教士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国新教传教士 "wikilink")
[Category:在中华民国逝世的美国基督教传教士_(1949年前)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在中华民国逝世的美国基督教传教士_\(1949年前\) "wikilink")
[Category:归化美国公民的挪威人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:归化美国公民的挪威人 "wikilink")

1.  R. G. Tiedemann, *[Reference Guide to Christian Missionary Societies
    in
    China](http://books.google.com/books?id=iJtX2qrOl_wC&pg=PA121&dq=Apostolic+faith+mission+\(AFM\)+R.G.+Tiedemann,+Reference+Guide+to+Christian+Missionary+Societies+in+China&hl=en#v=onepage&q&f=false)*,
    頁121

2.
3.  R.G. Tiedemann, ["Reference Guide to Christian Missionary Societies
    in China: From the Sixteenth to the Twentieth
    Century"](http://books.google.com/books?id=PISgbgLZsAAC&pg=PA550&dq=bernt+berntsen+norway&hl=en#v=onepage&q=bernt%20berntsen%20norway&f=false),
    頁122

4.  *[Reference Guide to Christian Missionary Societies in
    China](http://books.google.com/books?id=iJtX2qrOl_wC&pg=PA121&dq=Apostolic+faith+mission+\(AFM\)+R.G.+Tiedemann,+Reference+Guide+to+Christian+Missionary+Societies+in+China&hl=en#v=onepage&q&f=false)*,
    頁121

5.  Daniel H. Bays, "*Indigenous Responses to Western Christianity:
    Indigenous Protestant Churches in China*", 頁137

6.  R. G. Tiedemann, *Handbook of Christianity in China: 1800 to the
    Present*, 頁550

7.  Department Passport Application of Bernt Berntsen, dated September
    4, 1919.

8.  R.G. Tiedemann, "Reference Guide to Christian Missionary Societies
    in China: From the Sixteenth to the Twentieth Century", 頁.138

9.  Cecil M. Robeck, *The Azusa Street Mission and Revival: The Birth of
    the Global Pentecostal Movement*, 頁.260

10. Xi Lian, [*Redeemed by Fire: The Rise of Popular Christianity in
    Modern
    China*](http://books.google.com/books?id=4rcsAQAAIAAJ&q=bernt+berntsen+1904&dq=bernt+berntsen+1904&hl=en),
    p.46

11. ''See Cecil M. Robeck, *The Azusa Street Mission and Revival: The
    Birth of the Global Pentecostal Movement*, 頁.263

12. Russell P. Spittler, *Pentecostal currents in American
    Protestantism*, 頁.55

13. Department Passport Application of Bernt Berntsen, dated September
    4, 1919

14. David Bundy, *Visions of Apostolic Mission: Scandinavian Pentecostal
    Mission to 1935*

15. 在1936年，Miss E.L. Brown 是唯一在中國代表使徒信心會的宣教士。For further information,
    see R.G. Tiedemann, *Reference Guide to Christian Missionary
    Societies in China: From the Sixteenth to the Twentieth Century*,
    頁.122

16. Steven Kaplan, *Indigenous responses to western Christianity*, p.133

17. 張石頭，《真耶穌教會歷史》，頁25\~26

18.
19. See "Report of the Death of an American Citizen", date-stamped on
    August 27, 1935