《**資治通鑒綱目**》是[朱熹生前未能定稿的史學巨著](../Page/朱熹.md "wikilink")，其門人[趙師淵於樊川書院續編完成](../Page/趙師淵.md "wikilink")，共59卷。內容注重嚴分正閏之際、明辨倫理綱常，並注意褒貶春秋筆法。本書不能算是偉大的歷史著作，因為朱熹不過是修訂了[司馬光過於主觀的正統觀](../Page/司馬光.md "wikilink")，加入了濃厚的道德信念和解釋，例如：不承認[王莽政權](../Page/王莽.md "wikilink")，於[三國尊](../Page/三國.md "wikilink")[蜀漢為正統](../Page/蜀漢.md "wikilink")。全書以“綱目”為體，綱仿《[春秋](../Page/春秋_\(史書\).md "wikilink")》，目仿《[左傳](../Page/左傳.md "wikilink")》，朱熹完成綱的部份，他的弟子趙師淵續成目的部份。

《資治通鑒綱目》創造了一種新的“綱目體”史書體裁，實為[編年體的變種](../Page/編年體.md "wikilink")，明代[南軒](../Page/南軒.md "wikilink")、[商輅又各別為](../Page/商輅.md "wikilink")《資治通鑑綱目》撰寫了「前編」和「續編」。但是《通鑒綱目》並沒有做原始材料的收集與裁定，所以連一般歷史家所作的初步工作也沒有，史學價值不高。南宋人[王应麟即表示](../Page/王应麟.md "wikilink")“《纲目》删‘玄不敢复言，乃令张玄重请’二句，则围棋为张玄乎？谢玄乎？”\[1\][章太炎曰](../Page/章太炎.md "wikilink")：
宋、明以來，有許多人為《資治通鑒綱目》附加價值，如[尹起莘寫了](../Page/尹起莘.md "wikilink")《發明》，[劉友益寫了](../Page/劉友益.md "wikilink")《綱目書法》，[汪克寬寫了](../Page/汪克寬.md "wikilink")《綱目凡例考異》，明人[瞿佑为其书考订正误](../Page/瞿佑.md "wikilink")，永乐八年刻行瞿佑的《资治通鉴纲目集览镌误》，把《資治通鑒綱目》更加神秘化。

崇禎三年[陳仁錫將三書合印出版時](../Page/陳仁錫.md "wikilink")，已有朱熹、[王柏](../Page/王柏.md "wikilink")、[文天祐](../Page/文天祐.md "wikilink")、[李方子](../Page/李方子_\(南宋\).md "wikilink")、[尹起莘](../Page/尹起莘.md "wikilink")、[劉有益](../Page/劉有益.md "wikilink")、[揭傒斯](../Page/揭傒斯.md "wikilink")、[賀善榘](../Page/賀善榘.md "wikilink")、[倪士毅](../Page/倪士毅.md "wikilink")、[汪克寬](../Page/汪克寬.md "wikilink")、[王幼學](../Page/王幼學.md "wikilink")、[徐昭文](../Page/徐昭文.md "wikilink")、[陳濟](../Page/陳濟.md "wikilink")、[楊文貞](../Page/楊文貞.md "wikilink")、[馮智舒](../Page/馮智舒.md "wikilink")、[黄仲昭](../Page/黄仲昭.md "wikilink")、[余以能等多人舊序](../Page/余以能.md "wikilink")。另外，[陈济撰](../Page/陈济.md "wikilink")《纲目集览正误》，[冯智舒撰](../Page/冯智舒.md "wikilink")《纲目质实》，元人[王幼学編有](../Page/王幼学.md "wikilink")《资治通鉴纲目集览》五十九卷。還有[陈桱修成](../Page/陈桱.md "wikilink")
《通鉴续编》
二十四卷，[陈均的](../Page/陈均.md "wikilink")《皇朝编年纲目被要》三十卷和《中兴两朝纲目备要》十八卷，不著撰人的《两朝纲目备要》十六卷。

[清朝康熙四十六年](../Page/清朝.md "wikilink")（1707年），皇帝為《資治通鑒綱目》加上御批，由[宋犖等重新汇编](../Page/宋犖.md "wikilink")，校刻出版，命名《御批通鉴纲目全书》，凡一百九十-{卷}-，加強了這本書的政治性，乾隆十一年閏三月修成《御撰資治通鑒綱目三編》，共二十-{卷}-\[2\]，此書乃賡續明嘉靖翰林院庶吉士[南轩编写的](../Page/南轩.md "wikilink")「前編」，朱熹的《資治通鑒綱目》「正編」與商輅的《續資治通鑒綱目》而作。[邵廷采就说](../Page/邵廷采.md "wikilink")：“《尚书》、《春秋》经而史矣”，《通鉴》、《纲目》“史而经矣”\[3\]。

## 參見

  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:綱目體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:綱目體 "wikilink")

[Category:史部史評類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史部史評類 "wikilink")
[Category:資治通鑑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:資治通鑑 "wikilink")

1.  王应麟《困学纪闻考史》
2.  莫友芝《郘亭知见本书目》卷四载“是书先撰者20卷有内府刊本及古香斋巾箱本，外间传刻数本皆20卷本，其40卷本未见传刻。”
3.  《思复堂集》卷10《卷史提要》