[Auchinleck_House.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Auchinleck_House.jpg "fig:Auchinleck_House.jpg")
[Le-bourgeois-gentilhomme.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Le-bourgeois-gentilhomme.jpg "fig:Le-bourgeois-gentilhomme.jpg")
**資產階級**（，音譯作**布爾喬亞**）是根據一些[西方](../Page/西方世界.md "wikilink")[经济学思想學派](../Page/经济学.md "wikilink")，尤其是[马克思主义](../Page/马克思主义.md "wikilink")，為[资本主义](../Page/资本主义.md "wikilink")[社会所做的](../Page/社会.md "wikilink")[階級劃分當中的階級之一](../Page/社会阶级.md "wikilink")。

## 辭源

資產階級的[英语](../Page/英语.md "wikilink")“”來自[法语](../Page/法语.md "wikilink")，源於[意大利语的](../Page/意大利语.md "wikilink")“”，而後者又是源於從[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")“”演化而來的“”，意思是[村庄](../Page/村庄.md "wikilink")。因此“”就是指在村莊中心擁有房子的自由人。

資產階級出現在[中古時期的](../Page/中世纪.md "wikilink")[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")，那時住在村莊中的居民開始變得比住在附近鄉間的人還要富有。因此他們可以獲得相對上較多的權力和影響力，越來越接近統治階級和[神職人員](../Page/圣职者.md "wikilink")，同時逐漸遠離平民階級。這種中古時期的資產階級原型就是[磨坊擁有者](../Page/磨坊.md "wikilink")，他們能夠快速地對當地[经济產生重大影響力](../Page/经济.md "wikilink")，以至於可以對統治者表達否決權。

在接下來的世紀裡，資產階級這個名詞則較適合用來指稱最初的[銀行家](../Page/銀行.md "wikilink")，以及那些從事新興活動如[貿易和](../Page/貿易.md "wikilink")[金融的人](../Page/金融.md "wikilink")。19世紀之前，這個詞大部分情況下指的就是低於貴族、高於農奴和無産階級的廣大人群。

在十九世紀時，資產階級可以指因為賦稅達到相當的地步，在未有[普選權的歐洲](../Page/普選權.md "wikilink")[代議制國家中](../Page/代議制.md "wikilink")，獨佔了政治權利的富人。而且在自己的工廠等場所，資本家更有把工人當作奴隸喚使的權力，以及把賣不出的貨物（包括在飢荒時的食物）消毀的權力，擁有像以前的貴族般的權力，所以成為了[社會主義者矛頭指向的對象了](../Page/社會主義.md "wikilink")。

## 馬克思主義中的資產階級

在[馬克思主義裡](../Page/馬克思主義.md "wikilink")，資產[階級被定義為在生產](../Page/階級.md "wikilink")[商品的資本主義社會中擁有](../Page/商品.md "wikilink")[生产资料的階級](../Page/生产资料.md "wikilink")。馬克思主義認為[无产阶级與資產階級在本質上是互相敵對的](../Page/无产阶级.md "wikilink")。无产阶级付出了全部劳动，理应获得全部的劳动果实。然而資本家卻希望工资能夠越低越好，以提高利润。也就是说，资本家的利益（利润）与无产阶级的利益（工资）之间存在矛盾。资本家在生产中并未付出劳动。劳动价值被资本所剥夺。換句話說，資本家會[剝削勞工](../Page/剝削.md "wikilink")。

马克思主义者认为，「資產階級」是压迫者和剥削者；那些被認為與資產階級合作的人通常被稱作“資產階級的走狗”。

在當代的馬克思主義用語中，資產階級主要是指那些控制了[公司機構的人](../Page/公司.md "wikilink")，控制的方法有透過對公司大多數[股份的掌握](../Page/股份.md "wikilink")、選擇權、[信托](../Page/信托.md "wikilink")、[基金](../Page/基金.md "wikilink")、仲介或關於市場業務的公開發言。因此「資本家」是指財富主要透過“[投资](../Page/投资.md "wikilink")”得來的人，而他們不須要工作以求生，没有劳动就得到了劳动果实，本质上也是通过资本剥削无产阶级。

在現代非馬克思主義的中文用法裡，資產階級（或布爾喬亞）和[普羅大眾](../Page/无产阶级.md "wikilink")（普羅是從無產階級**的頭音而來）時常被用來指稱富人與窮人，而不一定是指擁有或不擁有生產工具的人。

[階級並非一個同質的完整實體](../Page/階級.md "wikilink")，許多分析家會對資產階級進行更細膩的劃分。這些劃分有：

  - [大資產階級](../Page/大資產階級.md "wikilink")（high
    bourgeoisie）：由最富有的人所組成，包括了[企業家](../Page/企業家.md "wikilink")、貿易家、大地主等等。
  - [中產階級](../Page/中產階級.md "wikilink")（middle
    bourgeoisie）：那些擁有固定繼承財產或收入的人，他們比起上層資產階級較不富有。
  - [小資產階級](../Page/小資產階級.md "wikilink")（petite
    bourgeoisie）：占有少量生产资料和财产，主要依靠自己劳动为生，一般不剥削别人的阶级，包括手工业者、小商人、自由职业者等。

## 資產階級的價值觀

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:20110420-RD-LSC-0376_-_Flickr_-_USDAgov.jpg "fig:缩略图")\]\]
资本家一般被马克思主义者描绘为：

  - 奉從主義者（conformism）
  - [保守主義者](../Page/保守主义.md "wikilink")
  - [庸俗主義者](../Page/庸俗主義者.md "wikilink")（philistinism）
  - [個人主義者](../Page/个人主义.md "wikilink")
  - 對於個人[財產過度關注](../Page/財產.md "wikilink")
  - 對[宗教的虛偽信仰](../Page/宗教.md "wikilink")
  - 資產階級民族主義者（Bourgeois nationalism）

在[资本主义社会下](../Page/资本主义.md "wikilink")，资本家主要信奉“[自由主义](../Page/自由主义.md "wikilink")”，但马克思主义者认为，在资本主义社会中，所谓的“自由主义”是资产阶级统治的幌子。

## 中国当代的資產階級情况

因为[中国共产党理论的说法是](../Page/中国共产党.md "wikilink")“在[中华民国时的](../Page/中华民国.md "wikilink")[中国的矛盾是资产阶级和无产阶级的矛盾](../Page/中国.md "wikilink")”\[1\]，而且这两者之间是“不可调和的矛盾”，并称只要[无产阶级夺权后建立起的](../Page/无产阶级.md "wikilink")[人民民主专政政权经过](../Page/人民民主专政.md "wikilink")“[社会主义改造](../Page/社会主义.md "wikilink")”后，资产阶级就会“消亡”。

所以在1956年[三大改造后](../Page/三大改造.md "wikilink")，[中华人民共和国官方就认为](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")“资产阶级在中国已不存在”。

[改革开放之后中国官方仍沿用此说法即](../Page/改革开放.md "wikilink")“资产阶级在[中华人民共和国已经在](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[三大改造中消亡](../Page/三大改造.md "wikilink")”，而更多的使用“企业家”\[2\]或“实业家”\[3\]\[4\]来称呼资本家。

## 参考文献

## 外部連結

  - [The Democratic
    State](http://www.gegenstandpunkt.com/english/state/toc.html) A
    Critique of Bourgeois Sovereignty

## 参见

  - [中产阶级](../Page/中产阶级.md "wikilink")
  - [无产阶级](../Page/无产阶级.md "wikilink")
  - [共产主义](../Page/共产主义.md "wikilink")
  - [馬克思](../Page/卡尔·马克思.md "wikilink")

{{-}}

[Category:社会阶层](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社会阶层 "wikilink")
[Category:马克思主义理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马克思主义理论 "wikilink")
[Category:文化社會學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文化社會學 "wikilink")

1.
2.
3.
4.