[TECH_B1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TECH_B1.jpg "fig:TECH_B1.jpg")
[TECH_BM.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TECH_BM.jpg "fig:TECH_BM.jpg")
[TECH_BD.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TECH_BD.jpg "fig:TECH_BD.jpg")

**財團法人資訊工業策進會**（簡稱**資策會**，英文譯稱：**Institute for Information
Industry**，**III**），是[中華民國經濟部成立的一個財團法人機構](../Page/中華民國經濟部.md "wikilink")，主要是為了推動臺灣的[資訊科技發展而成立](../Page/資訊科技.md "wikilink")，一直以來即為[中華民國政府資訊通訊相關政策之](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[智庫](../Page/智庫.md "wikilink")，對於資訊相關政策法律制定均參與極深，其研究的項目均帶有一定的官方色彩。

典型的例子包括在[1984年時](../Page/1984年.md "wikilink")，與臺灣13家資訊科技廠商簽定「[五大中文套裝軟體](../Page/五大中文套裝軟體.md "wikilink")」開發計畫，而「[大五碼](../Page/大五碼.md "wikilink")」（Big5）即是為「五大中文套裝軟體」所設計之中文[內碼](../Page/內碼.md "wikilink")。

於1980年代資訊萌芽時期，亦參予開發[中文電腦](../Page/中文電腦.md "wikilink")，致力推動臺灣使用電腦的普及、資訊產業的發展，以及在[網際網路剛出現的](../Page/網際網路.md "wikilink")1990年代初期，推動[SEEDNet的成立](../Page/SEEDNet.md "wikilink")，使其成為臺灣首家商業運作的「[網際網路服務供應商](../Page/網際網路服務供應商.md "wikilink")」（ISP）。

目前總部設於臺北市大安區[科技大樓](../Page/科技大樓.md "wikilink")，另在臺北市[松山區](../Page/松山區_\(臺北市\).md "wikilink")、[南投市](../Page/南投市.md "wikilink")、[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")，以及海外的[日本等地皆設有辦事處](../Page/日本.md "wikilink")。

## 歷史

1970年代初期，全球[能源危機與](../Page/能源危機.md "wikilink")[工業國家](../Page/工業國家.md "wikilink")[貿易保護主義使台灣面臨嚴峻挑戰](../Page/貿易保護主義.md "wikilink")；如何從[傳統產業轉型至技術密集產業](../Page/傳統產業.md "wikilink")，並提高台灣的國家整體競爭力，成為當時台灣政府重要的產經發展政策。

1976年－1977年間，[行政院成立](../Page/行政院.md "wikilink")『應用技術研究發展小組』推動台灣科技發展，當時召集人[政务委员](../Page/政務委員_\(中華民國\).md "wikilink")[李國鼎有鑑於先進國家廣泛利用資訊科技作為改進管理與技術之工具以提高生產力](../Page/李國鼎.md "wikilink")，建議成立一財團法人組織以推動台灣資訊工業之發展。

1978年12月，[經濟部以](../Page/經濟部.md "wikilink")「(67)技字第39019號函」請行政院准予通過『推動我國計算機應用及其工業發展計畫』，俾儘速籌設『財團法人計算機工業策進會』。

1979年5月17日，[行政院第1631次會議通過](../Page/行政院會議.md "wikilink")「[科學技術發展方案](../Page/科學技術發展方案.md "wikilink")」，決定由政府與民間共同籌設「財團法人資訊工業策進會」。同年7月24日，在[總統府資政李國鼎的大力奔走下](../Page/總統府資政.md "wikilink")，創設以「推廣[資訊技術有效應用](../Page/資訊技術.md "wikilink")，提升國家整體競爭力；塑造[資訊工業發展環境與條件](../Page/資訊工業.md "wikilink")，增強資訊產業競爭力」為宗旨的「財團法人資訊工業策進會」（Institute
for Information Industry, III）。

1979年7月24日，經濟部召開資策會發起人會議，由部長[張光世主持](../Page/張光世.md "wikilink")；與會者包括行政院、經濟部、[財政部](../Page/財政部.md "wikilink")、[交通部等次長級以上代表](../Page/交通部.md "wikilink")，海內外學術代表及工商企業界代表共42人參加；會中通過章程，選出第一屆董監事，宣布『財團法人資訊工業策進會』正式成立。

1979年12月，資策會讓人印象最深刻的莫過於台灣第一次舉辦的[資訊週](../Page/資訊週.md "wikilink")，七天吸引了近13萬人到場參觀，在[台北松山機場展覽館外的人潮圍繞了好幾圈](../Page/台北松山機場.md "wikilink")，盛況空前。資訊週是目前台灣每年12月時舉辦的[資訊月前身](../Page/資訊月.md "wikilink")。

資策會成立以來，參與規劃研擬，並推動台灣政府各項資訊產業政策、參與諸多資通訊前瞻研發、普及與深化資訊應用、培育資訊科技人才及參與推動[國家資訊基礎建設等各項業務](../Page/國家資訊基礎建設.md "wikilink")。

## 歷任首長

| 任別  | 姓名                                      | 就任時間       | 卸任時間     | 備註                         |
| --- | --------------------------------------- | ---------- | -------- | -------------------------- |
| 董事長 |                                         |            |          |                            |
| 1   | 李國鼎                                     | 1979年7月24日 | 1982年7月  | 榮譽董事長：(1982年7月－2001年5月31日） |
| 2   | [王昭明](../Page/王昭明_\(台灣\).md "wikilink") | 1982年7月    | 2000年8月  |                            |
| 3   | [黃河明](../Page/黃河明.md "wikilink")        | 2000年8月    | 2003年8月  |                            |
| 4   | [林逢慶](../Page/林逢慶.md "wikilink")        | 2003年8月    | 2006年11月 |                            |
| 5   | [吳靜雄](../Page/吳靜雄.md "wikilink")        | 2006年11月   | 2007年12月 |                            |
| 6   | [陳瑞隆](../Page/陳瑞隆.md "wikilink")        | 2007年12月   | 2009年7月  |                            |
| 7   | [史欽泰](../Page/史欽泰.md "wikilink")        | 2009年8月    | 2012年8月  |                            |
| 8   | [張進福](../Page/張進福.md "wikilink")        | 2012年8月    | 2016年5月  |                            |
| 代理  | [羅達生](../Page/羅達生.md "wikilink")        | 2016年5月    | 2016年8月  |                            |
| 9   | 郭耀煌                                     | 2016年8月    | 2017年9月  |                            |
| 10  | 李世光                                     | 2017年10月   | 現任       |                            |
| 執行長 |                                         |            |          |                            |
| 1   | [方賢齊](../Page/方賢齊.md "wikilink")        | 1979年7月24日 | 1981年8月  |                            |
| 2   | [果芸](../Page/果芸.md "wikilink")          | 1981年8月    | 1984年5月  |                            |
| 3   | [何宜慈](../Page/何宜慈.md "wikilink")        | 1984年6月    | 1991年    |                            |
| 代理  | [周誠寬](../Page/周誠寬.md "wikilink")        | 1991年      | 1991年    |                            |
| 4   | 果芸                                      | 1991年      | 2000年    |                            |
| 5   | 林逢慶                                     | 2000年      | 2003年    |                            |
| 6   | [柯志昇](../Page/柯志昇.md "wikilink")        | 2003年8月    | 2007年2月  |                            |
| 7   | [陳銘憲](../Page/陳銘憲.md "wikilink")        | 2007年2月    | 2008年2月  |                            |
| 代理  | 柯志昇                                     | 2008年2月    | 2010年7月  |                            |
| 8   | 李世光                                     | 2010年8月    | 2012年9月  |                            |
| 代理  | 柯志昇                                     | 2012年10月   | 2012年11月 |                            |
| 9   | [吳瑞北](../Page/吳瑞北.md "wikilink")        | 2012年12月   | 2016年5月  |                            |
| 代理  | [劉仲明](../Page/劉仲明.md "wikilink")        | 2016年5月    | 2016年8月  |                            |
| 10  | 劉仲明                                     | 2016年8月    | 2017年10月 |                            |
| 11  | \-{于}-孝斌                                | 2017年11月   | 2018年10月 |                            |
| 代理  | 蕭博仁                                     | 2018年10月   | 2019年1月  |                            |
| 12  | 卓政宏                                     | 2019年1月    | 現任       |                            |

## 組織部門

  - 董事長
      - 執行長
          - 副執行長（3位）

### 研究與開發部門

  - 數位服務創新研究所

簡稱服創所，以研發與實證數位服務創新營運模式，帶動服務業創新升級及網路新經濟發展為定位。發展重點為研發數據分析與服務系統技術，設計與實證創新數位服務營運模式，蒐集與分析使用者行為大數據，積累數位服務解決方案，進而複製擴散境外地區。

  - 數位轉型研究所

簡稱數位所，以數位科技與思維為本，推動產業跨業整合與數位化創新轉型為定位。發展重點為建立以數位科技為核心之系統整合能力，針對我國以中小企業為主之特性，透過異業結盟融合領域知識，研發符合產業特性之數位轉型解決方案，以促進產業轉型升級。

  - 智慧系統研究所

簡稱系統所，以研發大型智慧化系統平台與關鍵技術，帶動產業發展先進產品與系統為定位。發展重點為建立國內產業所需之大型智慧化系統研發能力，並自主研發關鍵技術模組。針對新興領域，研發新興智慧系統解決方案。

  - 資安科技研究所

簡稱資安所。資策會在資安領域深耕多年，具備智庫幕僚、技術研發、系統開發、專業服務及訓練推廣等完整資安能量，於2012年新設「資安科技研究所」，主責從雲端到終端裝置的資安技術研發與整合。

  - 數位教育研究所

簡稱教研所。教研所在更名前，廣為民眾熟知的名稱是資策會教育訓練處。主要業務為培育跨領域的科技暨管理人才、推動[數位內容創作與產業發展](../Page/數位內容.md "wikilink")、及建立[數位學習產業及推廣應用](../Page/數位學習.md "wikilink")。

  - 產業情報研究所

1987年以「資訊市場情報中心」為創始名稱，並於2009年升格改制為產業情報研究所（MIC），專執[中華民國資訊工業發展研究調查](../Page/中華民國.md "wikilink")，並以政府智庫與產業顧問自許。產業情報研究所(MIC)累積近30年的產業研究專業能量，專業於電腦系統、行動通訊、數據網路、顯示器、多媒體與消費性電子系統產品及其上游關鍵零組件、企業資訊應用、軟體應用服務、太陽光電、綠能及各項前瞻研究，除致力於觀察全球產業發展趨勢外，更對於台灣、中國大陸、日本及韓國等東亞關鍵ICT國家，持續進行深度的區域研究。

  - 中文情報會員服務（AISP）

提供企業情報顧問服務，研究範疇涵蓋[電腦系統](../Page/電腦系統.md "wikilink")、[數據通訊](../Page/數據通訊.md "wikilink")、[影像顯示](../Page/影像顯示.md "wikilink")、[半導體](../Page/半導體.md "wikilink")、[多媒體與](../Page/多媒體.md "wikilink")[消費性電子](../Page/消費性電子.md "wikilink")、[太陽光電](../Page/太陽光電.md "wikilink")、[綠色能源](../Page/綠色能源.md "wikilink")、軟體應用與服務、前瞻研究等。

  - 英文情報會員服務（IIP）

提供亞洲資通訊產業現況與發展之情報顧問服務，研究範疇涵蓋電腦系統、數據通訊、影像顯示、半導體、多媒體與消費性電子等，研究議題包括研發、製造、品牌、通路及策略等。

  - 科技法律研究所

簡稱科法所。資策會於1989年在資訊市場情報中心之下成立「資訊法律研究小組」，1996年將研究團隊轉型成為獨立編制的「科技法律中心」。科技法律中心研究範圍包括科技與產業發展、科技研發體系、技術移轉、[智慧財產權](../Page/智慧財產權.md "wikilink")、[資通訊](../Page/資通訊.md "wikilink")、[資訊安全](../Page/資訊安全.md "wikilink")、[電子商務](../Page/電子商務.md "wikilink")、個人資料管理制度、新興科技等核心議題，並擴及至國際經貿、政府採購、競爭秩序等領域，2011年升格改制為科技法律研究所。

  - 科技法律研究所　相關網站

<!-- end list -->

  - 前瞻中心

### 業務部門

  - 國際處

於2007年成立國際事業群（International
Group），2012年更名為國際處，整合資策會推動國際化及進行國際合作的資源與能量，支援台灣軟體及資訊服務產業拓展國際業務。協助國內業者為國際客戶創造價值，提供高品質的資訊技術、產品、解決方案及服務。

  - 地方創生服務處

以科技為支點，協助地方產業數位轉型，建構在地特色產業之新興營運模式，扮演地方創生服務生態系之孕育者。 主要任務有:
1.建構跨域智慧科技平台，協助企業產品加值與服務創新。
2.整合會內各研究所研發成果，協助地方產業落實資通訊科技創新應用，協助地方產業進行數位轉型，提升產業附加價值與創新。
3.與區域產官學研密切合作，建構具在地特色的創新產品、服務與營運模式，推動地方創生服務生態系。

  - 台日產業推動中心

台日中心主要業務重點包含推動台日產業及地方政府交流合作、振興產業互惠、活絡地方經濟、擴大國際出海口，共創台日經濟發展雙贏的機會與環境。台日產業合作中心透過深化全球型日商人脈，促成全球型日商投資台灣，並網羅具有地方特色或優良技術的台日中小企業，連結國內研究機構與產業界，達成既深且廣的台日合作模式。

### 幕僚部門

  - 財務與資源管理處
    企劃與推廣處
    會計處
    人力發展處
    資訊服務處
    稽核室

### 處所位置

| 名稱                                       | 地址                                                       | 部門                                    | 補充說明                     |
| ---------------------------------------- | -------------------------------------------------------- | ------------------------------------- | ------------------------ |
| 科技大樓                                     | 臺北市大安區和平東路二段106號8, 9, 10, 11樓(科技大樓)                      | 執行長室/國際處/台日中心/財資處/企推處/會計處/人力處/資訊處/稽核室 |                          |
| 民生科技服務大樓                                 | 臺北市松山區民生東路四段133號2, 5, 7, 8,14樓                           | 服創所/數位所/系統所/資安所/前瞻中心                  |                          |
| 信義農會大樓(信義路復興南路口)                         | 臺北市大安區復興南路一段390號2樓                                       | 教研所                                   | 大部份資策會在臺北開辦的訓練課程，都在這棟大樓。 |
| 臺北國際大樓                                   | 臺北市大安區敦化南路二段216號9、10、15、19、20、22、23樓(臺北國際大樓)             | 科法所/產研所(MIC)、資料中心(CISC)               |                          |
| [高雄軟體園區](../Page/高雄軟體園區.md "wikilink")   | 高雄市[前鎮區復興四路](../Page/前鎮區.md "wikilink")2號3樓之3 (高雄軟體科技園區) | 地方創生服務處                               |                          |
| [中臺灣創新園區](../Page/中臺灣創新園區.md "wikilink") | 南投縣540南投市文獻路2號(中創園區)                                     | 地方創生服務處                               |                          |

## 主要業務

### 智庫幕僚

協助臺灣政府推廣資通訊技術，提升臺灣的國家整體競爭力，並擔任臺灣政府推動資通訊產業發展、資通訊科技應用及建構資通訊社會發展環境等之智庫。

協助臺灣政府規劃[資訊](../Page/資訊.md "wikilink")、[通訊](../Page/通訊.md "wikilink")、數位內容、數位學習、[資訊服務](../Page/資訊服務.md "wikilink")、資訊安全、[文化](../Page/文化.md "wikilink")[創意等](../Page/創意.md "wikilink")[產業發展方向](../Page/產業.md "wikilink")、產業競爭力分析、前瞻科技法規研議、與[智慧財產管理制度建立等](../Page/智慧財產.md "wikilink")，參與臺灣資通訊相關政策形成及制定的過程。

[世界經濟論壇](../Page/世界經濟論壇.md "wikilink")（[WEF](../Page/WEF.md "wikilink")）曾專文指出，資策會協助臺灣政府規劃推動的[e-Taiwan與](../Page/e-Taiwan.md "wikilink")[M-Taiwan計畫](../Page/M-Taiwan.md "wikilink")，是促成臺灣於全球資訊科技及資訊國力評比中名列前茅的關鍵計畫。

亦參予臺灣政府規劃[愛台十二建設中的](../Page/愛台十二建設.md "wikilink")「智慧台灣計畫」，包括建構[無線寬頻與數位匯流網路](../Page/無線寬頻.md "wikilink")、發展[文創產業](../Page/文創.md "wikilink")、運用[ICT創新科技](../Page/ICT.md "wikilink")[節能](../Page/節能.md "wikilink")[減碳](../Page/減碳.md "wikilink")、整合創新政府服務、打造[智慧環境](../Page/智慧環境.md "wikilink")、推動[智慧交通相關服務與運用等](../Page/智慧交通.md "wikilink")，期為臺灣勾勒出創新前瞻的[資訊化社會願景](../Page/資訊化.md "wikilink")。

### 產業推動

協助[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[政府推動的產業範圍包括](../Page/政府.md "wikilink")：資訊、通訊、數位內容、數位學習、[科技化服務](../Page/科技化服務.md "wikilink")、資訊服務、資訊安全等產業。近年來為了配合台灣政府愛台十二建設中的「智慧台灣計畫」，除了原來以推動資訊化社會為主軸外，更投入文化創意產業、[綠色節能產業及創新型應用服務](../Page/綠色節能.md "wikilink")。

「智慧台灣」與優質資訊化社會之具體實現，首要關鍵在產業推動之基本思維，資策會在產業推動的理念包括：

  - 協助台灣政府建構產業環境，推動新興產業發展
  - 支持產業強化核心能力，促進[創新創意加值](../Page/創新.md "wikilink")
  - 追求經濟與永續之平衡，邁向[知識經濟時代](../Page/知識經濟.md "wikilink")

雖然，台灣各個產業的關鍵問題、發展的成熟度及政策方向與投入策略不盡相同，但資策會的產業推動重點方向大致可歸納如下：

  - 協助台灣政府推動產學研技術研發計畫、[主導性產品開發及](../Page/主導性產品開發.md "wikilink")[研發貸款計畫](../Page/研發貸款.md "wikilink")，鼓勵產業投入創新研發工作，提升國際競爭力。
  - 協助台灣政府研擬產業推動政策及發展策略，協助新興產業之[價值鏈建構](../Page/價值鏈.md "wikilink")，及傳統產業之創新與轉型。
  - 以科技／營運／創意／整合之重要元素，推動產業發展之創新機制，協助各級產業升級。
  - 研究並發展創新服務及營運模式，協助廠商運用數位[網路科技](../Page/網路科技.md "wikilink")，開拓新興業務之發展，並刺激台灣[資訊應用之內需市場](../Page/資訊應用.md "wikilink")。
  - 與台灣各地區產業聯盟合作，運用地方產業優勢與特色，發展關鍵性產品及結合資訊應用，形成具有競爭力之[產業聚落](../Page/產業聚落.md "wikilink")。
  - 運用資策會資通訊產業所經營的國際網絡，協助產業拓展國際業務，並促進台灣產品及服務之國際性[策略聯盟](../Page/策略聯盟.md "wikilink")。
  - 建構創意、創新、[創業之投融資服務及育成平台](../Page/創業.md "wikilink")，協助產業聯盟之發展，支持產業拓展國際行銷網絡，並擴大外商採購及投資。

### 技術研發

近來台灣政府以「智慧台灣」為前提，推動各項關鍵項目與策略，並整合台灣科技人力與資源，期能推動[重點科技](../Page/重點科技.md "wikilink")，促進產業發展，達成科技造福全民之目標，創造「安全、舒適、便利、永續」的新生活價值。為此，資策會配合台灣政府政策，自我定位為台灣的「[國家級](../Page/國家.md "wikilink")[軟體研發中心](../Page/軟體研發中心.md "wikilink")」，以「[智慧生活](../Page/智慧生活.md "wikilink")」為研發主題，並以「智慧生活基礎設施」、「智慧生活應用與服務」、及「智慧生活新興技術和應用」三大領域為重點研發主軸，除掌握關鍵技術外，並帶動各項服務創新，希望藉由關鍵技術的掌握與創新的應用，協助台灣廠商創造發展優勢。

亦與[卡內基梅隆大學](../Page/卡內基梅隆大學.md "wikilink")（Carnegie-Mellon
U.）、[Cisco](../Page/Cisco.md "wikilink")、[Fujitsu](../Page/Fujitsu.md "wikilink")、[IBM](../Page/IBM.md "wikilink")、[Sony-Ericsson](../Page/Sony-Ericsson.md "wikilink")、[UMC等](../Page/UMC.md "wikilink")[機構進行技術合作](../Page/機構.md "wikilink")。並成為[亞洲第一個獲得](../Page/亞洲.md "wikilink")[ZigBee
Compliant
Platform](../Page/ZigBee_Compliant_Platform.md "wikilink")（[ZCP](../Page/ZCP.md "wikilink")）認證的[ZigBee技術研發能量的機構](../Page/ZigBee.md "wikilink")。此外，亦投入[WiMAX技術研發](../Page/WiMAX.md "wikilink")，參與[802.16j標準制定](../Page/802.16j.md "wikilink")，並有多件提案獲通過為標準規範。近年來，資策會每年申請[專利件數及獲證件數均超過百件](../Page/專利.md "wikilink")。

其研發的[手機](../Page/手機.md "wikilink")[Java軟體技術](../Page/Java.md "wikilink")，廣獲台灣77％的手機業者採用，並曾在全球近200款同型手機效能評比中，榮獲第一；也曾將Java技術與[無線通訊](../Page/無線通訊.md "wikilink")[晶片整合](../Page/晶片.md "wikilink")，幫助台灣[IC設計廠商進軍國際手機](../Page/IC設計.md "wikilink")[通訊晶片市場](../Page/通訊晶片.md "wikilink")。

### 人才培育

台灣資訊產業和資訊化社會的各項指標在全球名列前茅，其成功的關鍵要素之一就是擁有優質的專業人才。
資策會近年來培育人才的重點為：[資通訊技術](../Page/資通訊技術.md "wikilink")、科技化服務、數位內容、半導體、[產業分析](../Page/產業分析.md "wikilink")、科技[法律](../Page/法律.md "wikilink")、智財管理與營運管理等課程，並投入數位學習之推廣與研究。從基礎課程訓練，到[專業證照訓考](../Page/專業證照.md "wikilink")、異業整合資訊人才培訓等，每年培育在職、轉業人才與師資合計超過一萬人次。累計培訓資訊人才逾38萬人次。

此外，為提高產業界及社會大眾對科技法律與智財管理相關法制問題之認識與重視，協助解決產業界之法制困難，特針對從事資通訊相關法制與電子商務人才，培養其法制素養，使其具有智慧財產專業知識與建立智慧財產管理制度之能力。

亦為台灣第一個致力於高科技產業分析的研究機構，專注於資通訊產業研究與分析，並協助企業培訓專業產業分析人才及分享個案成功經驗。

### 應用推廣

在80年代台灣民眾對資訊一詞尚在啟蒙階段，資策會便開始辦理資訊月展、發行[電腦雜誌](../Page/電腦.md "wikilink")、推廣電腦教育、推動[電腦中文化等活動著手以提升民眾資訊素養](../Page/電腦中文化.md "wikilink")；到了90年代隨著網際網路的興起，乃進行研發[中文上網軟體](../Page/中文上網軟體.md "wikilink")、推動三年三百萬上網[人口](../Page/人口.md "wikilink")，百萬商家上網，衍生[ISP公司等以促進台灣民眾習慣網際網路的運用](../Page/ISP.md "wikilink")；2000年後[e化成為顯學](../Page/e化.md "wikilink")，協助台灣政府推動[產業電子化](../Page/產業電子化.md "wikilink")、政府e化、規劃與執行e-Taiwan和M-Taiwan計畫等以提升台灣的資訊國力。

台灣傳統[中小企業受限營業型態與資源](../Page/中小企業.md "wikilink")，係屬資訊低度使用者。資策會配合台灣政府輔導國內傳統中小企業之政策，特別規劃其導入科技化應用，引進創新服務與營運模式，期促進傳統中小企業轉型與升級。

隨著資訊科技快速的往前邁進，如何掌握新的資訊科技，產生創新的資訊應用，而成嶄新的商業服務模式，就成為重要的課題。因此，資策會著手進行科技化服務的先期[服務科學研究](../Page/服務科學研究.md "wikilink")，經參考國外創新服務設計與發展的研發方法，發展出一套台灣企業應用的「[服務體驗工程方法論](../Page/服務體驗工程方法論.md "wikilink")」，再由此衍生科技化服務以提升新服務事業之競爭力。

資策會於2002年首先指出[數位落差現象](../Page/數位落差.md "wikilink")，並於2003年開始於台灣偏鄉地區設置[數位學習站](../Page/數位學習站.md "wikilink")，與多功能的社區化[數位機會中心](../Page/數位機會中心.md "wikilink")，並辦理縮減數位落差相關議題的推廣研討、資訊人才培訓及偏鄉農特產品[網路行銷活動](../Page/網路行銷.md "wikilink")。由於資策會在此方面的努力及推動，引發台灣政府的重視，行政院在2004年將縮減偏鄉數位落差納入e-Taiwan計畫。目前台灣至少有110個以上的數位機會中心。

奠基在已有的「數位機會中心」經營模式經驗之上，資策會更進一步透過[科技外交](../Page/科技外交.md "wikilink")，協助台灣政府推動縮減國際數位落差的工作。由台灣偏鄉，到[布吉納法索](../Page/布吉納法索.md "wikilink")、[甘比亞](../Page/甘比亞.md "wikilink")、[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")、[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")、[巴布亞紐幾內亞](../Page/巴布亞紐幾內亞.md "wikilink")、[巴拿馬](../Page/巴拿馬.md "wikilink")、[秘魯](../Page/秘魯.md "wikilink")、[智利](../Page/智利.md "wikilink")、[巴拉圭](../Page/巴拉圭.md "wikilink")、及[薩爾瓦多等國家](../Page/薩爾瓦多.md "wikilink")。

亦配合中華民國行政院[國家資通安全會報之政策目標](../Page/國家資通安全會報.md "wikilink")，提供[政府機關資安技術服務](../Page/政府機關.md "wikilink")，協助台灣推動[資通安全基礎建設與推廣應用](../Page/資通安全.md "wikilink")。

### 協助在台灣建立的偏鄉數位機會中心

| 名稱                                                                            | 地址                 |
| ----------------------------------------------------------------------------- | ------------------ |
| [南投縣](../Page/南投縣.md "wikilink")[中寮鄉龍安數位中心](../Page/中寮鄉.md "wikilink")        | 南投縣中寮鄉龍安村龍南路100-1號 |
| 南投縣[名間鄉新民數位中心](../Page/名間鄉.md "wikilink")                                     | 南投縣名間鄉新民村外埔巷2-1號   |
| 南投縣[國姓鄉梅林數位中心](../Page/國姓鄉.md "wikilink")                                     | 南投縣國姓鄉北港村國姓路62-1號  |
| 南投縣[信義鄉青雲數位中心](../Page/信義鄉_\(臺灣\).md "wikilink")                              | 南投縣信義鄉地利村開信巷18-1號  |
| [台中市](../Page/台中市.md "wikilink")[東勢區慶東數位中心](../Page/東勢區.md "wikilink")        | 台中市東勢區慶東里慶東街慶城2巷5號 |
| [苗栗縣](../Page/苗栗縣.md "wikilink")[南庄鄉東河數位中心](../Page/南庄鄉_\(臺灣\).md "wikilink") | 苗栗縣南庄鄉東河村3鄰131號    |
| [嘉義縣](../Page/嘉義縣.md "wikilink")[阿里山鄉達邦數位中心](../Page/阿里山鄉.md "wikilink")      | 嘉義縣阿里山鄉達邦村4鄰95號    |
| [台南市](../Page/台南市.md "wikilink")[後壁區菁寮數位中心](../Page/後壁區.md "wikilink")        | 台南市後壁區菁寮村39號       |
| 台南市後壁區後壁數位中心                                                                  | 台南市後壁區後壁里195號      |
| 台南市後壁區新港東數位中心                                                                 | 台南市後壁區新東村80-1號     |
| 台南市[學甲區頂洲數位中心](../Page/學甲區.md "wikilink")                                     | 台南市學甲區三慶里頂洲107號    |
| 台南市[東山區東山數位中心](../Page/東山區_\(臺南市\).md "wikilink")                             | 台南市東山區高原村2鄰14-2號   |
| 台南市[新化區口埤數位機會中心](../Page/新化區.md "wikilink")                                   | 台南市新化區知義里口埤91號     |
| [雲林縣](../Page/雲林縣.md "wikilink")[水林鄉數位機會中心](../Page/水林鄉.md "wikilink")        | 雲林縣水林鄉水林路117號      |
| [花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")[吉安鄉數位機會中心](../Page/吉安鄉.md "wikilink")        | 花蓮縣吉安鄉吉興四街101號     |

## 成就貢獻與獎項

  - 資策會Monitor and Diagnose Framework for Manufacturing Processes
    (MDFMP) 「智慧製造-大數據封裝解決方案」、Hybrid MassLINK Bus Stop「手搖發電智慧站牌」獲得2018
    R\&D100 [全球百大科技研發獎](../Page/全球百大科技研發獎.md "wikilink")
  - 資策會Smart Glass Guidance System(SGGS) 「視覺化導覽解決方案」獲得2016 R\&D100
    [全球百大科技研發獎](../Page/全球百大科技研發獎.md "wikilink")
  - 資策會CraneAbide「貨櫃碼頭調度先進技術」、「BestLINK無線專網行動監控系統」獲得2013 R\&D100
    [全球百大科技研發獎](../Page/全球百大科技研發獎.md "wikilink")
  - 資策會RFID-mf RFID「金屬物品偵測技術」獲得2012 R\&D100
    [全球百大科技研發獎](../Page/全球百大科技研發獎.md "wikilink")
  - 資策會In-Snergy「[雲端智慧綠能管理系統](../Page/雲端.md "wikilink")」 獲得2011 R\&D100
    [全球百大科技研發獎](../Page/全球百大科技研發獎.md "wikilink")
  - 資策會創新應用服務研究所開發的「可攜式機台診斷機」獲得2011
    [iF產品設計獎](../Page/iF產品設計獎.md "wikilink")
  - 榮獲[WITSA](../Page/WITSA.md "wikilink") 2010 Global ICT Excellence
    Awards最高榮譽之Chairman’s Award
  - 首創台灣「資訊月」展覽並連續舉辦20年
  - 發行台灣第一本電腦雜誌「[資訊與電腦](../Page/資訊與電腦.md "wikilink")」
  - 首創研究台灣資通訊產業暨市場情報機構 -
    [資訊市場情報中心](../Page/資訊市場情報中心.md "wikilink")（[MIC](../Page/MIC.md "wikilink")）
  - 首創研究台灣高科技法律機構–
    [科技法律中心](../Page/科技法律中心.md "wikilink")（[STLC](../Page/STLC.md "wikilink")）
  - 推出台灣第一套[UNIX](../Page/UNIX.md "wikilink")（CHINIX）系統及[中文工作站標準規格](../Page/中文工作站.md "wikilink")
  - 開發台灣[航管自動化系統為全球第一個通過](../Page/航管自動化系統.md "wikilink")[IATA認可無](../Page/IATA.md "wikilink")[Y2K問題之系統](../Page/Y2K.md "wikilink")
  - 推動[銀行電腦化](../Page/銀行.md "wikilink")，建置台灣第一套[自動化系統](../Page/自動化系統.md "wikilink")
  - 資策會[資訊系統實驗室通過](../Page/資訊系統.md "wikilink")[CMMI第二級評鑑](../Page/CMMI.md "wikilink")，成為台灣首家取得CMMI國際認證的機構
  - 獲得台灣第一張CMMI Level 3認證
  - 於台灣南投縣中寮鄉成立台灣第一個數位機會中心
  - 導入[ISMS資訊安全管理制度](../Page/ISMS.md "wikilink")，成為台灣第一個通過[BS7799](../Page/BS7799.md "wikilink")[國際標準認證](../Page/國際標準認證.md "wikilink")
  - 協助台灣[行政院研考會](../Page/行政院研考會.md "wikilink")[國家檔案局成為第一個通過BS](../Page/國家檔案局.md "wikilink")7799[資安認證之台灣](../Page/資安認證.md "wikilink")[政府機構](../Page/政府機構.md "wikilink")
  - 促成台灣第一個[活魚潔淨食材](../Page/活魚.md "wikilink")[供應鏈新創服務](../Page/供應鏈.md "wikilink")，為南部傳統產業跨領域整合之先導示範創造活魚消費市場
  - 亞洲第一家獲得ZigBee Compliant Platform（ZCP）認證，具有ZigBee技術研發能量的機構
  - 促成[亞太](../Page/亞太.md "wikilink")[AFACT大會與](../Page/AFACT.md "wikilink")[聯合國](../Page/聯合國.md "wikilink")[EWG會議第一次在台灣舉行](../Page/EWG.md "wikilink")
  - 引進[歐洲最先進的創新科技服務實驗計畫](../Page/歐洲.md "wikilink")，成立亞洲第一個「Living Lab」
  - 協助執行[APEC數位機會中心](../Page/APEC.md "wikilink")（[ADOC](../Page/ADOC.md "wikilink")）案，獲APEC首次以單一計畫執行成果，納入APEC[貿易部長會議及第](../Page/貿易部長會議.md "wikilink")20屆年度會議聲明，表彰台灣對其貢獻
  - 成立台灣第一家網際網路服務供應商[數位聯合電信](../Page/數位聯合電信.md "wikilink")
  - 完成新一代標準學習平台[SCORM](../Page/SCORM.md "wikilink") 1.2API
    Adapter，成為台灣首家通過SCORM conformance test suite
    12.2RTE最高層級測試單位
  - 研發SCORM 2004平台模組，通過[美國](../Page/美國.md "wikilink")[Advanced
    Distributed
    Learning認證](../Page/Advanced_Distributed_Learning.md "wikilink")，為亞洲地區首家獲證機構
  - 研發Java技術，廣獲台灣77％手機業者採用，在近200款同型機效能評比中榮獲第一
  - 獲得[IEEE
    802.16m大會推舉為共同會議主席](../Page/IEEE_802.16m.md "wikilink")，握有下一代WiMAX技術標準審核權
  - 「[L2/L3](../Page/L2/L3.md "wikilink")
    [Ethernet](../Page/Ethernet.md "wikilink")
    Switch關鍵技術」研究，獲台灣[國科會選為](../Page/國科會.md "wikilink")50年來的50項重大成就之一
  - 資策會產業情報研究所2013年獲得CMMI-SVC ML2 SCAMP A評鑑認證，成為國內第一家通過CMMI-SVC認證的產業研究組織
  - 資策會產業情報研究所2013年榮獲第三屆經濟部「國家產業創新獎-績優創新研究機構」獎項的肯定

## 主要出版物

  - 《[創新發現誌](../Page/創新發現誌.md "wikilink")》:[月刊](../Page/月刊.md "wikilink")，資策會創研所發行，一年出版12期，目前已於[2012年4月發行後](../Page/2012年4月.md "wikilink")，宣布停刊。
  - 《[科技法律透析](../Page/科技法律透析.md "wikilink")》:月刊，資策會科法所發行，一年出版12期。

## 參考文獻

## 相關書籍

  - [《資訊夢工廠 :
    資策會:數位台灣推手》](http://www.cwbook.com.tw/common/book.jsp?productID=250)/作者：洪震宇
    /出版社：天下雜誌/繪者：瑪莉特．同克維思特/出版日期：2004年7月20日 /ISBN 9867561325

## 外部連結

  - [資訊工業策進會 首頁](http://www.iii.org.tw)

  -
  -
[Category:資訊工業策進會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:資訊工業策進會 "wikilink")
[Category:中華民國公設財團法人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國公設財團法人 "wikilink")
[Category:1979年建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1979年建立 "wikilink")
[Category:數位機會中心](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:數位機會中心 "wikilink")
[Category:大安區_(臺北市)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大安區_\(臺北市\) "wikilink")
[Category:台灣研究機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣研究機構 "wikilink")
[Category:臺灣科學組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣科學組織 "wikilink")