**資訊設備**（，簡稱**IA**）泛指所有能夠處理[資訊](../Page/資訊.md "wikilink")、[訊號](../Page/訊號.md "wikilink")、[繪圖](../Page/繪圖.md "wikilink")、[圖像](../Page/圖像.md "wikilink")、[動畫](../Page/動畫.md "wikilink")、[錄像及](../Page/錄像.md "wikilink")[聲音的器材](../Page/聲音.md "wikilink")。現時資訊設備有兩個不同的定義：

  - 根據[香港教育統籌局對](../Page/香港教育統籌局.md "wikilink")“資訊設備”的定義，任何符合上述定義的儀器，已屬於資訊設備；
  - 另一個更嚴謹的定義指，這些設備除了要能夠處理上述資訊的能力以外，並且必需能夠與其他同類器材交換信息的能力。根據這個定義，常見的資訊設備有[智能手機](../Page/智能手機.md "wikilink")、[智能卡](../Page/智能卡.md "wikilink")、[個人數碼助理等](../Page/個人數碼助理.md "wikilink")。然而，[數碼相機](../Page/數碼相機.md "wikilink")、[手提電話](../Page/手提電話.md "wikilink")、[電視解碼器及](../Page/電視解碼器.md "wikilink")[LCD電視並不屬於資訊設備的範圍](../Page/LCD電視.md "wikilink")，除非這些器材具有與其他資訊設備溝通的能力。

兩個不同的定義，可能與受眾有關。根據香港教統局的定義，即使一個一年級的小學生，亦有能力指出哪些設備屬於資訊設備；但對於專業的使用者來說，這個定義則流於空泛。

## 來源及早期例子

最早期的資訊設備於1980年代中期出現，是一種配合了電子屏幕及簡單的存儲裝置的[電子打字機](../Page/打字機.md "wikilink")，當時這些機器被稱為“文書處理機”。這些機器由於具有存儲及與其他文書處理機交換檔案的功能，已符合今日對資訊設備的嚴格定義。這些早期的文書處理機當中，比較知名的是由[Jef
Raskin設計的](../Page/Jef_Raskin.md "wikilink")“Canon Cat”。而Jef
Raskin亦是第一位使用“資訊設備”(Information
appliance”的人。對於“資訊設備”的具體定義，他在他的著作《The
Humane Interface》裡有詳細論述。

“資訊設備”這個概念後期在[唐·諾曼的著作](../Page/唐·諾曼.md "wikilink")《看不見的電腦》裡得到發揮。而當時[甲骨文的](../Page/甲骨文股份有限公司.md "wikilink")[首席執行官](../Page/首席執行官.md "wikilink")[劳伦斯·埃里森亦根據這本書的推論](../Page/劳伦斯·埃里森.md "wikilink")，斷言[網絡電腦有朝一日會取代](../Page/網絡電腦.md "wikilink")[個人電腦](../Page/個人電腦.md "wikilink")。

## 參看

  - [微型瀏覽器](../Page/微型瀏覽器.md "wikilink")
  - [Java](../Page/Java.md "wikilink")
  - [嵌入式系統](../Page/嵌入式系統.md "wikilink")
  - [手寫辨識系統](../Page/手寫辨識系統.md "wikilink")

## 備注

1.  根據原來打算於2007年推行的新課程指引的一年級課程，學生需要說出在日常環境中有哪些[家庭電器或其他資訊工具能夠為我們提供日常生活資訊](../Page/家庭電器.md "wikilink")，而且需要懂得分辨上述的資訊設備的基本用途。

## 參考

  - Norman, Donald. *The Invisible Computer: Why Good Products Can Fail,
    the Personal Computer Is So Complex, and Information Appliances Are
    the Solution.* Boston: MIT Press, 1999. ISBN 0-262-64041-4

## 外部連結

  - [Compact HTML for Small Information Appliances — W3C
    NOTE 09-Feb-1998](http://www.w3.org/TR/1998/NOTE-compactHTML-19980209/)
  - [IBM:A universal information
    appliance](http://www.research.ibm.com/journal/sj/384/eustice.html)

[Category:資訊設備](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:資訊設備 "wikilink")