**贾充**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**公闾**，[平阳郡襄陵县](../Page/平阳郡.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[襄汾县](../Page/襄汾县.md "wikilink")）人，[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[豫州](../Page/豫州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[贾逵之子](../Page/贾逵_\(三国\).md "wikilink")，是[三国時代仕於魏國和](../Page/三国.md "wikilink")[西晋兩個朝代的大臣](../Page/西晋.md "wikilink")。西晉建國功臣，[司馬昭和](../Page/司馬昭.md "wikilink")[司馬炎的心腹](../Page/司馬炎.md "wikilink")，其女兒[賈褒及](../Page/賈褒.md "wikilink")[賈南風分別嫁予司馬炎弟](../Page/賈南風.md "wikilink")[司馬攸及兒子](../Page/司馬攸.md "wikilink")[司馬衷](../Page/司馬衷.md "wikilink")，與皇室結為姻親，地位顯赫，諡號**武公**。

## 生平

### 立助司馬

賈逵晚年生下賈充，認為是充閭的喜慶事，故以此為他取名。[太和二年](../Page/太和_\(曹叡\).md "wikilink")（228年），賈逵病死，賈充尚未成年，居喪時已得孝名。賈充承襲父親**陽里亭侯**爵位。後入仕曹魏，任尚書郎，典定法律法令，兼任[度支](../Page/度支.md "wikilink")[考課](../Page/考課.md "wikilink")。再遷任[黃門侍郎](../Page/黃門侍郎.md "wikilink")、[汲郡典農中郎將](../Page/汲郡.md "wikilink")。後參[大將軍](../Page/大将军_\(东亚\).md "wikilink")（[司馬師](../Page/司馬師.md "wikilink")）軍事，於[正元二年](../Page/正元_\(曹髦\).md "wikilink")（252年）隨司馬師前往樂嘉城討伐[毌丘儉和](../Page/毌丘儉.md "wikilink")[文欽發動的叛亂](../Page/文欽.md "wikilink")。司馬師病勢嚴重，返回許昌，留賈充督諸軍。戰後司馬師即因病逝世，[司馬昭在](../Page/司馬昭.md "wikilink")[傅嘏的安排下回洛陽接掌權力](../Page/傅嘏.md "wikilink")，賈充留在[許昌監諸軍事](../Page/許昌.md "wikilink")，增邑三百五十戶。

### 計剋敵陷

司馬昭接掌權力後，任賈充為大將軍司馬，轉右長史。當時司馬昭新掌朝政，怕[方鎮的將領有異議](../Page/方鎮.md "wikilink")，派賈充到[諸葛誕那裡](../Page/諸葛誕.md "wikilink")。賈充試探諸葛誕說：「[洛陽的賢人們](../Page/洛陽.md "wikilink")，都同意皇帝[禪讓](../Page/禪讓.md "wikilink")，這您知道的。您認為如何？」\[1\]但遭到諸葛誕厲聲指責：「你不是賈逵的兒子！你世代受曹魏的恩惠，怎可以辜負國家，欲將曹魏江山給了人？這話我根本聽不下去。如果洛陽皇帝有難，我會力搏一死。」\[2\]賈充沉默不言，回去後對司馬昭說：“諸葛誕在揚州，早有威名，能得人死力。看他略顯規模，必然反叛。如今征討反而是小事，若事情遲了必大禍。”司馬昭在[甘露二年](../Page/甘露_\(曹髦\).md "wikilink")（257年）徵諸葛誕為司空，但諸葛誕還是反叛。司馬昭征諸葛誕，賈充進計用深溝高壘可克敵方的鋭兵，司馬昭計從，壽春被攻陷，登纍獎勞賈充，司馬昭先回洛陽，留賈充處理南方的事務。賈充因功進封**宜陽鄉侯**。後遷廷尉。

### 悖逆弒君

後轉任[中護軍](../Page/中護軍.md "wikilink")。甘露五年（260年），魏帝[曹髦忿恨司馬昭獨專朝政](../Page/曹髦.md "wikilink")，領兵衝擊司馬昭，賈充率眾在[南闕抵抗](../Page/南闕.md "wikilink")，曹髦拔劍攻擊，眾人不敢傷害皇帝，並要退避；賈充命[太子舍人](../Page/太子舍人.md "wikilink")[成濟刺殺曹髦](../Page/成濟.md "wikilink")，成濟即以戈刺死曹髦。曹髦死後，司馬昭召會群臣商討如何交代事件，[陳泰建議誅殺主謀行刺的賈充](../Page/陳泰_\(三國\).md "wikilink")，司馬昭不願意\[3\]，只誅殺成濟三族。[曹奐隨後被立爲皇帝](../Page/曹奐.md "wikilink")，賈充進封**安陽鄉侯**，統領城外諸軍，加[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")。[景元五年](../Page/景元.md "wikilink")（264年），滅蜀後的[鍾會在](../Page/鍾會.md "wikilink")[成都謀反](../Page/成都.md "wikilink")，賈充以中護軍假節、都督[關中](../Page/關中.md "wikilink")、[隴右諸軍事](../Page/隴右.md "wikilink")，到[漢中駐守](../Page/漢中.md "wikilink")，未到成都鍾會就因士兵叛變而敗死。

後賈充回朝參與朝廷機密，與[裴秀](../Page/裴秀.md "wikilink")、[王沈](../Page/王沈_\(西晋政治人物\).md "wikilink")、[羊祜](../Page/羊祜.md "wikilink")、[荀勖等都被司馬昭重用](../Page/荀勖.md "wikilink")。賈充又被指命制定新法律。後假[金章](../Page/金章.md "wikilink")，又獲賜一座豪華大宅。建[五等爵後](../Page/中國爵位.md "wikilink")，封為**臨沂侯**。[咸熙二年](../Page/咸熙.md "wikilink")（265年），司馬昭病重，臨死前向世子[司馬炎指明賈充可輔助他](../Page/司馬炎.md "wikilink")。司馬炎繼位晉王後，任命賈充為晉國[衛將軍](../Page/衛將軍.md "wikilink")、[儀同三司](../Page/儀同三司.md "wikilink")、[給事中](../Page/給事中.md "wikilink")，改封**臨潁侯**。同年司馬炎稱帝，拜賈充[車騎將軍](../Page/車騎將軍.md "wikilink")、散騎常侍、[尚書僕射](../Page/尚書僕射.md "wikilink")，封**魯郡公**。賈充所制定的新律《[泰始律](../Page/泰始律.md "wikilink")》頒布後，百姓都讚揚新法便利，司馬炎下詔讚賞，賜賈充子弟一人[關內侯](../Page/關內侯.md "wikilink")。及後賈充又替代裴秀，加領[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")。後解任散騎常侍，改任[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")。至賈充母親逝世，賈充治喪離職後，司馬炎派黃門侍郎前去慰問，及後以[東吳邊境有事](../Page/孙吴.md "wikilink")，派典軍將軍[楊囂宣告諭旨](../Page/楊囂.md "wikilink")，命他六十日內復職。後東吳將領[孫秀來降](../Page/孫秀_\(東吳\).md "wikilink")，任驃騎大將軍，司馬炎以賈充是舊臣，打算將車騎將軍與[驃騎將軍地位對調](../Page/驃騎將軍.md "wikilink")，因賈充辭讓而未成。[咸寧三年](../Page/咸寧_\(司馬炎\).md "wikilink")（277年），司馬炎將[沛國](../Page/沛國.md "wikilink")[公丘縣撥入其封地中](../Page/公丘縣.md "wikilink")，寵幸大得連朝臣都側目。

### 諂諛陋質

當時侍中[任愷](../Page/任愷.md "wikilink")、[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")[庾純等剛直守正的官員厭惡賈充的為人](../Page/庾純.md "wikilink")。賈充的女兒[賈褒成了齊王](../Page/賈褒.md "wikilink")[司馬攸的王妃](../Page/司馬攸.md "wikilink")，朝中亦多結黨羽，二人害怕賈充勢力日後會更盛。賈充後來不欲任愷繼續親近皇帝，推舉任愷任[東宮官屬](../Page/東宮.md "wikilink")，意圖削去他侍中一職，但司馬炎讓任愷加任太子少傅，仍留侍中。[泰始七年](../Page/泰始_\(西晋\).md "wikilink")（271年），任愷趁[鮮卑](../Page/鮮卑.md "wikilink")[禿髮樹機能侵擾](../Page/禿髮樹機能.md "wikilink")[秦州和](../Page/秦州.md "wikilink")[雍州](../Page/雍州.md "wikilink")，向司馬炎建議讓一個有威望和智謀的重臣前去鎮撫邊族，首推賈充。在庾純支持下，司馬炎任命賈充加都督秦涼二州諸軍事，出鎮[長安](../Page/長安.md "wikilink")。\[4\]賈充深恨任愷。後[荀勖獻計](../Page/荀勖.md "wikilink")，要賈充以其女[賈南風為太子](../Page/賈南風.md "wikilink")[司馬衷完婚](../Page/司馬衷.md "wikilink")，賈充才得以留居洛陽。賈充後遷任[司空](../Page/司空.md "wikilink")，繼續任侍中、尚書令、車騎將軍領兵。後轉任[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")、行[太子太保](../Page/太子太保.md "wikilink")、錄尚書事。

賈充得到人獻計，故意稱讚任愷，推薦任愷處理選舉事。司馬炎任命任愷為[吏部尚書](../Page/吏部尚書.md "wikilink")，任愷事務繁忙，與司馬炎見面機會減少。賈充和他的黨羽多番誣陷和中傷任愷，令他多次被免官，再也上不到高位。

### 疾懼進滅

[咸寧五年](../Page/咸寧.md "wikilink")（279年）冬，司馬炎發動[晉滅吳之戰](../Page/晉滅吳之戰.md "wikilink")，命賈充使持節、假黃鉞、大都督，總統六軍。賈充怕會失敗，反對出兵，但司馬炎堅持，更威脅若賈充不肯，他便要御駕親征。賈充被逼接受任命，領中軍南屯[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")，為諸軍節度。次年，東吳在[荊州的諸將皆已投降](../Page/荊州.md "wikilink")，賈充被指命移駐[項縣](../Page/項縣.md "wikilink")。此時，賈充又上表要求罷兵，認為東吳不能一舉覆滅，而戰事一旦延續下去會有疫病在軍中流行的危機。其時朝內的荀勖亦上奏與賈充相類的奏表，但不為司馬炎所納。賈充使者持表至[轘轅關時](../Page/轘轅關.md "wikilink")，吳末帝[孫皓經已投降](../Page/孫皓.md "wikilink")，最終賈充的上表與建業速遞的捷報竟同時傳回洛陽。因為賈充原本就反對攻吳，而期間又曾進諫退兵，可是結果卻是東吳覆亡，賈充於是十分害怕，打算請罪，但司馬炎只作安撫而不問罪；可是朝野卻認為賈充表現得智謀低下\[5\]。

### 遂階榮命

[太康三年](../Page/太康_\(西晋\).md "wikilink")（282年），賈充病重，交出[印綬退位](../Page/印綬.md "wikilink")。司馬炎派侍臣問候，又派[太醫醫治](../Page/太醫.md "wikilink")，皇太子以至宗室都來探望賈充。同年四月庚午日（5月19日）賈充病逝，时年66。賈充病重時害怕死後會得壞的[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")，[侄子](../Page/侄子.md "wikilink")[賈模則說](../Page/賈模.md "wikilink")：「是非久自見，不可掩也。（是非功過自有評論，無法掩飾的。）」博士[秦秀商議諡號時](../Page/秦秀.md "wikilink")，認為賈充應諡荒公\[6\]，司馬炎不肯，聽從博士[段暢的意見](../Page/段暢.md "wikilink")，諡為**武公**。賈充死後司馬炎十分傷心，追贈他[太宰並大加賞賜](../Page/太宰.md "wikilink")，葬禮依從[霍光和](../Page/霍光.md "wikilink")[司馬孚的形式](../Page/司馬孚.md "wikilink")，更給一頃墓地。

## 性格特徵

  - 賈充甚為喜好推薦士人，每舉薦一人都會好好關顧他，因而得到很多士人依附。賈充無為公的節操，不能以身作則地領導屬下，反而靠奉承別人來取得人支持，如[司馬炎舅父](../Page/司馬炎.md "wikilink")[王恂曾謗毁賈充](../Page/王恂_\(西晋\).md "wikilink")，但賈充仍然推舉王恂。
  - 賈充十分畏懼[郭槐](../Page/郭槐.md "wikilink")。當日[李豐被誅而牽連妻子](../Page/李丰_\(曹魏\).md "wikilink")[李婉被流放](../Page/李婉.md "wikilink")，西晉建立後獲赦回來。但當時賈充已另娶郭槐，司馬炎特地詔命他置左右夫人，互為平妻；但郭槐大怒，向賈充說不願李婉和她並列，於是賈充就向司馬炎謙讓辭謝，但實際上是怕郭槐而已。

## 逸事

  - 賈充出生時，賈逵說賈充後當有充閭之慶（光大門楣），於是將他的名字改為賈充，表字為公閭。
  - [孫皓投降後](../Page/孫皓.md "wikilink")，遷移到洛陽。在宴會時，賈充打算以孫皓的暴政羞辱他，說：「聞君在南方鑿人目，剝人-{A|面皮}-，此何等刑也？（我聽說你在東吳時，有挖人眼珠和剝人臉皮的刑罰，這是甚麼樣的刑罰呀？）」孫皓於是答：「人臣有弒其君及姦回不忠者，則加此刑耳。（那些殺害君主，奸惡不忠的臣子就要受這種刑。）」賈充聽後十分羞愧。

## 評論

  - [诸葛诞](../Page/诸葛诞.md "wikilink")：“卿非贾豫州子？世受魏恩，如何负国，欲以魏室输人乎？”\[7\]
  - [孙皓](../Page/孙皓.md "wikilink")：“人臣有弑其君及奸回不忠者。”（《资治通鉴·卷第七十七》）
  - [司马炎](../Page/司马炎.md "wikilink")：“车骑将军贾充，奖明圣意，谘询善道。”“侍中、守尚书令、车骑将军贾充，雅量弘高，达见明远，武有折冲之威，文怀经国之虑，信结人心，名震域外。使权统方任，绥静西境，则吾无西顾之念，而远近获安矣。”（《晋书·列传第十
    》）
  - [潘岳](../Page/潘岳.md "wikilink")：“年逾知命，位極人臣，家無餘祿，貴而食貧。”（《賈充誄 》）
  - [秦秀](../Page/秦秀.md "wikilink")：“充悖禮溺情，以亂大倫。[鄫養外孫莒公子為後](../Page/鄫國.md "wikilink")，《春秋》書『莒人滅鄫』。絕父祖之血食，開朝廷之亂源。”（《国学原典·史部·资治通鉴·卷第八十一》）
  - [庾純](../Page/庾純.md "wikilink")：“賈充！天下兇兇，由爾一人！”（《晋书·列传第二十》）
  - [傅暢](../Page/傅暢.md "wikilink")《晉諸公贊》：“高贵乡公（指曹髦）之难，司马文王（司馬昭）赖(賈)充以免。”（裴注《三國志·賈逵傳》）
  - [房玄龄](../Page/房玄龄.md "wikilink")《晉書》：“賈充以諂諛陋質，刀筆常材，幸屬昌辰，濫叨非據。抽戈犯順，曾無猜憚之心，杖越推亡，遽有知難之請，非惟魏朝之悖逆，抑亦晉室之人者歟！然猶身極寵光，任兼文武，存荷台衡之寄，沒有從享之榮，可謂無德而禒，殃將及矣。逮乎貽厥，乃乞丐之徒，嗣惡稔之餘基，縱姦邪之凶德。煽戡哲婦，索彼惟家，雖及誅夷，曷云塞責。昔當塗闕翦，公閭實肆其勞，典午分崩，南風亦盡其力，可謂‘君以此始，必以此終’，信乎其然矣。”“公閭便佞，心乖雅正。邀遇時來，遂階榮命。乞丐承緒，凶家亂政。”
  - [李世民](../Page/李世民.md "wikilink")：“故贾充凶竖，怀奸志以拥权；[杨骏豺狼](../Page/杨骏.md "wikilink")，包祸心以专辅。”（《晋书·帝纪第三》）
  - [李德裕](../Page/李德裕.md "wikilink")：“晋氏倾夺魏国，初有天下，其将相大臣，非魏之旧臣，即其子孙，所寄心腹，惟贾充而已。充亦非忠於君者，自以成济之事，与晋室当同休戚，此[羊祜所以愿留也](../Page/羊祜.md "wikilink")。”（《羊祜留贾充论》）
  - [苏轼](../Page/苏轼.md "wikilink")：“昔贾充用事，天下忧恐，而庾纯、任恺，戮力排之。及充出镇秦凉，忠臣义士，莫不相庆，屈指数日，以望维新之化。而冯忱之徒，更相告语曰：‘贾公远放，吾等失势矣。’于是相与献谋而充复留。则晋氏之乱，成于此矣。自古惟小人为难去。何则？去一人而其党莫不破坏。是以为之计谋游说者众也。”（《苏轼文集》）
  - [王应麟](../Page/王应麟.md "wikilink")：“晋之篡魏以贾充，其亡亦以充。”（《困学纪闻·考史》）
  - [郝经](../Page/郝经.md "wikilink")：“王沈、贾充皆世飨魏禄，朋扇簒窃亲为弑逆，首倡禅代，校诸逆党师昭之次也。……彼方屑屑于饮食起居之间，辄敢党贼簒弑，自陷大逆。如充成济之事，竟欺其母，不使之知，忍闻逆贼之骂，又焉得为孝乎？荀勖、冯紞谄附于充，夤缘势位，沽衔小慧，协图大奸，立贾后、出齐王，深树祸本，宋邵雍有言：‘晋室之祸不在于石勒长啸上东门时，在荀勖夕阳亭之一语。’呜呼！既亡魏又亡晋复亡中国，既覆贾氏，又覆荀氏，小人患失一至此哉。”（《续后汉书》）
  - [王夫之](../Page/王夫之.md "wikilink")：“充知吴之必亡，而欲留之以为己功，其蓄不轨之志已久，特畏难而未敢发耳。乃平吴之谋始于羊祜，祜卒，举杜预以终其事，充既弗能先焉，承其后以分功而不足以逞，惟阻其行以俟武帝之没，己秉国权，而后曰吴今日乃可图矣，则诸将之功皆归于己，而己为操、懿也无难。”“晋感充之弑君以戴己，而不早为之防，求其免于乱也难矣。所幸充死七年而武帝始崩，贾谧庸才，且非血胤，不足以为司马昭耳。不然，高贵乡公之刃，岂有惮而不施之司马氏乎？女子犹足以亡晋，充而在，当何如也？”（《读通鉴论》）

## 家庭

### 父母

  - [賈逵](../Page/賈逵_\(三國\).md "wikilink")，賈充父，曹魏豫州刺史。
  - 柳氏，賈充母，賈充封魯郡公時獲封為魯國太夫人。

### 兄弟

  - [賈混](../Page/賈混.md "wikilink")，賈充弟弟，封永平侯，歷任[宗正卿](../Page/宗正卿.md "wikilink")、[鎮軍將軍](../Page/鎮軍將軍.md "wikilink")，領[城門校尉](../Page/城門校尉.md "wikilink")，加侍中。

### 妻子

  - [李婉](../Page/李婉.md "wikilink")，[李豐之女](../Page/李豐_\(魏\).md "wikilink")。
  - [郭槐](../Page/郭槐.md "wikilink")，[郭配之女](../Page/郭配.md "wikilink")，廣城君。性妒，曾先後以為賈充與賈充兩名兒子的乳娘有私情，都將她們殺害，間接令賈充兩名兒子因思念自小信賴的乳娘而夭折。又不許賈充迎歸來的李婉回來。

### 侄兒

  - [賈彝](../Page/賈彝.md "wikilink")，西晉[黃門郎](../Page/黃門郎.md "wikilink")。
  - [賈遵](../Page/賈遵.md "wikilink")，西晉黃門郎。
  - [賈模](../Page/賈模.md "wikilink")，西晉官至侍中、加光祿大夫。後被賈后逼害。

### 子女

#### 子

  - [賈黎民](../Page/賈黎民.md "wikilink")，三歲時因郭槐殺他信任的[乳娘](../Page/乳娘.md "wikilink")，思念過度而發病早死。
  - 幼子，名不詳，滿一歲時也因乳母被殺，思念過度而死。

#### 女

  - [賈褒](../Page/賈褒.md "wikilink")，賈充及李婉的長女，一名荃。嫁齊王司馬攸。
  - [賈裕](../Page/賈裕.md "wikilink")，賈充及李婉的次女，一名濬。
  - [賈南風](../Page/賈南風.md "wikilink")，賈充與郭槐的長女，嫁[司馬衷](../Page/司馬衷.md "wikilink")，後被立為[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")。
  - [賈午](../Page/賈午.md "wikilink")，賈充幼女，嫁[韓壽](../Page/韓壽.md "wikilink")。

### 孫兒

  - [賈謐](../Page/賈謐.md "wikilink")，賈充外孫，母賈午。因賈充無子嗣而入嗣。官至侍中。因與賈南風合謀而被趙王[司馬倫殺害](../Page/司馬倫.md "wikilink")。

## 藝術形象

### 影視

  - 1994年電視劇《[三國演義](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》：韩新民
  - 1998年电视剧《[乱世妖后](../Page/乱世妖后.md "wikilink")》：沈保平
  - 2016年電視劇《[一統三國](../Page/一統三國.md "wikilink")》：赵毅

### 遊戲

  - [真三國無雙系列](../Page/真三國無雙系列.md "wikilink")（[光榮公司開發](../Page/光榮公司.md "wikilink")，[高橋廣樹配音](../Page/高橋廣樹.md "wikilink")）

## 參考資料

  - 《晉書·賈充傳》
  - 《資治通鑑》卷七十七、卷七十九至八十
  - 《三國志·魏書·諸葛誕傳》
  - 《晉書·任愷傳》
  - 《三國志·魏書·陳泰傳》裴注[干寶](../Page/干寶.md "wikilink")《晉記》及《魏氏春秋》
  - 《世說新語》

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:弒君者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弒君者 "wikilink")
[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:西晋司空](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋司空 "wikilink")
[Category:晋朝太尉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝太尉 "wikilink")
[Category:晉朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝軍事人物 "wikilink")
[Category:賈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賈姓 "wikilink")
[Category:襄陵人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:襄陵人 "wikilink")

1.  洛中諸賢，皆願禪代，君所知也。君以為如何？
2.  卿非賈豫州子！世受魏恩，如何負國，卻以魏室輸人乎？非吾所忍聞。若洛中有難，吾當死之。
3.  干寶的《晉記》中陳泰時任太常，但其他文獻都未有記載他曾任太常，裴松之因而懷疑記載的真確性。
4.  《晉書·武帝紀》：秋七月癸酉（8月17日），以車騎將軍賈充為都督秦、涼二州諸軍事。
5.  《晉書·秦秀傳》：及孫皓降於王濬，充未之知，方以吳未可平，抗表請班師。充表與告捷同至，朝野以充位居人上，智出人下，僉以秀為知言。
6.  《諡法》：昏亂紀度曰荒
7.  《魏末传》：贾充与诞相见，谈说时事，因谓诞曰：“洛中诸贤，皆原禅代，君所知也。君以为云何？”诞厉色曰：“卿非贾豫州子？世受魏恩，如何负国，欲以魏室输人乎？非吾所忍闻。若洛中有难，吾当死之。”