[ElixirByYousufKarsh.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ElixirByYousufKarsh.jpg "fig:ElixirByYousufKarsh.jpg")作，1938\]\]
**賢者之石**（Philosopher's
stone）是一种存在于[传说或](../Page/传说.md "wikilink")[神话中的](../Page/神话.md "wikilink")[物質](../Page/物質.md "wikilink")，其形态可能为[石头](../Page/岩石.md "wikilink")（[固体](../Page/固体.md "wikilink")）、[粉末或](../Page/粉末.md "wikilink")[液体](../Page/液体.md "wikilink")。它被认為能拿來將一般的非[貴重](../Page/貴重.md "wikilink")[金屬變成](../Page/金屬.md "wikilink")[黃金](../Page/金.md "wikilink")，或製造能讓人長生不老的[萬能藥](../Page/萬能藥.md "wikilink")，又或者醫治百[病](../Page/病.md "wikilink")。其他的称号还有**[哲学家之石](../Page/哲学家.md "wikilink")**、**[天上的石头](../Page/天.md "wikilink")**、**红药液**、**第五[元素](../Page/元素.md "wikilink")**等等。由于[炼金术师们对这种物质的不懈追求](../Page/炼金术师.md "wikilink")，它也被赋予了**大奇迹**、**伟大的创造**等[称号](../Page/称号.md "wikilink")。有时候，这些称号也同时用来称呼那些贤者之石的制造者，以此来形象地表现他们居于[炼金术的顶点](../Page/炼金术.md "wikilink")。

[法國](../Page/法國.md "wikilink")[煉金術士](../Page/煉金術.md "wikilink")[尼古拉·弗拉梅爾對](../Page/尼古拉·弗拉梅爾.md "wikilink")**賢者之石**的研究使他聞名於世。

## 煉金術上的魔法石

賢者之石的概念明顯來自[8世纪的一位](../Page/8世纪.md "wikilink")[阿拉伯裔](../Page/沙烏地阿拉伯.md "wikilink")[葉門人](../Page/葉門.md "wikilink")（生於[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")）煉金術師[贾比尔](../Page/贾比尔.md "wikilink")（）。他分析了[恩培多克勒的](../Page/恩培多克勒.md "wikilink")[四根说即物质由四种元素构成](../Page/四根说.md "wikilink")，分别是“火”，“土”，“水”，“气”。火是熱與乾，土是冷與乾，水是冷與溼，空氣是熱與溼。他進一步建立了「所有金屬都是這四種原理的結合」的理論：兩個為內部、另外二個為外部。

在這個情況下，一種金屬[變質成另一種金屬的過程](../Page/變質.md "wikilink")，被推論為這四種基本特質的重組。在假設中，促成這項轉變的媒介是一種在[阿拉伯語中稱為](../Page/阿拉伯語.md "wikilink")*al-iksir*（此字衍生出西方[萬能藥的單字](../Page/萬能藥.md "wikilink")[elixir](../Page/elixir.md "wikilink")）的物質。該物質被想像是用神秘的石頭──賢者之石製成的乾粉。當時人們相信賢者之石由一種稱作*carmot*的物質構成。

## 需求與騙局

有物質可將賤金屬轉變成珍貴的[黃金的想法自然而然地吸引了各種企業家](../Page/金.md "wikilink")──內行人和外行人、多疑的人與易受騙的人、誠實的人與不誠實的人。這個時代的一個典型例子是[神聖羅馬帝国的](../Page/神聖羅馬帝国.md "wikilink")[鲁道夫二世](../Page/鲁道夫二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")。[波希米亞王鲁道夫二世當時遭遇財政問題](../Page/波希米亞.md "wikilink")，決定大筆投資在尋找賢者之石上。結果，他吸引了一大班鍊金術士來到當時波希米亞的首都[布拉格](../Page/布拉格.md "wikilink")。在那裡，術士們都得到研究所需的物質及金錢上的援助。而且，魯道夫二世更承諾，若他們成功解決問題，所得到的報酬當然會更多。這股“虛擬尋金熱”結果把[丹麥的著名](../Page/丹麥.md "wikilink")[天文學家](../Page/天文學家.md "wikilink")[第谷亦引來魯道夫二世的宮廷](../Page/第谷·布拉赫.md "wikilink")，並以他在觀察上的基礎，幫魯道夫二世建立了一家鍊金實驗室。

可惜的是，鲁道夫二世不單未能完夢，還使他變得失去理智，結果被家人遺棄。他失去理智是自然的原因還是因為經常接觸有毒的重金屬，我們今日不得而知。不過，鍊金術通常都會用到[鉛](../Page/鉛.md "wikilink")、[水銀](../Page/水銀.md "wikilink")、[砷](../Page/砷.md "wikilink")、[銻等有毒的金屬和半金屬](../Page/銻.md "wikilink")，而那個年代的人卻不知道這些金屬會使人慢性中毒。

## 中国的炼丹术

煉丹術又稱外丹術，外丹術包括了黃白術，黃指得是黃金，白指得是白銀，黃白術認為透過所謂「添金縮錫」的方法，可以製造出黃金白銀。煉丹術最早是通過煉製鉛、汞等藥物來製作長生不老的藥物。煉丹術認為，丹砂可以反覆變化，黃金可以永久，因此用它們製成的藥物，吃了可以長生不老，這種藥物被稱作「金丹」。煉丹術的目的就是製造金丹以達成長生不老，其中[金丹的觀念就相似于贤者之石](../Page/金丹.md "wikilink")。

## 贤者之石的组成成分

[Cinnabar.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cinnabar.jpg "fig:Cinnabar.jpg")
人类自古以来就相信某些特别物质会对物质的变换造成相当大的影响，古代埃及炼金术师认为铅是种变化多端的特别金属，因为当时已经知道如何利用[铅](../Page/铅.md "wikilink")，从质杂不純的贵金属中提炼纯金与纯银。中世纪的阿拉伯则较重视[水银与](../Page/水银.md "wikilink")[硫磺](../Page/硫磺.md "wikilink")，他们相信融合水银与硫磺就能制作出灵药（万灵药），非但能治百病还可以[点石成金](../Page/点石成金.md "wikilink")。

中世紀的歐洲根据给[中世纪](../Page/中世纪.md "wikilink")[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")[炼金术带来巨大影响的](../Page/炼金术.md "wikilink")[贾比尔·伊本·哈伊扬的学说](../Page/贾比尔.md "wikilink")，[水银和](../Page/水银.md "wikilink")[硫黄是贤者之石构成的两大要素](../Page/硫黄.md "wikilink")。根据这两种要素的不同比率，从而产生[卑金属和](../Page/卑金属.md "wikilink")[贵金属的区别](../Page/贵金属.md "wikilink")。尽管在这之后又出现了加入[盐的三要素说](../Page/盐.md "wikilink")，但[炼金术师们的注意力还是常常放在](../Page/炼金术师.md "wikilink")[水银上](../Page/水银.md "wikilink")。他们以水银为原料，不断重复着各种各样制造贤者之石的尝试。

这其中，水银和硫黄的化合物[硫化汞会呈现出具有代表性的红色](../Page/硫化汞.md "wikilink")，这种化合物的天然产物被称为[辰砂](../Page/辰砂.md "wikilink")（参考照片）。在中国传说中，它被看作是制造[长生不老药的仙丹](../Page/长生不老.md "wikilink")·金丹的原材料（→[炼丹术](../Page/炼丹术.md "wikilink")）。汉字中的“丹”字也因为辰砂的缘故而具有了红色的含义（大徐本、段注本《說文》：「巴越之赤石也，象采丹井，」、「象丹形，凡丹之屬皆從丹。」[1](http://dict.variants.moe.edu.tw/yitia/fra/fra00024.htm)
辰砂為硃砂，即水銀、硫磺的天然混合物之又名，產於廣西、雲南、四川[:硃砂](../Page/:硃砂.md "wikilink")）

「红药液」中的药液一词，拉丁语原文为tinctura。其原意虽然是[染料](../Page/染料.md "wikilink")，但这里表示的是把[草药浸泡在](../Page/草药.md "wikilink")[酒精中制成的药剂](../Page/酒精.md "wikilink")。中文也称作[药酒](../Page/药酒.md "wikilink")。[红药水](../Page/汞溴红.md "wikilink")（[汞溴红溶液](../Page/汞溴红.md "wikilink")）作为水银制品，因为具有杀菌作用，现在也已经成为了家庭常备药。

虽然不能制造出黄金，但[炼金术却可以用来进行](../Page/炼金术.md "wikilink")[镀金](../Page/镀金.md "wikilink")。把[黄金溶在水银中会生成金](../Page/金.md "wikilink")[汞齐](../Page/汞齐.md "wikilink")。在打磨后的[铜的表面涂上金汞齐后进行加热](../Page/铜.md "wikilink")，水银蒸发后就会在铜的表面留下黄金的镀层。

贾比尔发現了能够溶解[黄金的](../Page/金.md "wikilink")[王水](../Page/王水.md "wikilink")。把黄金溶解在王水里，干燥后就会留下一种黄色的粉末，叫做[氯金酸](../Page/氯金酸.md "wikilink")。[氯金酸的水溶液也可以用来进行镀金](../Page/氯金酸.md "wikilink")。把它涂在铜的表面的话，由于置换反应就会生成[氯化铜](../Page/氯化铜.md "wikilink")，同时金就会[析出并留在表面](../Page/析出.md "wikilink")。

[贾比尔](../Page/贾比尔.md "wikilink")（Geber）一直被認為是「[王水](../Page/王水.md "wikilink")」的研究者，用[鹽酸和](../Page/鹽酸.md "wikilink")[硝酸](../Page/硝酸.md "wikilink")，少數物質能溶解黃金（和仍然經常使用金的回收和淨化）的混合物的發明者。

在有些观点裏，贤者之石也被认为是[黄血盐](../Page/黄血盐.md "wikilink")（[亚铁氰化钾](../Page/亚铁氰化钾.md "wikilink")）。在黄血盐和[硫酸的混合液中加入黄金后加热](../Page/硫酸.md "wikilink")，黄金就会溶解在这种液体中。因为这种材料具有[剧毒](../Page/剧毒.md "wikilink")，近些年里的使用量已经急剧减少。但是作为电镀和非电解镀层的原材料，氰化金的化合物直到现在仍在使用。

把溶有黄金的溶液涂在普通金属的表面，再通过铜导线传送微弱的[电流](../Page/电流.md "wikilink")，从而把黄金固定在金属表面的方法被称为[电镀](../Page/电镀.md "wikilink")[金](../Page/金.md "wikilink")。根据一些考古发现，在[古代的](../Page/古代.md "wikilink")[中东](../Page/中东.md "wikilink")[美索不达米亚地区](../Page/美索不达米亚.md "wikilink")，曾经使用过被称为[巴格达电池的世界最古老的](../Page/巴格达电池.md "wikilink")[电池](../Page/电池.md "wikilink")。

## 虛構故事中的賢者之石

賢者之石出現在許多[虛構故事中](../Page/虛構故事.md "wikilink")，如：

  - [保羅·科爾賀的小說](../Page/保羅·科爾賀.md "wikilink")《[牧羊少年奇幻之旅](../Page/牧羊少年奇幻之旅.md "wikilink")》裡面分成哲人石與長生露，合起來叫元精，任何金屬混入哲人石就變成黃金，喝下長生露就得永生。
  - [马克思·麦考依的小說](../Page/马克思·麦考依.md "wikilink")《[印第安纳·琼斯与贤者之石](../Page/印第安纳·琼斯与贤者之石.md "wikilink")》
  - [J·K·羅琳的小說](../Page/乔安·凯瑟琳·罗琳.md "wikilink")《[哈利波特─神秘的魔法石](../Page/哈利·波特与魔法石.md "wikilink")》（1997）及其電影版（2001）。其中的賢者之石（譯為魔法石）擁有將任何金屬變成黃金及製造長生不死藥的能力。
  - 在[网络游戏](../Page/网络游戏.md "wikilink")《[魔兽世界](../Page/魔兽世界.md "wikilink")》里，有个炼金术士用这石头作为改变金属和元素材料的媒介。
  - 日本[動](../Page/動畫.md "wikilink")[漫作品](../Page/日本漫畫.md "wikilink")《[鋼之鍊金術師](../Page/鋼之鍊金術師.md "wikilink")》（2003）、（2009）中，爱德华兄弟因進行人體鍊成失去一部分身體，於是尋找賢者之石以恢復原來的身體。
  - 日本[動](../Page/動畫.md "wikilink")[漫作品](../Page/日本漫畫.md "wikilink")《[聖痕鍊金士](../Page/聖痕鍊金士.md "wikilink")》的物品。
  - 日本[特攝作品](../Page/特攝.md "wikilink")《[假面騎士空我](../Page/假面騎士空我.md "wikilink")》中，是已死之人的[心臟與成為](../Page/心臟.md "wikilink")[騎士的力量之源](../Page/騎士.md "wikilink")。
  - 日本[特攝作品](../Page/特攝.md "wikilink")《[假面骑士AGITO](../Page/假面骑士AGITO.md "wikilink")》中，為假面騎士亞極陀和超越基爾斯的力量之源
  - 日本[動畫作品](../Page/動畫.md "wikilink")《[冒險少女娜汀亞](../Page/冒險少女娜汀亞.md "wikilink")》（1990）所持之藍寶石的真面目。（實為名為[山铜](../Page/山铜.md "wikilink")/Oreichalkos的金屬，據傳產在[亞特蘭提斯](../Page/亞特蘭提斯.md "wikilink")。又據說[Oreichalkos與](../Page/Oreichalkos.md "wikilink")[竹內文獻的](../Page/竹內文獻.md "wikilink")[日緋色金為同一種物質](../Page/日緋色金.md "wikilink")。至於[Oreichalkos](../Page/Oreichalkos.md "wikilink")、[日緋色金](../Page/日緋色金.md "wikilink")、賢者之石能否劃上等號，則無從得知。）
  - 日本[動畫作品](../Page/動畫.md "wikilink")《[薔薇少女](../Page/薔薇少女.md "wikilink")》（2002）之中的人偶的生命來源的薔薇聖母（Rosa
    Mystica）。
  - 日本[動畫作品](../Page/動畫.md "wikilink")《[魔偶馬戲團](../Page/魔偶馬戲團.md "wikilink")》中眾人所爭奪之物。
  - 日本[輕小說作品](../Page/輕小說.md "wikilink")《[吉永家的石像怪](../Page/吉永家的石像怪.md "wikilink")》中，石像加古魯的製作和賢者之石有關。
  - 在電玩《[惡魔獵人](../Page/惡魔獵人.md "wikilink")（Devil May
    Cry）》中，賢者之石是進入冥界所需的第二把鑰匙。
  - 在電玩《[古墓奇兵-回憶錄](../Page/古墓丽影-历代记.md "wikilink")（Tomb Raider -
    Chronicles）》中，[蘿拉曾於](../Page/劳拉.md "wikilink")[羅馬找到一個賢者之石](../Page/羅馬.md "wikilink")。
  - 在電玩《[炼金术士系列](../Page/炼金术士系列.md "wikilink")》中，賢者之石是遊戲中等級最高、製作過程也最繁雜漫長的物品。
  - 在视频游戏《[命运的阴影](../Page/命运的阴影.md "wikilink")》中，贤者之石是关键道具[何蒙库鲁兹的来源](../Page/何蒙库鲁兹.md "wikilink")。
  - 在[GBA游戏](../Page/Game_Boy_Advance.md "wikilink")《[牧场物语](../Page/牧场物语.md "wikilink")》中，贤者之石是打造贤者工具的必要物品。
  - 在動畫《[秀逗魔導士](../Page/秀逗魔導士.md "wikilink")（Slayers）》中，雷佐把賢者之石吃掉，便令封印在自己雙眼的魔王復活。
  - 在[彈幕射擊游戏](../Page/彈幕射擊游戏.md "wikilink")《[东方红魔乡](../Page/东方红魔乡.md "wikilink")》中，魔女[帕秋莉·诺蕾姬有符卡](../Page/帕秋莉·诺蕾姬.md "wikilink")「火水木金土符『贤者之石』」。
  - 在線上遊戲《[楓之谷](../Page/楓之谷.md "wikilink")》中，賢者之石為[星之劍及](../Page/星之劍.md "wikilink")[焰之劍的材料](../Page/焰之劍.md "wikilink")。
  - 在動漫、遊戲《[遊戲王](../Page/遊戲王.md "wikilink")》中，賢者之石為一張魔法卡。
  - 在輕小說、動漫《[Gosick](../Page/GOSICK.md "wikilink")》中，賢者之石亦為不存在之物（利維坦的鍊金術為騙術）不過其深紅的色彩，令維多利加能找到鐘塔內的密室。
  - 日本[特攝作品](../Page/特攝.md "wikilink")《[假面騎士Wizard](../Page/假面騎士Wizard.md "wikilink")》，可將賢者之石植入已死之人身上使其復活，但需要定期由魔法使輸入魔力來維持生命。本作的賢者之石據説也可以將魅影（本作的敵方怪人）變回人類。
  - 游戏《[天地劫序传
    幽城幻剑录](../Page/天地劫序传_幽城幻剑录.md "wikilink")》中，重要剧情道具“血灵神珠”即为一颗贤者之石
  - 游戏《[轩辕剑叁外传
    天之痕](../Page/轩辕剑叁外传_天之痕.md "wikilink")》中，宇文拓以三十六万人性命为代价祭炼出的“万灵血珠”即为贤者之石

而今時今日，在英語的[俚語中](../Page/俚語.md "wikilink")，“賢者之石”（**Philosopher's
Stone**）已經變成了[迷幻植物](../Page/迷幻藥.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部链接

## 參見

  - [阿佐特](../Page/阿佐特.md "wikilink")
  - [外丹术](../Page/外丹术.md "wikilink")
  - [如意寶珠](../Page/如意寶珠.md "wikilink")

[Category:化学史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学史 "wikilink")
[Category:傳說物品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傳說物品 "wikilink")
[Category:炼金术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:炼金术 "wikilink")
[Category:灵药](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:灵药 "wikilink")
[Category:神话传说中的物质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神话传说中的物质 "wikilink")