，是由[吉岡剛創作並由](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉岡剛 "wikilink")[菊池政治擔任插畫的日本](../Page/菊池政治.md "wikilink")[輕小說作品](../Page/輕小說.md "wikilink")，於2015年1月2日在[成為小說家吧網站連載](../Page/成為小說家吧.md "wikilink")，累積銷售超過150萬本。\[1\]後來改編漫畫發售\[2\]，作畫是[緒方俊輔](https://zh.wikipedia.org/wiki/緒方俊輔 "wikilink")，於漫畫網站「[Young
Ace
UP](https://zh.wikipedia.org/wiki/Young_Ace_UP "wikilink")」（）線上連載。\[3\]，電視動畫於2019年4月10日起[AT-X電視台](../Page/AT-X.md "wikilink")、WeTV
晚上首播。 \[4\]

## 劇情概述

講述了一個理應意外身亡的青年，以嬰兒姿態轉世到了異世界！結果被救國英雄──賢者梅林．沃夫特撿回家收養，並取名為西恩。西恩被當成孫子扶養長大，吸收了梅林畢生所學，練就出一身驚天本領。不過就在他十五歲的那年，梅林爺爺卻說：忘了教他常識了！因此，為了學習常識並結交朋友，西恩進入亞爾斯海特高等魔法學院就讀並展開了他的冒險之旅。

## 登場人物

### 主要人物

  - <span id="西恩·沃夫特">
    本作男主角，原本是一名普通的單身上班族，在一次下班途中，為救人不幸發生車禍死亡(動畫中為闖紅燈)。轉生到異世界後，在馬車隊中遭受魔獸襲擊後倖存（唯一倖存，全員死狀悽慘），被路過的梅林所救，沒有關於出身與父母的任何證明文件。因為轉生的關係，所以記得從嬰兒時期開始的所有事情。
    3歲就能使用魔法（一般12歲能控制魔力就算能力出眾），對異世界的各項事物具有強烈的好奇心，尤其是魔法，學習能力極強，梅林教的魔法只要一次就能學會。5歲開始狩獵森林中的各種動物，並且和米歇爾學格鬥技術和劍法。8歲時向奶奶梅莉達學習頂級的附魔魔法，10歲在爺爺梅林面前不費吹灰之力斬殺魔化熊（一般而言魔化熊需要軍隊聯合圍攻才有可能打敗），在15歲生日之際決定前往王都與人相處拓展人脈以及學習各種基本常識，卻因不懂得自重顛覆許多固有常識而讓周圍的人驚訝的啞口無言。
    因史無前例的功績及異常強大的力量而被賦予「魔王」稱號被人崇拜著，但本人感到非常羞恥。於第一次知道魔石的存在後，立即解開魔石生成的秘密。
    於魔人討伐戰開始前的世界高峰會時，因身為與斯托羅姆這個史上第一位有理性的魔人同時出現而被各位認為兩者同時出現過於異常，而被各方勢力認為這或許是神所寫的劇本，而獲得「神之使者」的稱號，但與魔王的稱號相同，認為非常羞恥實在不需要更多的稱號了。
    對西希莉抱有好感，並在告白後與其訂婚，將於騷動結束後與其結婚。

<!-- end list -->

  - <span id="西希莉·馮·克洛德">
    本作女主角，身材豐滿的藍髮美少女，貴族，子爵家三女。個性溫柔有點天然呆，很愛哭，到哪都被追求，但生氣起來很恐怖。
    與西恩第一次見面時被西恩拯救後就一見鍾情，但一開始因為沒有戀愛經驗而不清楚自己的真實感情，而不敢向西恩表白，和瑪麗亞同為西恩來到王都後遇到的第一個人，也是西恩第一次交到的同年齡的朋友。對西恩的佔有欲很強，也時常一個人陷入妄想。經常與西恩公然曬恩愛。答應西恩的告白後成為情侶，不久後訂婚成為未婚夫妻。
    比起攻擊更擅長支援，在戰場上也負責治療傷患。雖然其戰鬥力為究極魔術師團末位；但仍能輕鬆單獨討伐災害級魔物。曾在許多與魔人對峙的戰場時治療許多士兵和人民，而被人們稱為「聖女」崇拜著。

<!-- end list -->

  - <span id="瑪麗亞·馮·墨西拿">
    西希莉的好朋友，紅髮美少女，貴族，伯爵家次女。
    為找不到另一半而煩惱，看到情侶恩愛會產生怨念，和西希莉是西恩來到王都後遇到的第一個人，也是西恩的第一次交到同年齡的朋友。雖然為西希莉的戀情開花結果感到高興，但很厭惡他們兩人公然曬恩愛。
    於魔人討伐戰其間因為其戰鬥能力的強大而獲得「女武神」的稱號，但本人表示終於理解西恩和西希莉被旁人用稱號稱呼時的羞恥感。

<!-- end list -->

  - <span id="奧古斯都·馮·亞爾斯海特">
    亞爾斯海特王國的皇太子，通稱奧古，迪賽姆的兒子。為人親切大方，頭腦很好。
    西恩的好友，喜歡捉弄西恩，是撮合西恩和西希莉的始作俑者。被西恩認定是有捉弄他人惡趣味的腹黑王子，認為西恩是和自己能夠保持平輩關係的第一個真正的朋友而將他當成摯友，也很容易猜到他心裡在想什麼。與西恩相處之下，受其影響逐漸變成異常且強大的王子。
    小時候對伊莉莎白感興趣，因為她不會對自己獻媚，逐漸喜歡上她，對她很重視，現在與伊莉莎白是未婚夫妻，但也經常捉弄她。
    非常喜歡使用雷的攻擊魔法，更於魔人討伐戰其間因使用雷擊秒殺眾人畏懼的災害級魔物而被人們稱呼為「雷神」，但本人與西恩等人一樣感到非常羞恥。

<!-- end list -->

  -
    與梅莉達聯手消滅世界上首次出現的魔人，被視為英雄般的存在，而被世人譽為為「賢者大人」所尊敬，是全世界的男孩效仿的偶像，拯救嬰兒時的西恩，教導西恩各式各樣的魔法，被西恩稱為爺爺。與梅莉達曾有過兒子名叫斯雷因
    魔法實力高強，尤其擅長各種攻擊魔法，擁有無詠唱的強大實力，與梅莉達曾經是夫婦，在還沒打倒魔人前被稱為「破壞神」、「地獄業火的魔法師」，本人視為黑歷史並以年少輕狂帶過。

<!-- end list -->

  -
    與梅林聯手消滅世界上首次出現的魔人，被視為英雄般的存在，並且發明了各式各樣的魔道具，大幅改善了民眾的生活，而被世人譽為「導師大人」所尊敬，是全世界的女孩效仿的偶像，被西恩稱為奶奶。
    魔法實力高強，擅長附魔魔法，與梅林曾經是夫婦，對誇大自己功績歌功頌德的言論和書籍感到無奈與頭痛，稱自己年輕時是年少輕狂。兩人曾有過兒子名叫斯雷因

### 究極魔術研究會

  - 西恩·沃夫特
    詳見「[西恩·沃夫特](https://zh.wikipedia.org/wiki/#西恩·沃夫特 "wikilink")」

<!-- end list -->

  - 奧古斯都·馮·亞爾斯海特
    詳見「[奧古斯都·馮·亞爾斯海特](https://zh.wikipedia.org/wiki/#奧古斯都·馮·亞爾斯海特 "wikilink")」

<!-- end list -->

  - 西希莉·馮·克洛德
    詳見「[西希莉·馮·克洛德](https://zh.wikipedia.org/wiki/#西希莉·馮·克洛德 "wikilink")」

<!-- end list -->

  - 瑪麗亞·馮·墨西拿
    詳見「[瑪麗亞·馮·墨西拿](https://zh.wikipedia.org/wiki/#瑪麗亞·馮·墨西拿 "wikilink")」

<!-- end list -->

  -
    弗雷格男爵家的嫡男，為奧古斯都的護衛。特徵是銀髮帶眼鏡，中性的外貌。

<!-- end list -->

  -
    為奧古斯都的護衛。言行舉止都像個武士，本身不擅長魔法，透過自身努力而進到魔法學院的S班，較常用身體強化魔法強化肉體進行近身戰。

<!-- end list -->

  -
    「魔法少女Cute Three」中的一員「Cute
    Red」。個頭矮小，常被誤當成幼女，很討厭被人說自己嬌小。性格活潑可愛又少根筋，有時會穿著睡衣上學。
    於魔人討伐戰其間因為使用大範圍魔法攻擊殲滅襲擊聯軍的魔物而被稱為「殲滅魔法美少女」，但本人表示絕對不使用這稱號。

<!-- end list -->

  -
    「魔法少女Cute Three」中的一員「Cute Blue」。性格認真的三無眼鏡少女，喜愛沉浸在魔法之中。經常操控魔力不當而自爆。

<!-- end list -->

  -
    長相帥氣，又是個現充。不顧父母反對放棄進入騎士培訓士官學院而跑來就讀高等魔法學院。戰鬥方式與西恩類似，會使用劍術格鬥與魔法來應戰。
    於魔人討伐戰其間因其使用劍術加上魔法來戰鬥的方式而被周遭的人賦予了「魔劍士」的稱號。

<!-- end list -->

  -
    性格成熟且身材很性感，對附魔魔法很感興趣。
    於魔人討伐戰其間使用了跟梅莉達學習附魔魔法後自製的魔法道具而被在場的指揮官稱為「導師傳人」。

<!-- end list -->

  -
    與奧麗維亞是青梅竹馬，現正交往中。原本是A班，被西恩訓練後變得過於強大而在暑假過後轉入S班。

<!-- end list -->

  -
    與馬克是青梅竹馬，現正交往中。原本是A班，被西恩訓練後變得過於強大而在暑假過後轉入S班。

### 亞爾斯海特王国

  -
    亞爾斯海特王國的國王，與賢者夫婦為年輕時的舊識，經常會到梅林家吐苦水，被西恩稱為迪斯叔叔。很關心西恩。

<!-- end list -->

  -
    亞爾斯海特王國的王后。

<!-- end list -->

  -
    亞爾斯海特王國的王女，奧古的妹妹，也把西恩視為自己的哥哥。「魔法少女Cute Three」一員「Cute
    Yellow」。經常被伊莉莎白的胸部壓到而差點窒息。
    年僅10歲卻很有魔法的才能，在究極魔術師團等人的集訓時只靠著在一旁觀摩便學會魔力控制、之後更學會西恩所教導的異空間收納術(一般12歲能控制魔力就算能力出眾，正常這個歲數的小孩基本上根本不會使用魔法)，被其他究極魔術師團的成員視為競爭對手。

<!-- end list -->

  -
    奧古的未婚妻，也是卡洛爾公爵家的千金。經常被捉弄。巨乳。小時候對奧古不感興趣，甚至覺得他很煩，但後來喜歡上他，現在與奧古是未婚夫妻。常抱怨奧古不常陪她，奧古跟其他人親近時很容易吃醋。(因為奧古一直談到西恩甚至誤會與其兩人的關係)。

<!-- end list -->

  -
    亞爾斯海特王國的前騎士團團長，被稱為不敗劍聖的男人，從小教授西恩各種劍術與武術，被西恩稱為米歇爾大叔。

<!-- end list -->

  -
    近衛騎士團所屬的騎士，國王的貼身護衛，西恩小時候常伴隨國王迪賽姆到西恩家，與西恩有所交情，被西恩稱為克莉絲姐姐，常和齊格鬥嘴。常抱怨自己身邊沒有好男人。

<!-- end list -->

  -
    宮廷魔法師團所屬的魔法使，國王的貼身護衛，西恩小時候常伴隨國王迪賽姆到西恩家，與西恩有所交情，被西恩稱為齊格哥哥，常和克莉絲鬥嘴。是個花花公子。

<!-- end list -->

  -
    高等魔法學院一年級的S班教師，主角等人的班導師。以前從屬於魔法師團。

<!-- end list -->

  -
    警備局捜査官。

<!-- end list -->

  -
    近衛騎士団総長。

<!-- end list -->

  -
    魔法師団団長。

<!-- end list -->

  -
    海格商会代表商人。

<!-- end list -->

  -
    沃夫特宅邸的管家。

<!-- end list -->

  -
    沃夫特宅邸的女僕長。

<!-- end list -->

  -
    沃夫特宅邸的廚師長。

<!-- end list -->

  -
    梅林和梅莉達的兒子。

### 魔人

  -
    是原布魯斯菲亞帝國的人，原名叫「奧利維拉·馮·史特拉迪烏斯」，也是拥有帝位继承权的史特拉迪烏斯公爵的當家。
    因2年前在擔任公爵期間施行仁政遭到當時赫拉度為首的公爵們和貴族的陷害使其領民造反、其妻被殺，使他在憤怒下變成魔人並把自己的領地摧毀，之後發誓將對帝國上至皇帝，下至贵族平民等所有一切全數毀滅。

<!-- end list -->

  -
    斯托羅姆的部下。外貌是金髮富有魅力的美女。

<!-- end list -->

  -
    斯托羅姆的部下。是原布魯斯菲亞帝國的偵察部隊的首領，因偵察部隊一直以來得不到布魯斯菲亞帝國的高層的賞賜還被帝國的高層羞辱其偵察部隊，而投靠奧利弗並向帝國的高層報仇。

<!-- end list -->

  -
    原亞爾斯海特王國高等魔法學院的一年級生，王國貴族，伯爵家长子。被斯托羅姆洗腦成跟帝國的貴族一樣高傲又自負，最後接受不了自己不如西恩一般優秀而墮落，變成一名魔人。變成魔人的卡特在學園裡暴走，跟西恩進行了激烈的戰鬥，最後被西恩為避免死傷者，斬首殺害。

<!-- end list -->

  -
    原亞爾斯海特王國魔法師團的成員，從小和梅林是好友。在高等魔法學院就學期間認識梅莉達，就學期間配人稱『秀才麥克林』跟梅林齊名，相當引人注目，在高等魔法學院畢業以後，凱爾則進入了魔法師團。而在魔法師團期間因其當時的魔法師團部隊長是個狡猾的男人並沒有給出公正的評價，還將凱爾的功勞佔為己有。最後其上司陷害凱爾讓凱爾為自己背黑鍋，使凱爾遭到憲兵逮捕，當時凱爾有個未婚妻，但那個未婚妻竟然與魔法師團的前輩偷情並在凱爾跟憲兵回家時目擊，使他在憤怒下變成人類史上第一個魔人並殺死其未婚妻、魔法師團的前輩和跟著凱爾回家的憲兵，最後被梅林與梅莉達聯手消滅。事後梅林與梅莉達針對凱爾身上發生的事展開調查，結果查到了魔法師團部隊長的不法行為後將此人處刑並針對騎士團和魔法師團的工作規章大幅修改。

### 布魯斯菲亞帝國

  -
    是透過貴族院選舉選出的現任兼末代皇帝也是讓奧利弗·斯托羅姆失去一切變成魔人的元兇，擅長鬥垮別人，也針對敵對候選人所屬的公爵家行使陰謀詭計，但在政治能力方面，堪稱是個無能之輩，他只相信對自己有利的報告，不利於己的報告便擱置不理，加上自我表現欲強烈。
    小說中在亂軍之中不知死到誰手上，漫畫被傑斯特殺死，動畫則被奧利弗親手殺死。

### 艾爾斯自由貿易同盟國

  - 烏薩瑪·納巴爾
    艾爾斯自由貿易同盟國外交官。在三國會談時擔任艾爾斯自由貿易同盟國的代表。

### 伊蘇神聖國

  - 阿蒙·富勒
    創神教大主教。在三國會談時擔任伊蘇神聖國的代表。因為擅長投資，控制了教國大部分的財產。但是人品極差且相當好色，弄過不少女性妄想得到西西莉，並且派人試圖擄走，最後被取消代表資格，並被押回國內，估計會被判死刑。

<!-- end list -->

  - 哈米爾•馬基納
    創神教主教。在三國會談時擔任伊蘇神聖國的副代表。對於阿蒙·富勒滿足自身欲求的行為感到很頭痛，最後忍無可忍因阿蒙·富勒想得到西西莉，並且派人試圖擄走這種會讓伊蘇神聖國滅亡的行為，與其他伊蘇神聖國的使節團全員一致同意取消阿蒙·富勒代表資格，並將其人直接押回國內

<!-- end list -->

  -
    創神教的教皇，以前也稱為「聖女」在少女時期，為進行神子修行，曾加入賢者梅林和導師梅莉達組成的小隊，稱梅莉達為師傅，並與其兒子斯雷茵成為戀人，斯雷茵死後做了教皇。非常了解《英雄物語》和現實的差距。酒量極差，在西恩的生日派對中醉酒並要求西恩叫她‘媽媽’。

## 用語

### 魔法

  -
    以魔力對物件編寫文字使其成為魔道具的魔法。各項物件因材料差別有字數限制。
  -
    開創小型的異度空間，可以用來存放物品。
  -
    西恩參考異空間收納在空間上開洞的原理，以此而創造出的魔法。與常識的轉移魔法不同，轉移魔法是分解後重組，因此西恩光想像就覺得恐怖。
  - 光學迷彩
    由西恩開發的魔法，藉由扭曲光線的路徑來使得身影消失。
  - 浮游魔法
    在與斯托羅姆戰鬥過後，為了要重現當時斯托羅姆所使用的魔法而開發而成。能將重力反轉，讓物體漂浮於空中。

### 組織

  -
    是亞爾斯海特王國培訓騎士指揮士兵保衛國家的學院，裡頭聚集了體能卓越的男女學生。男女比是九比一。制服造型跟魔法學院相同，不過外套是紅色。
  -
    是亞爾斯海特王國的國民學習經濟與法律的學院，也是培養商人與文官的地方，又被稱作王國智囊團。雖然不具備戰鬥能力，但若是沒有那些人在的話，國家就無法運作起來。男女比各半。制服一樣採相同設計，但外套是綠色。
  -
    是亞爾斯海特王國在魔法方面天資卓越的人就讀的高等教育機構，設立給完成十五歲以前中等教育的人，目的是要讓那些人進一步磨練自己。制服是藍色外套搭配黑色長褲。今年的一年級生是係紅色領帶，二年級生是藍色領帶，三年級生則是綠色領帶。明年就輪到新生系綠色領帶。女學生是穿著黑色百褶裙，領帶部分則換成鍛帶。
  -
    全員為S班全班加上A班2人的12人，入會條件為可以使用異空間收納。研究會創辦目的為「追求究極魔法」活動內容主要是學習西恩的魔法知識。
  -
    以究極魔法研究會的12人編排而成的特殊部隊，由於成員實力過於強大，每人都可獨自輕鬆討伐災害級魔物，編排入國家戰力會引發問題，所以直接歸屬於奧古斯都指揮，作為世界性的維安部隊。本來是要等到所有人畢業後才正式成立，但因魔人問題，終極魔術師團是唯一可以因應的組織而開始行動。

### 國家

  -

  -
    該帝國皇帝並非採世襲制，而是透過貴族院選舉，從擁有帝位繼承權的帝國公爵當家中選出皇帝。因此，貴族針對貴族院進行賄絡、圖利、施壓等行徑屢見不鮮，從未舉辦過一場公正的選舉。最後被奧利弗·斯托羅姆（奧利維拉·馮·史特拉迪烏斯)為首的魔人所毀滅

  -

  -

### 魔道具

  -
    魔法道具，在物品之上附與魔法的道具。只要往其中注入魔力即可發動魔法，所以即使不是魔法師也能使用。由於在「導師」的推廣下，魔道具被廣泛的應用於不同領域，在日常生活中可以看到各式各樣的魔道具。

<!-- end list -->

  -
    西恩以附與魔法「超音波振动」製作的劍，削鐵如泥，被視為可以顛覆戰場的武器，以國家機密等級被奶奶與國王嚴密管控著並防堵各項消息外流，後來更改良成可快速替換劍刃的輕型劍。
  -
    附加上了「空氣噴射」的靴子，如果能夠熟練運用的話，會給予使用人強力的機動性。

## 出版書籍

### 輕小說

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/enterbrain" title="wikilink">enterbrain</a></p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p><a href="../Page/台灣角川.md" title="wikilink">台灣角川</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>2015年7月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-105036-1</p></td>
<td><p>顛覆常識的新生</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>2015年10月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-730766-7</p></td>
<td><p>破天荒的新英雄</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>2016年2月29日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-730977-7</p></td>
<td><p>史上最強的魔法師團</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>2016年7月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-734219-4</p></td>
<td><p>天下無雙的魔王降臨</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>2016年11月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-734349-8</p></td>
<td><p>狂瀾怒濤的三國會談</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年3月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-734540-9</p></td>
<td><p>英姿颯爽的神使降臨</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年9月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-734777-9</p></td>
<td><p>豪勇無雙的英雄再臨</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>外傳</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年3月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-735053-3</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>外傳2</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年7月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-735227-8</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年3月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-735053-3</p></td>
<td><p>游嬉宴樂的英雄誕生祭</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年12月29日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-735427-2</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年3月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-735551-4</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 漫畫

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/角川書店.md" title="wikilink">角川書店</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/台灣角川.md" title="wikilink">台灣角川</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2016年11月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-105036-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2017年2月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-105536-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2017年4月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-105537-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2017年7月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-105786-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2017年10月24日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-105787-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2018年2月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-105789-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2018年7月3日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-106931-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2018年10月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-106932-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2018年12月29日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-106933-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2019年3月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-106934-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2019年4月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-108121-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 外傳

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/角川書店.md" title="wikilink">角川書店</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2019年3月30日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 畫集

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>標題</p></th>
<th><p>發售日期</p></th>
<th><p>ISBN</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2019年3月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-735549-1</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

電視動畫於2019年4月10日起 23:00 [AT-X電視台晚上首播](../Page/AT-X.md "wikilink")。

### 製作人員

  - 原作：吉岡剛（[KADOKAWA](../Page/KADOKAWA.md "wikilink")）
  - 人物原案：[菊池政治](../Page/菊池政治.md "wikilink")、緒方俊輔
  - 監督：田村正文
  - 系列構成：高橋龍也
  - 人物設定、總作畫監督：澤入祐樹
  - 美術監督：三宅昌和
  - 色彩設計：重富英里
  - 攝影監督：佐藤敦
  - 編輯：瀧川三智
  - 音響監督：
  - 音響製作：
  - 音樂：[大谷幸](../Page/大谷幸.md "wikilink")
  - 音樂製作：
  - 動畫製作：[SILVER LINK.](../Page/SILVER_LINK..md "wikilink")
  - 製作：[賢孫製作委員會](https://zh.wikipedia.org/wiki/製作委員會方式 "wikilink")

### 主題曲

  - 片頭曲「」
    作詞：廣瀨祐輝、金子麻友美，作曲：廣瀨祐輝，編曲：久下真音，主唱：[i☆Ris](https://zh.wikipedia.org/wiki/i☆Ris "wikilink")
  - 片尾曲「」
    作詞：（Elements Garden），作曲、編曲：都丸椋太（Elements Garden），主唱：吉七味。

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>原作小說</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>不懂世故，立於王都</p></td>
<td><p>高橋龍也</p></td>
<td><p>田村正文</p></td>
<td><p>佐藤香織、水崎健太</p></td>
<td><p>第一卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>打破常識的新生</p></td>
<td><p>今田茜、船越麻友美<br />
壽夢龍、森本明慧</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>緊急事態發生！</p></td>
<td><p>雜破業</p></td>
<td><p>田村正文</p></td>
<td><p>堀內勇冶</p></td>
<td><p>佐藤香織、本田創一<br />
重國浩子、船越麻友美<br />
水崎健太</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>黑幕名為</p></td>
<td><p>福多潤</p></td>
<td><p>五味伸介</p></td>
<td><p>澤入祐樹、佐藤香織<br />
水崎健太、船越麻友美<br />
久松沙紀、青木真理子<br />
松浦里美</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>破天荒的新英雄</p></td>
<td><p>西田正義</p></td>
<td><p>伊部勇志</p></td>
<td><p>今田茜、壽夢龍<br />
久松沙紀、永井-{里}-奈<br />
秋田英人、前原薰</p></td>
<td><p>第二卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>開戰與共同訓練</p></td>
<td><p>渡邊慎一</p></td>
<td><p>田村正文<br />
伊部勇志</p></td>
<td><p>佐藤香織、澤入祐樹<br />
船越麻友美、水崎健太</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>去合宿吧！</p></td>
<td><p>高橋龍也</p></td>
<td><p>田村正文</p></td>
<td><p>伊部勇志</p></td>
<td><p>佐藤香織、水崎健太<br />
今田茜、井上美香<br />
田村正文</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>星空下的起誓</p></td>
<td><p>川村賢一</p></td>
<td><p>田村正文</p></td>
<td><p>水崎健太、久松沙紀<br />
重國浩子、上西麻耶<br />
佐藤香織、澤入祐樹<br />
田村正文</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>孫與魔道具與婚約披露</p></td>
<td><p>雜破業</p></td>
<td><p>西田正義<br />
田村正文</p></td>
<td><p>堀內勇冶</p></td>
<td><p>澤入祐樹、佐藤香織<br />
今田茜、水崎健太<br />
山本月穗、田村正文</p></td>
<td><p>第三卷</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>滅亡的帝國</p></td>
<td><p>西田正義</p></td>
<td><p>五味伸介</p></td>
<td><p>澤入祐樹、五味伸介<br />
佐藤香織、水崎健太<br />
久松沙紀、高野菜央<br />
重國浩子、田村正文</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>史上最強的魔法師集團</p></td>
<td><p>高橋龍也</p></td>
<td><p>西田正義<br />
田村正文</p></td>
<td><p>伊部勇志</p></td>
<td><p>佐藤香織、水崎健太<br />
久松沙紀、前嶋弘史<br />
木下由美子、金正男<br />
高野菜央、山本月穂<br />
工藤公聖、田村正文 &lt;!--|-</p></td>
<td><p>第12話</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放電視台

### BD與DVD

| 卷數  | 發售日期\[5\]    | 收錄話數       | 規格編號      |
| --- | ------------ | ---------- | --------- |
| BD版 | DVD版         |            |           |
| 1   | 預定2019年7月24日 | 第1話 \~ 第4話 | KAXA-7751 |
| 3   | 預定2019年9月25日 | 第9話 - 第12話 | KAXA-7753 |

## 參考來源

## 外部連結

  - [賢者の孫特色網站](http://fbonline.jp/02sp/02_1508Kenjanomago/index.html)

  - [賢者の孫](https://web-ace.jp/youngaceup/contents/1000015/) -
    漫畫網站ヤングエースUP

  - [賢者の孫](http://ncode.syosetu.com/n5881cl/) - 成為小說家吧

  - [電視動畫「賢者之孫」公式官網](http://kenja-no-mago.jp/)

  -
[Category:2015年日本小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年日本小說 "wikilink")
[Category:Fami通文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Fami通文庫 "wikilink")
[Category:成為小說家吧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成為小說家吧 "wikilink")
[Category:2019年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:異世界轉生、轉移題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:異世界轉生、轉移題材作品 "wikilink")
[Category:Young_Ace](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Young_Ace "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.