**賤岳之戰**（日語原寫：假名：）是在1583年於[近江國](../Page/近江國.md "wikilink")（今[滋賀縣](../Page/滋賀縣.md "wikilink")）[賤岳附近的一場戰役](../Page/賤岳.md "wikilink")，表面上因為是決定[織田家的繼承人的問題發生衝突引起的](../Page/織田氏.md "wikilink")，但是實際上是羽柴秀吉（日後的[豐臣秀吉](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")）和[柴田勝家的](../Page/柴田勝家.md "wikilink")[織田家內權力爭奪戰](../Page/織田氏.md "wikilink")，由於[佐久間盛政冒然出兵](../Page/佐久間盛政.md "wikilink")，打亂了[柴田勝家的部署](../Page/柴田勝家.md "wikilink")，最終由[豐臣秀吉取得勝利](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，奠定了秀吉統一[日本的基礎](../Page/日本.md "wikilink")。

## 清洲會議

西元1582年重臣[明智光秀發動了](../Page/明智光秀.md "wikilink")[本能寺之變](../Page/本能寺之變.md "wikilink")，[織田信長和](../Page/織田信長.md "wikilink")[織田信忠在事件中死亡](../Page/織田信忠.md "wikilink")。之後羽柴秀吉在[山崎之戰擊敗光秀](../Page/山崎之戰.md "wikilink")。由於同時失去當主信長與當主繼承人嫡長子信忠的關係，於是在天正10年6月27日（西元1582年7月16日）在[尾張國](../Page/尾張國.md "wikilink")[清洲城召開會議](../Page/清洲城.md "wikilink")，史稱[清洲會議](../Page/清洲會議.md "wikilink")。

出席者為羽柴秀吉、柴田勝家、[丹羽長秀和](../Page/丹羽長秀.md "wikilink")[池田恒興](../Page/池田恒興.md "wikilink")。柴田勝家推舉了信長三子，[織田信孝](../Page/織田信孝.md "wikilink")，而秀吉推舉了只有三歲的織田信長的嫡孫、織田信忠的兒子三法師（日後的[織田秀信](../Page/織田秀信.md "wikilink")），同席的池田和丹羽兩人支持秀吉，也因此確定由織田秀信擔任織田家當主。

清洲會議雖然也確立了家臣所持有的領地，但由於秀吉與勝家推舉人選不同，雙方派系對立日趨白熱化，導致秀吉與勝家終須一戰。

## 各方行動

其後，在8月秀吉在[京都進行了一次大規模的為](../Page/京都.md "wikilink")[織田信長進行葬禮](../Page/織田信長.md "wikilink")，再一次引起了[柴田勝家的不滿](../Page/柴田勝家.md "wikilink")。而勝家這一方面希望利用[雜賀眾和](../Page/雜賀眾.md "wikilink")[長宗我部氏的力量來牽制秀吉的行動](../Page/長宗我部氏.md "wikilink")。

11月，柴田勝家派遣了[前田利家](../Page/前田利家.md "wikilink")、[金森長近和](../Page/金森長近.md "wikilink")[不破直光作為和睦的使者](../Page/不破直光.md "wikilink")，但是因為下雪所限，無法進入[近畿](../Page/近畿.md "wikilink")，而秀吉藉此說勝家沒有誠意。其後，為了牽制西方的攻擊。秀吉安排了[蜂須賀正勝駐守](../Page/蜂須賀正勝.md "wikilink")[山陽](../Page/山陽地方.md "wikilink")，而[宮部繼潤駐守](../Page/宮部繼潤.md "wikilink")[山陰](../Page/山陰地方.md "wikilink")，同年12月，秀吉出兵攻略[長濱城](../Page/長濱城.md "wikilink")，擊敗了勝家的兒子[柴田勝豐](../Page/柴田勝豐.md "wikilink")，之後勝豐降伏於秀吉。而信孝也降伏於秀吉之下。

翌年（1583年）正月，[瀧川一益支持柴田勝家](../Page/瀧川一益.md "wikilink")，攻陷了[峰城和](../Page/峰城.md "wikilink")[龜山城](../Page/龜山城.md "wikilink")，秀吉被迫退回京都一帶，三月初，龜山城被秀吉攻陷，而且也向一益的居城–[長島城進行攻擊](../Page/長島城.md "wikilink")。

而柴田勝家乘著雪融化的時候，在2月下旬從[北之庄城進發向](../Page/北之庄城.md "wikilink")[近江國對秀吉出兵](../Page/近江國.md "wikilink")。

## 會戰

### 佈陣

柴田軍在3月12日（新曆5月3日），約3萬軍勢包括部將[佐久間盛政](../Page/佐久間盛政.md "wikilink")、[金森長近](../Page/金森長近.md "wikilink")、[前田利家等到達了](../Page/前田利家.md "wikilink")[近江的柳瀨](../Page/近江.md "wikilink")。而秀吉为了阻挡柴田軍沿北国街道南下，則在前线平原狭窄处沿山脊建造了土垒，并建有很深的壕沟，土垒上建有篱墙，准备与柴田进行持久战。3月27日，以秀吉為主力的部隊離了前線，回到[长滨城](../Page/长滨城.md "wikilink")，雙方陷入了膠著狀態。

### 交戰

4月2日，双方隔着长篱进行了短暂交火。在4月16日（6月6日），一時降伏的織田信孝聯同瀧川一益，在大垣城附近路過，秀吉于次日，分兵两万直接攻擊，擊退他們，进入[大垣城](../Page/大垣城.md "wikilink")。在19日（6月9日），柴田勝家部將[佐久間盛政突然出擊](../Page/佐久間盛政.md "wikilink")，向駐守大岩山的[中川清秀部隊攻擊](../Page/中川清秀.md "wikilink")。這次突擊使中川隊陷入混亂，最終清秀奮戰而死。之後再向岩崎山的[高山右近攻擊](../Page/高山右近.md "wikilink")，右近隊後退到的[羽柴秀長本阵陣地](../Page/羽柴秀長.md "wikilink")。由于此时[佐久間盛政部队已深入秀吉军中](../Page/佐久間盛政.md "wikilink")，四面为秀吉军包围，于是勝家多番下令盛政归阵，但是盛政沒有理會，部隊守在大岩山當中。

4月20日（6月10日）秀吉知道中川清秀戰死和據點被佔領的消息後，隨即由大垣城出發，而行動的速度非常快，在五小時中，行走了52[公里](../Page/公里.md "wikilink")。盛政得知後，立即退卻，秀吉直向[佐久間盛政的部隊的攻擊](../Page/佐久間盛政.md "wikilink")，将佐久間盛政孤立，而秀長見秀吉本隊有所行動，立即攻擊勝家本隊，雙方發生混戰，

然而就在這個時候，站在柴田一方的[前田利家却突然離開了戰場](../Page/前田利家.md "wikilink")，使得柴田军直接面对着秀吉的大军。在柴田勝政和佐久間盛政部隊擊退後，秀吉直向柴田本隊攻擊。柴田勝家在這個時候撤退。

## 戰後

[Mount_Shizu_top_2009-02-08.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mount_Shizu_top_2009-02-08.jpg "fig:Mount_Shizu_top_2009-02-08.jpg")
秀吉在賤岳擊退柴田軍以後，4月23日對勝家的居城[北之庄城進行包圍](../Page/北之庄城.md "wikilink")。翌日，勝家則和其妻子[阿市切腹自盡](../Page/織田市.md "wikilink")，柴田氏的政權正式瓦解。

在北之庄攻下以後，於是再向織田信孝和瀧川一益進攻，不久他們的居城也被攻下。信孝[切腹自盡](../Page/切腹.md "wikilink")，而瀧川一益則迫於形勢，降於秀吉。前織田家的家臣們多數也效忠秀吉之下。

而當中有九將在賤岳之戰協助秀吉本隊突襲戰取得了成功，但是[櫻井佐吉](../Page/櫻井佐吉.md "wikilink")、[石川兵助一光兩人在不久病死](../Page/石川兵助一光.md "wikilink")，其餘七人合稱為**[賤岳七本槍](../Page/賤岳七本槍.md "wikilink")**。而這七人是[加藤清正](../Page/加藤清正.md "wikilink")、[福島正則](../Page/福島正則.md "wikilink")、[片桐且元](../Page/片桐且元.md "wikilink")、[平野長泰](../Page/平野長泰.md "wikilink")、[糟屋武則](../Page/糟屋武則.md "wikilink")、[加藤嘉明和](../Page/加藤嘉明.md "wikilink")[脇坂安治](../Page/脇坂安治.md "wikilink")。他們日後在豐臣秀吉統一日本當中擔任了重要的角色。

## 關連項目

  - [日本合戰列表](../Page/日本合戰列表.md "wikilink")
  - [賤岳七本槍](../Page/賤岳七本槍.md "wikilink")
  - [本能寺之變](../Page/本能寺之變.md "wikilink")

[Category:安土桃山時代戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安土桃山時代戰役 "wikilink")
[Category:近江國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:近江國 "wikilink")
[Category:長濱市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:長濱市 "wikilink")
[Category:豐臣秀吉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:豐臣秀吉 "wikilink")
[Category:柴田氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柴田氏 "wikilink")