在[數學裡](../Page/數學.md "wikilink")，尤其是在[抽象代數裡](../Page/抽象代數.md "wikilink")，[交換環的](../Page/交換環.md "wikilink")**質元素**（prime
element）是指滿足類似[整數裡的](../Page/整數.md "wikilink")[質數或](../Page/質數.md "wikilink")[不可約多項式之性質的一個數學物件](../Page/不可約多項式.md "wikilink")。須注意的是，質元素與[不可約元素之間並不相同](../Page/不可約元素.md "wikilink")，雖然在[唯一分解整環裡是一樣的](../Page/唯一分解整環.md "wikilink")，但在一般情況下則不一定相同。

## 定義

[交換環](../Page/交換環.md "wikilink") R 的元素 p 被稱為**質元素**，若該元素不為 0
或[單位元素](../Page/單位元素.md "wikilink")，且若 p
[整除](../Page/整除.md "wikilink") ab（a 與 b 為 R 內的元素），則 p 整除 a 或 p
整除 b。等價地說，一元素 p 為質元素，若且唯若由 p 產生的[主理想](../Page/主理想.md "wikilink") (p)
為非零[質理想](../Page/質理想.md "wikilink")\[1\]。

對質元素的興趣來自於[算術基本定理](../Page/算術基本定理.md "wikilink")。該定理斷言，每個非零[整數都可以以唯一一種方式寫成](../Page/整數.md "wikilink")
1 或 -1
乘上一串正[質數之乘積](../Page/質數.md "wikilink")。這導致了對[唯一分解整環的研究](../Page/唯一分解整環.md "wikilink")，推廣了僅在整數內被描述之概念。

一個元素是否為質元素，取決於該元素處於哪個環內；例如，2在 Z
裡是個質元素，但在[高斯整數環](../Page/高斯整數.md "wikilink")
Z\[i\] 裡則不是，因為 2 = (1 + i)(1 - i) 且 2 無法整除等式右邊的任一因子。

## 與質理想間的關連

環 R 內的一個理想 I 為[質理想](../Page/質理想.md "wikilink")，若商環 R/I
為一[整環](../Page/整環.md "wikilink")。

一非零[主理想為](../Page/主理想.md "wikilink")[質理想](../Page/質理想.md "wikilink")，若且唯若該主理想由一質元素所產生。

## 不可約元素

不可將質元素與[不可約元素搞混](../Page/不可約元素.md "wikilink")。在一[整環裡](../Page/整環.md "wikilink")，每個質元素都是不可約元素\[2\]，但反之不一定成立。不過，在唯一分解整環\[3\]（或更一般地，在[GCD環](../Page/GCD環.md "wikilink")）裡，質元素與不可約元素會是相同的元素。

舉例來說，在\(\mathbf{Z}[\sqrt{-5}]\)中，可以用[範數證明](../Page/範數_\(域論\).md "wikilink")
3 是不可約元素。不過，3 不是質元素，因為

\[3 \mid \left(2 + \sqrt{-5}\right)\left(2 - \sqrt{-5}\right)=9,\]

但 \(3\) 無法整除 \(2 + \sqrt{-5}\)，也無法整除 \(2 - \sqrt{-5}\)。\[4\]

## 例子

下面為環裡的質元素之例子：

  - 在整數環 Z 裡的整數 ±2, ±3, ±5, ±7, ±11, ...
  - 在[高斯整數環](../Page/高斯整數.md "wikilink") Z\[i\] 裡的複數 (1+i)、19 與 (2+3i)
  - 在 Z 上之[多項式環](../Page/多項式環.md "wikilink")  裡的多項式  與

## 參考資料

  - 註記

<!-- end list -->

  - 參考書籍

<!-- end list -->

  - Section III.3 of

  -
<!-- end list -->

  -
[Category:環論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:環論 "wikilink")

1.   如書中所證明的，這兩個陳述等價。
2.
3.
4.