**賴東進**（），[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[台中縣](../Page/台中縣.md "wikilink")（今屬[台中市](../Page/台中市.md "wikilink")）人。曾於1999年獲選為[中華民國十大傑出青年](../Page/中華民國十大傑出青年.md "wikilink")。

## 生平

賴東進出生於1959年的[東勢](../Page/東勢區.md "wikilink")，他生長於一個貧困的家庭。父親全盲又是個乞丐，母親和大弟重度智障，家裡又有12個小孩，身為長子的他負起相當大的責任。賴東進十歲之前跟隨這父親到處行乞維生，常常躲避警察的追捕，並曾以墳墓、豬舍為家。賴東進比同齡的小孩晚讀一年多，而唸小學時，賴東進必須每天早上四、五點起床煮飯、洗衣；國高中時期，他白天上課，晚上及假日還得打工維持家計，幾經坎坷挫折，賴東進終在半工半讀中陸續完成學業。他除了學業成績良好外，美術、書法也名列前茅。而在運動方面，他在國中小的校內田徑、球類等比賽中經常得到冠軍，並代表台中縣參加省中運。從小到大，賴東進一共拿了一百多張獎狀，表現優越。由於需要負擔家計，雖然賴東進也想與其他同學一樣｢念高中、讀大學｣，但幾經思量，最後放棄夢想，轉考省立[霧峰農工](../Page/霧峰農工.md "wikilink")，半工半讀。只是當他聽說同班同學、朋友考上了[台中一中](../Page/台中一中.md "wikilink")、[台中二中](../Page/台中二中.md "wikilink")、台中商專(今[國立台中科技大學](../Page/國立台中科技大學.md "wikilink"))[五專部](../Page/五專.md "wikilink")，還是感到難過了一陣子。

高中畢業後，賴東進選擇就業，進入中美防火器材公司任職，並且結婚生子，生活自此安定下來。當時該公司老闆和員工總共只有三人，賴東進跟著老闆一起打拼，從小職員一路做到管理五十多位員工的生產部經理兼廠長。曾當選烏日鄉模範青年、台中縣孝行楷模，1999年獲選為[中華民國十大傑出青年](../Page/中華民國十大傑出青年.md "wikilink")。然而，該公司聲稱因賴東進演講影響出勤，將其資遣。賴東進則指出，他六十六年起任職，年資已廿四年多，
再過半年就可退休，他認為該公司老闆王富生是為逃避給付退休金，才惡意裁員。在勞工局勞資關係課人員協商下，雙方同意「免職」改為「資遣」，但雙方又對資遣費多寡談不攏，最後不歡而散。勞資關係課人員表示，賴東進說老闆口頭同意給假，但提不出證據，因此只能上法院打官司，提起「對僱用關係確認之訴」，如果勝訴，則僱用關係仍存在，但老闆仍可依法資遣。\[1\]

2005年，賴氏受邀至泰國，參與其自傳《[乞丐囝仔](../Page/乞丐囝仔.md "wikilink")》[泰語版的簽書會](../Page/泰語.md "wikilink")，時該書也已譯為簡體中文、[韓文](../Page/韓文.md "wikilink")、[日文](../Page/日文.md "wikilink")。\[2\]

## 著作

  - 《乞丐囝仔》，2000年。

## 參考文獻

1.

<references/>

[Category:賴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賴姓 "wikilink")
[Category:台灣作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣作家 "wikilink")
[Category:東勢區人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東勢區人 "wikilink")

1.
2.