**賴索托龍屬**（[屬名](../Page/屬.md "wikilink")：）是[鳥臀目](../Page/鳥臀目.md "wikilink")[恐龍的一個屬](../Page/恐龍.md "wikilink")。

## 命名

牠是由古生物學家[彼得·加爾東](../Page/彼得·加爾東.md "wikilink")（Peter M.
Galton）在1978年根據發現地——非洲南部賴索托來命名的，屬名意思為“[賴索托的](../Page/賴索托.md "wikilink")[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")”。本屬只有一個種，**賴索托龍**（*L.
diagnosticus*） 。
[Lesothosaurus_NT.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lesothosaurus_NT.jpg "fig:Lesothosaurus_NT.jpg")的體型比較圖\]\]
[Lesothosaurus.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lesothosaurus.JPG "fig:Lesothosaurus.JPG")

## 分類

賴索托龍起初被認為是[鳥腳下目動物](../Page/鳥腳下目.md "wikilink")。然而，最近[保羅·塞里諾](../Page/保羅·塞里諾.md "wikilink")（Paul
Sereno）的研究顯示牠可能代表目前已知最原始的[鳥臀目](../Page/鳥臀目.md "wikilink")[恐龍之一](../Page/恐龍.md "wikilink")。賴索托龍的分類歷史相當複雜，長期以來與[法布爾龍混淆](../Page/法布爾龍.md "wikilink")，法布爾龍是相同地區發現的另一種小型鳥臀目動物。在2005年，[理查德.巴特勒](../Page/理查德.巴特勒.md "wikilink")（Richard
J.
Butler）公佈了一個新的鳥臀目[種系發生學研究](../Page/種系發生學.md "wikilink")，他認為賴索托龍是[新鳥臀類演化支的基礎物種](../Page/新鳥臀類.md "wikilink")，新鳥臀類[演化支包括](../Page/演化支.md "wikilink")[腫頭龍下目](../Page/腫頭龍下目.md "wikilink")、[角龍下目](../Page/角龍下目.md "wikilink")、以及鳥腳下目\[1\]。

在2008年，巴特勒公佈另一版本的研究，認為賴索托龍是種非常早期的[裝甲亞目恐龍](../Page/裝甲亞目.md "wikilink")，裝甲亞目[演化支包含](../Page/演化支.md "wikilink")[劍龍下目](../Page/劍龍下目.md "wikilink")、[甲龍下目](../Page/甲龍下目.md "wikilink")\[2\]。[斯托姆博格龍可能是賴索托龍的成年個體](../Page/斯托姆博格龍.md "wikilink")\[3\]。

## 描述

賴索托龍是種小型、二足[草食性恐龍](../Page/草食性.md "wikilink")，身長1公尺。牠們的化石顯示牠們是快速的奔跑者；牠們可能外表類似大型二足[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")。

賴索托龍的小型[頭顱骨是短而平坦的](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，並有大型眼窩。頭顱骨以許多空間可容納[眼睛與頷部](../Page/眼睛.md "wikilink")[肌肉](../Page/肌肉.md "wikilink")。牠們擁有短而尖狀口鼻部，下頜的前端可能是喙狀嘴。頭顱骨位在短頸部上。

牠們的頜部只能上下移動，不能橫向運動，因此牠們可能無法磨碎植物，只能切斷植物\[4\]。

賴索托龍的後肢比前肢長許多，前肢相當短小，有五根手指，第五指很細。腳部與脛部的長度相當，顯示賴索托龍是快速、靈活的奔跑者。[股骨有獨特的股骨頭](../Page/股骨.md "wikilink")，並未在其他恐龍上發現。

賴索托龍生存於早[侏儸紀熱而潮濕的](../Page/侏儸紀.md "wikilink")[賴索托與](../Page/賴索托.md "wikilink")[南非](../Page/南非.md "wikilink")。賴索托龍的化石是在[上艾略特組](../Page/艾略特組.md "wikilink")（Upper
Elliot
Formation）地層發現，地質年代是早[侏儸紀的](../Page/侏儸紀.md "wikilink")[赫唐階到](../Page/赫唐階.md "wikilink")[錫內穆階](../Page/錫內穆階.md "wikilink")。

## 參考資料

[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")
[Category:鳥臀目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳥臀目 "wikilink")
[Category:非洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲恐龍 "wikilink")

1.
2.
3.
4.