[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Maxima_Sequanorum.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_Gallia_Tribes_Towns.png "fig:缩略图")
塞廣尼人，依據古地理，是佔據阿拉爾(Arar，今[索恩河](../Page/索恩河.md "wikilink"))上游，杜省與侏儸山山谷之[凱爾特族群](../Page/凯尔特人.md "wikilink")，他們的疆域對應至現代[弗朗什-孔泰大区和部分](../Page/弗朗什-孔泰大区.md "wikilink")[勃艮地地區](../Page/勃艮第.md "wikilink")。

## 詞源

塞廣尼是羅馬人稱呼他們的[外來地名](../Page/外來地名.md "wikilink")，極有可能基於相似的當地地名發音而來。當地地名目前不明確。塞廣尼像[塞夸纳](../Page/塞夸纳.md "wikilink")，於是凱薩取名為塞納，但塞廣尼人的疆域並不在塞納河流域。[斯特拉波一開始替民間詞源的連結作處理](../Page/斯特拉波.md "wikilink")，假設塞夸纳河流經塞廣尼領域是個地理上的錯誤。\[1\] 為法文名字的索恩河，原先由凱爾特的[Souconna延伸而來](../Page/Souconna_\(mythology\).md "wikilink")，河流形成塞廣尼人的西方界線。羅馬人稱其阿拉爾。[威廉·史密斯假設塞廣尼和Souconna有關聯](../Page/威廉·史密斯_\(辞书编纂家\).md "wikilink")。\[2\]

## 地理

塞廣尼人的疆域可由古代作家的紀錄來確定
。 \[3\][侏羅山把塞廣尼人與在東方的](../Page/侏罗山.md "wikilink")[赫爾維蒂人分開](../Page/赫爾維蒂人.md "wikilink")，但山歸屬塞廣尼人，作為塞廣尼亞在[羅納河與](../Page/羅納河.md "wikilink")[萊芒湖間的狹窄通道](../Page/萊芒湖.md "wikilink")。 \[4\]他們並沒有占領索恩河與羅納河的匯流點，因為赫爾維蒂人在那掠奪[愛杜依人](../Page/愛杜依人.md "wikilink")。 \[5\]由侏羅向西延伸，南方邊界估計到馬孔，但馬孔屬於愛杜依人。 \[6\]斯特拉波說阿拉爾河將塞廣尼人與愛杜依人、[林貢斯人分開](../Page/林貢斯人.md "wikilink")，意即塞廣尼在左或是東，只有索恩河的岸邊。\[7\] 塞廣尼疆域的東北角接壤[萊茵河](../Page/萊茵河.md "wikilink")。\[8\]

## 歷史

[左](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sequani_shield_pattern.svg "fig:左")的盾牌圖案\]\]
在[尤利烏斯·凱撒來到高盧前](../Page/尤利烏斯·凱撒.md "wikilink")，塞廣尼人曾支持[阿維爾尼以對抗愛杜依](../Page/阿维尔尼.md "wikilink")，並雇傭在[阿里奧維斯圖領導下的](../Page/Ariovistus.md "wikilink")[蘇維匯人](../Page/苏维汇人.md "wikilink")，讓他們度過[莱茵河且提供他們協助](../Page/莱茵河.md "wikilink")(前71年)。儘管有他的幫助，使塞廣尼人[打敗愛杜依人](../Page/马格托布里加战役.md "wikilink")，但他們比之前更糟，由於阿里奧維斯圖剝奪他們領土的三分之一，而且在他們被征服而形同半奴役的時候，他又恐嚇要拿走另外三分之一。

塞廣尼人尋求凱薩的協助，他趕走日耳曼部族(前58年)，但在同時，愛杜依人強迫塞廣尼人屈服，放棄所有他們所有從愛杜依所得之物。這對於塞廣尼人而言極為憤慨，以至於加入[維欽托利的起義](../Page/维钦托利.md "wikilink")(前52年)，而在[阿萊西亞之戰失敗](../Page/阿萊西亞之戰.md "wikilink")。在[奧古斯都的統治下](../Page/奧古斯都.md "wikilink")，此區域以塞廣尼亞組成[比爾及高盧而知曉](../Page/比利時高盧.md "wikilink")，在[維特里烏斯死後](../Page/維特里烏斯.md "wikilink")(69年)，居民拒絕加入[蓋厄斯·尤里烏斯·奇維里斯與](../Page/Gaius_Julius_Civilis.md "wikilink")[尤利烏斯·薩賓策動的高盧起義去反抗羅馬](../Page/Julius_Sabinus.md "wikilink")，甚至將曾入侵過他們領地的薩賓趕走。一座在維森奇奧(
Vesontio，今[貝桑松](../Page/貝桑松.md "wikilink"))的凱旋門，有可能是紀念這次勝利。.

<span>[戴克里先把赫爾維蒂與](../Page/戴克里先.md "wikilink")[上日耳曼尼亞併入塞廣尼亞](../Page/上日耳曼尼亞.md "wikilink")，在當時稱為[大塞夸諾倫省](../Page/大塞夸諾倫省.md "wikilink")(**Provincia
Maxima Sequanorum**)， 維森奇奧則接受 Metropolis civitas Vesontiensium
的名稱，爾後演變成[薩伏依](../Page/薩伏依.md "wikilink")。五年後，高盧被日耳曼人征服，維森奇奧被掠奪(355年)。於[尤利安治理下](../Page/尤利安.md "wikilink")，提高些許作為防禦城市的重要性，能抵抗[汪達爾人的攻擊](../Page/汪达尔人.md "wikilink")。之後，當羅馬再也無法提供高盧居民防護時，塞廣尼被併入新成立的[勃艮地王國](../Page/Kingdom_of_Burgundy.md "wikilink")。</span>

## 主要居住地

  - *Vesontio* ([貝桑松](../Page/貝桑松.md "wikilink"))
  - *Luxovium* ([吕克塞莱班](../Page/吕克塞莱班.md "wikilink"))
  - *Loposagium* ([吕克西奥](../Page/吕克西奥_\(杜省\).md "wikilink"))
  - *Portus Abucini* (Port-sur-Saône)
  - *Segobudium* (Seveux)
  - *Epamanduodurum* ([芒德爾](../Page/芒德尔_\(杜省\).md "wikilink"))
  - *Ariolica* (蓬塔爾利耶)
  - *Magetobria / Admagetobria* (Broye-lès-Pesmes)
  - *Pons Dubis* (Pontoux)
  - *Castro Vesulio* ([沃苏勒](../Page/沃苏勒.md "wikilink"))

## 註記

## 參考書目

  - 尤利烏斯·凱撒，《高盧戰記》
  - [斯特拉波](../Page/斯特拉波.md "wikilink")，《地理學》

來源

  - Endnotes:

      - T. Rice Holmes, *Caesar's Conquest of Gaul* (1899), p. 483.
      - A. Holder, *Altceltischer Sprachschatz*, ii. (1904).
      - [Mommsen](../Page/特奥多尔·蒙森.md "wikilink"), *Hist. of Rome* (Eng.
        trans.), bk. v. ch. vii.
      - Dunod de Charnage, *Hist. des Séquanois* (1735)
      - J. D. Schöpflin, *Alsatia illustrata*, i. (1751; French trans.
        by L. W. Ravenèz, 1849).

[Category:古代族群](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古代族群 "wikilink")

1.

2.

3.
4.  .

5.  .

6.

7.

8.  .