[B.Croce.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:B.Croce.jpg "fig:B.Croce.jpg")
**贝内德托·克罗齐**（，）是[意大利著名](../Page/意大利.md "wikilink")[文艺批评家](../Page/文艺批评.md "wikilink")、[历史学家](../Page/历史学.md "wikilink")、[哲学家](../Page/哲学.md "wikilink")，有时也被认为是[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")。他在[哲学](../Page/哲学.md "wikilink")、[历史学](../Page/历史学.md "wikilink")、历史学方法论、[美学领域颇有著作](../Page/美学.md "wikilink")，他也是一位杰出的[自由主义者](../Page/自由主义者.md "wikilink")——尽管他反对[自由放任和](../Page/自由放任.md "wikilink")[自由贸易](../Page/自由贸易.md "wikilink")。他在[安东尼奥·葛兰西方面的也是相当深远的](../Page/安东尼奥·葛兰西.md "wikilink")。

## 生平

克罗齐生于意大利[阿布鲁佐区的](../Page/阿布鲁佐.md "wikilink")[佩斯卡塞罗利](../Page/佩斯卡塞罗利.md "wikilink")。他出生于富贵望族，从小受到严格的天主教式的教育。大约十六岁时，他放弃天主教信仰，形成了一种个人的精神生活观。在他的观点中，宗教只是一种历史的习俗，人们可以在其中释放创造性的力量。直至逝世，他都保持着这个观点。1883年，他在伊斯基亚的卡萨米乔拉和家人欢度假期时，一场地震来袭，震塌了房屋。他的父母，以及唯一的姐姐
死亡。而他被埋在里面很久，几乎死掉。此次事故之后，他继承了家产，和[叔本华很相像](../Page/叔本华.md "wikilink")，他可以在接下来的日子里过上相对闲暇的生活。他得以在哲学上投入大量精力，像一个[独立知识分子在](../Page/独立知识分子.md "wikilink")[那不勒斯的住宅中写作](../Page/那不勒斯.md "wikilink")。(Ryn,
2000:xi\[1\])。随着他名气日增，许多人希望他从政，虽然他不愿如此。他被任命为公共教育部部长
并在这个位置上呆了一年。其后的1910年，他迁任意大利参议院议员，这是一个终身职位。(Ryn,
2000:xi\[2\])。他在[一战期间公开反对意大利参战](../Page/一战.md "wikilink")，认为这是一次自杀性的贸易战争。虽然最初这使得他名誉受损，但战后他不仅恢复了名誉，而且益发受到公众喜爱。在1923年，他亦帮助维托里奥埃马努埃莱国立图书馆搬迁至皇宫。

墨索里尼窃取国家政权之后，克罗齐被从教育部长的职位上罢免，接任此职务的是[乔瓦尼·秦梯利](../Page/乔瓦尼·秦梯利.md "wikilink")。克罗齐和秦梯利曾在之前反对[实证主义的哲学](../Page/实证主义.md "wikilink")[论辩上多有合作](../Page/论辩.md "wikilink")。虽然他起初支持墨索里尼的法西斯政府\[3\]，但他后来公开反对[国家法西斯党](../Page/国家法西斯党.md "wikilink")\[4\]，他也因此疏远了自己以往的哲学伙伴：Gentile。克罗齐的生活受到了墨索里尼政府的严重威胁，他的住宅和图书馆遭法西斯军警的抄查。他得以保持自由身，还是因为他的身份地位，但他被严密监视，他的学术成果也被政府掩盖，以至于没有一家主流报纸或者学术出版物提到过他。1944年，民主恢复
，克罗齐又被任命为新政府的部长。(Ryn,
2000:xi-xii\[5\])。不久他离开政府，不过仍任[自由党的主席直至](../Page/自由党（意大利）.md "wikilink")1947年。(Ryn,
2000:xii\[6\])。

他最有成就的哲学观点写在三本书中：《美学》(1902)、《逻辑学》(1908)以及《实践活动的哲学》(1908)，当然他的总著作量超过80本书，他自己办了四十年的双月刊杂志《[La
Critica](../Page/La_Critica.md "wikilink")》 。(Ryn, 2000:xi\[7\])。

## 精神哲学

因为[黑格尔以及其他德国观念论思想家的强烈影响](../Page/黑格尔.md "wikilink")，克罗齐发展了一种自称为“精神哲学”。他更愿意称之为“绝对理想主义”或“绝对历史主义”。克罗齐的工作可以被认为是第二次尝试（第一次是[康德](../Page/康德.md "wikilink")）弥合[经验主义和](../Page/经验主义.md "wikilink")[理性主义](../Page/理性主义.md "wikilink")（或者分别叫做先验哲学和感觉论）
。他把自己的方法称为 *内心主义* ，他关注在特定的时间与地点中的生活状态的人的经验。因为现实的扎根于内心存在，而内心存在只能来源于现实经验
，所以克罗齐将[美学视为其哲学的基础](../Page/美学.md "wikilink")。

### 思想领域

克罗齐的对待哲学的方法论表现在他对精神或者说心智的划分。他先从理论上划分精神活动，又从实践上的划分精神活动。理论上的精神活动的包括审美和逻辑。其中，审美最重要，包括：直观和历史观。逻辑包括概念和关系。实践上精神包括经济学和伦理学。在这里，经济学应被理解成包括所有的世俗事务。

每个划分都暗藏与其相关的思考方式。审美由美驱动，逻辑以真理为目的，经济学关注有用之事物，而道德，或说伦理，关系着善良。这种描述性的概括其实是想表明人类思想的内在逻辑性，然而它又是规定性的，因此这些说法来自于认识论本身的声明与自信。

## 历史学

克罗齐非常尊重[维柯](../Page/詹巴蒂斯塔·维柯.md "wikilink")，也赞同他在[历史学上的观点](../Page/历史学.md "wikilink")：历史应该由[哲学家来写](../Page/哲学家.md "wikilink")。克罗齐的*On
History*
让这个观点更进一步，将历史看成“运动中的哲学”，他认为在历史学中没有什么“一劳永逸的[蓝图](../Page/蓝图.md "wikilink")”，或者终极计划，而且“[历史科学](../Page/历史学.md "wikilink")”的说法就是一个笑话。

## 美学

二十世纪西方第一位重要美学家是克罗齐，他所创立的表现主义美学，是现代人本主义美学第一个重要流派。克罗齐本人是个新黑格尔主义者，但是他的哲学、美学实际上对黑格尔作了根本的改造：一方面阉割了黑格尔的辩证法，另一方面把黑格尔的理性主义观点导向了非理性主义。

同黑格尔美学的中心概念“理念”相对立，克罗齐美学的中心概念是“直觉”。在他看来，直觉是概念的基础，却并不依附于概念；直觉创造出意象来表现人的主观情感，赋予无形式的物质、感受、被动、自然以形式；直觉即表现，即抒情的表现，也即艺术。反过来说，因为艺术是直觉和表现，所以他断言艺术不是物理事实，不是功利活动，不是道德活动，不是概念或逻辑的活动，也不能分类。

克罗齐要求艺术表现主观的情感，这是反古典主义的浪漫主义艺术思潮的回响，也是现代主义思潮的先声。另外，正如朱光潜先生所说：“剥夺去艺术的一切理性内容和一切实践活动和社会生活联系，把艺术降低到最单纯的最基层的感性认识活动，亦即表现个人霎时特殊心境或情感的意象
。”这样，非理性的直觉取代了理性，主观的情感表现成了艺术的本质\[8\]。

## 腳註

[Category:意大利哲學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利哲學家 "wikilink")
[Category:意大利历史学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利历史学家 "wikilink")
[Category:那不勒斯腓特烈二世大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:那不勒斯腓特烈二世大學校友 "wikilink")

1.
2.
3.  Denis Mack Smith, "Benedetto Croce: History and Politics", Journal
    of Contemporary History Vol 8(1) Jan 1973 pg 47.

4.  他创造了一个词野驴政治（onagrocracy）（把政府比喻成高声喊叫的[驴来形容](../Page/驴.md "wikilink")[意大利法西斯运动以及领导人](../Page/意大利法西斯运动.md "wikilink")[贝尼托·墨索里尼的](../Page/贝尼托·墨索里尼.md "wikilink")[执政风格](../Page/执政.md "wikilink")。这是对恶政的鄙视，是对[亚里士多德有名的三个政治名词](../Page/亚里士多德.md "wikilink")：[僭主政治](../Page/僭主政治.md "wikilink")，[寡头政治和](../Page/寡头政治.md "wikilink")[民主政治的一个讽刺的补充](../Page/民主政治.md "wikilink")。

5.
6.
7.  History as the story of liberty: English translation of Croce's 1938
    collection of essays originally in Italian; translation published by
    [Libety Fund Inc.](../Page/Libety_Fund_Inc..md "wikilink") in the
    USA in 2000 with a [foreword](../Page/foreword.md "wikilink") by
    [Claes G. Ryn](../Page/Claes_G._Ryn.md "wikilink"). ISBN
    0-86597-268-0 (hardback).

8.