**貝爾穆多二世**（，），稱為**痛風的**（)，是[加利西亞國王](../Page/加利西亞王國.md "wikilink")（982年–999年）和[莱昂國王](../Page/莱昂君主列表.md "wikilink")（984年–999年）。他的統治有個結論，[烏魯貝爾的胡士托·佩雷斯描述他為](../Page/烏魯貝爾的胡士托·佩雷斯.md "wikilink")"*el
pobre rey atormentado en la vida por la espada de Almanzor y en muerte
por la pluma vengadora de un
obispo*"（一個活在曼蘇爾的劍下，死在主教復仇的筆下，受盡折磨的可憐國王）。\[1\]

他是[奥多尼奥三世的一個兒子](../Page/奥多尼奥三世_\(莱昂\).md "wikilink")，982年在加利西亞和[葡萄牙被貴族推舉出來反抗](../Page/葡萄牙伯國.md "wikilink")[拉米罗三世](../Page/拉米罗三世_\(莱昂\).md "wikilink")，[桑乔一世的一個兒子](../Page/桑乔一世_\(莱昂\).md "wikilink")。這樣的篡奪在950年代頻繁的繼承危機的背景之下是經常發生的。雙方勢力分別各有領導人，[冈萨罗·曼尼德斯](../Page/冈萨罗·曼尼德斯.md "wikilink")
—貝爾穆多的支持者，[罗德里哥·委拉斯开斯和他的兒子](../Page/罗德里哥·委拉斯开斯.md "wikilink")[佩拉约·罗德里格斯](../Page/佩拉约·罗德里格斯_\(主教\).md "wikilink")—拉米羅三世的支持者，最後貝爾穆多繼承了王位。貝爾穆多於982年10月15日在[聖地亞哥-德孔波斯特拉大教堂加冕為王](../Page/聖地亞哥-德孔波斯特拉大教堂.md "wikilink")。遭到[聖地亞哥主教佩拉約](../Page/聖地亞哥主教.md "wikilink")，和[蒙多涅多主教](../Page/蒙多涅多主教.md "wikilink")[阿里亚斯·佩赖斯反對](../Page/阿里亚斯·佩赖斯.md "wikilink")，可能造成他們同時分別被放逐到[希蘭諾瓦和](../Page/希蘭諾瓦的聖薩爾瓦多修道院.md "wikilink")[拉林的聖馬丁](../Page/拉林的聖馬丁.md "wikilink")。\[2\]

由於他的支持是有限的，貝爾穆多的地區需要[科爾多瓦哈里發的保護](../Page/后倭马亚王朝.md "wikilink")。在他早期統治時[卡斯蒂利亚發生很多動亂](../Page/卡斯蒂利亚伯国.md "wikilink")，[曼苏尔的科爾多瓦軍隊的到來](../Page/阿布·埃米尔·曼苏尔.md "wikilink")，不是作為盟友，反而是侵略者。\[3\]在991年11月和992年9月之間，貝爾穆多被[冈萨罗·贝尔穆德斯](../Page/冈萨罗·贝尔穆德斯.md "wikilink")、[姆尼欧·费尔南德斯兩位權貴和](../Page/姆尼欧·费尔南德斯.md "wikilink")[佩拉约·罗德里格斯伯爵所領導的叛亂給驅逐了](../Page/佩拉约·罗德里格斯_\(伯爵\).md "wikilink")。他很快的恢復王位，並和不滿者和解。\[4\]在994年8月，貝爾穆多把維加村交還給希蘭諾瓦修道院，該村是蘇瓦羅·洪德馬利斯非法佔用修道院的土地所建立的。蘇瓦羅在他後來的叛亂躲藏在這。\[5\]在同年的8月23日，在[莫雷利亞村因為弗坦](../Page/莫雷利亞_\(西班牙\).md "wikilink")·委拉斯开斯曾經被暗殺在那裡而被沒收後，該村被授予給希蘭諾瓦的薩爾瓦多男修道院院長。

貝爾穆多最後成功的從穆斯林手中收回[薩莫拉](../Page/薩莫拉.md "wikilink")，但沒有成功完全的驅逐他們直到987年。此事招來了曼蘇爾的報復，他開始摧毀[科英布拉](../Page/科英布拉.md "wikilink")。在後者圍攻並夷平[萊昂城後](../Page/莱昂_\(西班牙\).md "wikilink")，貝爾穆多逃到薩莫拉避難。穆斯林繼續進行他們的征服，996年拿下了[阿斯托加](../Page/阿斯托加_\(西班牙\).md "wikilink")，997年攻陷[聖地亞哥-德孔波斯特拉](../Page/聖地亞哥-德孔波斯特拉.md "wikilink")。

在999年，他身上的痛風惡化，並使他不能再騎馬。作為西班牙西北部的基督徒軍隊領導人的他，從此只能透過搭乘轎子行動。後來他在同一年去世於[比亞努埃瓦-戴爾-比爾索](../Page/比亞努埃瓦-戴爾-比爾索.md "wikilink")，並安葬在[卡拉塞多修道院](../Page/卡拉塞多修道院.md "wikilink")。後來，他的遺體被移靈到[萊昂大教堂](../Page/萊昂大教堂.md "wikilink")。

與他的第一任妻子[维拉斯琪塔·拉米雷斯](../Page/维拉斯琪塔·拉米雷斯.md "wikilink")，他有一個女兒克莉絲汀娜，嫁給奧多尼奧·拉米雷斯，他的敵人拉米羅三世的兒子。貝爾穆多與[埃尔维拉·加西亚再婚](../Page/埃尔维拉·加西亚_\(卡斯蒂利亚\).md "wikilink")，[卡斯蒂利亚伯爵](../Page/卡斯蒂利亞君主列表.md "wikilink")[加西亚·费尔南德斯的女兒](../Page/加西亚·费尔南德斯_\(卡斯蒂利亚\).md "wikilink")，他與她育有三名子女：[阿方索](../Page/阿方索五世_\(萊昂\).md "wikilink")，他的繼任者、特里薩和桑查。他也有三位私生子女：埃爾維拉、佩拉約和[奥多尼奥](../Page/奥多尼奥·贝尔穆德斯.md "wikilink")，他娶了弗蘿妮兒蒂，前面提及的佩拉約伯爵的女兒。

## 參考文獻

[Category:10世紀歐洲統治者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:10世紀歐洲統治者 "wikilink")
[Category:萊昂君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萊昂君主 "wikilink")
[Category:佩雷斯王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佩雷斯王朝 "wikilink")

1.  José-Luis Martín (1965), "Pelayo Rodríguez, obispo de Santiago
    (977–985)", *Anuario de los estudios medievales*, 2, 474 n47. The
    bishop to which he is referring is [Pelagius of
    Oviedo](../Page/Pelagius_of_Oviedo.md "wikilink").
2.  Emilio Sáez Sánchez (1946), "Notas al episcopologio minduniense del
    siglo X", *Hispania*, 6(22), 47–8 n180.
3.  J. M. Ruiz Asencio (1968), "Campañas de Almanzor contra el reino de
    León (981–986)", *Anuario de estudios medievales*, 5, 31–64.
4.  Jaime de Salazar y Acha, "El conde Fernando Peláez, un rebelde
    leonés del siglo XI", *Anuario de estudios medievales*, 19 (1989),
    89.
5.  Antonio Palomeque Torres (1948), "Episcopologio de la Sede de Oviedo
    durante el siglo X," *Hispania sacra*, **1**:2, 295.