**贝叶斯推断**（）是[推論統計的一种方法](../Page/推論統計學.md "wikilink")。这种方法使用[贝叶斯定理](../Page/贝叶斯定理.md "wikilink")，在有更多[證據及](../Page/證據.md "wikilink")[信息時](../Page/信息.md "wikilink")，更新特定[假设的](../Page/假设.md "wikilink")[概率](../Page/概率.md "wikilink")。贝叶斯推断是[统计学](../Page/统计学.md "wikilink")（特別是[数理统计学](../Page/数理统计学.md "wikilink")）中很重要的技巧之一。贝叶斯更新（Bayesian
updating）在[序列分析中格外的重要](../Page/序列分析.md "wikilink")。贝叶斯推断應用在許多的領域中，包括[科學](../Page/科學.md "wikilink")、[工程學](../Page/工程學.md "wikilink")、[哲學](../Page/哲學.md "wikilink")、[醫學](../Page/醫學.md "wikilink")、[體育運動](../Page/體育運動.md "wikilink")、[法律等](../Page/法律.md "wikilink")。在[决策论的哲學中](../Page/决策论.md "wikilink")，贝叶斯推断和[主觀概率有密切關係](../Page/主觀概率.md "wikilink")，常常稱為[贝叶斯概率](../Page/贝叶斯概率.md "wikilink")。

[贝叶斯定理是由統計學家](../Page/贝叶斯定理.md "wikilink")[托馬斯·貝斯](../Page/托馬斯·貝葉斯.md "wikilink")（Thomas
Bayes）根據許多特例推導而成，後來被許多研究者推廣為一普遍的定理\[1\]

## 貝叶斯定理的簡介

[Bayes_theorem_visualisation.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bayes_theorem_visualisation.svg "fig:Bayes_theorem_visualisation.svg")


### 正式的介绍贝叶斯推断

贝叶斯推断將[后验概率](../Page/后验概率.md "wikilink")（考慮相關證據或數據後，某一事件的條件機率）推導為二個[前件](../Page/前件.md "wikilink")、[先验概率](../Page/先验概率.md "wikilink")（考慮相關證據或數據前，某一事件不確定性的機率）及[似然函数](../Page/似然函数.md "wikilink")（由[概率模型推導而得](../Page/概率模型.md "wikilink")）的[結果](../Page/結果關係.md "wikilink")。贝叶斯推断根據[贝叶斯定理計算后验概率](../Page/贝叶斯定理.md "wikilink")：

\[P(H\mid E) = \frac{P(E\mid H) \cdot P(H)}{P(E)}\] 其中

  - \(\textstyle \mid\)表示将某[事件成立作为条件](../Page/条件概率.md "wikilink")（因此\(\textstyle (A\mid B)\)表示「假定B成立的A」）
  - \(\textstyle H\)表示假說，其機率可能會受（以下會稱為證據）影響。一般來說會有許多互相矛盾的假說，任務是要確認哪一個假說可能性最高。
  - \(\textstyle E\)表示證據。证据对应新的數據，也就是還沒用來計算先验概率的數據。
  - \(\textstyle P(H)\)，[先验概率](../Page/先验概率.md "wikilink")，是觀察到數據\(\textstyle E\)（目前證據）之前，假說\(\textstyle H\)的機率。
  - \(\textstyle P(H\mid E)\)，[后验概率](../Page/后验概率.md "wikilink")，是在給定證據
    \(\textstyle E\)之後，假說\(\textstyle H\)的機率，是希望求得的資訊，也就是在有目前證據時，假說\(\textstyle H\)的機率。
  - \(\textstyle P(E\mid H)\)是假定
    \(\textstyle H\)成立時，觀察到\(\textstyle E\)的機率。在\(\textstyle H\)不變時，這是\(\textstyle E\)的函數，也是[似然函数](../Page/似然函数.md "wikilink")，指出在給定假設下假說和證據的相容程度。似然函数是證據\(\textstyle E\)的函數，而后验概率是假說\(\textstyle H\)的函數。
  - \(\textstyle P(E)\)有時會稱為 。此係數對所有可能的假說都是定值
    ，因此在判斷不同假說的相對機率時，不會用到這個係數中。

針對不同的\(\textstyle H\)數值，只有\(\textstyle P(H)\)和\(\textstyle P(E\mid H)\)（都在分子）會影響\(\textstyle P(H\mid E)\)的數值。假說的后验概率和其先验概率（固有似然率）和新產生的似然率（假說和新得到證據的相容性）乘積成正比。

贝叶斯定理也可以寫成下式：

\[P(H\mid E) = \frac{P(E\mid H)}{P(E)} \cdot P(H)\]
其中係數\(\textstyle \frac{P(E\mid H)}{P(E)}\)可以解釋成\(E\)對\(H\)機率的影響。

### 非正式的介绍贝叶斯推断

贝叶斯推断最關鍵的點是可以利用貝斯定理結合新的證據及以前的先驗機率，來得到新的機率（這和[频率学派推断相反](../Page/频率学派推断.md "wikilink")，頻率論推論只考慮證據，不考慮先驗機率）。

而且贝叶斯推断可以迭代使用：在觀察一些證據後得到的後設機率可以當作新的先驗機率，再根據新的證據得到新的後設機率。因此貝斯定理可以應用在許多不同的證據上，不論這些證據是一起出現或是不同時出現都可以，這個程序稱為貝斯更新（Bayesian
updating）。

## 贝叶斯推断的描述

### 定義

  - \(x\)是數據點，可能是一個有許多數值形成的。
  - \(\theta\)是數據點分佈的[参数](../Page/参数.md "wikilink")，也就是說\(x \sim p(x \mid \theta)\)。這也有可能是参数形成的向量。
  - \(\alpha\)是參數的，也就是說\(\theta \sim p(\theta \mid \alpha)\)。這也有可能是超参数形成的向量。
  - \(\mathbf{X}\)，由觀測到的\(n\)個數據點組成的一組數據，\(x_1,\ldots,x_n\).
  - \(\tilde{x}\)，需預測分佈的新數據點。

### 贝叶斯推断

  - [先驗分布是在觀測資料前的參數分布](../Page/先驗分布.md "wikilink")\(p(\theta \mid \alpha)\)。

  - 先驗分布可能不容易確認，此時可以用在更新較新的觀測值時，先獲得後驗分佈。

  - 是以觀測資料的條件，其參數的分布\(p(\mathbf{X} \mid \theta)\)。這也稱為[似然函数](../Page/似然函数.md "wikilink")，尤其是視為是參數的函數時，有時會寫成\(\operatorname{L}(\theta  \mid \mathbf{X}) = p(\mathbf{X} \mid \theta)\)。

  - （有時也稱為證據）是觀測資料在參數上的[边缘分布](../Page/边缘分布.md "wikilink")\(p(\mathbf{X} \mid \alpha) = \int_{\theta} p(\mathbf{X} \mid \theta) p(\theta \mid \alpha) \operatorname{d}\!\theta\)。

  - [後驗分布是考慮觀測資料後的參數分布](../Page/後驗分布.md "wikilink")。可以由確認，也是贝叶斯推断的核心：

\[p(\theta \mid \mathbf{X},\alpha) = \frac{p(\mathbf{X} \mid \theta) p(\theta \mid \alpha)}{p(\mathbf{X} \mid \alpha)} \propto p(\mathbf{X} \mid \theta) p(\theta \mid \alpha)\]

若用文字表示，即為「後驗和先驗及似然率的乘積成正比」，有時也會寫成「後驗 = 先驗 × 似然率，在有證據的情形下」。

## 應用

### 電腦應用

贝叶斯推断有在[人工智慧及](../Page/人工智慧.md "wikilink")[專家系統上應用](../Page/專家系統.md "wikilink")。自1950年代後期開始，贝叶斯推断技巧就是電腦[模式识别技術中的基礎](../Page/模式识别.md "wikilink")。現在也越來越多將贝叶斯推断和以模擬為基礎的[蒙地卡羅方法合併使用的應用](../Page/蒙地卡羅方法.md "wikilink")，因為一些模雜的模型無法用贝叶斯分析得到解析解，因[圖模式結構可以配合一些快速的模擬方式](../Page/圖模式.md "wikilink")（例如[吉布斯抽樣或是其他](../Page/吉布斯抽樣.md "wikilink")[Metropolis–Hastings演算法](../Page/Metropolis–Hastings演算法.md "wikilink")）\[2\]。因為上述理由，贝叶斯推断在[系统发生学研究社群中來越受到重視](../Page/系统发生学.md "wikilink")，許多的應用可以用同時估測许多人口和进化参数。

## 歷史

「贝叶斯」是指[托马斯·贝叶斯](../Page/托马斯·贝叶斯.md "wikilink")（1702–1761），他證明了一個特例（現在知道是[贝叶斯定理的特例](../Page/贝叶斯定理.md "wikilink")），不過[皮埃尔-西蒙·拉普拉斯](../Page/皮埃尔-西蒙·拉普拉斯.md "wikilink")（1749–1827）推導了此定理的一般版本，應用在[天體力學](../Page/天體力學.md "wikilink")、醫療統計學、及[法学上](../Page/法学.md "wikilink")\[3\]。早期的贝叶斯推断是用拉普拉斯所得的均勻先驗，稱為（因為是由觀測值倒推參數的[归纳推理](../Page/归纳推理.md "wikilink")，或是從結果倒推到原因\[4\]）。在1920年代以後，逆向機率很大程度的被另一群稱為的方式取代\[5\]。

二十世紀時，拉普拉斯的概念往下分支為二派，開始出現主觀贝叶斯方法及客觀贝叶斯方法。客觀贝叶斯方法（或是不提供信息的贝叶斯方法）中，統計分析只依照假設的模型、分析的資料\[6\]以及給定先驗分布的方式（不同的客觀贝叶斯方法會有不同給定先驗分布的方式）。主觀贝叶斯方法（或是提供信息的贝叶斯方法）中，先驗的規格依信念（也是分析希望要呈現的主張）而定，信念可以由專家整理資訊後總結產生，也可以根據以往的研究等。

1980年代發現了[马尔科夫蒙特卡洛方法](../Page/马尔科夫蒙特卡洛.md "wikilink")，讓贝叶斯方法的研究及應用有大幅的發展，除去了許多運算上的問題，也有越來越多人願意參與非標準的複雜問題\[7\]。不過雖然贝叶斯方法的研究仍在成長，大部份大學本科的教學仍是以為基礎
\[8\]。不過贝叶斯方法也廣為許多領域接受及應用，例如在[机器学习的領域中](../Page/机器学习.md "wikilink")\[9\]。

## 參考資料

## 相關條目

  - [贝叶斯定理](../Page/贝叶斯定理.md "wikilink")

  - ，ISBA期刊

  -
  - [贝叶斯概率](../Page/贝叶斯概率.md "wikilink")

  -
  - （ISBA）

  -
  - （BSTS）

  - [蒙提霍爾問題](../Page/蒙提霍爾問題.md "wikilink")

[分类:贝叶斯统计](../Page/分类:贝叶斯统计.md "wikilink")

1.  Douglas Hubbard "How to Measure Anything: Finding the Value of
    Intangibles in Business" pg. 46, John Wiley & Sons, 2007

2.

3.

4.

5.
6.

7.

8.

9.