[GoncaloVelhoCabral.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GoncaloVelhoCabral.jpg "fig:GoncaloVelhoCabral.jpg")[圣米格尔岛](../Page/圣米格尔岛.md "wikilink")[蓬塔德尔加达城门处的贡萨洛](../Page/蓬塔德尔加达.md "wikilink")·维利乌·卡布拉尔雕像\]\]

**贡萨洛·维利乌·卡布拉尔**（）是一位15世纪的[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[修士](../Page/修士.md "wikilink")、[北大西洋](../Page/北大西洋.md "wikilink")[探险家和](../Page/探险家.md "wikilink")[殖民者](../Page/殖民者.md "wikilink")，[基督骑士团](../Page/基督骑士团.md "wikilink")[骑士](../Page/骑士.md "wikilink")，[亚速尔群岛的首先发现者之一](../Page/亚速尔群岛.md "wikilink")。他也是亚速尔群岛的首批殖民者之一，他后来举家迁居到[圣玛利亚岛](../Page/圣玛利亚岛.md "wikilink")，并在那里进行开垦畜牧。

他曾一度被认为是亚速尔群岛前七个岛屿的发现者。1431-1432年，卡布拉尔向[里斯本以西方向的大洋深处航行两次](../Page/里斯本.md "wikilink")，终于在1400公里处发现了亚速尔群岛中的圣玛利亚岛，并在后30年间陆续发现了该群岛的所有岛屿。\[1\]但葡萄牙[历史学家](../Page/历史学家.md "wikilink")[达米安·佩雷斯在考证了一幅](../Page/达米安·佩雷斯.md "wikilink")[加布里埃尔·德瓦尔塞卡绘制于](../Page/加布里埃尔·德瓦尔塞卡.md "wikilink")1439年的[航海地图后](../Page/航海地图.md "wikilink")，确认[迪奥戈·德锡尔维什才是亚速尔群岛的正式发现者](../Page/迪奥戈·德锡尔维什.md "wikilink")，发现时间也被提前到了1427年。

由于他的功绩，他被授予[圣米格尔岛和](../Page/圣米格尔岛.md "wikilink")[圣玛利亚岛的世袭总督之位](../Page/圣玛利亚岛.md "wikilink")，他也是圣米格尔岛和圣玛利亚岛的首位地方长官。

他是[德维莱达领主费尔南](../Page/德维莱达.md "wikilink")·维利乌和玛丽娅·阿尔瓦雷斯·卡布拉尔（[佩德罗·阿尔瓦雷斯·卡布拉尔的伯祖母](../Page/佩德罗·阿尔瓦雷斯·卡布拉尔.md "wikilink")）之子。他的三个兄弟姐妹阿尔瓦罗·维利乌·卡布拉尔、特蕾莎·维利乌·卡布拉尔和薇奥兰特·维利乌·卡布拉尔均随他一起迁居到了亚速尔群岛从事殖民活动。

他并未结婚育子，因而他的姐姐特蕾莎的独子、[医师](../Page/医师.md "wikilink")[若昂·苏亚雷斯·德阿尔贝尔加里亚继承了他圣玛利亚岛和圣米格尔岛世袭总督之位](../Page/若昂·苏亚雷斯·德阿尔贝尔加里亚.md "wikilink")。但传至第三代时，其家族领地只剩下了圣玛利亚岛。

## 参考资料

<references/>

## 外部链接

  -
[Category:葡萄牙探险家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙探险家 "wikilink")
[Category:葡萄牙航海家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙航海家 "wikilink")

1.