**责任**（**liability**），中文原意為「本任應管辦一切分所應為之事」\[1\]；可以分为法律责任和道义责任，亦可指個人或組織的責任\[2\]。通常是指因為某種[規範或當事人間約定](../Page/規範.md "wikilink")，而發生使當事人負有某種作為或不作為的義務。一般说来，發生法律责任的要件是比發生道义责任的要件更加嚴謹些，效果也更加嚴厲，但这也不一定。

## 法律责任

[法律责任是指源於法律規定或當事人間的](../Page/法律责任.md "wikilink")[契约而产生的法律效果](../Page/契约.md "wikilink")。在大多數情況是在違反法律或契約之後，責任的內容才會具體顯現。例如：違反刑法的規定，行為人會有[刑事責任](../Page/刑事責任.md "wikilink")；違反民事契約，當事人通常要負[債務不履行的責任](../Page/債務不履行.md "wikilink")。

當事人負擔某種民事責任之後，會因此對他人負有特定的作為或不作為的[義務](../Page/義務.md "wikilink")（例如：[侵權行為的法律效果即是損害賠償責任](../Page/侵權行為.md "wikilink")），而對於他人負有特定的作為或不作為的義務，正是「債」的本質。(漢字「債」即是由「人」字旁與「責」所組成)。因此，在法律上，**責任**與**債**、**義務**概念上密切相關，所指涉的都是法律效果，而責任大多是用在描述當事人已經違反法律或契約的狀況。

例如：在台灣的民法體系中，是將會發生損害賠償責任的[侵權行為](../Page/侵權行為.md "wikilink")，列為債之發生的原因之一，規定於[民法](../Page/民法.md "wikilink")[債編當中](../Page/債編.md "wikilink")。而在中國的民法體系中，則是將侵權行為單獨立法，稱之為[侵權責任法](../Page/侵權責任法.md "wikilink")。兩者體例雖不相同，但對照之下適足以顯示出**責任**與**債**本質上的密切相關性。

## 责任及履行

道义责任没有履行，应当负责的人会受到道德谴责。法律责任没有履行，如果[标的大](../Page/标的.md "wikilink")，[受益人可以通过](../Page/受益人.md "wikilink")[法院来追溯](../Page/法院.md "wikilink")。如果标的太小，极少有受益人会为了[道义上的原因通过法院来追溯](../Page/道义.md "wikilink")，因为成本太高，所以就放弃了。有条件的受益人也可能通过[暴力来追溯](../Page/暴力.md "wikilink")。

## 虚拟责任

在于电脑游戏或电脑网络游戏中所产生的责任是虚拟的，玩家有特殊约定的除外。而网络本身是真实的，人们在网络上发生的任何行为都是真实的，因此也都要负责任的。

## 参考文献

[cs:Závazek](../Page/cs:Závazek.md "wikilink")
[de:Obliegenheit](../Page/de:Obliegenheit.md "wikilink")
[en:Obligation](../Page/en:Obligation.md "wikilink")
[pl:Zobowiązanie](../Page/pl:Zobowiązanie.md "wikilink")
[sv:Fordringsrätt](../Page/sv:Fordringsrätt.md "wikilink")

[Category:责任](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:责任 "wikilink")
[Category:倫理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倫理學 "wikilink")

1.  《六部成語》
2.  [藝術與建築索引典—責任](http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300055581)
     於2011 年4 月11 日查閱