[Potęga_Rzeczypospolitej_u_zenitu._Złota_wolność._Elekcja_R.P._1573.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Potęga_Rzeczypospolitej_u_zenitu._Złota_wolność._Elekcja_R.P._1573.jpg "fig:Potęga_Rzeczypospolitej_u_zenitu._Złota_wolność._Elekcja_R.P._1573.jpg")的巅峰》。贵族民主制。1573年[贵族选举](../Page/自由选举.md "wikilink")。[扬·马特耶科绘](../Page/扬·马特耶科.md "wikilink")\]\]
**贵族民主制**（；），有时翻译为**黄金自由制**、**贵族自由制**或**贵族联盟**（或*Złota
Wolność*，）为一种在[波兰王国和](../Page/波兰王国_\(1385年-1569年\).md "wikilink")[卢布林联合后的](../Page/卢布林联合.md "wikilink")[波兰立陶宛联邦所采用的独一无二的](../Page/波兰立陶宛联邦.md "wikilink")[贵族制](../Page/贵族制.md "wikilink")[政体](../Page/政体.md "wikilink")。在这个政体中，所有拥有直接财产的贵族（*[施拉赤塔](../Page/施拉赤塔.md "wikilink")*）的权力相当，并掌控强大的权利和特权。贵族控制[立法机关](../Page/立法机关.md "wikilink")（[瑟姆](../Page/瑟姆.md "wikilink")—波兰[议会](../Page/议会.md "wikilink")）和联邦的[获选君王](../Page/选举君主制.md "wikilink")。

## 发展

这个在它所处的时代里非常特别的政体源于施拉赤塔（[贵族阶级](../Page/贵族.md "wikilink")）对其他社会阶级的与[君主制](../Page/君主制.md "wikilink")[政体的胜利](../Page/政体.md "wikilink")。最后，施拉赤塔积累了让任何君王都没法让其放松其特权的特权。\[1\]

两国联邦的政治教条是：*本国是一个国王之下的共和国*。[司法官](../Page/司法官.md "wikilink")[扬·扎莫厄斯基以这句话总结了上述教条](../Page/扬·扎莫厄斯基.md "wikilink")：“国王当政但不统治”（*"Rex
regnat et non
gubernat"*）联邦有一个议会，称作「[瑟姆](../Page/瑟姆.md "wikilink")」，相当于[参议院和选举的国王](../Page/参议院.md "wikilink")。国王在他的任期里不得不在[亨利国王条款和](../Page/亨利国王条款.md "wikilink")[商定协议的谈判中详述他会尊重公民的权利](../Page/商定协议_\(波兰\).md "wikilink")。

君王的权力很有限，他的权力被人数巨大的贵族阶级的权利替代。每一位新国王不得不赞成波兰政体的基础——亨利国王条款（其中甚至还有近乎于前所未有的对[宗教宽容的保证](../Page/波蘭宗教寬容.md "wikilink")）。随着时间的流逝，亨利国王条款与女修道院条约逐渐合二为一，国王选举制支持这些详尽的承诺。在那一点上，国王事实上是贵族阶级的伙伴，并经常被[参议员监督](../Page/参议员.md "wikilink")。

联邦整体的基础，“贵族民主制”包括：

  - [自由选举权](../Page/自由选举权.md "wikilink")：所有贵族根据其意愿参加；
  - [瑟姆](../Page/瑟姆.md "wikilink")，每两年由国王命令召开的国会；
  - [女修道院条约](../Page/女修道院条约_\(波兰\).md "wikilink")（[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")：*pacta
    conventa*），由国王选举制“支持的协议”，包括权力清单，约束国王的条约，起源于更早的[亨利国王条款](../Page/亨利国王条款.md "wikilink")；
  - [起义](../Page/起义_\(波兰\).md "wikilink")（*rokosz*），施拉赤塔的权力，可以对侵犯他们自由的国王发动起义；
  - [自由否决权](../Page/自由否决权.md "wikilink")（[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")：*liberum
    veto*），个人土地公使的权力，可以在瑟姆开庭时反对较多人发起的决定；在使用“自由否决”后可以令在开庭时宣布通过的所有法规无效；在17世纪后半期的危机后，波兰贵族也可以在地方[瑟姆中使用](../Page/瑟姆.md "wikilink")[自由否决权](../Page/自由否决权.md "wikilink")；
  - [结盟](../Page/结盟.md "wikilink")（波兰语：*konfederacja*，来自于[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")：*confederatio*），为通过常见政治目标组织军队的权利。

联邦政体很难简单地分类，但是可以通过它的特点暂时描述为以下几个制度的混合物：

  - [邦联制和](../Page/邦联制.md "wikilink")[联邦制](../Page/联邦制.md "wikilink")，关于它的地区的广泛的[自治权](../Page/自治实体.md "wikilink")。然而它很难称联邦为邦联或是联邦，联邦政体是它们两者的混合物（中文通称“[波兰立陶宛联邦](../Page/波兰立陶宛联邦.md "wikilink")”为“联邦”）；
  - [寡头政治](../Page/寡头政治.md "wikilink")，\[2\]只有施拉赤塔——约占人口的10%——拥有政治权利；
  - 民主制，因为所有的施拉赤塔在权力和特权上人人平等，而且瑟姆可以在重要事情，[法律](../Page/法律.md "wikilink")，外交事务，宣战和税收（更改现有税种或征收新税）上否决国王。而且，在国家中有10%的人享有政治权利（施拉赤塔）与任何其他欧洲国家相比，是十分先进的；在1831年法国只有1%的人有投票权，而在1867年英国也只有3%的人有投票权；
  - [选举君主制](../Page/选举君主制.md "wikilink")，因为君主由施拉赤塔选举，是国家元首；
  - [君主立宪制](../Page/君主立宪制.md "wikilink")，因为君主受限于[女修道院条约和其他法律](../Page/女修道院条约_\(波兰\).md "wikilink")，而且施拉赤塔可以违抗他们认为国王任何不合法的任何命令。

## 评价

“贵族民主制”是独一无二的制度，也是波兰政体有争议的一点。它是个例外，是以强大的贵族和弱小的国王构成为特点，在[专制主义在欧洲主要国家之间盛行的时候](../Page/专制主义.md "wikilink")——但是波兰的这种制度，这个例外与某些现代价值观念相符。\[3\]在大多数欧洲国家日趋[中央集权化](../Page/中央集权.md "wikilink")，[君主专制](../Page/君主专制.md "wikilink")，宗教与王朝之间处于战争状态时，联邦却大胆做出[权力分散](../Page/权力分散.md "wikilink")\[4\]、[邦联制](../Page/邦联制.md "wikilink")、[联邦制](../Page/联邦制.md "wikilink")、民主制、[宗教宽容甚至是](../Page/波蘭宗教寬容.md "wikilink")[和平主义的尝试](../Page/和平主义.md "wikilink")。因为瑟姆经常否决君王发动战争的计划，这导致贵族们对[民主和平论的辩论](../Page/民主和平论.md "wikilink")。\[5\]这个政体是现代观念泛[民主](../Page/民主.md "wikilink")，\[6\]，[君主立宪制](../Page/君主立宪制.md "wikilink")\[7\]\[8\]\[9\]和[联邦制的先驱者](../Page/联邦制.md "wikilink")。\[10\]联邦的[施拉赤塔赞赏抵抗的权力](../Page/施拉赤塔.md "wikilink")，社会契约论，个人自由，被赞成的政府的原则，依靠自己的价值观——所有在现世中流行的自由民主的价值观。\[11\]正像19至20世纪的自由民主主义者，波兰贵族关注国家的权力。\[12\]波兰贵族受到[专制国家的强烈反对](../Page/专制.md "wikilink")。\[13\]

或许波兰的“贵族民主制”与欧洲以外的北美——[美国南部的蓄奴阶级最为接近](../Page/美国南部.md "wikilink")，美国当地的蓄奴民主主义者和开国者例如[托马斯·杰佛逊或](../Page/托马斯·杰佛逊.md "wikilink")[乔治·华盛顿的观念与联邦的贵族改革主义者有颇多相似之处](../Page/乔治·华盛顿.md "wikilink")。\[14\]并非巧合的是，在1791年联邦颁布了世界第二老的国家[宪法](../Page/宪法.md "wikilink")。\[15\]

但是其他人批评贵族民主制，指出它仅局限于贵族阶层，不包括平民阶层\[16\]而且没有向人民的大多数提供[自由的法律体系](../Page/自由.md "wikilink")，引起城市的缓慢发展和农民的[农奴待遇](../Page/农奴.md "wikilink")。\[17\]联邦被称为*贵族的乐园*，有时是——*犹太人天堂*，但也是*市民（[中产阶级](../Page/中产阶级.md "wikilink")）的炼狱*和*农民的地狱*。\[18\]甚至在贵族（*[施拉赤塔](../Page/施拉赤塔.md "wikilink")*）中，贵族民主制被滥用，而且
被他们的最强者（[权贵](../Page/权贵.md "wikilink")）扭曲。\[19\]\[20\]可是，“*犹太人天堂，但也是市民的炼狱与农民的地狱*”是由德裔犹太小说家[阿尔弗雷德·多布林第一次提出的](../Page/阿尔弗雷德·多布林.md "wikilink")，而非是当时的人说的，所以应该评估这句话的真实性。事实上大部分俄罗斯农民从他们残忍的领主那里逃到开放的波兰，并安置下来是事实。\[21\]，这是所谓的“农民的地狱”的反例。

在贵族民主制的尽头，它被批评，并为“内战与外族的入侵，国力虚弱，不决断和精神的贫乏”负责。\[22\]联邦没有转变为[专制与](../Page/专制.md "wikilink")[民族国家的](../Page/民族国家.md "wikilink")“[现代](../Page/现代.md "wikilink")”政体，因为[自由否决权](../Page/自由否决权.md "wikilink")\[23\]和对贵族民主制的其他滥用让联邦因处于[混乱的边缘而江河日下](../Page/混乱.md "wikilink")。施拉赤塔的多数票让他们相信他们住在一个完美的国家里，并信仰[萨尔马提亚主义](../Page/萨尔马提亚主义.md "wikilink")，直到它的强弩之末。\[24\]因为施拉赤塔拒绝为组织一支强大而现代的军队而征税，而且权贵受到国外势力的贿赂而瘫痪联邦政体，\[25\]\[26\]联邦不能跟上它军事化越来越明显的和办事效率越来越高（因为[官僚制](../Page/官僚制.md "wikilink")）的邻国，\[27\]变为了邻国的肥肉。最后[波兰被瓜分](../Page/瓜分波兰.md "wikilink")，并在18世纪末[瓜分波兰时成为了强大的专制邻国的附庸国](../Page/瓜分波兰.md "wikilink")。\[28\]\[29\]

## 其他各国与其相似的制度

贵族民主制创造了在他的时代中并不寻常的国家，尽管如此在当时的[城邦](../Page/城邦.md "wikilink")，例如[威尼斯共和国仍然能找到与其相似的制度](../Page/威尼斯共和国.md "wikilink")。\[30\]（有趣的是这两个国家都被称为“[最尊贵共和国](../Page/最尊贵共和国.md "wikilink")。”\[31\]）意大利躲过了贵族民主制下的波兰的悲惨命运；第一是因为法国和西班牙的世俗国王与教皇的无能，让他们在瓜分国家时相互妥协，之后通过对[哈布斯堡统治的回应](../Page/哈布斯堡.md "wikilink")，最迟于1861年完全统一全国，支持当时[萨丁尼亚国王](../Page/萨丁尼亚统治者列表.md "wikilink")[萨伏依王朝的](../Page/萨伏依王朝.md "wikilink")[维托里奥·埃马努埃莱二世统治下的民族国家](../Page/维托里奥·埃马努埃莱二世.md "wikilink")[意大利王国](../Page/意大利王国.md "wikilink")。

无论如何，最重要的一点是因为威尼斯共和国与后来的意大利都没有“[自由否决权](../Page/自由否决权.md "wikilink")”这种制度。

## 参见

  - [实践主义运动](../Page/实践主义运动.md "wikilink")
  - [民主的历史](../Page/民主的历史.md "wikilink")

## 参考资料

<div class='references-small'>

<references/>

</div>

## 外部链接

  - [Golden Freedom
    ― 1632―1648](https://web.archive.org/web/20040825181706/http://66.188.129.72:5980/History/PreModernEurope/pl-16sigismundIIIend.htm)
  - [Excerpts from the book "The Polish Way" by Adam
    Zamojski](https://web.archive.org/web/20050416071903/http://www.citinet.net/ak/polska_14_f2.html)
  - [MONARCHY BECOMES THE FIRST REPUBLIC: KINGS ELECTED FOR
    LIFE](https://web.archive.org/web/20060505194332/http://info-poland.buffalo.edu/JJ.html)
  - [The Inexorable Political Rise of the
    szlachta](https://web.archive.org/web/20070202185724/http://www2.arts.gla.ac.uk/Slavonic/staff/Szlachta.html)

[Category:波兰历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰历史 "wikilink")
[Category:立陶宛历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立陶宛历史 "wikilink")
[Category:波兰法律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰法律 "wikilink")
[Category:波兰政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰政治 "wikilink")
[Category:政体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政体 "wikilink")

1.  例如1505年*[没有新东西](../Page/Nihil_novi.md "wikilink")*的法案，1573年[亨利国王条款和后来一系列的](../Page/亨利国王条款.md "wikilink")[女修道院条约](../Page/女修道院条约_\(波兰\).md "wikilink")—参见[施拉赤塔的历史和特权](../Page/施拉赤塔#施拉赤塔的崛起.md "wikilink")

2.  [Aleksander Gella](../Page/Aleksander_Gella.md "wikilink"),
    *Development of Class Structure in Eastern Europe: Poland and Her
    Southern Neighbors*, SUNY Press, 1998年, ISBN 0-88706-833-2

3.  Norman Davies, God's Playground: A History of Poland in Two Volumes,
    Oxford University Press, 2005年, ISBN 0-19-925339-0, 262页

4.
5.   2000年. Especially 9–11页, 114页, 181页, 323页.

6.  [Maciej Janowski](../Page/Maciej_Janowski.md "wikilink"), *Polish
    Liberal Thought*, Central European University Press, 2001年, ISBN
    963-9241-18-0, Google Print:
    [p3](http://books.google.com/books?ie=UTF-8&vid=ISBN9639241180&id=ieF7NYaEqQYC&pg=PA3&lpg=PA3&dq=Polish+Lithuanian+Commonwealth+federation&vq=4&sig=ePKU45u4CTs4btOI8KKxV4nwxA4),
    [p12](http://books.google.com/books?ie=UTF-8&vid=ISBN0887068332&id=8keIXDyF_EoC&pg=PA13&lpg=PA13&dq=Polish+Lithuanian+Commonwealth+federation&sig=7scGhSOWNHxZm7xKeUimB9Cr4D0)

7.  [Paul W. Schroeder](../Page/Paul_W._Schroeder.md "wikilink"), *The
    Transformation of European Politics 1763–1848*, Oxford University
    Press, 1996年, ISBN 0-19-820654-2, [Google
    print 84页](http://books.google.com/books?ie=UTF-8&vid=ISBN0198206542&id=BS2z3iGPCigC&pg=PA84&lpg=PA84&dq=Poland+%22constitutional+monarchy%22&sig=VDTkfWKi5PAqIlCIKlGa6tha6lw)

8.  [Rett R. Ludwikowski](../Page/Rett_R._Ludwikowski.md "wikilink"),
    *Constitution-Making in the Region of Former Soviet Dominance*, Duke
    University Press, 1997, ISBN 0-8223-1802-4, [Google Print,
    p34](http://books.google.com/books?ie=UTF-8&vid=ISBN0822318024&id=qw8o0_c0m74C&pg=PA34&lpg=PA34&dq=Poland+%22constitutional+monarchy%22&sig=tFj2eSPXILPkUodrTTGxQtj7X4w)

9.  [George Sanford](../Page/George_Sanford_\(scholar\).md "wikilink"),
    *Democratic Government in Poland: Constitutional Politics Since
    1989*, Palgrave, 2002, ISBN 0-333-77475-2, [Google print p. 11 —
    constitutional
    monarchy](http://books.google.com/books?ie=UTF-8&vid=ISBN0333774752&id=tOaXi0hX1RAC&pg=PA11&lpg=PA11&dq=Poland+%22constitutional+monarchy%22&sig=lnh18en73lGnEOdO0GkC-mh42z0),
    [p.3 —
    anarchy](http://books.google.com/books?ie=UTF-8&vid=ISBN0333774752&id=tOaXi0hX1RAC&pg=PA3&lpg=PA3&dq=Poland+anarchy&sig=wQoLBVyfoT7MaBQ_66fD0LS_Nf4)

10. [Aleksander Gella](../Page/Aleksander_Gella.md "wikilink"),
    *Development of Class Structure in Eastern Europe: Poland and Her
    Southern Neighbors*, SUNY Press, 1998年, ISBN 0-88706-833-2, [Google
    Print, 13页](http://books.google.com/books?ie=UTF-8&vid=ISBN0887068332&id=8keIXDyF_EoC&pg=PA13&lpg=PA13&dq=Polish-Lithuanian+Commonwealth+%22federation%22+Gella&sig=7scGhSOWNHxZm7xKeUimB9Cr4D0)

11.
12. Norman Davies, God's Playground: A History of Poland in Two Volumes,
    Oxford University Press, 2005年, ISBN 0-19-925339-0, [Google
    Print, 283页](http://books.google.com/books?id=b912JnKpYTkC&pg=RA1-PA283&vq=the+coincidence+of+view&dq=noble+paradise+peasant+hell+purgatory&as_brr=3&sig=Majcm4VX29AJBOcijElu99V9iBA)

13. Jerzy Szacki, *Liberalism After Communism*, Central European
    University, 1995年, ISBN 1-85866-016-5, Press [Google Print,
    p. 46](http://books.google.com/books?id=gU6_JbBHkXoC&pg=PA46&dq=Davies+Golden+Liberty&ei=BYdQR6rQH6TSpgKpg9WRBg&sig=N3A51ZGJglRT6-QwAcmynSMDwC0#PPA46,M1)

14. Norman Davies, God's Playground: A History of Poland in Two Volumes,
    Oxford University Press, 2005年, ISBN 0-19-925339-0, p.282

15. [约翰·马科夫叙述了现代国家宪法的出现](../Page/约翰·马科夫_\(教授\).md "wikilink")，而且说“第一个参照美国模子的欧洲国家是1791年的波兰。”约翰·马科夫,
    *Waves of Democracy*, 1996, ISBN 0-8039-9019-7, [Google
    Print, 121页](http://books.google.com/books?ie=UTF-8&vid=ISBN0803990197&id=-EWi759F4PoC&pg=PA121&lpg=PA121&dq=Markoff+Waves+of+Democracy+Poland&vq=Poland&sig=WMYISRDHaXXLAeQg3RJNRccP7jc)

16. Helmut Georg Koenigsberger, *Monarchies, States Generals and
    Parliaments*, Cambridge University Press, 2001年, ISBN 0-521-80330-6,
    [Google
    Print, 336页](http://books.google.com/books?id=2V1dbsvEWnkC&pg=PA336&dq=%22Golden+Liberty%22&as_brr=3&ei=In9QR7y8OJ_QpwLp3rTMBw&sig=KHuUrTUUAFvn_xPS6uZBqDTHyJs)

17. [The Causes of Slavery or Serfdom: A
    Hypothesis](http://www.j-bradford-delong.net/movable_type/2003_archives/001447.html)
    ,[Evsey Domar](../Page/Evsey_Domar.md "wikilink") (1970年)"The Causes
    of Slavery or Serfdom: A Hypothesis,"的讨论与全文。[Economic History
    Review](../Page/Economic_History_Review.md "wikilink") **30**:1
    （三月）, 18–32页

18. Norman Davies, God's Playground: A History of Poland in Two Volumes,
    Oxford University Press, 2005年, ISBN 0-19-925339-0, [Google
    Print, 160页](http://books.google.com/books?id=b912JnKpYTkC&pg=PA160&dq=noble+paradise+peasant+hell+purgatory&as_brr=3&ei=RIdQR_7GBIrepgLMxLzfAQ&sig=fcizWkw4X6m3ht4gn5OFCQzu8cA)

19.
20. Jerzy Lukowski, Hubert Zawadzki, *A Concise History of Poland*,
    Cambridge University Press, 2006, ISBN 0-521-85332-X, [Google Print,
    p.88](http://books.google.com/books?id=HMylRh-wHWEC&pg=PA88&dq=%22Golden+Liberty%22&as_brr=3&ei=-oVQR8qbL6bqoQLKs-wc&sig=JpSe6O8nMfLqZYGtlTb-AVdViIs)

21.
    [Googleブック](http://books.google.com/books?ie=UTF-8&vid=ISBN0195121791&id=KRjcXHliMpcC&pg=PA137&lpg=PA137&dq=Union+of+Lublin&sig=uqrEC1Ob3PQ0rGtMpffsV7XA9lo)

22. Philip Pajakowski, in *Michał Bobrzyński (1849-1935)*, Peter Brock,
    John D. Stanley, Piotr Wróbel (ed.), *Nation And History: Polish
    Historians from the Enlightenment to the Second World War*,
    University of Toronto Press, 2006年, ISBN 0-8020-9036-2, [Google
    Print, 150页](http://books.google.com/books?id=lzWHDEE6OqkC&pg=PA150&dq=%22Golden+Liberty%22&as_brr=3&ei=In9QR7y8OJ_QpwLp3rTMBw&sig=yMDp9QN-3kRTqDUOxMpGoQZDYYo)

23.
24. Norman Davies, God's Playground: A History of Poland in Two Volumes,
    Oxford University Press, 2005年, ISBN 0-19-925339-0, 279页\]

25. [William Bullitt](../Page/William_Bullitt.md "wikilink"), *The Great
    Globe Itself: A Preface to World Affairs*, Transaction Publishers,
    2005年, ISBN 1-4128-0490-6, [Google
    Print, 42–43页](http://books.google.com/books?ie=UTF-8&vid=ISBN1412804906&id=guYU3I5f2ZgC&pg=PA42&lpg=PA42&dq=bribe+Polish+parliament&sig=9dk5sNNNWL-pfBwoOCP1CCKPW6c)

26. [John Adams](../Page/John_Adams.md "wikilink"), *The Political
    Writings of John Adams*, Regnery Gateway, 2001年, ISBN 0-89526-292-4,
    [Google Print,
    p.242](http://books.google.com/books?ie=UTF-8&vid=ISBN0895262924&id=zwKs6Wf2NUEC&pg=PA242&lpg=PA242&dq=May+Constitution+reason+for+partitions+of+Poland&sig=MSPWv6t3GdmfHUFcblV6VLt_Vf0)

27. Brian M. Downing, *The Military Revolution and Political Change:
    Origins of Democracy and Autocracy in Early Modern Europe*,
    Princeton University Press, 1992, ISBN 0-691-02475-8, [Google Print,
    p.144](http://books.google.com/books?id=jpYnGxR5MuwC&pg=PA144&vq=military-bureaucratic+pattern&dq=Polish+military+szlachta+taxes&sig=kizPt7piNm3-vBSC3fFQXVbHD0s#PPA144,M1)

28.
29. [Martin Van Gelderen](../Page/Martin_Van_Gelderen.md "wikilink"),
    [Quentin Skinner](../Page/Quentin_Skinner.md "wikilink"),
    *Republicanism: A Shared European Heritage*, Cambridge University
    Press, 2002年, ISBN 0-521-80756-5 [Google
    Print: 54页](http://books.google.com/books?ie=UTF-8&vid=ISBN0521807565&id=sLO_aRQiDwgC&pg=PA54&lpg=PA54&dq=Polish+anarchy&sig=J0EJ6ZkLpycczRPDZ0brNKijzsM)

30. [Joanna Olkiewicz](../Page/Joanna_Olkiewicz.md "wikilink"),
    *Najaśniejsza Republika Wenecka* (Most Serene Republic of Venice),
    Książka i Wiedza, 1972年, 华沙

31. [Joseph Conrad](../Page/Joseph_Conrad.md "wikilink"), *Notes on Life
    and Letters: Notes on Life and Letters*, Cambridge University Press,
    2004年, ISBN 0-521-56163-9, [Google
    Print, 422页（笔记）](http://books.google.com/books?ie=UTF-8&vid=ISBN0521561639&id=x8oAq189BcwC&pg=PA422&lpg=PA422&dq=autonomy+Polish-Lithuanian+Commonwealth&sig=NamslH94ra0LUsjcr8FSOPMNmzo)