[Ferdinand_I_of_León.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ferdinand_I_of_León.jpg "fig:Ferdinand_I_of_León.jpg")
[Ferda1Leon_Sancha.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ferda1Leon_Sancha.jpg "fig:Ferda1Leon_Sancha.jpg")

**斐迪南一世** （[西班牙语](../Page/西班牙语.md "wikilink")：**Fernando
I**，），被稱為**大帝**（*El
Magno*），是納瓦拉的[桑乔三世和卡斯蒂利亚的](../Page/桑乔三世_\(纳瓦拉\).md "wikilink")[玛攸儿的兒子](../Page/玛攸儿_\(卡斯蒂利亚\).md "wikilink")，在他的舅舅死於1029年後成為[卡斯蒂利亚伯爵](../Page/卡斯蒂利亞君主列表.md "wikilink")。後來在1037年打敗了他的妹夫取得了[萊昂王國](../Page/萊昂王國.md "wikilink")，他便成為了萊昂與[卡斯蒂利亚的國王](../Page/卡斯蒂利亚王国.md "wikilink")。1056年，他更加冕自己為[西班牙皇帝](../Page/西班牙皇帝.md "wikilink")。

斐迪南年僅十二歲時便登上爵位。當時的卡斯蒂利亚伯爵[加西亚·桑切斯正要與萊昂國王](../Page/加西亚·桑切斯.md "wikilink")[贝尔穆多三世的妹妹](../Page/贝尔穆多三世_\(萊昂\).md "wikilink")[桑查結婚](../Page/桑查_\(莱昂\).md "wikilink")，婚禮的地點在[萊昂的聖若翰洗者教堂](../Page/莱昂_\(西班牙\).md "wikilink")。當他正進入教堂的時候，卻被一幫遭到放逐的卡斯蒂利亚貴族暗殺。納瓦拉的桑喬三世作為卡斯蒂利亚的宗主，任命他的幼子斐迪南（母親為已故加西亞的姐妹）為繼任者。他更安排斐迪南與加西亞原先的未婚妻萊昂的桑查結婚。

在他的父親死後，斐迪南繼續出任卡斯蒂利亞伯爵，同時他改承認他的妹夫貝爾穆多三世為宗主，但他們後來撕破臉了，在1037年9月4日的[塔馬倫戰役中](../Page/塔馬倫戰役.md "wikilink")，斐迪南殺死了貝爾穆多。因為妻子是萊昂的繼承人，他成功的得到了萊昂的領土，隔年他便加冕自己為萊昂與卡斯蒂利亚國王。他佔領了[摩爾人控制的部分](../Page/摩爾人.md "wikilink")[加利西亞](../Page/加利西亚_\(西班牙\).md "wikilink")，並建立了一個在現今[葡萄牙北部的一個附庸伯國](../Page/葡萄牙.md "wikilink")。隨著伊比利半島北部的穩固，在1039年，斐迪南聲稱自己是西班牙的皇帝，1055年，此舉引起[神聖羅馬皇帝](../Page/神聖羅馬帝國皇帝列表.md "wikilink")[亨利三世和](../Page/亨利三世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[维克托二世的不滿](../Page/维克托二世.md "wikilink")，原因是隱射性的宣稱自己是全[基督教世界的領導者](../Page/基督教世界.md "wikilink")，以及篡奪[羅馬帝國](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")。但並非如此，更深遠的意義是使萊昂的主權成為[伊比利亞半島上眾諸侯的主要代表](../Page/伊比利亞半島.md "wikilink")。斐迪南的兄弟納瓦拉的[加西亚·桑切斯三世和阿拉貢的](../Page/加西亚·桑切斯三世_\(纳瓦拉\).md "wikilink")[拉米罗一世皆反抗他的權利](../Page/拉米罗一世_\(阿拉贡\).md "wikilink")，但兩人均在隨後的戰爭中戰死，留下斐迪南一人獨霸。

1065年6月24日，[聖若翰洗者日](../Page/聖若翰洗者.md "wikilink")，斐迪南去世於萊昂，在許多熱心虔誠的儀式後，他被安葬在[聖依西多羅教堂](../Page/聖依西多羅教堂.md "wikilink")。他的遺體被穿上了一套僧侶的長袍，安放在被灰燼覆蓋的靈柩中，靈柩兩旁是他的皇冠以及皇室衣缽。在他死後，斐迪南將他的王國分封給他的三個兒子，長子[桑喬獲封卡斯蒂利亚](../Page/桑乔二世_\(卡斯蒂利亚\).md "wikilink")，而次子[阿方索得到萊昂](../Page/阿方索六世_\(莱昂\).md "wikilink")，幼子[加西亞則接收其父親從萊昂分離出來的](../Page/加西亚二世_\(加利西亚\).md "wikilink")[加利西亞](../Page/加利西亞王國.md "wikilink")。斐迪南的兩個女兒也各自得到了一座城市：[埃尔维拉得到](../Page/埃尔维拉_\(托罗\).md "wikilink")[托羅](../Page/托羅.md "wikilink")，[乌拉卡得到](../Page/乌拉卡_\(萨莫拉\).md "wikilink")[薩莫拉](../Page/薩莫拉.md "wikilink")。透過分封領土，斐迪南對他的兒女們寄予厚望，希望他們能各自維持領土，但在他死後不久，他的初衷就未能實現了，桑喬與阿方索很快的將目標指向他們的弟弟加西亞，在瓜分加利西亞後，兩人又相互爭鬥，直到桑喬取得勝利後，1072年才又短暫的將他父親的領土維持在一個王國之下。然而桑喬在同一年被殺了，王位回到了他的弟弟阿方索的手中。

## 參考文獻

  -
|-

[Category:希梅尼斯王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希梅尼斯王朝 "wikilink")
[Category:萊昂君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萊昂君主 "wikilink")
[Category:加利西亞君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加利西亞君主 "wikilink")
[Category:卡斯蒂利亚君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡斯蒂利亚君主 "wikilink")