**腓力五世**（，全名：**费利佩·德·波旁-巴伐利亚**，，），18世纪的[西班牙帝国国王](../Page/西班牙帝国.md "wikilink")，1700年至1746年在位，在位46年，其中1724年曾短暂退位。他是[西班牙波旁王朝的第一位国王](../Page/西班牙波旁王朝.md "wikilink")。

费利佩五世是[法蘭西王儲](../Page/法國王太子.md "wikilink")[路易之子](../Page/路易，大王太子.md "wikilink")，[法兰西国王](../Page/法国君主列表.md "wikilink")[路易十四之孫](../Page/路易十四.md "wikilink")。因此他还有安茹公爵的頭銜。

## 早年生活

1683年12月19日，腓力生於[凡爾賽宮](../Page/凡爾賽宮.md "wikilink")，是[大太子路易和](../Page/法兰西的路易_\(1661-1711\).md "wikilink")所生次子、[小太子路易的二弟](../Page/法兰西的路易_\(1682-1712\).md "wikilink")。腓力出生之時就被封為[安茹公爵](../Page/安茹公爵.md "wikilink")，在被[卡洛斯二世指定為王位繼承人之前](../Page/卡洛斯二世.md "wikilink")，安茹公爵一直是其公開頭銜。由於父兄是法蘭西王位的第一和第二繼承人，所以腓力和幼弟[夏尔繼承法蘭西王位的可能性微乎其微](../Page/夏尔.md "wikilink")。

### 西班牙王位繼承

1700年，[西班牙哈布斯堡王朝末代國王卡洛斯二世無嗣而終](../Page/西班牙哈布斯堡王朝.md "wikilink")，卡洛斯生前制定腓力為王位繼承人。除了腓力外，弟弟夏尔和奧地利大公[卡爾也有王位繼承權](../Page/查理六世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，不過憑藉著祖母[瑪利亞·泰雷莎和曾祖母](../Page/西班牙的玛丽-泰蕾兹.md "wikilink")[奧地利的安妮的血統](../Page/奧地利的安妮.md "wikilink")，最終戰勝卡爾得以繼承西班牙王位。然而，[奧地利哈布斯堡方面聲稱瑪利亞](../Page/奧地利哈布斯堡王朝.md "wikilink")·泰雷莎在結婚時聲稱放棄繼承西班牙王位，但法蘭西王室卻以婚禮嫁妝未曾支付為由拒絕承認聲明。

經過長時間的王室會議，大太子路易表態支持腓力后，腓力將繼承西班牙王位，但必須放棄本人和後嗣繼承法蘭西王位的權利。

### 第一次婚姻

在祖父的安排下，腓力于1701年迎娶[維托里奧·阿梅迪奧二世之女瑪利亞](../Page/維托里奧·阿梅迪奧二世.md "wikilink").路易莎，二人都是法国国王亨利四世的玄孙；後者時年13歲。

## 西班牙王位繼承戰爭

路易十四在费利佩五世即位后的行為加劇了[英格蘭王國](../Page/英格蘭王國.md "wikilink")、[荷蘭共和國和](../Page/荷蘭共和國.md "wikilink")[奧地利方面的恐懼](../Page/奧地利哈布斯堡王朝.md "wikilink")。首先，路易十四未將费利佩從法蘭西王室繼承人名單中除名，對此，路易的理由是萬一有不測，费利佩能繼承法蘭西王位，延續波旁家族的血脈，而英格蘭和奧地利認為波旁家族將要合併西班牙和法蘭西王國。其次，路易十四以依據和西班牙簽署的合約為由，派兵進駐[西屬尼德蘭](../Page/西屬尼德蘭.md "wikilink")，在未解決[大同盟戰爭遺留的爭端和分歧情況下](../Page/大同盟戰爭.md "wikilink")，路易的上述行為猶如火星點燃火藥桶一樣觸發了西班牙王位繼承戰爭。

這場戰爭敵對雙方各自與友好國家結成同盟，形成了兩派陣營。法蘭西與西班牙、[巴伐利亞](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")、[科隆及數個](../Page/科隆.md "wikilink")[德意志邦國](../Page/德意志.md "wikilink")、[薩伏依](../Page/薩伏依.md "wikilink")（就如一戰時的意大利，很快便投向敵方）組成同盟；而神聖羅馬帝國(當時為奧地利哈布斯堡王室所控制)則與英國、[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")、[勃蘭登堡](../Page/勃蘭登堡.md "wikilink")、[葡萄牙以及數個德意志小邦國及大部份](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[意大利城邦組成反法同盟](../Page/意大利.md "wikilink")。1702年5月反法同盟正式對法蘭西王國宣戰。在西班牙內部，[卡斯蒂利亞聯合王國支持波旁家族](../Page/卡斯蒂利亞王權.md "wikilink")，與之相對，[阿拉貢聯合王國站在卡尔大公一邊](../Page/阿拉贡王权.md "wikilink")，後者自封為阿拉貢國王卡洛斯三世。雙方的主戰場在西班牙和低地國家，次要戰場在德意志和意大利。[歐根親王和](../Page/歐根親王.md "wikilink")[马尔博罗公爵是成名于低地國家戰場](../Page/约翰·丘吉尔，第一代马尔博罗公爵.md "wikilink")。在北美殖民地，不列顛和法蘭西、西班牙王國之間的戰爭被稱為[安妮女王戰爭](../Page/安妮女王戰爭.md "wikilink")。在戰爭背景下，费利佩于1707年開始頒布《[新基本法令](../Page/新基本法令.md "wikilink")》，旨在統一西班牙各地法規，按照卡斯蒂利亞王國政治和行政模式實行，在此過程中取消了阿拉貢議會的獨立特權，納瓦拉王國和巴斯克地區保留原先的自治權和政府機構，集權政策完全參照路易十四治下的法蘭西。1712年，费利佩獲得允許放棄西班牙王位換取繼承法蘭西王位的機會，但遭到拒絕。

[Xàtiva._Almodí._Felip_V_i_cadira-2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xàtiva._Almodí._Felip_V_i_cadira-2.jpg "fig:Xàtiva._Almodí._Felip_V_i_cadira-2.jpg")的博物館被倒著懸掛，因為在1707年西班牙王位繼承戰爭期間，該城被下令焚毀。\]\]
戰事發展至1710年，反法盟軍雖然有着兵力上的優勢（盟軍共有16萬人，法軍只有7.5萬人），但卻不再主動進攻法國。這是因為反法同盟的主力英國鑑於[俄國於同期的](../Page/俄國.md "wikilink")[大北方戰爭](../Page/大北方戰爭.md "wikilink")（1700年－1721年）中獲勝，為防俄國從此稱霸北歐，必須趕快對法國停戰，以抽身制衡俄國。因此英國開始獨自與法國進行和談，停止對法的戰事。而由於英國態度的轉變，反法同盟各國都停止了主動進攻，逐漸與法國停戰。同時間，在1711年[神聖羅馬帝國皇帝](../Page/神聖羅馬帝國皇帝.md "wikilink")[約瑟夫一世去世](../Page/約瑟夫一世.md "wikilink")，卡尔大公即位，是為卡尔六世，這使得卡尔六世對西班牙王位要求的合理性降低。因此，在1713年4月11日，法國與除奧地利外的反法同盟各國，即英國、荷蘭、勃蘭登堡、薩伏依和葡萄牙，簽訂了《[烏得勒支和約](../Page/烏得勒支和約.md "wikilink")》；而在1714年，法國再與奧地利簽訂《[拉什塔特和約](../Page/拉什塔特和約.md "wikilink")》。西班牙王位繼承戰爭至此正式結束。结果，费利佩虽然得以确保国王之位，但条约规定法、西两国永不得借此合并，但法国在战争中被削弱，[英国的势力则大大加强](../Page/英国.md "wikilink")。

国王用他的美国财产赞成西班牙的商业。
在这次大西洋贸易期间，西班牙海军历史的重要人物出现了，其中[阿马罗·帕戈脱颖而出](../Page/阿马罗·帕戈.md "wikilink")。
在他的商业和海盗入侵中，君主经常使私人受益。

## 禪位及重祚

1724年1月24日，费利佩五世爭議性地[禪位予長子年僅十七歲的](../Page/禪位.md "wikilink")[路易斯一世](../Page/路易斯一世_\(西班牙\).md "wikilink")。傳說是因為费利佩五世精神上的缺憾使他無法繼續執政，或是费利佩五世希望繼承[法國國王](../Page/法國國王.md "wikilink")[王位所以先行退位](../Page/王位.md "wikilink")。

但是不幸地路易斯一世只在位7個月便於當年8月31日，因[天花病在](../Page/天花.md "wikilink")[馬德里逝世](../Page/馬德里.md "wikilink")，並無留下子嗣。四子[费尔南多六世尚且年幼](../Page/费尔南多六世.md "wikilink")，所以费利佩五世重新即位，二次即位。

## 晚年及逝世

费利佩五世在位期間，西班牙開始由[西班牙哈布斯堡王朝末年的不景氣中恢復過來](../Page/西班牙哈布斯堡王朝.md "wikilink")，分別在[波蘭王位繼承戰爭和](../Page/波蘭王位繼承戰爭.md "wikilink")[奧地利王位繼承戰爭中獲得奧地利治下的那不勒斯和西西里以及](../Page/奧地利王位繼承戰爭.md "wikilink")[奧斯曼帝國的領地](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")[奧蘭](../Page/奧蘭_\(阿爾及利亞\).md "wikilink")，同時西班牙軍隊在[詹金斯的耳朵戰爭中成功挫敗了英國想要奪取佛羅里達的企圖](../Page/詹金斯的耳朵戰爭.md "wikilink")。雖然西班牙的人口開始增加，但是因稅制過時，而使國庫出現赤字。國王聘請數以千計高薪的家臣，這些家臣不是幫忙治理國家，而只是供王室差遣。軍隊和官僚數月沒有薪酬，只靠從新大陸運回來的白銀來勉強支付。1739年，西班牙停止償還負債，宣佈破產。

费利佩五世患有躁狂抑鬱症及而他的憂鬱症越來越深。因為他的性格被動，所以他完全受制于第二任妻子[埃麗莎貝塔·法爾內塞](../Page/埃麗莎貝塔·法爾內塞.md "wikilink")。埃麗莎貝塔為他生下另一位子嗣[卡洛斯三世](../Page/卡洛斯三世.md "wikilink")。1737年8月起，费利佩五世的痛苦因為[閹伶](../Page/閹伶.md "wikilink")[法里內利的歌聲而得到舒緩](../Page/法里內利.md "wikilink")。法里內利每晚為國王及王后唱八、九支獨唱曲。

1746年7月9日，费利佩五世於[埃斯科里亞爾修道院逝世](../Page/埃斯科里亞爾修道院.md "wikilink")。他被葬於生前喜愛的[聖伊爾德豐索宮](../Page/聖伊爾德豐索宮.md "wikilink")（在[塞哥維亞附近](../Page/塞哥維亞.md "wikilink")）。他與第一任妻子[薩伏依的瑪麗·路易莎所生的四子费尔南多六世繼承王位](../Page/薩伏依的瑪麗·路易莎.md "wikilink")。

## 家庭

费利佩與于1701年11月3日結婚，婚後育有四子：

  - [路易斯一世](../Page/路易斯一世_\(西班牙\).md "wikilink")（1707年8月25日—1724年8月31日），西班牙國王
  - 费利佩·路易斯（1709年7月2日—1709年7月18日）
  - 费利佩·佩德罗·加布里埃尔（1712年6月7日—1719年12月29日）
  - [费尔南多六世](../Page/费尔南多六世.md "wikilink")（1713年9月23日—1759年8月10日），西班牙國王

薩伏伊的瑪麗亞·路易莎因結核病于1714年2月14日去世后，费利佩于同年12月24日迎娶帕爾馬郡主[埃麗莎貝塔·法爾內塞](../Page/埃麗莎貝塔·法爾內塞.md "wikilink")（巴伐利亚公爵威廉五世的玄孙），婚後育有七子女：

  - [卡洛斯三世](../Page/卡洛斯三世.md "wikilink")（1716年1月20日—1788年12月14日），西班牙國王

  - 法蘭西斯科（1717年3月21日—1717年4月21日）

  - （1718年3月31日—1781年1月15日），葡萄牙王后

  - [菲利波一世](../Page/菲利波一世_\(帕爾馬\).md "wikilink")（1720年3月20日—1765年7月18日），帕爾馬公爵，波旁—帕爾馬家族始祖

  - （1726年6月11日—1746年7月22日）

  - （1727年7月25日—1785年8月7日），欽瓊伯爵

  - （1729年11月17日—1785年9月19日），薩伏伊公爵夫人、薩丁尼亞王后

## 王位继承问题

## 家族系谱

<center>

</center>

|-   |-   |-

[Category:西班牙君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙君主 "wikilink")
[Category:西班牙波旁王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙波旁王朝 "wikilink")
[Category:安茹公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安茹公爵 "wikilink")
[Category:法国波旁王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国波旁王朝 "wikilink")