**费迪南多二世**（**Ferdinando II**，），全名费迪南多·卡洛·迪·波旁（*Ferdinando Carlo di
Borbone*），[两西西里王国第三任国王](../Page/两西西里王国.md "wikilink")，1830年至1859年在位。

## 生平

费迪南多·卡洛是两西西里国王[弗朗切斯科一世与第二任妻子](../Page/弗朗切斯科一世_\(两西西里\).md "wikilink")[西班牙公主](../Page/西班牙.md "wikilink")[玛丽亚·伊莎贝尔的长子](../Page/玛丽亚·伊莎贝尔公主_\(西班牙\).md "wikilink")，在弗朗切斯科一世的所有儿子中排行第二。费迪南多·卡洛1810年1月12日生于[西西里岛](../Page/西西里岛.md "wikilink")[巴勒莫](../Page/巴勒莫.md "wikilink")，当时他的父母跟随祖父西西里国王[费迪南多三世偏安西西里岛](../Page/费迪南多一世_\(两西西里\).md "wikilink")。由于他出生前长兄费迪南多·弗朗切斯科·迪·阿西西已经去世，他一出生便被确立为那不勒斯和西西里王位的第二顺位确定继承人。
[Ferdinand_Zweite_von_Neapel_Sizilien.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ferdinand_Zweite_von_Neapel_Sizilien.jpg "fig:Ferdinand_Zweite_von_Neapel_Sizilien.jpg")
费迪南多·卡洛早年很受欢迎。他有着自由主义的思想，平易近人，与他祖父一样得到了那不勒斯下层的拉扎里流浪者的喜爱。青年时间在军事学院接受了良好的教育。

### 早期统治

1830年11月8日，两西西里国王弗朗切斯科一世去世，时年20岁的费迪南多·卡洛继承王位，称两西西里国王费迪南多二世。费迪南多二世刚登上王位，即发表法令，法令中他许诺他将重点关注司法公正、财政改革，并用一切方法努力解决困扰国家多年的创伤。他采取了拿破仑时代的一些措施，重组行政管理，关心国家福利，减少税收，鼓励工业，促进贸易，允许流亡者回归，在他的政府里启用了缪拉时代的一些官员。

在他统治早期，意大利半岛的第一条[铁路建成](../Page/铁路.md "wikilink")（那不勒斯-[波蒂奇铁路](../Page/波蒂奇.md "wikilink")），意大利的第一家航海公司建立；连接那不勒斯和巴勒莫的[电报电缆也在费迪南多二世统治早期建成](../Page/电报.md "wikilink")。

1837年，费迪南多二世暴力镇压了西西里岛的要求宪法的起义。费迪南多二世建立了严密的秘密警察制度，政府中密谋此起彼伏。最终导致了[1848年的革命](../Page/1848年革命.md "wikilink")。

### 1848年革命

1847年9月，[雷焦卡拉布里亚和](../Page/雷焦卡拉布里亚.md "wikilink")[墨西拿发生自由党人暴乱](../Page/墨西拿.md "wikilink")，后被武装镇压。1848年1月12日，费迪南多二世38岁生日那天，他的出生地西西里岛巴勒莫爆发[独立革命](../Page/1848年西西里独立革命.md "wikilink")，并以星火燎原之势扩散至全[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")，演变为著名的1848年欧洲革命。

随后，那不勒斯南部的[萨莱诺和](../Page/萨莱诺.md "wikilink")[奇伦托亦爆发革命](../Page/奇伦托.md "wikilink")，得到了知识分子的支持。1月29日，费迪南多被迫同意颁布宪法，新宪法效仿了法国的1830年宪章。2月11日，新宪法正式颁布。4月3日，费迪南多任命自由主义的[卡洛·特洛亚为首相](../Page/卡洛·特洛亚.md "wikilink")。

4月13日，西西里宣布废黜费迪南多二世宣布独立。西西里贵族[鲁杰罗·塞蒂穆](../Page/鲁杰罗·塞蒂穆.md "wikilink")（[西西里语](../Page/西西里语.md "wikilink")：）成为国家元首。费迪南多派卡洛·费朗杰里将军带领2万人的军队征服西西里。

5月15日，卡拉布里亚发生起义，起义很快被镇压。费迪南多解散议会，任命保守派的卡利亚蒂亲王真纳罗·斯皮内利为首相。

1848年11月，[朱塞佩·马志尼将](../Page/朱塞佩·马志尼.md "wikilink")[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[庇护九世赶出](../Page/庇护九世.md "wikilink")[罗马](../Page/罗马.md "wikilink")，后建立了[罗马共和国](../Page/罗马共和国_\(19世纪\).md "wikilink")。庇护九世在那不勒斯的[加埃塔避难](../Page/加埃塔.md "wikilink")，直至1850年返回罗马。

由于那不勒斯议会与费迪南多因议员的宣誓问题发生争议，费迪南多拒绝让步，导致街头發生骚乱。结果是1849年3月13日，费迪南多下令军队解散议会。尽管宪法没有正式废除，国王又重新成为了专制君主。

卡洛·费朗杰里于1848年9月在墨西拿登陆，那不勒斯海军对墨西拿进行了连续8小时的猛烈攻击，造成无数平民伤亡，使费迪南多二世得到了“炸弹国王”（Re
Bomba）的绰号。经过9月个的战争，1849年5月15日，费朗杰里征服了整个西西里岛。塞蒂穆流亡[马耳他岛](../Page/马耳他岛.md "wikilink")。

### 后期统治

[Ferdinando_II_delle_Due_Sicilie.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ferdinando_II_delle_Due_Sicilie.jpg "fig:Ferdinando_II_delle_Due_Sicilie.jpg")
1848年至1851年间，费迪南多二世的政策使许多革命人士流亡。两千多名革命者或持不同政见者被投入监狱。

费迪南多二世竭力限制英国的影响，造成了两国关系紧张。1856年，英法两国召回了其驻两西西里王国的大使。

1856年12月8日，费迪南多二世躲过了一次暗杀。从此他迁至[卡塞塔的王宫居住](../Page/卡塞塔.md "wikilink")，并于1859年3月22日在那里去世。

费迪南多二世统治期间，意大利民族意识觉醒，许多那不勒斯人要求[意大利半岛的统一](../Page/意大利半岛.md "wikilink")。而费迪南多二世的理想便是保有其两西西里王国，远离其他欧洲国家的政治斗争。他临死前告诫他的儿子和继承人[弗朗切斯科二世既不要与](../Page/弗朗切斯科二世_\(两西西里\).md "wikilink")[意大利统一的核心](../Page/意大利统一.md "wikilink")[撒丁-皮埃蒙特王国结盟](../Page/撒丁王国.md "wikilink")，也不要与对抗意大利统一的[奥地利帝国结盟](../Page/奥地利帝国.md "wikilink")。然而两年之后，两西西里王国灭亡，并入新成立的[意大利王国](../Page/意大利王国.md "wikilink")。

## 婚姻与子女

费迪南多二世结婚两次，有九子四女。1832年11月21日在[日内瓦与撒丁公主](../Page/日内瓦.md "wikilink")[玛丽亚·克里斯蒂娜](../Page/玛丽亚·克里斯蒂娜公主_\(萨伏依\).md "wikilink")（全名：玛丽亚·克里斯蒂娜·卡罗琳娜·朱塞品娜·加埃塔娜·艾莉萨，Maria
Cristina Carolina Giuseppina Gaetana
Elisa，1812年11月14日—1836年1月31日）结婚。玛丽亚·克里斯蒂娜是[撒丁国王](../Page/撒丁统治者列表.md "wikilink")[维托里奥·埃马努埃莱一世的第六女](../Page/维托里奥·埃马努埃莱一世.md "wikilink")，也是最小的孩子。费迪南多与玛丽亚·克里斯蒂娜有一子：

  - 长子[***弗朗切斯科·德·阿西西*·玛丽亚·利奥波多**](../Page/弗朗切斯科二世_\(两西西里\).md "wikilink")（***Francesco
    d'Assisi* Maria
    Leopoldo**，1836年1月16日—1894年12月27日），费迪南多二世的继承人，继承父亲的王位，1860年底失去王位；

[Maria_Theresia_Isabella_Austria_1816_1867_portrait.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Maria_Theresia_Isabella_Austria_1816_1867_portrait.jpg "fig:Maria_Theresia_Isabella_Austria_1816_1867_portrait.jpg")
玛丽亚·克里斯蒂娜去世后，费迪南多二世于1837年1月与[奥地利女大公](../Page/奥地利.md "wikilink")[玛丽亚·特蕾西亚·伊莎贝拉](../Page/玛丽亚·特蕾西亚·伊莎贝拉女大公_\(奥地利-特申\).md "wikilink")（Maria
Theresia
Isabella，1816年7月31日—1867年8月8日）结婚。玛丽亚·特蕾西亚·伊莎贝拉女大公是[特申公爵奥地利的](../Page/特申公爵.md "wikilink")[卡尔大公的长女](../Page/卡尔大公_\(奥地利-特申\).md "wikilink")。费迪南多与玛丽亚·特蕾西亚·伊莎贝拉有八子四女：

  - 次子[**路易吉·玛利亚**](../Page/路易吉王子_\(两西西里\).md "wikilink")（**Luigi
    Maria**，1838年8月1日—1886年6月8日），封[特拉尼伯爵](../Page/特拉尼.md "wikilink")，1861年与巴伐利亚的公爵[马克西米利安的第四女玛蒂尔德结婚](../Page/马克西米利安_\(巴伐利亚公爵\).md "wikilink")，成为[奥地利皇帝](../Page/奥地利统治者列表.md "wikilink")[弗朗茨·约瑟夫一世的连襟](../Page/弗朗茨·约瑟夫一世.md "wikilink")，路易吉有一女，他是当今[霍亨索伦-锡格马林根亲王家族的祖先](../Page/霍亨索伦-锡格马林根.md "wikilink")；
  - 三子***阿尔贝托*·玛利亚·弗朗切斯科**（***Alberto* Maria
    Francesco**，1839年9月17日—1844年7月12日），封卡斯楚乔万尼伯爵，早夭；
  - 四子[***阿方索*·玛利亚·朱塞佩·阿尔贝托**](../Page/阿方索_\(两西西里\).md "wikilink")（***Alfonso*
    Maria Giuseppe
    Alberto**，1841年3月28日—1934年5月26日），封卡塞塔伯爵，1894年至1934年为波旁-两西西里王室家族族长，有八子四女；
  - 长女[***玛丽亚·阿侬奇娅塔*·伊莎贝拉·菲洛门娜·萨巴希亚**](../Page/玛丽亚·阿侬奇娅塔公主_\(两西西里\).md "wikilink")（***Maria
    Annunziata* Isabella Filomena
    Sabasia**，1843年3月24日—1871年5月4日），1862年与奥皇弗朗茨·约瑟夫一世的三弟[卡尔·路德维希大公结婚](../Page/卡尔·路德维希大公.md "wikilink")，有三子一女，长子即[一战前夕遇刺身亡的](../Page/一战.md "wikilink")[弗朗茨·斐迪南大公](../Page/弗朗茨·斐迪南大公.md "wikilink")，她是当今奥地利[哈布斯堡皇室](../Page/哈布斯堡-洛林皇朝.md "wikilink")、奥地利-埃斯特家族的祖先；
  - 次女***玛丽亚·伊玛扣拉塔*·克莱门汀娜**（***Maria Immacolata*
    Clementina**，1844年4月14日—1899年2月18日），1861年与[托斯卡纳大公](../Page/托斯卡纳大公.md "wikilink")[利奥波多二世的次子卡尔](../Page/利奥波多二世_\(托斯卡纳\).md "wikilink")·萨尔瓦多大公结婚，有五子五女；
  - 五子***加埃塔诺*·玛利亚·费德里科**（***Gaëtano* Maria
    Federico**，1846年1月12日—1871年11月26日），封[吉尔真蒂伯爵](../Page/阿格里真托.md "wikilink")，1868年与[西班牙女王](../Page/西班牙君主列表.md "wikilink")[伊莎贝尔二世的长女伊莎贝尔结婚](../Page/伊莎贝尔二世.md "wikilink")，成为西班牙王子，无嗣；
  - 六子**朱塞佩·玛利亚**（**Giuseppe Maria**，1848年3月4日—1851年9月28日），封卢切拉伯爵，早夭；
  - 三女***玛丽亚·皮娅*·德尔·格拉西耶**（***Maria Pia* delle
    Grazie**，1849年8月2日—1882年9月29日），1869年与[帕尔马公爵](../Page/帕尔马公爵列表.md "wikilink")[罗贝托一世结婚](../Page/罗贝托一世_\(帕尔马\).md "wikilink")，有四子七女，她是当今[保加利亚王室的祖先](../Page/保加利亚.md "wikilink")；
  - 七子**文森佐·玛利亚**（**Vincenzo Maria**，1851年4月26日—1854年10月13日），封梅拉佐伯爵，早夭；
  - 八子***帕斯夸莱*·拜伦·玛利亚·德尔·卡尔明**（***Pasquale* Baylen Maria del Carmine
    Giovanni-Battista Vincenzo-Ferreri Michele Arcangel Francesco di
    Paola Ferdinando Francesco di Assisi Luigi-Re Alfonso Gaetano
    Giuseppe Pietro Paolo Gennaro Luigi-Gonzaga Giovanni Giuseppe della
    Croce Gaspare Melchiore Baldassare Alberto Sebastiano Giorgio
    Venanzio Emanuele Placido Andrea-Avelino Rocco Pacifico Francesco di
    Geronimo Felice Teziano Ana Filomena Sebazia Lucia Luitgarda
    Apollina**，1852年9月15日—1904年12月21日），封[巴里伯爵](../Page/巴里.md "wikilink")，1878年与法国平民布朗什·马康奈结婚，无嗣；
  - 四女**玛丽亚·路易萨·伊玛扣拉塔**（**Maria Luisa
    Immacolata**，1855年1月21日—1874年2月23日），1873年与帕尔马公爵[卡洛三世的次子巴尔迪伯爵恩里克](../Page/卡洛三世_\(帕尔马\).md "wikilink")，无嗣；
  - 九子***真纳罗*·玛利亚·伊玛扣拉塔·路易吉**（***Gennaro* Maria Immacolata
    Luigi**，1857年2月28日—1867年8月13日），封[卡尔塔吉罗内伯爵](../Page/卡尔塔吉罗内.md "wikilink")，早夭。

## 祖辈

费迪南多二世的三代祖辈详见下表：

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

**费迪南多二世的祖辈们**

## 参考资料

  -
  - [An Online Gotha - TWO
    SICILIES](https://web.archive.org/web/20081206172858/http://pages.prodigy.net/ptheroff/gotha/2sicilies.html)

  - [GENEALOGY.EU -
    Capet 44](http://genealogy.euweb.cz/capet/capet44.html)

[Category:西西里君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西西里君主 "wikilink")
[Category:那不勒斯君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:那不勒斯君主 "wikilink")
[Category:两西西里国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:两西西里国王 "wikilink")
[Category:波旁－两西西里王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波旁－两西西里王朝 "wikilink")
[Category:天主教君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天主教君主 "wikilink")
[Category:意大利罗马天主教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利罗马天主教徒 "wikilink")