**费迪南多·皮奥·玛利亚**（**Ferdinando Pio
Maria**，），[两西西里王国王子](../Page/两西西里王国.md "wikilink")，封[卡拉布里亚公爵](../Page/卡拉布里亚公爵.md "wikilink")，1934年起为波旁-两西西里王室家族族长。

## 生平

费迪南多·皮奥是两西西里王子、卡塞塔伯爵[阿方索与妻子波旁](../Page/阿方索_\(两西西里\).md "wikilink")-两西西里的安东妮艾塔的长子，1869年7月25日生于[罗马](../Page/罗马.md "wikilink")。他出生时[两西西里王国已经灭亡](../Page/两西西里王国.md "wikilink")，王室家族流亡罗马得到[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[庇护九世的庇护](../Page/庇护九世.md "wikilink")。费迪南多·皮奥出生时是当时的波旁-两西西里王室家族族长、前国王[弗朗切斯科二世唯一的侄子](../Page/弗朗切斯科二世_\(两西西里\).md "wikilink")，是两西西里王位的第四顺位继承人。由于弗朗切斯科二世没有儿子，阿方索的其他哥哥们也没有男嗣，弗朗切斯科二世去世前封费迪南多·皮奥为卡拉布里亚公爵，认可他为两西西里王室的继承人。

1894年12月27日，费迪南多·皮奥的伯父弗朗切斯科二世去世，父亲阿方索成为波旁-两西西里王室家族族长。费迪南多·皮奥成为两西西里的第一继承人。1934年5月26日，阿方索去世。费迪南多·皮奥成为波旁-两西西里王室家族族长，两西西里王位继承人。若两西西里王国继续存在，他将成为**两西西里国王费迪南多三世**。

费迪南多·皮奥于1960年1月17日在[德国](../Page/德国.md "wikilink")[林道去世](../Page/林道.md "wikilink")，终年90岁。费迪南多·皮奥没有男性继承人；他的二弟[卡洛于](../Page/卡洛斯·坦克雷多·德·波旁-两西西里.md "wikilink")1900年放弃自己和后代对两西西里王位的继承权，成为西班牙王子；三弟早夭；四弟早逝且没有子嗣。他的五弟卡斯特罗公爵[兰尼埃里继承其成为波旁](../Page/兰尼埃里_\(两西西里\).md "wikilink")-两西西里王室家族族长，并得到绝大部分欧洲王室的认可。但西班牙王室却主张西班牙王子[阿方索·德·波旁-两西西里为波旁](../Page/阿方索·德·波旁-两西西里.md "wikilink")-两西西里王室家族族长，因为他是费迪南多·皮奥二弟卡洛的长子。

## 婚姻与子女

[MariaNeapels.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MariaNeapels.jpg "fig:MariaNeapels.jpg")
费迪南多·皮奥1897年5月31日在[慕尼黑与](../Page/慕尼黑.md "wikilink")[巴伐利亚公主玛丽亚](../Page/巴伐利亚.md "wikilink")·路德维嘉·特蕾西亚（Maria
Ludwiga
Theresia，1873年7月6日—1954年6月10日）结婚。玛丽亚是[巴伐利亚国王](../Page/巴伐利亚统治者列表.md "wikilink")[路德维希三世的次女](../Page/路德维希三世_\(巴伐利亚\).md "wikilink")。费迪南多·皮奥和玛丽亚有一子五女：

  - 长女**玛丽亚·安东妮艾塔·莱奥尼娅**（**Maria Antonietta
    Leonia**，1898年4月16日—1957年1月11日），终生未婚；
  - 次女**玛丽亚·克里斯蒂娜**（**Maria
    Cristina**，1899年5月4日—1985年4月21日），1948年与[厄瓜多尔副总统曼努埃尔](../Page/厄瓜多尔.md "wikilink")·索托马约尔-卢纳结婚；
  - 长子**鲁杰罗·玛丽亚**（**Ruggiero Maria**，1901年9月7日—1914年12月1日），封诺托公爵，早夭；
  - 三女***芭芭拉*·玛丽亚·安东妮艾塔·柳特波妲**（***Barbara* Maria Antonietta
    Luitpolda**，1902年12月4日—1927年1月1日），1922年与[施托尔贝格-韦尔尼格罗德的弗朗茨](../Page/施托尔贝格统治者列表.md "wikilink")·克萨维尔结婚，有一子三女；
  - 四女***露琪娅*·玛丽亚·兰尼埃拉**（***Lucia* Maria
    Raniera**，1908年7月9日—2001年11月3日），1938年与意大利王室成员安科纳瓦公爵[欧仁尼奥](../Page/欧仁尼奥_\(热那亚公爵\).md "wikilink")（后成为[热那亚公爵](../Page/热那亚公爵.md "wikilink")）结婚，有一女；
  - 五女***乌拉卡*·玛丽亚·伊莎贝拉·卡罗琳娜·阿尔德贡达·卡美拉**（***Urraca* Maria Isabella
    Carolina Aldegonda Carmela**，1913年7月14日—1999年5月3日），终生未婚。

## 祖辈

费迪南多·皮奥的三代祖辈详见下表：

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

**费迪南多·皮奥的祖辈们**

## 参考资料

  - [An Online Gotha - TWO
    SICILIES](https://web.archive.org/web/20081206172858/http://pages.prodigy.net/ptheroff/gotha/2sicilies.html)
  - [GENEALOGY.EU -
    Capet 44](http://genealogy.euweb.cz/capet/capet44.html)

[Category:波旁－两西西里王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波旁－两西西里王朝 "wikilink")
[Category:意大利罗马天主教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利罗马天主教徒 "wikilink")