**费迪南多一世**（意大利语：**Ferdinando I**，西西里语：**Firdinannu
I**，），全名费迪南多·安东尼奥·帕斯夸莱·乔瓦尼·奈坡姆切诺·塞拉菲诺·真纳罗·本内迪托·迪·波旁（*Ferdinando
Antonio Pasquale Giovanni Nepomuceno Serafino Gennaro Benedetto di
Borbone*），[那不勒斯和](../Page/那不勒斯.md "wikilink")[西西里的国王](../Page/西西里.md "wikilink")，1816年起为[兩西西里王國的第一任国王](../Page/兩西西里王國.md "wikilink")。

## 生平

[Ferdinand_IV_at_age_nine.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ferdinand_IV_at_age_nine.jpg "fig:Ferdinand_IV_at_age_nine.jpg")
费迪南多一世是西班牙王子，前[帕尔马公爵](../Page/帕尔马公爵列表.md "wikilink")，时任那不勒斯和西西里国王的[卡洛斯与夫人](../Page/卡洛斯三世.md "wikilink")[萨克森的](../Page/萨克森.md "wikilink")[玛丽亚·阿玛莉娅的第三子](../Page/玛丽亚·阿玛莉娅_\(西班牙王后\).md "wikilink")，1751年1月12日生于那不勒斯王国首都那不勒斯。

### 早年生活

1759年8月10日，费迪南多的伯父，[西班牙国王](../Page/西班牙君主列表.md "wikilink")[斐迪南六世去世](../Page/斐迪南六世.md "wikilink")，费迪南多的父亲卡洛斯作为斐迪南六世的异母弟弟继承西班牙王位，称為卡洛斯三世。由于波旁王朝取得那不勒斯与西西里王位时约定，西班牙和那不勒斯、西西里的王位不能由一人兼任，卡洛斯三世将其次子[卡洛斯封为](../Page/卡洛斯四世.md "wikilink")[阿斯图里亚斯亲王](../Page/阿斯图里亚斯亲王.md "wikilink")，以后继承西班牙王位；将那不勒斯和西西里王位传给第三子费迪南多。费迪南多成为那不勒斯国王费迪南多四世兼西西里国王费迪南多三世。
[Tanucci_Bernardo_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tanucci_Bernardo_01.jpg "fig:Tanucci_Bernardo_01.jpg")
由于费迪南多继承王位时只有8岁，不能亲政。那不勒斯与西西里交由来自托斯卡纳的政治家[侯爵摄政](../Page/侯爵.md "wikilink")。贝尔纳多·塔努奇是个十分有能力且野心勃勃的人。他希望政府能够尽可能地掌握在他自己的手中。贝尔纳多·塔努奇有意识地忽略了对小国王的教育，鼓励他去做自己喜欢的事情，使小国王过度地投入到户外活动中。费迪南多健康地成长着，然而作为一个君主他很无知。他最开心的是与社会最底层的“拉扎里流浪者”（）在一起，他的方言和习惯都受到了普通市民很大的影响。费迪南多热衷于打猎和捕鱼，甚至将他的战利品拿到市场上售卖，再将所得的钱捐给穷人。费迪南多的其他古怪行为难于计算。虽然文化素质不高，但他的智商和洞察力并不差。他曾经说过：那不勒斯就像小孩一样，需要“大棒与糖果”进行统治。

### 早期统治

1767年，费迪南多成年并亲政。他的第一个旨令就是驱逐[耶稣会修士](../Page/耶稣会.md "wikilink")。次年他与哈布斯堡-洛林的[玛丽亚·卡罗琳娜女大公结婚](../Page/玛丽亚·卡洛琳娜.md "wikilink")，玛丽亚·卡罗琳娜是[神圣罗马帝国皇后](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")、[奥地利女大公](../Page/奥地利统治者列表.md "wikilink")[玛丽亚·特蕾西亚第九女](../Page/玛丽亚·特蕾西亚_\(奥地利\).md "wikilink")。1775年，玛丽亚·卡罗琳娜为费迪南多生下长子卡洛，玛丽亚·卡罗琳娜在国务院中开始有发言权，慢慢地利用这一点对王国的政治施加影响。和她母亲一样，她是一个美丽、聪明、骄傲，且残忍、阴险的女人，她的野心是将那不勒斯王国列为欧洲列强之一。她很快能够完全支配她的丈夫，费迪南多也愿意将政务交给她处理。

1777年，玛丽亚·卡罗琳娜将反对她的贝尔纳多·塔努奇解职。随后任命英国人[约翰·阿克顿准男爵为塔努奇的继承人](../Page/约翰·阿克顿爵士，第六代准男爵.md "wikilink")。由于阿克顿爵士支持那不勒斯摆脱西班牙的影响，与奥地利和英国结盟，他得到了王后的绝对支持。阿克顿爵士1779年成为贸易和海事部部长，后成为首相。

1789年，[法国大革命爆发](../Page/法国大革命.md "wikilink")。那不勒斯开始并没有对法国采取敌对行动。玛丽亚·卡罗琳娜甚至对革命者表示同情。但当法国废除[君主制并将玛丽亚](../Page/君主制.md "wikilink")·卡罗琳娜的妹夫和妹妹——法国国王[路易十六和王后](../Page/路易十六.md "wikilink")[玛丽·安托瓦内特斩首后](../Page/玛丽·安托瓦内特.md "wikilink")，国王夫妇感到震惊和恐惧，那不勒斯和西西里加入了[第一次反法同盟](../Page/第一次反法同盟.md "wikilink")。

### 法国入侵

1796年，第一次反法同盟失败，那不勒斯和西西里与法国签署和约。拿破仑在北意大利建立了[利古里亚共和国](../Page/利古里亚共和国.md "wikilink")、[奇萨尔皮尼共和国](../Page/奇萨尔皮尼共和国.md "wikilink")、[罗马共和国等一系列卫星国](../Page/罗马共和国_\(18世纪\).md "wikilink")。随着拿破仑远征[埃及无暇顾及意大利](../Page/埃及.md "wikilink")，在王后的教唆下，费迪南多招募了7万士兵加入奥地利等国进军罗马共和国的军队，进攻占领[罗马的法军](../Page/罗马.md "wikilink")，并于1798年11月29日带领军队进入罗马。法军击溃了他的几个小分队后，他仓皇逃回那不勒斯。随着法军的行进，他带着600名王室成员和大臣于12月底乘[霍雷肖·纳尔逊的](../Page/霍雷肖·纳尔逊_\(第一代纳尔逊子爵\).md "wikilink")“先锋号”流亡[西西里岛](../Page/西西里岛.md "wikilink")[巴勒莫](../Page/巴勒莫.md "wikilink")，留下一个处于无政府状态的那不勒斯市。

法国军队占领了那不勒斯。然而那不勒斯的拉扎里流浪者极为虔诚和忠君，拥护波旁王朝，他们反抗那不勒斯的法国占领军和共和党人，引起内战。共和党人占领了圣埃尔莫城堡，宣布成立[帕特诺倍共和国](../Page/帕特诺倍共和国.md "wikilink")（），成为法国的又一个卫星国。跟随费迪南多流亡巴勒莫的[红衣主教](../Page/红衣主教.md "wikilink")[法布里奇奥·鲁佛被指定为保王党的领袖](../Page/法布里奇奥·鲁佛.md "wikilink")，他带领的军队与那不勒斯的拉扎里流浪者联合，在英国海军的帮助下大获全胜。法军投降，逃回土伦。6月13日，帕特诺倍共和国终结，波旁王室在那不勒斯复辟。

### 拿破仑战争时期

1799年7月，费迪南多从巴勒莫回到那不勒斯，随即对共和党人展开了报复。99人被处决，500多人被监禁，288人被驱逐出境。随后开始了严格的出版审查，政治活动也被禁止。

1799年9月，那不勒斯军队再次征服罗马，终结了[教宗国内的法国革命势力](../Page/教宗国.md "wikilink")。1801年，那不勒斯军队推进到奇萨尔皮尼共和国。然而被驻扎在[锡耶纳的](../Page/锡耶纳.md "wikilink")[若阿尚·缪拉击败](../Page/若阿尚·缪拉.md "wikilink")。那不勒斯被迫于2月18日停战，并在3月与法国签订《佛罗伦萨和约》，其中包括大赦当年帕特诺倍共和国的共和党人。

1805年，法奥战端再起。英、奥、[俄结成](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[第三次反法同盟](../Page/第三次反法同盟.md "wikilink")。费迪南多开始保持中立，几天后就与奥地利结盟并同意英国、俄罗斯军队在那不勒斯登陆。

12月2日，俄、奥在[奥斯特里茨战役中被法国击败](../Page/奥斯特里茨战役.md "wikilink")。随后，拿破仑一世派法国元帅[安德烈·马塞纳的军队入侵南意大利](../Page/安德烈·马塞纳.md "wikilink")。1806年1月23日，斐迪南多第二次逃亡西西里岛巴勒莫，他的妻子儿女紧随其后。2月14日，法军进入那不勒斯。拿破仑一世于3月30日宣布那不勒斯的波旁王朝退位，并将他的长兄[约瑟夫·波拿巴封为那不勒斯和西西里国王](../Page/约瑟夫·波拿巴.md "wikilink")，称朱塞佩一世。

费迪南多在英国的保护下仍统治着西西里王国。1807年，费迪南多企图派兵从[卡拉布里亚登陆收复失地](../Page/卡拉布里亚.md "wikilink")，但被法军击败。西西里王国仍存在着封建时代的议会机构，驻扎西西里岛的英军统帅[威廉·本廷克爵士坚持按英法模式改革](../Page/威廉·本廷克.md "wikilink")[宪法](../Page/宪法.md "wikilink")。最终宪法在1812年出台。

1812年1月16日，国王放弃自己的权力，任命他的儿子[弗朗切斯科王储为摄政](../Page/弗朗切斯科一世_\(两西西里\).md "wikilink")。玛丽亚·卡罗琳娜接受本廷克的建议流亡祖国奥地利，并于1814年在那里去世。

[莱比锡战役后](../Page/莱比锡战役.md "wikilink")，那不勒斯国王，拿破仑的妹婿若阿尚·缪拉为保住王位与奥地利签署和约并结盟。[维也纳会议中](../Page/维也纳会议.md "wikilink")，缪拉的地位越来越不稳定，大部份代表希望费迪南多在那不勒斯复辟。缪拉的最大的反对者是英国。英国军队一直在西西里岛保卫费迪南多，保证了他的西西里王位。

当缪拉得知拿破仑计划从[厄尔巴岛逃出并在法国复辟后](../Page/厄尔巴岛.md "wikilink")，缪拉重新与拿破仑结盟并于1815年3月15日向奥地利宣战。经过两个月的[那不勒斯战争](../Page/那不勒斯战争.md "wikilink")，缪拉于5月3日逃离那不勒斯流亡[科西嘉岛](../Page/科西嘉岛.md "wikilink")。费迪南多在那不勒斯复辟。

### 两西西里王国

[Ferdinand_i_twosicilies.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ferdinand_i_twosicilies.jpg "fig:Ferdinand_i_twosicilies.jpg")
费迪南多复辟后，他按照奥地利外交家[克莱门斯·梅特涅的政策](../Page/克莱门斯·梅特涅.md "wikilink")，保持那不勒斯的现状，只对缪拉的法律和行政管理制度进行了轻微修改。他没有对那不勒斯的宪政化作出任何推动，还违反承诺废除了西西里宪法。1816年12月12日，费迪南多宣布那不勒斯王国和西西里王国合并，成为**两西西里王国**（）。费迪南多成为第一任国王费迪南多一世。

两西西里王国建国初期的外交政策完全倒向奥地利，连两西西里军队总司令都是[奥地利元帅](../Page/奥地利陆军元帅.md "wikilink")[拉瓦尔·努根特·冯·威斯特梅斯伯爵](../Page/拉瓦尔·努根特·冯·威斯特梅斯.md "wikilink")。费迪南多还将高等法院搬至巴勒莫。在他接下来的四年统治期间，他仍扮演着专制君主的角色，没有进行宪政改革。

### 晚期统治

1820年7月，拿破仑时期的共和党人将军[吉列尔莫·佩佩带领](../Page/吉列尔莫·佩佩.md "wikilink")[烧炭党发动革命](../Page/烧炭党.md "wikilink")。费迪南多一世被迫根据《西班牙1812年宪法》颁布宪法。同时，西西里发生分离主义的叛乱，但被那不勒斯军队所镇压。

由于1820年欧洲各国纷纷爆发革命，奥、普、俄等列强召开了[特拉波会议](../Page/特拉波会议.md "wikilink")，决定镇压革命。1821年的[萊巴赫會議通过了由](../Page/萊巴赫會議.md "wikilink")[奥地利帝国派军队镇压那不勒斯革命](../Page/奥地利帝国.md "wikilink")，恢复了费迪南多一世的权利。佩佩流亡英国，许多自由党和烧炭党人被监禁。

1825年1月4日，费迪南多在那不勒斯去世，终年73岁。他存活的最长的儿子[弗朗切斯科继承了他的王位](../Page/弗朗切斯科一世_\(两西西里\).md "wikilink")。

费迪南多一世建立了那不勒斯考古博物馆，其中收藏了从[庞培城和](../Page/庞培城.md "wikilink")[赫库兰尼姆挖掘的的文物](../Page/赫库兰尼姆.md "wikilink")。

## 婚姻与子女

[Painting_of_the_family_of_Ferdinando_IV_(Angelica_Kauffmann,_1782).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Painting_of_the_family_of_Ferdinando_IV_\(Angelica_Kauffmann,_1782\).jpg "fig:Painting_of_the_family_of_Ferdinando_IV_(Angelica_Kauffmann,_1782).jpg")
费迪南多一世于1768年4月7日在[维也纳与奥地利女大公](../Page/维也纳.md "wikilink")[Archduchess
Maria Clementina of Austria
](../Page/玛丽亚·卡洛琳娜.md "wikilink")（全名：玛丽·卡罗琳·路易丝·约瑟法·约翰娜·安东妮，Marie
Caroline Luise Josephe Johanna
Antonie，1752年8月13日—1814年9月8日）结婚。玛丽亚·卡罗琳娜是神圣罗马帝国皇帝[弗朗茨一世与奥地利女大公](../Page/弗朗茨一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[玛丽亚·特蕾西亚的第十女](../Page/玛丽亚·特蕾西亚_\(奥地利\).md "wikilink")。通过这次婚姻，费迪南多一世成为神圣罗马帝国皇帝[约瑟夫二世与](../Page/约瑟夫二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[利奥波德二世的内弟](../Page/利奥波德二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，帕尔马公爵[费迪南多一世和法国国王](../Page/费迪南多一世_\(帕尔马\).md "wikilink")[路易十六的连襟](../Page/路易十六.md "wikilink")。费迪南多与玛丽亚·卡罗琳娜共有七子十一女，其中有二子五女活到成年：

  - 长女[***玛丽亚·泰莱萨*·卡罗琳娜·朱塞品娜**](../Page/玛丽亚·特蕾西亚_\(奥地利皇后\).md "wikilink")（***Maria
    Teresa* Carolina
    Giuseppina**，1772年6月6日—1807年4月13日），1792年与表兄神圣罗马帝国皇帝，后来的奥地利皇帝[弗朗茨一世结婚](../Page/弗朗茨一世_\(奥地利\).md "wikilink")，有四子八女，其长女[瑪麗·路易莎曾嫁给拿破仑一世为第二任妻子](../Page/瑪麗·路易莎.md "wikilink")，她是当今[奥地利皇室](../Page/哈布斯堡-洛林皇朝.md "wikilink")、[巴西皇室](../Page/奥尔良-布拉干萨皇朝.md "wikilink")、[萨克森王室](../Page/韦廷王朝.md "wikilink")、[符腾堡王室的祖先](../Page/符腾堡王朝.md "wikilink")；
  - 次女[***路易萨·玛丽亚*·阿梅莉娅·泰莱萨**](../Page/路易萨·玛丽亚_\(两西西里\).md "wikilink")（***Luisa
    Maria* Amelia
    Teresa**，1773年7月27日—1802年9月19日），1790年与表兄[托斯卡纳大公](../Page/托斯卡纳大公.md "wikilink")[费迪南多三世结婚](../Page/费迪南多三世_\(托斯卡纳\).md "wikilink")，有二子三女，她是当今托斯卡纳大公家族、符腾堡王室、[意大利王室](../Page/萨伏依王朝.md "wikilink")、波拿巴家族的祖先；
  - 长子***卡洛*·弗朗切斯科·朱塞佩·真纳罗**（***Carlo* Francesco Giuseppe
    Gennaro**，1775年1月4日—1778年12月17日），出生时被封为卡拉布里亚公爵，早夭；
  - 三女***玛丽亚·安娜*·朱塞帕·安东妮艾塔·弗朗切斯卡·盖塔娜·泰莱萨·阿玛莉娅·克莱门丁娜**（***Maria Anna*
    Giuseppa Antonietta Francesca Gaetana Teresa Amalia
    Clementina**，1775年11月23日—1780年2月22日），早夭；
  - 次子[***弗朗切斯科·真纳罗*·朱塞佩·萨维里奥·乔瓦尼·巴蒂斯塔**](../Page/弗朗切斯科一世_\(两西西里\).md "wikilink")（***Francesco
    Gennaro* Giuseppe Saverio Giovanni
    Battista**，1777年8月19日—1830年11月8日），费迪南多一世的继承人，继承父亲的王位，1790年9月19日娶表姐奧地利女大公(1777年4月24日—1801年11月15日），有一子一女，1802年7月6日娶堂妹西班牙公主瑪麗亞·伊莎貝爾有六子六女；他是当今[两西西里王室](../Page/两西西里-波旁王朝.md "wikilink")、[西班牙王室](../Page/西班牙波旁王朝.md "wikilink")、托斯卡纳大公家族、[巴西皇室](../Page/奥尔良-布拉干萨皇朝.md "wikilink")、保加利亚王室的祖先；
  - 四女\[\[玛丽亚·克里斯蒂娜·泰莱萨_(两西西里)|***玛丽亚·克里斯蒂娜*·阿梅莉娅·*泰莱萨***\]\]（***Maria
    Cristina* Amelia
    *Teresa***，1779年1月17日—1849年3月11日），与妹妹玛丽亚·克里斯蒂娜·阿梅莉娅是[双胞胎](../Page/双胞胎.md "wikilink")，1807年与[撒丁国王](../Page/撒丁尼亚统治者列表.md "wikilink")[卡洛·腓力切结婚](../Page/卡洛·腓力切_\(撒丁\).md "wikilink")，无嗣；
  - 五女**玛丽亚·克里斯蒂娜·阿梅莉娅**（**Maria Cristina
    Amelia**，1779年1月17日—1783年2月26日），与姐姐玛丽亚·克里斯蒂娜·泰莱萨是双胞胎，早夭；
  - 三子***卡洛*·真纳罗·弗朗切斯科**（***Carlo* Gennaro
    Francesco**，1780年4月12日—1789年1月2日），早夭；
  - 四子***朱塞佩*·卡洛·真纳罗**（***Giuseppe* Carlo
    Gennaro**，1781年6月18日—1783年12月19日），早夭；
  - 六女[***玛丽亚·阿玛莉娅*·泰莱萨**](../Page/玛丽·阿美莉埃王后_\(法国\).md "wikilink")（***Maria
    Amalia*
    Teresa**，1782年4月26日—1866年3月24日），1809年与[奥尔良公爵](../Page/奥尔良公爵.md "wikilink")[路易·菲利普结婚](../Page/路易·菲利普.md "wikilink")，有五子五女，1830年路易·菲利普成为法兰西人国王，她成为王后，她是当今[法国奥尔良王室](../Page/奥尔良王朝.md "wikilink")、保加利亚王室、比利时王室的祖先；
  - 七女**玛丽亚·克里斯蒂娜**(**Maria Cristina**，1783年7月19日—1783年7月19日)，死胎；
  - 八女[***玛丽亚·安东妮艾塔*·泰莱萨·阿梅莉娅·乔万娜·巴蒂斯塔·弗朗切斯卡·盖塔娜·玛丽亚·安娜·露琪娅**](../Page/玛丽亚·安东妮艾塔_\(两西西里\).md "wikilink")（***Maria
    Antonietta* Teresa Amelia Giovanna Battista Francesca Gaetana Maria
    Anna
    Lucia**，1784年12月14日—1806年5月21日），1802年与堂兄西班牙[阿斯图里亚斯亲王](../Page/阿斯图里亚斯亲王.md "wikilink")[费尔南多](../Page/费尔南多七世.md "wikilink")（后来的西班牙国王费尔南多七世）结婚，成为其第一位妻子，无嗣；
  - 九女***玛丽亚·克洛蒂尔达*·泰莱萨·阿梅莉娅·安东妮艾塔·乔万娜·巴蒂斯塔·安娜·盖塔娜·普尔凯莉娅**（***Maria
    Clotilda* Teresa Amelia Antonietta Giovanna Battista Anna Gaetana
    Pulcheria**，1786年2月18日—1792年9月12日），早夭；
  - 十女***玛丽亚·恩里凯塔*·卡梅尔**（***Maria Enrichetta*
    Carmel**，1787年7月31日—1792年9月20日），早夭；
  - 五子***卡洛*·真纳罗**（***Carlo* Gennaro**，1788年8月26日—1789年2月1日），早夭；
  - 六子[***利奥波多*·乔万尼·朱塞佩·米凯莱**](../Page/利奥波多王子_\(两西西里\).md "wikilink")（***Leopoldo*
    Giovanni Giuseppe
    Michele**，1790年7月2日—1850年3月10日），封为[萨莱诺亲王](../Page/萨莱诺.md "wikilink")，1816年与外甥女奥地利女大公克莱门丁娜结婚，有一子三女；
  - 七子**卡洛·*阿尔贝托*·玛利亚**（**Carlo *Alberto*
    Maria**，1792年5月2日—1798年12月24日），早夭；
  - 十一女**玛丽亚·伊莎贝拉**（**Maria Isabella**，1793年12月2日—1801年4月23日），早夭。

玛丽亚·卡罗琳娜去世后，费迪南多一世于1814年11月27日在巴勒莫与西西里人露琪娅·米利亚奇奥（Lucia
Migliaccio，1770年7月19日—1826年4月26日）结婚，这次婚姻是[贵庶通婚](../Page/贵庶通婚.md "wikilink")，露琪娅不被承认为两西西里王后。露琪娅·米利亚奇奥被封为佛罗里迪亚女公爵，二人没有子嗣。

## 祖辈

费迪南多一世的三代祖辈详见下表：

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

**费迪南多一世的祖辈们**

## 参考资料

  - [An Online Gotha - TWO
    SICILIES](https://web.archive.org/web/20081206172858/http://pages.prodigy.net/ptheroff/gotha/2sicilies.html)

  - [GENEALOGY.EU -
    Capet 44](http://genealogy.euweb.cz/capet/capet44.html)

  -
  -
|-   |-    |-    |-

[Category:西西里君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西西里君主 "wikilink")
[Category:那不勒斯君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:那不勒斯君主 "wikilink")
[Category:两西西里国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:两西西里国王 "wikilink")
[Category:波旁－两西西里王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波旁－两西西里王朝 "wikilink")
[Category:西班牙王子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙王子 "wikilink")
[Category:天主教君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天主教君主 "wikilink")
[Category:意大利罗马天主教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利罗马天主教徒 "wikilink")