**贺兰县**是[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[寧夏回族自治區](../Page/寧夏回族自治區.md "wikilink")[銀川市轄下的一個](../Page/銀川市.md "wikilink")[縣](../Page/縣.md "wikilink")，位于[银川市北部](../Page/银川市.md "wikilink")，北靠[平罗县](../Page/平罗县.md "wikilink")，西与[内蒙古自治区接壤](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")，东、南接银川市区。面積约1,527平方公里，人口約為18万；邮政编码750200，县政府驻习岗镇。

## 历史

[秦属](../Page/秦.md "wikilink")[北地郡](../Page/北地郡.md "wikilink")，[西汉置](../Page/西汉.md "wikilink")[廉县](../Page/廉县.md "wikilink")。[隋属](../Page/隋.md "wikilink")[灵武郡](../Page/灵武郡.md "wikilink")、[唐属怀远县](../Page/唐.md "wikilink")，[西夏](../Page/西夏.md "wikilink")、[元时属定州](../Page/元.md "wikilink")，[明为宁夏卫地](../Page/明.md "wikilink")，[清为甘肃省宁夏府之首县](../Page/清.md "wikilink")，1941年改贺兰县。1954年属甘肃省[银川专区](../Page/银川专区.md "wikilink")。1975年属[银川市](../Page/银川市.md "wikilink")。

## 地理

贺兰县的地理位置为东经105°53’至106°36’，北纬38°26’至38°48’之间。地势自西南向东北呈扭曲倾斜。西部为贺兰山山地，东部为平原；西北[贺兰山主峰](../Page/贺兰山.md "wikilink")[敖包圪垯](../Page/敖包圪垯.md "wikilink")（海拔3556米），是[宁夏回族自治区的最高点](../Page/宁夏回族自治区.md "wikilink")。沟渠纵横，湖泊众多。周边的县市为向东为[陶乐县](../Page/陶乐县.md "wikilink")（已降级为镇），向南为[银川市](../Page/银川.md "wikilink")，向西为[内蒙古](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[阿拉善左旗](../Page/阿拉善左旗.md "wikilink")，向北为[平罗县](../Page/平罗县.md "wikilink")。

[黄河从东南向东北方向流经贺兰县](../Page/黄河.md "wikilink")，在境内长度为21.25千米。黄河在贺兰县境内的水的质量相当好，用于灌溉。

西部为[贺兰山的山区](../Page/贺兰山.md "wikilink")。

### 气候

贺兰县属于大陆性气候，冬季比较长，非常冷，夏季雨水多。春季和秋季的过渡时间比较短。夏季的平均气温为摄氏22度，最高纪录为36.7度。冬季平均气温为-8度，最低纪录为-27.7度。此外周日的气温差别也非常大，平均在10度以上。由于境内地形的差别非常大，因此地区性的气候差别也非常大。其中贺兰山上的冬季可长达10个月。

贺兰县境内降雨量低，年平均降雨量为15766万立方米。日照时间长，年平均日照率为66%。

## 行政区划

下辖4个[镇](../Page/镇.md "wikilink")、1个[乡](../Page/乡_\(中华人民共和国\).md "wikilink")：

。

## 经济

在黄河的冲击平原上以农业为主，在贺兰山的背阴面上以林业为主。

### 工业区

賀蘭縣近年發展工業，其賀蘭縣工業新區（德胜工业园区）位於銀川市北郊約8公里處，緊靠109國道與高速公路，佔地約2650畝。該工業區提供該縣就業人口，也相對促進農業發展。

## 旅游

  - [苏峪口国家森林公园](../Page/苏峪口国家森林公园.md "wikilink")
  - [贺兰山岩画遗址](../Page/贺兰山岩画.md "wikilink")
  - [拜寺口双塔](../Page/拜寺口双塔.md "wikilink")

明代为边防关隘。因西夏于此大建寺庙得名。沟口2塔相距百米、东西对峙，是为了尊仰释迦牟尼和多宝如来而建的。

  - [宏佛塔](../Page/宏佛塔.md "wikilink")
  - [暖泉汉墓群](../Page/暖泉汉墓群.md "wikilink")

[Category:贺兰县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:贺兰县 "wikilink")
[Category:宁夏县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁夏县份 "wikilink")
[Category:银川区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:银川区县市 "wikilink")