**贺龙**（），原名**贺文常**，字**云卿**，[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[桑植县人](../Page/桑植县.md "wikilink")。[中国共产党领导的武装力量](../Page/中国共产党.md "wikilink")[中国工农红军](../Page/中国工农红军.md "wikilink")、[八路军](../Page/八路军.md "wikilink")、[中国人民解放军的主要創始人](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")、締造者和领导人之一。[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[十大元帅之一](../Page/中华人民共和国元帅.md "wikilink")。

贺龙1914年参加[中华革命党](../Page/中华革命党.md "wikilink")，曾手持两把菜刀袭击[慈利县长卫兵](../Page/慈利.md "wikilink")。曾任讨袁护国军指挥、湘西护国军营长、靖国军团长、四川警备旅旅长、混成旅旅长、建国川军师长。曾率部与北洋军阀及四川军阀杨森作战。1926年，贺龙参加[北伐战争](../Page/北伐战争.md "wikilink")，任[国民革命军第九军第一师师长](../Page/国民革命军第九军.md "wikilink")、第二十军军长。1927年8月1日，他担任[南昌起义总指挥](../Page/南昌起义.md "wikilink")，此后回到湘西，组建[红二军团](../Page/红二军团.md "wikilink")，任军团长，并开辟[洪湖苏区](../Page/洪湖苏区.md "wikilink")。1936年，任[红二方面军总指挥](../Page/红二方面军.md "wikilink")，参加[长征](../Page/长征.md "wikilink")。[抗日战争时期](../Page/抗日战争.md "wikilink")，他任[八路军](../Page/八路军.md "wikilink")[120师师长](../Page/120师.md "wikilink")、[陕甘宁晋绥联防军司令员](../Page/陕甘宁晋绥联防军.md "wikilink")，参加百团大战。[第二次国共内战时期](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")，他任西北军区司令员，组织后方工作。

中华人民共和国成立后，他任[中共中央西南局第三书记](../Page/中共中央西南局.md "wikilink")、西南军区司令员。1952年，任[国家体委主任](../Page/国家体委.md "wikilink")，开创中华人民共和国体育事业。1954年，出任[国务院副总理](../Page/国务院副总理.md "wikilink")、[中华人民共和国国防委员会副主席](../Page/中华人民共和国国防委员会.md "wikilink")。1955年，被授予[中华人民共和国元帅军衔](../Page/中华人民共和国元帅.md "wikilink")。1959年担任中央军委副主席、[国防工业委员会主任](../Page/国防工业委员会.md "wikilink")。[文化大革命时](../Page/文化大革命.md "wikilink")，被[林彪和](../Page/林彪.md "wikilink")[康生指控为准备推动](../Page/康生.md "wikilink")“二月兵變”，于1969年6月9日遭迫害致死。1974年，中共中央宣布为贺龙平反。

## 生平

### 早年经历

[He_Long1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:He_Long1.jpg "fig:He_Long1.jpg")
[清](../Page/清.md "wikilink")[光緒二十二年](../Page/光緒.md "wikilink")（1896年）2月9日，贺文常出生在湖南省桑植县洪家关。先祖原籍[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[安陆府](../Page/安陆府.md "wikilink")[钟祥县贺家湾](../Page/钟祥县.md "wikilink")。远祖贺崇先，明末随农民起义武装余部来到湖南，在慈利县九溪卫落户。清[顺治十年](../Page/顺治.md "wikilink")，桑植县[土家族群众举兵起义](../Page/土家族.md "wikilink")，清政府派兵镇压。当时，桑植属九溪卫巡检司管辖。贺崇先被迫应征加入清军到了桑植，后来就在洪家关定居下来。桑植习俗将居民划分为“军、民、客、土、苗”5家，“军家”是指从军后在当地落户的人家，贺氏属于汉族军家。

贺文常五岁时，在本乡私塾读书。后因家境贫寒，在家从事辅助劳动，农闲时跟父亲学裁缝。十四岁时，与人结伴运盐谋生。1914年，参加[中华革命党](../Page/中华革命党.md "wikilink")。1916年1月参与领导湘西暴动，发动群众攻打[石門县城](../Page/石門縣.md "wikilink")。3月，率领乡邻21人捣毁芭茅溪盐局，缴枪12支。随即，组织桑植讨[袁](../Page/袁世凯.md "wikilink")[护国民军并任总指挥](../Page/护国战争.md "wikilink")，后任湘西护国军左翼第1梯团第2营营长。失败后前往[长沙](../Page/长沙.md "wikilink")，改名贺龙。在此期间，贺龙因刺杀[谭延闿失败被捕](../Page/谭延闿.md "wikilink")，后获释。1917年9月，贺龙回乡组织农民武装，参加[援鄂战争](../Page/援鄂战争.md "wikilink")，任湘西护法援鄂军民军第1路游击司令。12月，因受上级猜忌被解除武装。返乡途中在石门、[慈利交界的两水井](../Page/慈利.md "wikilink")，与[吴玉霖用两把菜刀袭击慈利县长卫兵](../Page/吴玉霖.md "wikilink")，夺枪两支，重新拉起队伍。

1918年起，贺龙任湘西[护法军第](../Page/护法运动.md "wikilink")1营营长、湘西靖国军第3梯团梯团长、湘西巡防军第2支队司令等职。1920年，贺龙在驻防[桃源期间与](../Page/桃源县.md "wikilink")“进步人士”交往，开始接受[马克思主义](../Page/马克思主义.md "wikilink")。1922年，随援川军入川，同四川军阀部队作战，任川东边防军警备旅旅长，负责长江防务。1923年6月，被孙中山委任为四川“讨贼军”第1混成旅旅长，亲率部下在[涪陵截获为](../Page/涪陵.md "wikilink")[吴佩孚运送军火的日本轮船](../Page/吴佩孚.md "wikilink")“宜阳丸”。11月。后因“讨贼军”内部分裂，作战失败，这使他对[孙中山依靠地方军阀能否成功产生了疑虑](../Page/孙中山.md "wikilink")。1924年秋以滇川黔建国联军先遣队名义率部回湘，12月攻占澧州。1925年3月任建国川军第1师中将师长，4月任澧州镇守使。1925年年底，由于支持[五卅运动](../Page/五卅运动.md "wikilink")，以及辖区内日本轮船贸易亏损，贺龙遭到[赵恒惕进攻](../Page/赵恒惕.md "wikilink")，被迫率部退到贵州[铜仁](../Page/铜仁.md "wikilink")\[1\]。

1926年7月，贺龙率部加入[国民革命军](../Page/国民革命军.md "wikilink")，任[第八军第](../Page/国民革命军第八军.md "wikilink")6师师长兼湘西镇守使。8月改任[第九军第](../Page/国民革命军第九军.md "wikilink")1师师长，通电参加[北伐战争](../Page/北伐战争.md "wikilink")\[2\]，并欢迎由共产党员[周逸群率领的国民革命军总政治部左翼宣传队留在一师工作](../Page/周逸群.md "wikilink")。9月，在所部开办政治讲习所，建立政治机关，并任命周逸群为政治部主任\[3\]。与此同时，率部攻入湖北，激战[黄金口](../Page/黄金口.md "wikilink")、[斗湖堤](../Page/斗湖堤.md "wikilink")，连克[松滋](../Page/松滋.md "wikilink")、[沙市](../Page/沙市.md "wikilink")、[宜昌](../Page/宜昌.md "wikilink")。1927年2月，任独立第15师师长。5月率部参加第二次北伐，在河南[西华逍遥镇和](../Page/西华.md "wikilink")[临颍小商桥两败](../Page/临颍.md "wikilink")[奉军](../Page/奉系.md "wikilink")。6月，贺龙任第20军军长，奉命回师武汉\[4\]。

### 第一次国共内战时期

1927年7月上旬，贺龙在[武汉国民政府主席](../Page/武汉国民政府.md "wikilink")[汪精卫分共前夕](../Page/汪精卫.md "wikilink")，会见中共领导人[周恩来](../Page/周恩来.md "wikilink")，表示拥护[中国共产党的主张](../Page/中国共产党.md "wikilink")。7月下旬，率部开赴[九江](../Page/九江.md "wikilink")，会见[谭平山等共产党人](../Page/谭平山.md "wikilink")。到达[南昌后](../Page/南昌.md "wikilink")，被周恩来代表中共前敌委员会委任为起义军总指挥兼第20军军长。8月1日，贺龙参与领导[南昌起义](../Page/南昌起义.md "wikilink")\[5\]。國民政府方面則馬上調集軍隊包圍了南昌。8月3日，中共部隊按计划撤离南昌。8月7日，張發奎率第四軍入南昌，接著追擊中共部隊\[6\]。而中共方面，[蔣光鼐](../Page/蔣光鼐.md "wikilink")、[蔡廷鍇師在南進廣東途中脫離了部隊](../Page/蔡廷鍇.md "wikilink")。又因天氣暑熱，長途行軍，且未鼓動群眾，後勤工作不佳，沿途逃亡的士兵很多\[7\]。9月，贺龙在[瑞金由](../Page/瑞金.md "wikilink")[周逸群](../Page/周逸群.md "wikilink")、[谭平山介绍加入中国共产党](../Page/谭平山.md "wikilink")。南下中共部隊在途中遭粵軍和中央軍夾擊。在部隊到達廣東[大埔县](../Page/大埔县.md "wikilink")[三河壩後](../Page/三河壩.md "wikilink")，[周恩來決定主力南下进击](../Page/周恩來.md "wikilink")[潮](../Page/潮州.md "wikilink")[汕地區](../Page/汕頭.md "wikilink")，企圖獲得蘇聯[共產國際海運的援助](../Page/共產國際.md "wikilink")。留[朱德率第](../Page/朱德.md "wikilink")25師堅守三河壩。9月23日至10月2日，南下中共部隊到達[汕頭](../Page/汕頭.md "wikilink")。於[潮安汕頭戰鬥及](../Page/潮安汕頭戰鬥.md "wikilink")[揭陽戰鬥過程中](../Page/揭陽戰鬥.md "wikilink")，一度攻占潮汕，但最终於[湯坑受到大敗](../Page/湯坑.md "wikilink")。起义军在潮汕失败后，贺龙经香港转到[上海](../Page/上海.md "wikilink")\[8\]。

贺龙到达上海后，向周恩来提出返回湘鄂西，获得批准。1928年1月，贺龙返回湘西，与周逸群等组成中共湘西北特委\[9\]
。3月回到[桑植后](../Page/桑植.md "wikilink")，组织起3000余人的工农革命军，攻占桑植县城。4月初，在国军反扑时作战失利，队伍大部失散。7月任中共湘西前敌委员会书记和重新组建的[中国工农革命军第四军军长](../Page/红四军_\(洪湖\).md "wikilink")\[10\]。9月，因叛徒出卖，部队遭国军多次袭击，损失巨大，被迫退入湖北[鹤峰山区](../Page/鹤峰.md "wikilink")。在姐姐[贺英指点下](../Page/贺英.md "wikilink")，贺龙决心创建新型武装。1929年1月，贺龙率部袭占[鹤峰县城](../Page/鹤峰.md "wikilink")，创建[湘鄂边苏区](../Page/湘鄂边苏区.md "wikilink")。此时接到中共中央《关于军事策略问题给贺龙同志之指示信》，他谢绝了信中要他离开湘西到中央工作的意见，表示要在当地坚持斗争，并对部队进行思想整顿，反对军阀主义和“拖队”等倾向，建立各级政治工作机关。不久，指挥红四军挫败湘鄂西民团联防的多路进攻，击毙总指挥[王文轩](../Page/王文轩.md "wikilink")，攻占桑植县城。7月，采取诱敌深入和伏击战术，歼灭国军[向子云旅](../Page/向子云.md "wikilink")，使红四军发展到4000余人\[11\]。随后率部向大庸、[慈利发展](../Page/慈利.md "wikilink")，消灭地方武装和团防。

[Red_Army_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Red_Army_2.jpg "fig:Red_Army_2.jpg")、[贺炳炎](../Page/贺炳炎.md "wikilink")、[关向应](../Page/关向应.md "wikilink")、[王震](../Page/王震.md "wikilink")、[李井泉](../Page/李井泉.md "wikilink")、[朱瑞](../Page/朱瑞_\(1905年\).md "wikilink")、贺龙。后排左起[张子意](../Page/张子意.md "wikilink")、[刘亚球](../Page/刘亚球.md "wikilink")、[廖汉生](../Page/廖汉生.md "wikilink")、[朱明](../Page/朱明_\(中将\).md "wikilink")、[陈伯钧](../Page/陈伯钧.md "wikilink")、[卢冬生](../Page/卢冬生.md "wikilink")。\]\]
1930年7月，贺龙率部东进，4日在[公安县](../Page/公安县.md "wikilink")[南平文庙与周逸群创建的](../Page/南平文庙.md "wikilink")[红六军会合](../Page/红六军.md "wikilink")，任合编的[红二军团总指挥](../Page/红二军团.md "wikilink")\[12\]，指挥所部攻占[潜江等地](../Page/潜江.md "wikilink")。10月起，由于以[邓中夏为首的中共湘鄂西特委命令红二军团南渡长江配合进攻](../Page/邓中夏.md "wikilink")[长沙](../Page/长沙.md "wikilink")，部队接连失利，被迫退到鹤峰、[五峰一带](../Page/五峰.md "wikilink")\[13\]。1931年3月，红二军团改编为[红三军](../Page/红三军.md "wikilink")，他任军长，率部转战[荆门](../Page/荆门.md "wikilink")、[当阳](../Page/当阳.md "wikilink")、[远安地区](../Page/远安.md "wikilink")。6月攻占[房县](../Page/房县.md "wikilink")，创建鄂西北苏区。10月率部返回洪湖。1932年春，连获龙王集、文家墩等战斗的胜利，使洪湖苏区进入全盛时期。但在[夏曦左倾路线影响下](../Page/夏曦.md "wikilink")，致使红三军第四次反围剿中陷于不利，被迫于10月退出洪湖，绕道豫西南、陕南、鄂川边转往湘鄂边\[14\]。1933年，曾多次准备在湘鄂边重建根据地，但都未成功。期间，对[中共湘鄂西中央分局书记](../Page/中共湘鄂西中央分局.md "wikilink")[夏曦推行左倾路线和](../Page/夏曦.md "wikilink")[肃反扩大化进行抵制](../Page/肃反.md "wikilink")。1934年5月，率部进入川黔边的[沿河](../Page/沿河.md "wikilink")、[印江](../Page/印江.md "wikilink")、[德江](../Page/德江.md "wikilink")、[松桃](../Page/松桃.md "wikilink")、[酉阳等地](../Page/酉阳.md "wikilink")，创建黔东苏区。在此期间，[蒋介石曾派遣](../Page/蒋介石.md "wikilink")[熊贡卿前来劝降贺龙](../Page/熊贡卿.md "wikilink")，但贺龙在报告湘鄂西分局后，将他处决。

1934年10月，红三军与[红六军团会师](../Page/红六军团.md "wikilink")，创建了[湘鄂川黔苏区](../Page/湘鄂川黔苏区.md "wikilink")\[15\]。11月，部队攻入湖南，在龙家寨歼[陈渠珍](../Page/陈渠珍.md "wikilink")2个旅大部，并建立[湘鄂川黔边革命根据地](../Page/湘鄂川黔边革命根据地.md "wikilink")，贺龙任[红二军团兼军区司令员](../Page/红二军团.md "wikilink")。1935年初，国军以80余团兵力，分六路进行围剿，贺龙采取诱敌深入、歼其一路的战法，在桑植[陈家河歼国军](../Page/陈家河.md "wikilink")58师172旅\[16\]；接着又在桃子溪歼国军58师师部及174旅，并乘胜东出慈利，连战连捷。5月，指挥部队转向湖北，以一部包围宣恩，以主力在忠堡地区打援，歼国军41师师部和121旅，俘虏师长[张振汉](../Page/张振汉.md "wikilink")。8月在板栗园设伏，歼国军85师大部，击毙师长[谢彬](../Page/谢彬.md "wikilink")。随后又在芭蕉坨击溃国军[陶广纵队](../Page/陶广.md "wikilink")10个团，彻底挫败国军围剿，并乘胜占领[石門](../Page/石門縣.md "wikilink")、[澧州](../Page/澧州.md "wikilink")、[津市](../Page/津市市.md "wikilink")、[临澧等县城](../Page/临澧.md "wikilink")。1935年9月，[蒋介石率领](../Page/蒋介石.md "wikilink")[国民革命军采用分进合击进攻湘鄂川黔边](../Page/国民革命军.md "wikilink")。11月，他与[任弼时等从湖南省桑植县统一指挥红二](../Page/任弼时.md "wikilink")、六军团突围国军封锁，开始[长征](../Page/长征.md "wikilink")\[17\]。

1936年2月，在[黔西县城参加中共湘鄂川黔省委会议](../Page/黔西县.md "wikilink")，决定两军团创建[川滇黔边根据地](../Page/川滇黔边根据地.md "wikilink")，之后与任弼时率红二、六军团在[乌蒙山区与国民革命军周旋](../Page/乌蒙山.md "wikilink")。7月2日，红二、六军团到达四川[甘孜](../Page/甘孜.md "wikilink")，与[张国焘](../Page/张国焘.md "wikilink")、[徐向前的](../Page/徐向前.md "wikilink")[红四方面军会合](../Page/红四方面军.md "wikilink")\[18\]。红二、六军团及[红三十二军组成](../Page/红三十二军.md "wikilink")[红二方面军](../Page/红二方面军.md "wikilink")，任红二方面军总指挥\[19\]，期间与张国焘作斗争。10月，红二方面军与[红一方面军在](../Page/红一方面军.md "wikilink")[将台堡会师](../Page/将台堡.md "wikilink")，长征结束\[20\]\[21\]。11月，指挥所部参加[山城堡战役](../Page/山城堡战役.md "wikilink")。12月，贺龙任[中共中央革命军事委员会主席团委员](../Page/中共中央革命军事委员会.md "wikilink")。

### 抗日战争与第二次国共内战时期

[He_Long_in_NRA_uniform.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:He_Long_in_NRA_uniform.jpg "fig:He_Long_in_NRA_uniform.jpg")
1937年8月22日，贺龙出席[洛川会议](../Page/洛川会议.md "wikilink")，随后任命为中央军委前方分会组成人员。25日，红二方面军改编为[八路军](../Page/八路军.md "wikilink")[120师](../Page/120师.md "wikilink")，贺龙任师长，率部参加[抗日战争](../Page/抗日战争.md "wikilink")\[22\]。10月起，在[雁门关等地打击日军](../Page/雁门关.md "wikilink")。在作战中坚持独立自主的方针，发动群众开展游击战争。1938年2月，指挥[晋西北七城战役](../Page/晋西北七城战役.md "wikilink")，收复七座县城，歼日伪军1500余人。同年秋，以主力一部组成大青山支队，挺进[绥远开辟](../Page/绥远.md "wikilink")[大青山根据地](../Page/大青山.md "wikilink")。1938年12月，贺龙率师主力东进冀中，扩大冀中根据地并进行扩军\[23\]\[24\]。1939年4月，指挥[齐会战斗](../Page/齐会战斗.md "wikilink")，与日军激战三昼夜，期间遭日军毒气弹袭击中毒\[25\]。1939年8月，因国共摩擦，贺龙率120师返回晋西北。10月，指挥[陈庄战斗](../Page/陈庄战斗.md "wikilink")，歼日伪军1200余人。1940年2月回到晋西北，任晋西北军政委员会书记，挫败日伪军扫荡。8月，指挥所部参加[百团大战](../Page/百团大战.md "wikilink")\[26\]。11月，任晋西北军区司令员。领导军民进行反[扫荡](../Page/扫荡.md "wikilink")、反蚕食、反[治安强化运动](../Page/治安强化运动.md "wikilink")。

1942年，贺龙任中共中央西北局常委、[晋绥军区司令员](../Page/晋绥军区.md "wikilink")、[陕甘宁晋绥联防军司令员](../Page/陕甘宁晋绥联防军.md "wikilink")，兼西北财经委员会副主任。在此期间，[陕甘宁边区面临日军和国民政府的经济封锁](../Page/陕甘宁边区.md "wikilink")，贺龙提出“一手拿枪，一手拿锄”的口号，派359旅到[南泥湾屯垦](../Page/南泥湾.md "wikilink")，使部队基本实现自给；统一边区财政，实行盐和土特产品统销制度，克服了根据地的经济困难。1945年，贺龙出席[中共七大](../Page/中共七大.md "wikilink")，当选为中央委员\[27\]。

抗日战争结束后，贺龙担任晋绥野战军司令员，指挥攻占[文水等地](../Page/文水.md "wikilink")\[28\]\[29\]。10月，率部挺进绥南，协同晋察冀野战军发起[绥远战役](../Page/绥远战役.md "wikilink")，打击[傅作义部国军](../Page/傅作义.md "wikilink")。1946年7月，指挥[晋北战役](../Page/晋北战役.md "wikilink")，攻克八座城市，歼[阎锡山部](../Page/阎锡山.md "wikilink")8600余人。8月，同[聂荣臻率部发动了](../Page/聂荣臻.md "wikilink")[大同集宁战役](../Page/大同集宁战役.md "wikilink")\[30\]，因[傅作义的巧妙救援](../Page/傅作义.md "wikilink")，解放军的进攻以失败告终\[31\]。1947年7月，再任陕甘宁晋绥联防军司令员，并兼西北财经办事处主任。贺龙统一指挥陕甘宁、晋绥两区所属地方部队和民兵积极配合[彭德怀指挥的](../Page/彭德怀.md "wikilink")[西北野战军作战](../Page/西北野战军.md "wikilink")，保障中共中央后方基地的安全，同时负责整个西北战场后方工作和根据地建设\[32\]。他集中党政军民的力量，为前方筹集经费、粮草、被服、弹药，开展[新式整军运动等军队政治工作](../Page/新式整军运动.md "wikilink")，不断组织新的兵团开赴前线，保障了西北野战军挫败国军[重点进攻并转入外线实施战略反攻](../Page/重点进攻.md "wikilink")。1948年2月，贺龙任陕甘宁晋绥联防军区司令员，6月任[中共中央西北局第二书记](../Page/中共中央西北局.md "wikilink")，9月兼任西北军政大学校长。1949年2月，任西北军区司令员\[33\]。5月，担任[西安军事管制委员会主任](../Page/西安.md "wikilink")。

### 中华人民共和国建立初期

[He_Long1950.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:He_Long1950.jpg "fig:He_Long1950.jpg")
1949年10月，贺龙任[中共中央西南局第三书记](../Page/中共中央西南局.md "wikilink")、[西南军政委员会副主席](../Page/西南军政委员会.md "wikilink")、西南军区司令员\[34\]，率第18兵团翻越秦岭进入四川作战，以“先慢后快”的作战方针协同[第二野战军发起](../Page/第二野战军.md "wikilink")[成都战役](../Page/成都战役.md "wikilink")，迫使国军主力[裴昌会兵团投降](../Page/裴昌会.md "wikilink")，攻占西南全境\[35\]\[36\]。攻占西南后，他组织了一系列工作，包括整编国军投降部队，肃清土匪武装，恢复工农业生产等。同时，贺龙还部署[昌都战役](../Page/昌都战役.md "wikilink")，促成[西藏和平解放](../Page/西藏和平解放.md "wikilink")。

1952年9月，贺龙擔任[国家体委主任](../Page/国家体委.md "wikilink")\[37\]。他遵照毛泽东“发展体育运动，增强人民体质”的方针，提出“体育要为广大人民群众服务”。组织多种形式的全民健身运动，举办[全国运动会](../Page/中華人民共和國全國運動會.md "wikilink")，建设基层体育组织。1965年1月，向毛泽东推荐[徐寅生](../Page/徐寅生.md "wikilink")《关于如何打乒乓球》的讲话。他注重体育运动作风建设，提出不怕苦、不怕难、不怕伤的“三不怕”和思想、身体、技术、训练、比赛“五过硬”的口号，使中国体育运动水平在短时期内迅速提高，一些项目达到世界先进水平，[乒乓球](../Page/乒乓球.md "wikilink")、[举重](../Page/举重.md "wikilink")、[登山](../Page/登山.md "wikilink")、[游泳](../Page/游泳.md "wikilink")、[田径等项目先后产生了一批世界冠军和世界记录](../Page/田径.md "wikilink")，[篮球](../Page/篮球.md "wikilink")、[足球](../Page/足球.md "wikilink")、[排球水平也有很大提高](../Page/排球.md "wikilink")。

1954年6月，贺龙任[中央人民政府人民革命军事委员会副主席](../Page/中央人民政府人民革命军事委员会.md "wikilink")。9月，在[第一届全国人大上当选](../Page/第一届全国人大.md "wikilink")[国防委员会副主席](../Page/中华人民共和国国防委员会.md "wikilink")、[国务院副总理](../Page/国务院副总理.md "wikilink")\[38\]。此后又担任国务院编制审查委员会主任，主持机关精简整编。1955年9月27日，被授予[元帅军衔和一级](../Page/中华人民共和国元帅.md "wikilink")[八一勋章](../Page/八一勋章_\(1955年\).md "wikilink")、一级[独立自由勋章](../Page/独立自由勋章.md "wikilink")、一级[解放勋章](../Page/解放勋章.md "wikilink")。1956年3月，作为中国政府特使，出席[巴基斯坦首任总统](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")的就职典礼。9月，出席[中共八大](../Page/中共八大.md "wikilink")，当选[中共中央政治局委员](../Page/中共中央政治局委员.md "wikilink")\[39\]。

1959年9月，贺龙出任[中共中央军委副主席](../Page/中共中央军委.md "wikilink")，主管国防工业\[40\]\[41\]，1960年任军委国防工业委员会主任。贺龙多次到基层调查研究，狠抓军工产品质量，尤其重视飞机的生产；并强调自力更生發展国防工业，完善国防工业体系。1963年9月起，主持军委日常工作，组织了大练兵、大比武等活动。1964年8月，在向毛泽东汇报军队减薪工作时，提出取消军衔制，获毛泽东认可\[42\]。1964年11月苏联领导人赫鲁晓夫下台后，贺龙随周恩来前往苏联访问，试图修复中苏关系。然而在11月7日举行的纪念[十月革命招待会晚宴上](../Page/十月革命.md "wikilink")，苏联国防部长[马利诺夫斯基对](../Page/马利诺夫斯基.md "wikilink")[贺龙说到](../Page/贺龙.md "wikilink")“中苏关系所以不好是因为[赫鲁晓夫和](../Page/赫鲁晓夫.md "wikilink")[毛泽东关系不好](../Page/毛泽东.md "wikilink")，我们已经赶走了赫鲁晓夫，也该你们赶走毛泽东了，这样，我们的关系就没有障碍了，可以回到原来的轨道上来了”，并与贺龙发生争吵。随后，中国代表团团长[周恩来当即向](../Page/周恩来.md "wikilink")[勃列日涅夫和](../Page/勃列日涅夫.md "wikilink")[柯西金提出抗议](../Page/柯西金.md "wikilink")。勃列日涅夫则解释说马利诺夫斯基喝醉了，酒后胡言。周恩来则认为是酒后吐真言，要求苏方正式道歉。苏共领导人未立即回应。周恩来随即率领代表团全体成员退出宴会厅表示抗议。第二天，勃列日涅夫代表苏共中央向中共中央道歉。而苏中关系因此继续恶化\[43\]。

### 文化大革命时期

[文化大革命爆发不久](../Page/文化大革命.md "wikilink")，贺龙对文革中[无限上纲的作法表示不满](../Page/无限上纲.md "wikilink")\[44\]。[林彪和](../Page/林彪.md "wikilink")[康生指控贺龙准备推动](../Page/康生.md "wikilink")“二月兵變”，企图刺杀毛泽东，又指国家体委是「贺龙的独立王国」，「混进了大批叛徒、[特务和](../Page/特务.md "wikilink")[走资派](../Page/走资派.md "wikilink")\[45\]。毛泽东为了了解情况，在中南海游泳池邀约贺龙，对贺龙说：“你不要紧张，我做你的保皇派！”他接着说：“我对你是了解的，我对你还是过去的三条：忠于党、忠于人民，对敌斗争狠，能联系群众。”\[46\]9月6日，林彪受毛泽东委托，就贺龙问题在中央军委会议上正式“打招呼”\[47\]。9月10日，賀去见林\[48\]。11月13日，贺龙在中共中央军委接见外地来京串连的军队院校师生大会上，要求军队院校师生發扬光荣传统，遵守纪律，不介入、不干涉地方文化大革命，不参加上街游行、[炮打司令部等活动](../Page/炮打司令部.md "wikilink")。

1967年1月，毛澤東決定隔離賀龍，他和周恩来在中南海作了專門研究，要周親自去落實
\[49\]。1月10日，贺龙在人身安全遭受威胁的情况下，经周恩来安排，被转往西山，随即失去人身自由，被立案“审查”，受到嚴重迫害。1968年10月，[中共八届十二中全会上](../Page/中共八届十二中全会.md "wikilink")，毛泽东表示：“对贺龙不保了。”\[50\]1969年6月8日，贺龙在[糖尿病恶化的情况下並未使用](../Page/糖尿病.md "wikilink")[胰島素治療](../Page/胰島素.md "wikilink")，反而被注射高[滲](../Page/滲透壓.md "wikilink")[葡萄糖溶液](../Page/葡萄糖.md "wikilink")，9日即因[糖尿病酸中毒病逝於](../Page/糖尿病酮症酸中毒.md "wikilink")[301醫院](../Page/301醫院.md "wikilink")\[51\]\[52\]。

1973年底，毛泽东在军委会上承认在对待贺龙的问题上“搞错了”，并说“我听了林彪一面之辞，所以我犯了错误”\[53\]。1974年9月29日，中央发表了《关于为贺龙同志恢復名誉的通知》，然而这一决定仍有所保留。1975年6月9日，在贺龙逝世6周年之际，贺龙的骨灰安放仪式在[八宝山革命公墓礼堂举行](../Page/八宝山革命公墓.md "wikilink")，周恩来在追悼会上连鞠7个躬。后贺龙的骨灰由北京迁葬家乡[张家界](../Page/张家界.md "wikilink")。1982年10月，中共中央又作出了《为贺龙同志彻底平反的决定》。

## 纪念与评价

[Helong_Stadium.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Helong_Stadium.jpg "fig:Helong_Stadium.jpg")\]\]
1982年10月16日，中共中央宣布为贺龙彻底平反时，称贺龙为“我党的优秀党员，久经考验的无产阶级革命家，卓越的军事家，是我军的创始人之一”。并赞誉他“光明磊落，刚直不阿，顾全大局，豁达大度，平易近人，对革命坚信不移，对困难从无畏惧，始终充满革命乐观主义”\[54\]。1996年3月21日，中央军委副主席[刘华清在](../Page/刘华清.md "wikilink")“纪念贺龙同志诞辰一百周年座谈会”上讲话赞誉贺龙“多谋善断，沉着坚定，机智果敢，具有高超卓越的军事指挥艺术”、“实事求是，注重深入实际，讲求实效，勇于开拓，具有理论联系实际的优良作风”\[55\]。

贺龙除“贺胡子”的外号外，还有“[岳飞岳鹏举](../Page/岳飞.md "wikilink")”的别称。早在[秋收起义时](../Page/秋收起义.md "wikilink")，毛泽东就曾用“两把菜刀闹革命”的故事激励部下。[长征到达陕北后](../Page/长征.md "wikilink")，毛赞誉贺龙是“[红二方面军的旗帜](../Page/红二方面军.md "wikilink")”\[56\]，并对他率领红二、六军团低损失完成长征表示钦佩；此后还称贺龙为“老总”，而在中共将领中，只有[朱德](../Page/朱德.md "wikilink")、[彭德怀](../Page/彭德怀.md "wikilink")、贺龙三人被毛泽东称为“老总”\[57\]。此外，贺龙也是中华人民共和国体育事业的奠基人。曾任国家体委副主任的[荣高棠回忆说](../Page/荣高棠.md "wikilink")：“他为了把‘三大球’（足球、篮球、排球）搞上去，组织观摩解放军大练兵运动，学习‘[郭兴福教学法](../Page/郭兴福.md "wikilink")’，还请来世界女子排球冠军日本队的教练[大松博文来帮助我们进行严格训练](../Page/大松博文.md "wikilink")。采取这些措施曾使‘三大球’颇有起色。”\[58\]1995年11月18日，刘华清为贺龙题词：“开国元勋，世人楷模”

1977年，由湖南省县两级政府拨款，将桑植县洪家关贺龙故居按原貌修复。1983年，[湖南省人民政府将贺龙故居列入重点文物保护单位](../Page/湖南省人民政府.md "wikilink")\[59\]。1989年11月，贺龙被中共中央军委确定为[中国人民解放军军事家之一](../Page/中国人民解放军军事家.md "wikilink")\[60\]。2006年5月25日，贺龙故居被国务院批准列入第六批[全国重点文物保护单位名单](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。

对于贺龙的批评，主要集中于他的旧军队出身。[陈独秀在](../Page/陈独秀.md "wikilink")1930年认为“湘鄂交界贺龙的第二军，系一色土匪即所谓贺大哥的旧部，人数根本不能确定，这个‘红军’向来就没有一点党及农民组织的关系。”\[61\]文化大革命时期，贺龙则被冠以“大土匪”、“大军阀”等进行批判，最终被迫害致死。

## 家庭

贺龙先祖原籍[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[安陆府](../Page/安陆府.md "wikilink")[钟祥县贺家湾](../Page/钟祥县.md "wikilink")。远祖贺崇先，明末随农民起义武装余部来到湖南，在慈利县九溪卫落户。清[顺治十年](../Page/顺治.md "wikilink")，桑植县[土家族群众举兵起义](../Page/土家族.md "wikilink")，清政府派兵镇压。当时，桑植属九溪卫巡检司管辖。贺崇先被迫应征加入清军到了桑植，后来就在洪家关定居下来。桑植习俗将居民划分为“军、民、客、土、苗”5家，“军家”是指从军后在当地落户的人家，贺氏属于汉族军家。据《贺氏家谱》载，贺龙的祖父、曾祖父辈，贺家均有人与谷姓和其他姓氏的白族人家联姻。因此，有人认为贺龙是[白族血统](../Page/白族.md "wikilink")\[62\]。贺龙祖父[贺良仕](../Page/贺良仕.md "wikilink")，[武举出身](../Page/武举.md "wikilink")，原有一定家产；然而到贺龙父亲[贺士道时](../Page/贺士道.md "wikilink")，家道中衰。贺士道娶[鹤峰土家族妇女](../Page/鹤峰.md "wikilink")[王金姑为妻](../Page/王金姑.md "wikilink")，有五女二子，贺龙排行第四。姐姐[贺民英](../Page/贺民英.md "wikilink")（贺英）、[贺五妹](../Page/贺五妹.md "wikilink")，妹妹[贺满姑](../Page/贺满姑.md "wikilink")，弟弟[贺文掌](../Page/贺文掌.md "wikilink")\[63\]。

贺龙在家乡时曾经有一个[童养媳](../Page/童养媳.md "wikilink")[徐月姑](../Page/徐月姑.md "wikilink")，生了一个女儿[贺金莲](../Page/贺金莲.md "wikilink")。徐月姑在[南昌起义期间病故](../Page/南昌起义.md "wikilink")。1920年，賀龍父親被土匪截殺，弟弟被蒸死，族裡按照「桑植風俗」，要喪事期間給賀龍續娶，以期生子，謂之「喪婚」。這樣賀龍就娶了土家族姑娘[向元姑](../Page/向元姑.md "wikilink")，又纳了艺人出身的胡琴仙为妾。贺龙后将家眷接到上海。后来向元姑从上海回到家乡，1949年病故。胡琴仙和贺金莲被捕。国共合作以后，胡琴仙出狱，化名王琳回到家乡，晚年定居重庆\[64\]。[长征前](../Page/长征.md "wikilink")，贺龙与[萧克分别娶了出身商人家庭的一对学生姐妹](../Page/萧克.md "wikilink")，贺龙娶了姐姐[蹇先任](../Page/蹇先任.md "wikilink")，萧克娶了妹妹[蹇先佛](../Page/蹇先佛.md "wikilink")。蹇先任生有一女[贺捷生](../Page/贺捷生.md "wikilink")，后离婚。1942年，贺龙与[薛明结婚](../Page/薛明_\(賀龍夫人\).md "wikilink")，生有一子[贺鹏飞](../Page/贺鹏飞.md "wikilink")，两个女儿[贺黎明](../Page/贺黎明.md "wikilink")，[贺晓明](../Page/贺晓明.md "wikilink")。

贺龙长子[贺鹏飞](../Page/贺鹏飞.md "wikilink")，[中国人民解放军海军中将](../Page/中国人民解放军中将.md "wikilink")，曾任海军副司令员\[65\]。女儿贺捷生，少将军衔，曾任[军事科学院军事百科研究部副部长](../Page/军事科学院.md "wikilink")\[66\]\[67\]。有報道稱，賀龍之女賀捷生亦曾在文革期間通過[大字報對賀龍進行批判](../Page/大字報.md "wikilink")\[68\]
，但賀捷生本人在2012年3月9日的全國政協小組討論中對此否認，稱流傳于網絡中的大字報為偽造，並呼籲在互聯網中禁止文革中大字報的繼續傳播\[69\]
。

## 参考文献

## 外部链接

  - [贺龙纪念馆](http://cpc.people.com.cn/GB/69112/78233/index.html)

{{-}}

[Category:中華民國大陸時期政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期政治人物 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期军事人物 "wikilink")
[Category:中华民国陸軍中將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国陸軍中將 "wikilink")
[Category:中央人民政府委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中央人民政府委员 "wikilink")
[Category:中华人民共和国元帅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国元帅 "wikilink")
[Category:中华人民共和国领导人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国领导人 "wikilink")
[Category:中国共产党第七届中央委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党第七届中央委员会委员 "wikilink")
[Category:中国共产党第八届中央委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党第八届中央委员会委员 "wikilink")
[Category:第1届国务院副总理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第1届国务院副总理 "wikilink")
[Category:第2届国务院副总理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第2届国务院副总理 "wikilink")
[Category:第3届国务院副总理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第3届国务院副总理 "wikilink")
[Category:中国共产党党员_(1927年入党)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党党员_\(1927年入党\) "wikilink")
[Category:文革非正常死亡人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文革非正常死亡人物 "wikilink")
[Category:桑植县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:桑植县人 "wikilink")
[Category:賀姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賀姓 "wikilink")
[Category:贺龙家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:贺龙家族 "wikilink")
[Category:中华苏维埃共和国中央执行委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华苏维埃共和国中央执行委员会委员 "wikilink")
[Category:糖尿病患者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:糖尿病患者 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.
64.

65.

66.

67.

68.

69.