**貽貝目**（學名：）是[双壳纲](../Page/双壳纲.md "wikilink")[翼形亚纲一個](../Page/翼形亚纲.md "wikilink")[海洋](../Page/海洋生物.md "wikilink")[软体动物的目](../Page/软体动物.md "wikilink")，現時包括約400個物種。本目物種一般稱之為[淡菜類](../Page/淡菜類.md "wikilink")，皆在海洋環境中的潮間帶及深海中生活。本目物種遍佈世界各地，但在水溫較冷的環境較為豐富。牠們經常都會在潮間帶及淺海的海岸，特別是多石的岩床上聚集；但[Bathymodiolinae亞科的物種卻只會在](../Page/Bathymodiolinae.md "wikilink")[深海的棲息地找得到](../Page/深海.md "wikilink")。

本目有不少物種都是常見的食材。

## 特徵

本目物種的[外殼並不對稱](../Page/外殼_\(軟體動物\).md "wikilink")，還有一層厚厚的、黏黏的[外殼膜](../Page/外殼膜.md "wikilink")。這些動物利用固定在底質上。

## 分類

### 2010年分類

2010年，雙殼綱物種的分類被大幅更新\[1\]。在這個更新了的分類，貽貝目只有一個總科，即[貽貝總科](../Page/貽貝總科.md "wikilink")（Mytiloidea）；當中只有一個科，即[貽貝科](../Page/貽貝科.md "wikilink")（Mytilidae）。

  - [貽貝總科](../Page/貽貝總科.md "wikilink")（[Mytiloidea](../Page/Mytiloidea.md "wikilink")）
      - [貽貝科](../Page/貽貝科.md "wikilink")（[Mytilidae](../Page/Mytilidae.md "wikilink")）

### 2015年分類

在較新的研究裡，贻贝总科物種按其被分為四類，但未獲[WoRMS承認](../Page/WoRMS.md "wikilink")\[2\]。這四個科是：

  - [Crenellidae](../Page/Crenellidae.md "wikilink")
  - [偏頂蛤科](../Page/偏頂蛤科.md "wikilink")（[Modiolidae](../Page/Modiolidae.md "wikilink")
    <small>G. Termier & H. Termier,
    1950</small>）：有文獻視本科為貽貝科之下的亞科\[3\]\[4\]。
  - [Musculidae](../Page/Musculidae.md "wikilink")
  - 嚴謹定義的[貽貝科](../Page/貽貝科.md "wikilink")（[Mytilidae](../Page/Mytilidae.md "wikilink")）

## 參考文獻

## 參看

  - [淡菜類](../Page/淡菜類.md "wikilink")

## 外部链接

[Category:貽貝目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貽貝目 "wikilink")
[Category:食用貝類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食用貝類 "wikilink")

1.
2.

3.

4.