**賈似道**（），字師憲，[南宋台州](../Page/南宋.md "wikilink")（今[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[台州市](../Page/台州市.md "wikilink")）[天台人](../Page/天台县.md "wikilink")\[1\]，為南宋[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")，在南宋滅亡前最後二十多年掌握朝廷大权。

[德祐元年](../Page/德祐.md "wikilink")（1275年），似道亲出督师。二月，至安庆鲁港，与元兵相遇，大将[夏贵先已决计降元](../Page/夏贵.md "wikilink")，至是不战而去，且扬言前锋已败，摇动军心，致全军溃散。战时私自与[元朝議和](../Page/元朝.md "wikilink")，事闻，似道罢官、贬逐。八月，被监送官[郑虎臣杀于](../Page/郑虎臣.md "wikilink")[漳州](../Page/漳州.md "wikilink")。未久，宋亡。\[2\]

## 生平

### 出身及經歷

賈似道出生於[宋寧宗](../Page/宋寧宗.md "wikilink")[嘉定六年](../Page/嘉定_\(年号\).md "wikilink")（1213年），父[賈涉](../Page/賈涉.md "wikilink")，母胡氏，為涉之出妾。贾涉死时，贾似道年仅十一岁\[3\]。似道受[父蔭](../Page/父蔭.md "wikilink")，補[嘉興司倉](../Page/嘉興.md "wikilink")。

[嘉熙二年](../Page/嘉熙.md "wikilink")（1238年）賈似道二十五歲，登[进士第](../Page/进士.md "wikilink")，其姊[贾氏已是](../Page/賈貴妃_\(宋理宗\).md "wikilink")[宋理宗的貴妃](../Page/宋理宗.md "wikilink")，遂擢[太常丞以及](../Page/太常丞.md "wikilink")[軍器監](../Page/軍器監.md "wikilink")。[尹史岩言其材可大用](../Page/尹史岩.md "wikilink")，遂升知[澧州](../Page/澧州.md "wikilink")。

[淳佑元年](../Page/淳佑.md "wikilink")（1241年）改湖广统领，始领军事。三年，加[户部侍郎](../Page/户部侍郎.md "wikilink")。五年，以[宝章阁](../Page/宝章阁.md "wikilink")[直学士为沿江制置副使](../Page/直学士.md "wikilink")，知[江州兼](../Page/江州_\(北宋\).md "wikilink")[江南西路](../Page/江南西路.md "wikilink")[安抚使](../Page/安抚使.md "wikilink")，再迁京湖制置使兼知[江陵府](../Page/江陵府.md "wikilink")。九年，加[宝文阁学士](../Page/宝文阁学士.md "wikilink")、京湖安抚制置大使。十年，以[端明殿学士移镇两淮](../Page/端明殿学士.md "wikilink")。

[宝祐二年](../Page/宝祐.md "wikilink")（1254年）加同知[枢密院事](../Page/枢密院.md "wikilink")、临海郡开国公。四年，加[参知政事](../Page/参知政事.md "wikilink")。五年，加知[枢密院事](../Page/枢密院事.md "wikilink")。六年，改两淮宣抚大使。

### 冒功攬權

1233年，即為宋理宗[紹定五年](../Page/紹定.md "wikilink")，[蒙古向南宋](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")[政府提倡](../Page/政府.md "wikilink")「聯蒙滅[金](../Page/金朝.md "wikilink")」的條文，南宋遂與蒙古結成盟友。後來於[端平元年](../Page/端平.md "wikilink")（1234年），宋蒙聯軍成功滅金，但蒙古違背之前定下的條文，把宋應得的土地削減。宋出兵強行要回土地，但無濟於事，慘敗而歸，更被蒙古於1258年以「違約」名義入侵。

此時，理宗令右丞相賈似道領兵出戰，馳援[鄂州](../Page/鄂州.md "wikilink")，賈似道毫無軍事上的知識，於是在出征後與蒙古軍私下議和，並遊說蒙古人，表示宋朝廷會向蒙古[進貢](../Page/進貢.md "wikilink")，但蒙古並不同意第一次議和。翌年（1259年），蒙古大汗[蒙哥在](../Page/蒙哥.md "wikilink")[釣魚城一戰中死於城下](../Page/釣魚城.md "wikilink")，賈似道得知[忽必烈會去](../Page/忽必烈.md "wikilink")[爭奪寶座](../Page/忽里勒臺.md "wikilink")，便看準機會與忽必烈簽訂和約，表示願意稱臣、歲奉二十萬[兩銀和絹二十萬匹](../Page/兩銀.md "wikilink")。私下議和後，賈似道與其他將领會師，並趁蒙古軍撤退時進攻，殺傷了敵軍僅一百七十多人。賈似道誇大战功，連奉「捷報」，却不報蒙古軍撤退的真正原因，向理宗報道：「諸路大捷，鄂圍始解，匯漢肅清。宗社危而復安，實萬世無疆之福。」

理宗收到情報後，賜賈似道晉為衛國公與[少师](../Page/少师.md "wikilink")，更大力讚揚賈似道，令朝中的文武百官恭迎賈似道「凱旋」。之后，理宗罢免丞相[丁大全](../Page/丁大全.md "wikilink")，从而使贾似道得以专权。賈似道得勢後，向理宗讒譖在軍營中對他「無禮」的曹士雄與向士璧，称其曾在軍中[貪污及盜取官錢](../Page/貪污.md "wikilink")，結果兩人被流放外。另一位將領[高達曾在軍中諷刺賈似道](../Page/高達_\(南宋\).md "wikilink")，於是賈似道在理宗面前說誣陷高達，然而卻未能如願。他又與同黨編輯《福華編》，用以「歌頌」自己領軍對抗蒙古軍的「英勇事跡」。

1264年，理宗駕崩，度宗即位。[咸淳三年](../Page/咸淳.md "wikilink")（1267年）賈進為[太師](../Page/太師.md "wikilink")，平章軍國重事。為了試探自己在朝中的地位，賈對度宗稱自己年事已高，請求返鄉，度宗乃下旨准其六日一朝，亦不用如百官行禮，到後來更是十日一朝。也有說法稱，不必早朝是南宋歷代權相皆有的禮遇，不獨以賈似道為然。

在1267年－1273年，[襄陽被元軍圍攻之時](../Page/襄陽.md "wikilink")，邊關的文書接二連三地傳來，賈似道以玩樂為首、國事其次，一律不上朝廷。\[4\]

### 貶謫與終局

1274年度宗崩，此時元軍已攻佔[鄂州](../Page/鄂州.md "wikilink")，太學生提议賈似道親征出戰，在群眾壓力下，賈不得不上陣。但似道不思抗击，一味求和。他给[伯颜请求割地赔款](../Page/伯顏_\(八鄰部\).md "wikilink")，但伯颜责他不守信义，拒绝议和。

1275年，賈似道在鲁港（今安徽蕪湖南）一带率各路軍兵十三萬迎敵，宋軍大將[夏貴不戰而去](../Page/夏貴.md "wikilink")，贾似道闻讯，惶惶如惊弓之鸟，乘小船逃走（[丁家洲之戰](../Page/丁家洲之戰.md "wikilink")）。南宋军队見主将逃跑，纷纷后撤，军士死伤逃亡不计其数；元兵直逼[临安](../Page/临安府.md "wikilink")，朝野要求殺似道以谢天下。[謝太后卻說](../Page/謝道清.md "wikilink")：“似道勤勞三朝，安忍以一朝之罪，失待大臣之禮”。賈似道逗留揚州（今屬江蘇），不肯回臨安。在强大的压力下，谢太皇太后被迫将他[罷黜](../Page/罷黜.md "wikilink")，贬为高州团练副使，但此舉無法平眾怒，朝廷内外都坚决要求[处死贾似道](../Page/处死.md "wikilink")，最後[流放](../Page/流放.md "wikilink")[循州](../Page/循州.md "wikilink")（今廣東龍川西）。

福王[趙與芮厭惡賈似道](../Page/趙與芮.md "wikilink")\[5\]，“募有能殺似道者，使送之貶所”。[會稽](../Page/會稽.md "wikilink")[县尉](../Page/县尉.md "wikilink")[郑虎臣之父鄭塤為賈似道貶死](../Page/郑虎臣.md "wikilink")，为了报仇，郑虎臣主动要求押解贾似道去[循州](../Page/循州.md "wikilink")。\[6\]在押解的路上，郑虎臣將賈似道坐轎的蓋子除去，使之暴曬在陽光下，“令舁轿夫唱杭州歌谑之，每名斥似道，辱之备至”，極盡折磨並迫其[自尽](../Page/自尽.md "wikilink")，到了[福建](../Page/福建.md "wikilink")[漳州](../Page/漳州.md "wikilink")[龍溪縣](../Page/龍溪縣.md "wikilink")[木棉庵時](../Page/木棉庵.md "wikilink")，賈似道服[冰片自杀未果](../Page/冰片.md "wikilink")，最後為鄭虎臣殺於廁中\[7\]，屍首則下落不明。

### 內政

1261年，賈似道以鐵腕手段，強硬阻止富人囤積穀物，隨後提倡公田法。在此時，土地集中在大地主手中是一個嚴重的問題，因為大地主通常也是大官員，當時政府用「[和糴](../Page/和籴法.md "wikilink")」的計畫彌補這個問題，就是要求地主義務將稻穀賣給國家，但是當政府購買越多的稻穀也必須發行更多的[紙幣](../Page/紙幣.md "wikilink")，造成[通貨膨脹](../Page/通貨膨脹.md "wikilink")。於是，賈似道建議廢除和糴，減少紙幣的流通以穩定物價，然後限定所有人地產的數量，超出限定的土地由國家收購變成公田，然後將公田的收入去償付軍需。這個計畫遭到大地主阶层的強力反對，但賈似道極力推行，使公田法實施到他下野，由1263年至1275年，共計十二年。

### 著作

贾似道有文才\[8\]，好與士人唱和从游，如[吳文英](../Page/吴文英_\(南宋\).md "wikilink")、[劉克莊](../Page/劉克莊.md "wikilink")、[趙孟堅](../Page/趙孟堅.md "wikilink")、[周密](../Page/周密.md "wikilink")、[方回等](../Page/方回.md "wikilink")，著有《悦生堂古迹记》、《悦生别录》、《悦生堂随抄》、《奇奇集》等著作。\[9\]《庶斋老学丛谈》称其为“诗书元帅”。如[李庭芝](../Page/李庭芝.md "wikilink")、[文天祥等人都得到過賈似道的破格提拔](../Page/文天祥.md "wikilink")。贾似道最著名的《[促织经](../Page/促织经.md "wikilink")》，是世界上第一部研究蟋蟀的专著。《促织经》共二卷，分论赋、论形、论色、决胜、论养、论鬪、论病等，对蟋蟀进行了详尽的论述。

## 评价

《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》對贾似道的一生，幾乎給予全盘否定的評價\[10\]，直接列入《[奸臣傳](../Page/sː宋史/卷474.md "wikilink")》。但贾似道主政前期尚有作为。在[鄂州之战中](../Page/鄂州之战.md "wikilink")，贾似道“以[衮衣](../Page/王公.md "wikilink")[黄钺之贵](../Page/符節.md "wikilink")，俯同士卒甘苦卧起者数月。汔能全累卵之孤城，扫如山之铁骑，不世之功也。”\[11\]宋蒙两军展开數月激烈战斗，双方“死亡枕籍”，忽必烈讚嘆贾似道的军事才能，“吾安得如似道者用之”，又说：“彼守城者只一士人贾制置，汝十万众不能胜，杀人数月不能拔，汝辈之罪也，岂士人之罪乎！”\[12\]作为贾似道政敌的[文天祥也曾肯定賈似道的军事才能](../Page/文天祥.md "wikilink")，稱其“已未鄂渚之何勇也，鲁港之遁何衰也。”南宋末年战争频繁，军需極大。贾似道推行[公田法](../Page/公田法.md "wikilink")，企图解决军粮问题，不惜得罪既得利益的大地主\[13\]，贾似道本人也帶頭捐出浙西良田一万亩作为公田。

贾似道专擅朝政达十七年，主政之初励精图治，虽有改革弊政的举措，但既夹带私货，也不得要领，难挽狂澜于既倒；其后更是“专功而怙势，忌才而好名”\[14\]，刚愎自用，排除异己，怠忽朝政，纵情享乐，纨绔习气至老不改\[15\]，置国家命运于不顾，實在是誤己誤國。后人评论他“阃才有余，相才不足”，宋代称[安抚使](../Page/安抚使.md "wikilink")、[制置使为阃帅](../Page/制置使.md "wikilink")，也就是说，贾似道擔任制置使是難得的人才\[16\]，[徐元傑說他](../Page/徐元傑.md "wikilink")“以才具而勝事任之重”\[17\]，[盛元梓赞其](../Page/盛元梓.md "wikilink")“亦当时之豪杰也”。\[18\]至拜相則是一塌糊涂，恐怕主要是不具备宰相之器，才不足倒还在其次。

## 後世形象

明朝抗[倭名将](../Page/倭寇.md "wikilink")[俞大猷在木棉庵前的石亭中立下石碑](../Page/俞大猷.md "wikilink")，并亲书「宋郑虎臣诛贾似道于此」。清[乾隆年间的](../Page/乾隆.md "wikilink")[龙溪](../Page/龙溪县.md "wikilink")[知县](../Page/知县.md "wikilink")[袁本濂](../Page/袁本濂.md "wikilink")，又用一块石碑将这十个大字重述一遍。旁边有1936年[诸暨人](../Page/诸暨.md "wikilink")[陈琪撰文](../Page/陈琪.md "wikilink")、[汉寿人](../Page/汉寿.md "wikilink")[朱熙](../Page/朱熙.md "wikilink")[書法的](../Page/書法.md "wikilink")《木棉亭记》碑刻\[19\]。

在民間，賈似道的死被改編為白話短篇小說《[木棉庵鄭虎臣報冤](../Page/木棉庵鄭虎臣報冤.md "wikilink")》，在明朝[趙弼](../Page/趙弼.md "wikilink")《[效顰集](../Page/效顰集.md "wikilink")》中他以最下層[地獄的囚犯之姿出現](../Page/地獄.md "wikilink")，[瞿佑的傳奇小說](../Page/瞿佑.md "wikilink")《[剪燈新話](../Page/剪燈新話.md "wikilink")》則描寫賈似道是一個殘酷和極富嫉妒的人，在清朝[沈起鳳](../Page/沈起鳳.md "wikilink")《[諧鐸](../Page/諧鐸.md "wikilink")》中他是[佛家惡化身](../Page/佛家惡.md "wikilink")，康熙年間[朱翊清在](../Page/朱翊清.md "wikilink")《[埋憂集](../Page/埋憂集.md "wikilink")》中將他化為鬼魂參加一個文學鬼宴會，最後變成一隻老虎。

## 參見

  - [一品南乳肉](../Page/一品南乳肉.md "wikilink")

## 注釋

## 參考資料

{{ Wikisource|宋史/卷474 }} Herbert Franke〈賈似道(1213-1275)
─一個邪惡的亡國丞相？〉，收錄在中研院中美學人社科合作委員會
編，《中國歷史人物論集》，(臺北：正中書局：1973)。

## 外部連結

  - [〈賈似道的虛與實〉](http://okplaymayday.pixnet.net/blog/post/25067217)

[Category:宋朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝宰相 "wikilink")
[Category:台州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台州人 "wikilink")
[Category:賈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賈姓 "wikilink")
[Category:宋朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝被處決者 "wikilink")
[Category:嘉熙二年戊戌科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘉熙二年戊戌科進士 "wikilink")

1.  [宋史 卷四百七十四 列傳第二百三十三 奸臣四
    賈似道](https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%AE%8B%E5%8F%B2/%E5%8D%B7474#.E8.B3.88.E4.BC.BC.E9.81.93)
2.  [宋史
    卷四十七](https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%AE%8B%E5%8F%B2/%E5%8D%B7047)
3.  《天台松溪贾氏宗谱》稱贾似道为幼子，有誤。据新出土的《宋贾涉墓志铭》，应为次子。
4.  《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》载：“襄阳围已急，似道日坐葛岭，起楼台亭榭，取宫人娼尼有美色者为妾，淫乐其中。唯故博徒日至纵博，人无敢窥其第者。其妾有兄来，立府门，若将入者。似道见之，缚投火中。尝与群妾踞地斗蟋蟀，所狎客入，戏之曰：此军国大事耶？”
5.  黃瑜《雙槐歲鈔》：“倫理莫大於君臣父子，此而不明，何以為國？宋理宗無子，以母弟嗣，榮王與芮子禥為後，即度宗也。既即位，加與芮武康寧江軍節度使，依前太師判宗正事。鹹淳三年，上太後尊號，冊封後妃，然後與芮進封福王，主榮王祀事。五年，加食邑一千戶，此外無殊禮矣。度宗入繼，與漢安帝同，然清河王慶薨在安帝即位初，與芮則宋亡後猶在，子為君，父顧為臣，無乃舛與？……故高皇帝禁約榜文曰：以弟為男，不思弟之母是何人？”
6.  《續資治通鑒》載：“會稽縣尉鄭虎臣以其父嘗為似道所配，欲報之，欣然請行。”《山房隨筆》：“賈……秋壑在朝，有術者言平章不利姓鄭之人，因此每有此姓為官者，多困抑之。武學生鄭虎臣登科，輒以罪配之，後遇赦得還。秋壑喪師，陳靜觀諸公欲置之死地，遂尋其平日極仇者監押。虎臣遂請身為之，乃假以武功大夫，押其行。”
7.  《續資治通鑒》：“鄭虎臣監押賈似道，舟次南劍州黯淡灘，虎臣曰：‘水清甚，何不死於此？’似道曰：‘太皇許我不死。’至漳州木綿庵，虎臣曰：‘吾為天下殺似道，雖死何憾！’遂拘其子與妾於別館，即廁上，拉其胸殺之。”
8.  徐元杰说他“器质拔俗，机警过人，以科举则发家学之传，以才具而胜事任之重”。(《梅野集》卷七《收换湖会转官制》)
9.  《癸辛雜識》後集：“賈師憲常刻《奇奇集》，萃古人用兵以寡勝眾如赤壁、淝水之類，蓋自詫其援鄂之功也。又《全唐詩話》乃節唐《本事詩》中事耳。又自選《十三朝國史會要》。諸雜說之會者，如曾慥《類說》例，為百卷，名《悅生堂隨抄》，板成
    未及印，其書遂不傳。其所援引，多奇書。廖群玉諸書，則始《開景福華編》，
    備載江上之功，事雖誇而文可采。江子遠，李祥父諸公皆有跋。《九經》本最佳，
    凡以數十種比校，百餘人校正而後成，以撫州萆抄紙、油煙墨印造，其裝褫至以泥金為簽，然或者惜其刪落諸經註為可惜耳，反不若韓、柳文為精妙。又有《三禮節》、《左傳節》、《諸史要略》及建寧所開《文選》諸書，其後又欲開手節
    《十三經註疏》，姚氏註《戰國策》、註《坡》詩，皆未及入梓，而國事異矣。”
10. 錢大昕便評“《宋史》於南渡臣僚褒貶多不可信”。(《十駕齋養心錄》卷七)
11. 《后村先生大全集》卷一三二《与贾丞相》
12. 《元史》卷一二六《廉希宪传》
13. 黃仁宇《赫遜河畔談中國歷史》：“賈似道之犯眾怒，並不是單獨的由於他合計敵情錯誤，也不是因為他驕奢淫逸，而大部分是由於他在理宗趙昀的最後兩年，倡議‘買公田’，等於沒收一部分富人的資產去充軍食。並且又由他主持發行最後一次的信用貨幣，引起物價再度上漲。”
14. 周密：《癸辛雜識前集》
15. 周密《钿屏十事》记时人王茂悦“为螺钿卓面屏风十副，图贾相盛事十项，各系之以赞，以献之。贾大喜，每燕客，必设于堂”。
16. 魏天安在《宋代官营经济史》中提及，“孟珙坐镇荆襄时岁上朝廷物斛不过二十余万石，贾似道主管后岁上朝廷三十余万石。”
17. 《梅野集》卷七《收換湖會轉官制》
18. 盛如梓：《庶斋老学丛谈》卷四
19. [木棉庵－－“郑虎臣诛贾似道于此”](http://www.vos.com.cn/mnh/2004/12/16_1360.htm)