**资源**是指任何一种有形或者无形、可利用性有限的[物体](../Page/实体.md "wikilink")，或者是任何有助于维持生计的[事物](../Page/事物.md "wikilink")。在大多数情况下，在商业上或者甚至出于[道德规范方面的因素会要求通过](../Page/道德规范.md "wikilink")[资源管理来实现](../Page/资源管理.md "wikilink")[资源分配](../Page/资源分配.md "wikilink")。

## 附属于资源的价值类型

[Drinking_water.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Drinking_water.jpg "fig:Drinking_water.jpg")是所有人都需要的一种资源。\]\]
资源对于人类来说非常重要，因此我们将某些信息[价值与其联系在一起](../Page/价值_\(经济学\).md "wikilink")。资源有助于生产商品，因而具有[经济价值](../Page/经济.md "wikilink")。[森林](../Page/森林.md "wikilink")、山脉之类的[自然资源如此之美](../Page/自然资源.md "wikilink")，因而具有审[美价值](../Page/美.md "wikilink")。大自然的馈赠，诸如[水资源](../Page/水资源.md "wikilink")，还具有[法律价值](../Page/法律.md "wikilink")，因为我们有权享用之。另一方面，资源还具有[伦理价值](../Page/伦理.md "wikilink")，为后世子孙保护和保留这些资源是基于道德上的责任。
资源包含可再生资源和不可再生资源；可再生资源使用后可以循环利用，比如水，不可再生资源使用后就消失了，比如石油。

## 资源的特性

资源主要具有三种特性：
[实用性](../Page/实用性.md "wikilink")、数量（常常依据的是其[可利用性](../Page/稀缺性.md "wikilink")）以及在生产其他资源方面的用途。不过，有些人并不接受这种定义。例如，**[生态学家](../Page/生态学家.md "wikilink")**（）就认为非人为要素独立于人类[价值](../Page/价值.md "wikilink")。

一种资源的数量指的是特定某种[原材料的总量](../Page/原材料.md "wikilink")，而不是经济学上所说的[储备量](../Page/储备量.md "wikilink")。在资源数量方面，可能会发生[瓶颈问题](../Page/瓶颈.md "wikilink")，使一些资源无法获得，造成。随着[投机者提高资源的](../Page/投机者.md "wikilink")[商品价值](../Page/商品价值.md "wikilink")，或者当[地缘政治问题等造成风险时](../Page/地缘政治.md "wikilink")，资源[价格往往会出现上涨](../Page/价格.md "wikilink")。资源价格被视为一个与资源供应的安全有关的影响因素。

资源就是那些可以真正组合起来，用于生产[商品和](../Page/商品.md "wikilink")[服务的事物](../Page/服务.md "wikilink")。

## 资源的价值

[大自然之馈赠的价值或重要性取决于下列几个因素](../Page/大自然.md "wikilink")：

  - 人们的需求

在世界范围内，人类的需求并非千篇一律。随着[人类社会的进步](../Page/人类社会.md "wikilink")，人类的需求也在不断发展，并且变得日益[复杂](../Page/复杂性.md "wikilink")。在非常发达的社会里，人们使用的是形形色色经过高度加工处理的[产品](../Page/产品.md "wikilink")。另一方面，在[发展中国家](../Page/发展中国家.md "wikilink")，对于经过加工处理的商品的[消费要少得多](../Page/消费.md "wikilink")，而在诸如[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[俾格米人之类的](../Page/俾格米人.md "wikilink")[原始部落当中](../Page/原始部落.md "wikilink")，几乎不使用任何经过加工处理的物品。

  - 人们所拥有的技术水平

[技术水平也会影响对于资源的](../Page/技术水平.md "wikilink")[利用](../Page/利用.md "wikilink")。例如，美洲印第安人曾经居住在[北美](../Page/北美洲.md "wikilink")[大草原上](../Page/大草原.md "wikilink")，而他们是将这些大草原作为[狩猎场来使用的](../Page/狩猎场.md "wikilink")。后来，当[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")[移民到达这里之后](../Page/移民.md "wikilink")，后者则将这些大草原用于[农业生产](../Page/农业生产.md "wikilink")。如今，这些大草原则以商业化种植[小麦和饲养](../Page/小麦.md "wikilink")[牲畜而著称](../Page/牲畜.md "wikilink")。

  - 时间

资源的价值还会随着时间的推移而发生变化。例如，早期的人类只是将水纯粹用于满足个人需要。后来，人类将水用于农业用途，即农田[灌溉](../Page/灌溉.md "wikilink")。再后来，水还被用作一种[交通运输手段](../Page/交通运输.md "wikilink")，从而人们造出用于渡水的船只。如今，人们还利用水来[发电](../Page/发电.md "wikilink")。

[Walter
Youngquist认为](../Page/Walter_Youngquist.md "wikilink")，在经济增长期间，对于供应某种资源的需求通常会因为消费的增加而增加，而这些消费不仅来自于人口增长，同时还源于[生活标准的提高以及对特定资源使用的增多](../Page/生活标准.md "wikilink")。

## 资源的类型

### 自然资源

自然资源，又称为天然资源，源自于[自然环境](../Page/自然环境.md "wikilink")。其中，许多自然资源是我们[生存所必不可少的](../Page/生存.md "wikilink")，而其他自然资源则用于满足我们的种种需求和愿望。可以采用不同的方式对自然资源加以[分类](../Page/分类.md "wikilink")。

  - 根据来源的不同，可将自然资源划分为：

:\* **[生物资源](../Page/生物资源.md "wikilink")** -
生物资源是指从[生物圈之中获取的资源](../Page/生物圈.md "wikilink")。重要的例子包括[森林及其产物](../Page/森林.md "wikilink")、[动物](../Page/动物.md "wikilink")、[鸟类及其产物](../Page/鸟类.md "wikilink")、[鱼类及其他](../Page/鱼类.md "wikilink")[海洋生物](../Page/海洋生物.md "wikilink")。[煤炭和](../Page/煤炭.md "wikilink")[石油之类的矿物也属于此类](../Page/石油.md "wikilink")，因为它们是由腐烂的有机物质形成的。

:\* **[非生物资源](../Page/非生物资源.md "wikilink")** -
非生物资源是由非生命物质构成的资源。例如，土地、水、空气以及金银铜铁之类的矿物。

  - 根据发展阶段的不同，可将自然资源划分为：

:\* **潜在资源** -
潜在资源是指那些当前存在于某一区域，且将来可加以使用的资源。例如，矿物油可能存在于印度的许多具有[沉积岩的地区](../Page/沉积岩.md "wikilink")，但是要开采出来并投入使用，仍需要花费一定的时间，因而依然属于一种潜在资源。

:\* **现实资源** -
现实资源是指那些已经过[勘探](../Page/勘探.md "wikilink")，其数量和质量也已经确定，且当前正在使用。例如，从[孟买高地](../Page/孟买高地.md "wikilink")（）开采的[石油和](../Page/石油.md "wikilink")[天然气](../Page/天然气.md "wikilink")。自然资源的[开发](../Page/资源开发.md "wikilink")，如[木材加工](../Page/木材加工.md "wikilink")，取决于现有的[技术以及所涉及的](../Page/技术.md "wikilink")[成本](../Page/成本.md "wikilink")。在现实资源之中，可以采用现有技术加以开发且有利可图的部分称为资源储备。

  - 根据[可再生性的不同](../Page/可再生性.md "wikilink")，可将自然资源划分为：

:\* **可再生资源** -
[可再生资源是指那些易于再生或复制的资源](../Page/可再生资源.md "wikilink")。其中，有一些资源，如阳光、空气和风等等，是持续可用的，其数量并不受人类消耗的影响。许多可再生资源可以因人类的使用而耗尽，但还可能会得以再生，从而以一定的流量维持下去。农作物之类可再生资源的补充时间较短；水之类的其他可再生资源则要花费相对较长的时间，而森林之类的其他可再生资源则需要更长的时间。

:\* **不可再生资源** -
[不可再生资源要经过很长的](../Page/不可再生资源.md "wikilink")[地理时期才能形成](../Page/地理时期.md "wikilink")。[矿物和](../Page/矿物.md "wikilink")[化石就归此类](../Page/化石.md "wikilink")。此类资源的形成速度极其缓慢，因此一旦[耗尽](../Page/资源枯竭.md "wikilink")，就无法再生。其中，金属矿物可以循环利用，而[矿物和](../Page/矿物.md "wikilink")[化石却无法实现循环利用](../Page/化石.md "wikilink")。

  - 根据[所有权的不同](../Page/所有权.md "wikilink")，可将自然资源划分为：

:\*[个人所有的自然资源](../Page/个人所有.md "wikilink")

:\*[集体所有的自然资源](../Page/集体所有.md "wikilink")

:\*[国家所有的自然资源](../Page/国家所有.md "wikilink")

:\*[国际所有的自然资源](../Page/国际所有.md "wikilink")

### 人力资源

[人类自身也被视为一种资源](../Page/人类.md "wikilink")，因为他们能够将[原材料转变为富有](../Page/原材料.md "wikilink")[价值的资源](../Page/价值.md "wikilink")。[人力资源](../Page/人力资源.md "wikilink")－这条术语亦可定义为：那些用于**生产商品或提供服务**的技巧、精力、才能、能力以及[知识](../Page/知识.md "wikilink")。

在考虑将人作为资源之时，必须将下列因素铭记在心：

  - [人群的规模或数量](../Page/人群.md "wikilink")
  - 人群之中个人的能力

### 信息资源

[信息资源是指人通过一系列的认识和创造过程](../Page/信息资源.md "wikilink")，采用[符号形式储存在一定](../Page/符号.md "wikilink")[载体](../Page/信息载体.md "wikilink")（包括人的[大脑](../Page/大脑.md "wikilink")）之上的，可供利用的全部[信息](../Page/信息.md "wikilink")。[网络资源则是一种特殊的信息资源](../Page/网络资源.md "wikilink")。

## 资源的使用与可持续发展

许多资源在其原始形式的情况下是无法消费或者说使用的。为了将其转变化更加方便可用的商品，就必须对它们予以加工处理。这就是所谓的**资源开发**。例如，将[原油变为](../Page/原油.md "wikilink")[汽油](../Page/汽油.md "wikilink")。随着全球范围内[人口的增多](../Page/人口.md "wikilink")，对于资源的需求也在不断增加。然而，不同国家或地区之间的[资源分布情况各不相同](../Page/资源分布.md "wikilink")。[发达国家所使用的资源要多于](../Page/发达国家.md "wikilink")[发展中国家](../Page/发展中国家.md "wikilink")。

[Los_Angeles_Pollution.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Los_Angeles_Pollution.jpg "fig:Los_Angeles_Pollution.jpg")笼罩之下的[美国](../Page/美国.md "wikilink")[洛杉矶](../Page/洛杉矶.md "wikilink")。\]\]

与资源之[过度消费相关的需求上涨已经造出了若干的问题](../Page/过度消费.md "wikilink")：

  - [资源枯竭](../Page/资源枯竭.md "wikilink")
  - 资源在少数人手中的积累
  - [环境退化](../Page/环境退化.md "wikilink")
  - [公地悲剧](../Page/公地悲剧.md "wikilink")
  - [资源诅咒](../Page/资源诅咒.md "wikilink")

## 参见

  - [环境资源](../Page/环境资源.md "wikilink")
  - [人力资源](../Page/人力资源.md "wikilink")
  - [信息资源](../Page/信息资源.md "wikilink")
  - [自然资源](../Page/自然资源.md "wikilink")

:\* [生物资源](../Page/生物资源.md "wikilink")

:\* [自然资源管理](../Page/自然资源管理.md "wikilink")

  - [基于资源的观点](../Page/基于资源的观点.md "wikilink")
  - [世界能量资源与消费](../Page/世界能量资源与消费.md "wikilink")
  - [可持续发展](../Page/可持续发展.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:资源](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:资源 "wikilink")