[Reiner_gamma.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Reiner_gamma.jpg "fig:Reiner_gamma.jpg")
[Reiner_Gamma.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Reiner_Gamma.jpg "fig:Reiner_Gamma.jpg")
[Marius_+_Reiner_-_LROC_-_WAC.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Marius_+_Reiner_-_LROC_-_WAC.JPG "fig:Marius_+_Reiner_-_LROC_-_WAC.JPG")

**赖纳尔伽玛**（Reiner
Gamma），是一个位于[月球](../Page/月球.md "wikilink")[风暴洋](../Page/风暴洋.md "wikilink")[赖纳尔陨石坑以西的](../Page/赖纳尔陨石坑.md "wikilink")[反照率特征](../Page/反照率.md "wikilink")，其中心[月面座标为](../Page/月面座标.md "wikilink")，总体大小约70公里左右。该特征的反照率较周围暗黑的[月海表面更高](../Page/月海.md "wikilink")，外形呈一种弥散的、椭圆状涡旋。与此类似的相关特征还向东部和西南部延伸，在月海表面形成一些环状图案。

直到最近，赖纳尔伽玛的起源仍是个谜。从历史上看，尚没有任何与此有关的特定不规则表面。最近，轨道探测器在[智海和](../Page/智海_\(月海\).md "wikilink")[界海表面也发现了类似的特征](../Page/界海.md "wikilink")\[1\]。智海表面的该种特征正好处于[雨海中心的月球背面](../Page/雨海.md "wikilink")。同样，在界海上的这种特征也位于[东方海中点的背面](../Page/东方海.md "wikilink")。因此，科学家们认为，这种特征可能是形成这些月海时的撞击所产生的地震能导致的。但遗憾的是，月球背面并没有此类月海构造（尽管大陨石坑[齐奥尔科夫斯基环形山就位于一座环形山的直径范围内](../Page/齐奥尔科夫斯基环形山.md "wikilink")）。

赖纳尔伽玛的中心特征酷似铁屑在[磁铁下形成的](../Page/磁铁.md "wikilink")[磁偶造型](../Page/偶极子.md "wikilink")。低轨探测器在每个标明的反照率特征区都探测到了较强[磁场](../Page/磁场.md "wikilink")。一些人推测，这种磁场和形状可能来自[彗星的撞击](../Page/彗星.md "wikilink")，然而，其真正的原因仍不明朗。

从28公里高度处测得的赖纳尔伽玛磁场强度约为15[特斯拉](../Page/特斯拉.md "wikilink")，这是月球上最强的局部磁异区之一\[2\]。该特征的表面磁场强度足以构成一个横跨360公里、厚达300公里微型磁层，该较强等离子区阻挡了[太阳风的直接吹击](../Page/太阳风.md "wikilink")\[3\]，目前已知太阳风粒子造成了月球表面的暗化，而位于该处的磁场在一定程度上解释了该反照率特征为何能幸存下来的原因\[4\]。

在早期[弗朗西斯科·马里亚·格里马尔迪所绘制的月图中](../Page/弗朗西斯科·马里亚·格里马尔迪.md "wikilink")，该特征被错误地当作一座[陨石坑](../Page/陨石坑.md "wikilink")。他的的同事[乔万尼·巴蒂斯塔·里乔利](../Page/乔万尼·巴蒂斯塔·里乔利.md "wikilink")，则以[伽利略之名将它命名为](../Page/伽利略.md "wikilink")「伽利留斯」（Galilaeus），后该名称被移用于西北方的[伽利略陨石坑](../Page/伽利略陨石坑.md "wikilink")。

## 参引资料

### 引伸阅读

  - 尤恩 A.惠特克, 《月图及地名: 月球的测绘和命名史》, 剑桥大学出版社,
    [1999](../Page/1999_in_literature.md "wikilink"), ISBN
    0-521-62248-4.

## 外部链接

  -
[Category:LQ10方格](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:LQ10方格 "wikilink")
[Category:月球地形](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月球地形 "wikilink")

1.
2.
3.
4.