[Chibizhizhan.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chibizhizhan.png "fig:Chibizhizhan.png")
**赤壁之战**是[東漢末年](../Page/東漢末年.md "wikilink")[曹操南攻](../Page/曹操.md "wikilink")[荆州之戰役](../Page/荆州_\(古代\).md "wikilink")；亦可單指於長江[赤壁](../Page/赤壁.md "wikilink")-烏林一線之決戰。這是[中国历史上以少勝多的](../Page/中国历史.md "wikilink")[战爭之一](../Page/战爭.md "wikilink")，也是汉末[三国时期最著名之战役](../Page/三国时期.md "wikilink")，并且是第一次发生于[长江流域的大规模](../Page/长江.md "wikilink")[水战](../Page/中國水軍史.md "wikilink")。

208年（[汉献帝](../Page/汉献帝.md "wikilink")[建安十三年](../Page/建安_\(汉献帝\).md "wikilink")），基本控制北方的[曹操率大军南下](../Page/曹操.md "wikilink")[荆州](../Page/荆州_\(古代\).md "wikilink")，占据荆州的[劉琮投降](../Page/劉琮_\(劉表之子\).md "wikilink")。曹操追击[刘备](../Page/刘备.md "wikilink")，孫權派遣[魯肅探聽落難的劉備會否聯盟抗曹](../Page/魯肅.md "wikilink")，刘备於是派遣[诸葛亮出使江东協議結盟](../Page/诸葛亮.md "wikilink")，孙权派遣都督[周瑜](../Page/周瑜.md "wikilink")、[程普率军与](../Page/程普.md "wikilink")[刘备组成联军](../Page/刘备.md "wikilink")，在长江[赤壁以](../Page/赤壁.md "wikilink")[黃蓋詐降火攻](../Page/黃蓋.md "wikilink")，大破曹军的連環船，曹操落荒北回。

此戰後，曹軍退守[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")，曹孫劉三分荊州，奠定[三國鼎立之勢](../Page/三國.md "wikilink")。

## 背景及前哨戰

### 南取荆州

曹操经200年[官渡之战](../Page/官渡之战.md "wikilink")、207年北征[乌桓](../Page/乌桓.md "wikilink")，完成了统一[北方的战争](../Page/北方.md "wikilink")。208年（建安十三年）正月回到[邺城](../Page/邺.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[临漳西南](../Page/临漳.md "wikilink")）后，立即开始在軍事上和政治上準備向南用兵：

  - 於邺凿[玄武池以练水军](../Page/玄武.md "wikilink")；
  - 派遣[张辽](../Page/张辽.md "wikilink")、[于禁](../Page/于禁.md "wikilink")、[乐进等驻兵](../Page/乐进.md "wikilink")[许都以南](../Page/許昌市.md "wikilink")，準備南征；
  - 令[马腾及其家属迁至邺](../Page/马腾.md "wikilink")，实际上做了人质，以减轻西北方向[馬超的威胁](../Page/馬超.md "wikilink")；
  - 罢[三公官](../Page/三公.md "wikilink")，置[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")、[御史大夫](../Page/御史大夫.md "wikilink")，自任丞相，进一步巩固了他的统治地位；
  - 以罪名殺了数次戏侮及反对自己的[孔融](../Page/孔融.md "wikilink")，以维护自己的权威。

208年秋七月，曹操乘破[袁紹之勢南擊劉表](../Page/袁紹.md "wikilink")，以下荆、吳。八月，荊州牧[刘表病逝](../Page/刘表.md "wikilink")，而曹操接受了[荀彧的意見](../Page/荀彧.md "wikilink")，先抄捷徑輕裝前進，疾趋至宛、叶，另以[赵俨为章陵](../Page/赵俨.md "wikilink")（郡治在今湖北枣阳东南）太守，徒都监护军，护[张辽](../Page/张辽.md "wikilink")、[于禁](../Page/于禁.md "wikilink")、[张郃](../Page/张郃.md "wikilink")、[朱灵](../Page/朱灵.md "wikilink")、[李典](../Page/李典.md "wikilink")、[冯楷](../Page/冯楷.md "wikilink")、[路招七军](../Page/路招.md "wikilink")，九月，曹軍到達[新野](../Page/新野.md "wikilink")（今屬河南省）。劉表之子、繼位荊州牧的[劉琮知道此消息後](../Page/劉琮_\(劉表之子\).md "wikilink")，接受了[蒯越](../Page/蒯越.md "wikilink")、[韓嵩及](../Page/韓嵩.md "wikilink")[傅巽等遊說](../Page/傅巽.md "wikilink")：「若備不足禦曹公，則雖全楚不能以自存也；若足禦曹公，則備不為將軍下也」，投降曹操。當時依附[刘表的劉備屯兵](../Page/刘表.md "wikilink")[樊城](../Page/樊城.md "wikilink")（今湖北[襄樊北半](../Page/襄樊.md "wikilink")），劉琮卻不敢告知已向曹操投降，劉備亦一直不知道曹操南下，直至曹操到達宛的附近時才發現，於是派親信詢問劉琮，此時劉琮才派[宋忠通知劉備](../Page/宋忠_\(三國\).md "wikilink")，劉備既驚駭又氣憤，只好立即棄樊南逃。

### 曹劉追逐

在南渡[漢水至](../Page/漢水.md "wikilink")[襄陽時](../Page/襄陽.md "wikilink")，劉備麾下[諸葛亮曾勸他攻劉琮奪襄陽](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，但劉備不忍心進攻劉表之子，繼續南行，另派[關羽率船隊從水路前進](../Page/關羽.md "wikilink")。然而，劉琮左右及荊州十餘萬人投歸劉備，随刘备逃走，结果大大减慢劉備軍隊之速度，只能日行十多里，有人勸劉備留下民眾，先走[江陵](../Page/江陵.md "wikilink")（故楚[郢都](../Page/郢.md "wikilink")、今湖北江陵），但劉備不願意。劉備向南退却后，劉琮麾下[王威勸劉琮反口](../Page/王威.md "wikilink")，以奇兵擄獲曹操，乘勢問鼎中原，但劉琮不採納。當时江陵贮有刘表的大量粮儲、器械等，來到漢水的曹操聽到了劉備南退的消息，恐怕劉備得到江陵軍實，於是派[樂進守襄阳](../Page/樂進.md "wikilink")、[徐晃守樊城](../Page/徐晃.md "wikilink")，而自己則放棄輜重，親与[曹纯](../Page/曹纯.md "wikilink")、[曹休等率虎豹精騎五千追讨刘备](../Page/曹休.md "wikilink")。

劉表去世時，[魯肅向孫權進言找劉備等人結盟](../Page/魯肅.md "wikilink")，借為劉表弔喪之名往荊州，實際上探聽劉備及劉表舊部等人的意向及消息，孫權打算與曹操決戰，於是採納，並立即命魯肅起行。魯肅到達夏口（今湖北[武漢](../Page/武漢.md "wikilink")[漢口](../Page/漢口.md "wikilink")），聞知曹操南下，於是晨夜兼道；趕至南郡時，[劉琮投降](../Page/劉琮_\(劉表之子\).md "wikilink")、劉備南逃的消息傳出。\[1\]然而追了一日一夜急行三百餘里的曹軍在長坂（今[荊門南](../Page/荊門.md "wikilink")）追上劉備，當時劉雖有十多萬人，輜重數千，但被甲士兵少，一觸即潰，劉備就棄妻子及百姓，與[張飛](../Page/張飛.md "wikilink")、[趙雲](../Page/趙雲.md "wikilink")、[諸葛亮等數十騎逃走](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，曹軍的曹純奪得劉備的輜重不計其數，甚至擄獲劉備的兩個夫人，收其散兵部眾。張飛率領廿騎斷後，據水斷橋，瞋目橫矛叫喊：「身是張益德\[2\]也，可來共決死！」曹軍無人敢近，劉備得以逃生。另一方面，有人見到趙雲向北走，暗示趙雲投曹，劉備卻擿[手戟斷言](../Page/手戟.md "wikilink")「子龍不棄我走也」，最後趙雲成功將[甘夫人與仍是嬰孩的](../Page/甘夫人.md "wikilink")[劉禪救出](../Page/劉禪.md "wikilink")。魯肅北走，在當陽長坂與劉備相遇詢問去向，劉備打算到[蒼梧投靠舊友](../Page/蒼梧.md "wikilink")[吳巨](../Page/吳巨.md "wikilink")，魯肅則說明孫權的意向和實力，陳說成敗關鍵，邀請劉備加盟孫權合力對抗曹操，而不是投靠力弱之人，勸說劉備與孫權連合，劉備聽後大甚歡悅。魯肅又告訴諸葛亮其與諸葛瑾是朋友，於是立即交為好友。\[3\]劉備和自漢水東下的[關羽水軍會合](../Page/關羽.md "wikilink")，東渡漢水後遇到劉表長子[江夏太守劉琦所部一萬餘人](../Page/江夏.md "wikilink")，一同退至[夏口](../Page/夏口.md "wikilink")。

而曹操亦沒有繼續追擊劉備，而是趕往江陵。他立即采取安顿州吏民的措施，下令「荆州吏民，与之更始」，大力宣傳荊州「服從之功」，荆人因此封侯者就有十五位，又擢用荊州名士[韓嵩](../Page/韓嵩.md "wikilink")、[鄧義等](../Page/鄧義.md "wikilink")。而[益州牧](../Page/益州牧.md "wikilink")[劉璋見曹操已得荊州](../Page/劉璋.md "wikilink")，於是遣兵三百送禮予曹操，表示願意接受徵役\[4\]。曹操以接收回來的荊州水軍，準備東征劉備，順勢侵吞江東的[孫權](../Page/孫權.md "wikilink")。[賈詡勸說曹操宜先利用荊州的資源](../Page/賈詡.md "wikilink")、休養軍民、穩定新佔地、孫權自會來降，但是曹操沒有接納，後世[裴松之亦認為賈詡之說](../Page/裴松之.md "wikilink")「未合當時之宜」\[5\]。休整約兩個月後，曹操就留[曹仁驻守江陵](../Page/曹仁.md "wikilink")，自己親率大軍順江東征。

### 孫劉联盟

在夏口，諸葛亮見事態緊急，向劉備請求到[柴桑](../Page/柴桑.md "wikilink")（今[江西](../Page/江西.md "wikilink")[九江西南](../Page/九江.md "wikilink")）向孫權求救，劉備即派遣諸葛亮出使會見孫權，跟隨魯肅回柴桑，魯肅亦一同復命，劉備之後進往鄂縣樊口。當時孫權擁軍在柴桑，曹操形勢甚盛，送孫權勸降書，說「近者奉辭伐罪，旄麾南指，劉琮束手。今治水軍八十萬眾，方與將軍會獵於吳。\[6\]」，恐嚇意味極重。在軍事會議上，孫權打算與曹操決一死戰，但[張昭](../Page/張昭.md "wikilink")、[秦松為首之東吳群臣皆勸孫權投降](../Page/秦松.md "wikilink")\[7\]，議論：「曹操如狼似虎，借託漢朝丞相名銜，[挾天子以征四方](../Page/挾天子以征四方.md "wikilink")，動用大漢朝廷名義出兵，如果抵抗則是名不正言不順；我們對抗曹操只能依賴長江，而曹操新得劉表水軍，已佔[長江](../Page/長江.md "wikilink")，沿江駐有步兵，曹軍水陸俱下，已與江東共有長江天險，而曹軍勢力強大，江東寡不敵眾，沒有能力抵抗」\[8\]。魯肅趁孫權離席如廁更衣之際\[9\]，追到屋宇下，孫權知其意，執魯肅手問：「卿欲何言？」，魯肅先指出眾人之議不足圖大事；又說他自己迎接曹操，仍可官至州郡，再反問曹操如何有地方容下曾為一方之主的孫權。孫權很高興魯肅與自己意見一致，大嘆張昭等人「甚失孤望」，魯肅於是提議與劉備聯合，並再建議召回往[鄱陽的周瑜共商對策](../Page/鄱陽郡.md "wikilink")\[10\]。

諸葛亮用[激將法問孫權](../Page/激將法.md "wikilink")：「若不能當，何不案兵束甲，北面而事之？」，孫權反問諸葛亮為何劉備不投降，諸葛亮說：「[田橫](../Page/田橫.md "wikilink")，齊之壯士耳，猶守義不辱，況劉豫州（劉備）王室之冑，英才蓋世，眾士仰慕，若水之歸海，若事之不濟，此乃天也，安能復為之下乎！」，孫權怒說自己「不願舉全吳之地、十萬之眾而受制於他人（曹操）」，心意已決。「非劉豫州莫可以當曹操者」，但反問劉備新敗之後，又如何能對抗此災難？諸葛亮說：「豫州（刘备）军虽败于长阪，今战士还者及关羽水军精甲万人，刘琦合江夏战士亦不下万人。」然後分析出曹操的敗處：

  - 曹操劳师远征，快速行軍，士卒疲惫；
  - 北人不习水战；
  - 荆州新降軍民並非心服曹操。

诸葛亮结论如果劉孫联合必破曹軍，並成鼎足之形，孫權大悅\[11\]。

[周瑜剛出發往鄱陽不久收到孫權命令返回](../Page/周瑜.md "wikilink")，而孫權對廷議上的爭論還沒有表態決議，於是起席離開，周瑜與魯肅看法一致，上前對孫權密說：「現在抵擋曹操，必然可以將他擊敗。如果曹操被擊敗，天下可以鼎立對峙，荊州上流會屬於吳所擁有。」孫權聽後也贊同\[12\]。當時朝議上唯獨周瑜和魯肅與孫權同樣看法，周瑜不贊同主張投降者所說，認為曹操雖然名為漢朝丞相，實則為漢賊。孫將軍有神武雄才，兼仗父兄之英烈，割據江東，管治地方有數千里，兵精將廣，英雄安居樂業，應當圖取天下，為漢朝除殘去垢。況且曹操自己來送死，為何反而去歸降他？並為孫權劃策，分析北方還沒有平定，曹軍還有弱點\[13\]：

  - [马超](../Page/马超.md "wikilink")、[韩遂尚在](../Page/韩遂.md "wikilink")[關西](../Page/關中平原.md "wikilink")，为曹操后患；
  - 天氣盛寒，馬無藁草；
  - 捨棄鞍馬，不習水戰，不是中原人之利；
  - 中原士兵疲惫不堪，不習水土，必生疾病。

周瑜請求指揮三萬（或五萬）精兵\[14\]，進駐夏口，必定能幫孫將軍擊破曹操。孫權感歎說道：「老賊想廢漢自立很久了，忌憚二袁、呂布、劉表與孤。如今數名群雄已被攻滅，只剩下孤尚存，孤與老賊勢不兩立。你說一定要抗擊曹操，與孤意十分相合，此正是上天將你授予孤的原因。」孫權當眾拔劍切下桌角說：「諸將吏敢復有言當迎操者，與此案同！」，藉此壓制投降派及豪族的氣焰。

當夜周瑜請見孫權，進一步分析了曹軍實際力量，說道：“眾人只見曹操信上說水軍、步騎八十萬，各自被震懾而且恐懼，不再考慮其虛實，便發出投降議論，是非常無謂。如今以實際情況校量，曹操他所率領的中原軍不過十五六萬，而且疲憊已久；所得之劉表軍隊，最多亦只有七八萬罷了，而且還心懷狐疑。用疲憊染病的士卒指揮猶豫不定的大軍，人數雖多，未足畏懼。有精兵五萬，我就足夠制止它，希望將軍不要憂慮！”孫權撫摸著周瑜的背說：“公瑾，卿說到此，甚合孤心。子布、元表等人只顧妻子兒女，夾帶自己的打算，非常讓我失望；只有卿與子敬跟孤想法一致，此是上天讓你二人輔助孤也！五萬兵難以在一時間湊合，已選好三萬人，船隻、糧草、軍械都已經辦齊。卿與子敬、程公就率先出發，孤必當繼續派出軍隊，會多裝載物資、糧餉，為卿作後援。卿能夠對付曹操就跟他決一死戰，倘若交戰不利，就撤回到孤此處，孤定當與孟德決一死戰。”孫權於是任命周瑜、[程普為左](../Page/程普.md "wikilink")、右[都督](../Page/都督.md "wikilink")，魯肅為[贊軍校尉](../Page/參謀部.md "wikilink")，協助籌劃策略，率領[黃蓋](../Page/黃蓋.md "wikilink")、[韓當](../Page/韓當.md "wikilink")、[呂蒙](../Page/呂蒙.md "wikilink")、[凌統](../Page/凌統.md "wikilink")、[甘寧](../Page/甘寧.md "wikilink")、[周泰](../Page/周泰.md "wikilink")、[呂範等及三萬兵沿江而上](../Page/呂範.md "wikilink")，與劉備合力迎擊曹操\[15\]。

曹操征討荊州，劉備逃奔於吳地，在曹營許多人都認為孫權必定殺掉劉備，但[程昱卻認為孫權新上位](../Page/程昱.md "wikilink")，但未足令海内之人憚忌，而曹操剛攻下荊州，名氣威震江南，孫權雖然有謀略，但其名氣不能獨立對抗。而劉備素有英名，[關羽](../Page/關羽.md "wikilink")、[張飛又是](../Page/張飛.md "wikilink")[萬人敵](../Page/萬人敵.md "wikilink")，孫權必定資助劉備，利用劉備之名來對抗曹操。後來果然如此，程昱估計無誤。\[16\]

  - 聯盟記載

三國史官採取專美本國之敘事立場，陷入互為對立之正統解釋爭奪戰\[17\]。

後世[裴松之認為](../Page/裴松之.md "wikilink")，劉備與孫權聯合，共同對抗曹操，都是先出自魯肅所謀劃，魯肅又對諸葛亮說自己與諸葛瑾是友人，故此諸葛亮已經多番聽到魯肅謀劃。然而《三國志·諸葛亮傳》說諸葛亮以[連橫戰略遊說孫權](../Page/連橫戰略.md "wikilink")，孫權聽後大悅。如此看起來諸葛亮像是此計策的始創人。如果是兩國史官，會各自記述自己所聞，稱讚美化自己本國，各取自家功勞。但是如今《魯肅傳》及《諸葛亮傳》記述均出自陳壽一人，資料記述不一致，此非史書應該出現\[18\]。孫權是主動派魯肅找落難的劉備聯合，一心對抗曹操，而不是諸葛亮發起主導聯合。

西晉陳壽的《三國志·周瑜傳》（裴松之認為時序有誤，而劉知幾評價裴松之：「才短力微，不能自達」，章學誠也評價道：「裴松之依光於陳壽，非緣附驥，其力不足自存也。」）記述，孫權與周瑜決計抗曹在前，魯肅於當陽遇劉備在後，諸葛亮代劉備出使孫權在後，鞏固孫劉聯合的決心，孫權派遣周瑜和程普等率軍與劉備合力，唐朝許嵩的《建康實錄》六朝歷史也是同樣先後次序（建康實錄之時序被陶札質疑，陶札認為孫權派遣魯肅打探北方消息邀請劉備共拒曹操，這一段記述事發生在孫權和周瑜私下決計之後是有誤。意思是孫權派魯肅打探是發生在周瑜密會決計之前，而不是密會之後才開始派出魯肅，陶札引註在孫權派魯肅打探消息的時序，而不是引註在諸葛亮到達江東之後的時序，密會決計的時候魯肅在路途上而不是在朝廷上，然後魯肅勸孫權從鄱陽召回周瑜。）。東晉袁宏《後漢紀》亦是先記周瑜遊說孫權，後記諸葛亮遊說孫權，而沒有提及魯肅。

「《江表傳》：備大喜，進住鄂縣，即遣諸葛亮隨肅詣孫權，結同盟誓。」「《三國志·魯肅傳》：備遂到夏口，遣亮使權，肅亦反命」；魯肅趁孫權更衣遊說他，「時周瑜受使至鄱陽，肅勸追召瑜還。」北宋司馬光的《資治通鑒》整合資料兩者皆有記述，記載諸葛亮「遂與魯肅俱詣孫權」，而且認為二人同到柴桑後，是諸葛亮先於魯肅遊說孫權。故將諸葛亮會見孫權擺在周瑜決計之前發生，南宋胡三省的《資治通鑒註》在資治通鑒的基礎再加以自己的見解和注釋，故此架構不變。

《吳主傳》《魯肅傳》《周瑜傳》《江表傳》《吳錄》《建康實錄》記述孫權打算與曹操開戰，所以聽從魯肅提議，邀請劉備共拒曹操召回周瑜商議，而周瑜在大臣會議上不認同投降派看法，並分析孫權的南方軍隊及曹操北方軍隊的優劣之差，孫權也藉此砍桌子以表決心壓制投降派。也提及到劉備派諸葛亮出使江東答復孫權，孫權收到劉備答復後，派周瑜和魯肅等與劉備合力。而《諸葛亮傳》記述則全部歸功於諸葛亮所為，沒有記載孫權、周瑜、魯肅的舉動。隨之記述劉備來到夏口，孫權沒有派魯肅主動邀請劉備聯合，魯肅也沒有出現過，而是諸葛亮認為事態緊急，主動向劉備申請到柴桑找孫權聯合。而又說孫權當時擁兵柴桑觀成敗，沒有派任何一個人施與援手，全憑諸葛亮自己一人出使江東，激說不願出兵對抗曹操的孫權，孫權怒說不打算給別人指揮自己的十萬軍隊，決心坐以待斃不卷入戰爭中，反問諸葛亮為何劉備不投降，諸葛亮解說劉備如何英才蓋世有人望，雖然被打敗，但是仍然兵多，然後又道出與周瑜差不多的優劣分析，如果是劉孫聯軍一定可以打敗曹操。孫權聽後非常高興，在觀望之孫權因為諸葛亮所說才聯合劉備，隨後周瑜和程普率軍附和劉備的總指揮。

## 決戰

[铭文弩机08304.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:铭文弩机08304.jpg "fig:铭文弩机08304.jpg")

### 戰前部署

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>曹操軍方面，部署情形，如下：</p>
<ul>
<li>長江方面，自江陵出發向夏口前進：
<ul>
<li>漢丞相冀州牧<a href="../Page/曹操.md" title="wikilink">曹操</a>
<ul>
<li>軍師<a href="../Page/荀攸.md" title="wikilink">荀攸</a></li>
<li>長吏<a href="../Page/陳矯.md" title="wikilink">陳矯</a></li>
<li>太中大夫<a href="../Page/賈詡.md" title="wikilink">賈詡</a></li>
<li>丞相軍師祭酒<a href="../Page/董昭.md" title="wikilink">董昭</a></li>
<li>軍師祭酒<a href="../Page/王粲.md" title="wikilink">王粲</a></li>
<li>丞相西曹掾<a href="../Page/陳群_(三國).md" title="wikilink">陳群</a></li>
<li>丞相東曹掾<a href="../Page/徐宣_(三國).md" title="wikilink">徐宣</a></li>
<li>參丞相軍事<a href="../Page/華歆.md" title="wikilink">華歆</a>、<a href="../Page/王朗.md" title="wikilink">王朗</a>、<a href="../Page/裴潛.md" title="wikilink">裴潛</a>、<a href="../Page/劉廙.md" title="wikilink">劉廙</a>、<a href="../Page/桓階.md" title="wikilink">桓階</a>、<a href="../Page/和洽.md" title="wikilink">和洽</a></li>
<li>虎騎宿衛軍<a href="../Page/許褚.md" title="wikilink">許褚</a></li>
<li>豹騎宿衛軍<a href="../Page/曹休.md" title="wikilink">曹休</a></li>
<li>龍騎宿衛軍<a href="../Page/曹真.md" title="wikilink">曹真</a></li>
<li>荊州水軍都督<a href="../Page/蔡瑁.md" title="wikilink">蔡瑁</a>、副督<a href="../Page/張允_(荊州).md" title="wikilink">張允</a></li>
<li>橫野將軍<a href="../Page/徐晃.md" title="wikilink">徐晃</a></li>
<li>長水校尉<a href="../Page/任峻.md" title="wikilink">任峻</a></li>
</ul></li>
</ul></li>
<li>漢江方面，自襄陽出發向夏口前進：
<ul>
<li><ul>
<li>討逆將軍江夏太守<a href="../Page/文聘.md" title="wikilink">文聘</a>，率襄陽水軍</li>
<li>丞相主簿<a href="../Page/趙儼.md" title="wikilink">趙儼</a></li>
<li>奮威將軍<a href="../Page/程昱.md" title="wikilink">程昱</a></li>
<li>丞相軍師祭酒<a href="../Page/杜襲.md" title="wikilink">杜襲</a>、<a href="../Page/袁渙.md" title="wikilink">袁渙</a></li>
<li>虎威將軍<a href="../Page/于禁.md" title="wikilink">于禁</a></li>
<li>蕩寇將軍<a href="../Page/張遼.md" title="wikilink">張遼</a></li>
<li>平狄將軍<a href="../Page/張郃.md" title="wikilink">張郃</a></li>
<li>平虜將軍<a href="../Page/朱靈.md" title="wikilink">朱靈</a></li>
<li>折衝將軍<a href="../Page/樂進.md" title="wikilink">樂進</a></li>
<li>揚武將軍<a href="../Page/路招.md" title="wikilink">路招</a></li>
<li>奮威將軍<a href="../Page/馮楷.md" title="wikilink">馮楷</a></li>
</ul></li>
</ul></li>
<li>後援與支軍
<ul>
<li>廣陵支軍，自淮陰入廣陵攻吳郡
<ul>
<li>威虜將軍<a href="../Page/臧霸.md" title="wikilink">臧霸</a></li>
</ul></li>
<li>東城支軍，自東城入歷陽攻丹陽郡
<ul>
<li>平東將軍<a href="../Page/陳登.md" title="wikilink">陳登</a></li>
</ul></li>
<li>合淝支軍，自合淝攻廬江郡
<ul>
<li>破虜將軍<a href="../Page/李典.md" title="wikilink">李典</a></li>
</ul></li>
<li>信陽支軍，攻江夏郡之北
<ul>
<li>征南將軍汝南太守<a href="../Page/李通_(曹魏).md" title="wikilink">李通</a></li>
</ul></li>
<li>襄陽支軍，屯襄陽、當陽
<ul>
<li>厲鋒將軍<a href="../Page/曹洪.md" title="wikilink">曹洪</a></li>
<li>奮威將軍<a href="../Page/滿寵.md" title="wikilink">滿寵</a></li>
</ul></li>
<li>江陵支軍，屯江陵
<ul>
<li>征南將軍<a href="../Page/曹仁.md" title="wikilink">曹仁</a>
<ul>
<li>曲部將<a href="../Page/牛金.md" title="wikilink">牛金</a></li>
</ul></li>
<li>虎豹騎宿衛軍<a href="../Page/曹純.md" title="wikilink">曹純</a></li>
</ul></li>
<li>軍糧督運
<ul>
<li>典軍校尉<a href="../Page/夏侯淵.md" title="wikilink">夏侯淵</a></li>
</ul></li>
<li>許都留守
<ul>
<li>侍中尚書令<a href="../Page/荀彧.md" title="wikilink">荀彧</a></li>
<li>前將軍<a href="../Page/夏侯惇.md" title="wikilink">夏侯惇</a></li>
</ul></li>
<li>鄴城留守
<ul>
<li>丞相西曹掾<a href="../Page/崔琰.md" title="wikilink">崔琰</a></li>
<li>丞相東曹掾<a href="../Page/毛玠.md" title="wikilink">毛玠</a></li>
<li>丞相主簿<a href="../Page/司馬朗.md" title="wikilink">司馬朗</a></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>孫權、劉備聯軍方面，如下：</p>
<ul>
<li>孫權西征軍
<ul>
<li>左都督<a href="../Page/周瑜.md" title="wikilink">周瑜</a></li>
<li>右都督<a href="../Page/程普.md" title="wikilink">程普</a></li>
<li>贊軍校尉<a href="../Page/魯肅.md" title="wikilink">魯肅</a>
<ul>
<li>丹陽都尉<a href="../Page/黃蓋.md" title="wikilink">黃蓋</a></li>
<li>承烈都尉<a href="../Page/凌統.md" title="wikilink">凌統</a></li>
<li>當口令<a href="../Page/甘寧.md" title="wikilink">甘寧</a>（<a href="../Page/丁奉.md" title="wikilink">丁奉</a>、<a href="../Page/蘇飛.md" title="wikilink">蘇飛屬之</a>）</li>
<li>橫野中郎將<a href="../Page/呂蒙.md" title="wikilink">呂蒙</a></li>
<li>中郎將<a href="../Page/韓當.md" title="wikilink">韓當</a></li>
<li>宜春縣長<a href="../Page/周泰.md" title="wikilink">周泰</a></li>
<li>奮威校尉<a href="../Page/全琮.md" title="wikilink">全琮</a></li>
<li>鄂縣長<a href="../Page/胡綜.md" title="wikilink">胡綜</a></li>
<li>督軍校尉<a href="../Page/呂岱.md" title="wikilink">呂岱</a></li>
</ul></li>
<li>征虜將軍豫章太守<a href="../Page/孫賁.md" title="wikilink">孫賁</a>
<ul>
<li>定威校尉<a href="../Page/陸遜.md" title="wikilink">陸遜</a></li>
<li>武猛校尉<a href="../Page/潘璋.md" title="wikilink">潘璋</a></li>
<li>扶義將軍<a href="../Page/朱治.md" title="wikilink">朱治</a></li>
<li>裨將軍彭澤令<a href="../Page/呂範.md" title="wikilink">呂範</a></li>
<li>功曹<a href="../Page/龐統.md" title="wikilink">龐統</a></li>
</ul></li>
</ul></li>
<li>後援及守軍
<ul>
<li>柴桑守軍，屯柴桑
<ul>
<li>給事<a href="../Page/朱桓.md" title="wikilink">朱桓</a></li>
</ul></li>
<li>廣陵守軍，守京口、江西及廣陵
<ul>
<li>左司馬<a href="../Page/顧雍.md" title="wikilink">顧雍</a></li>
</ul></li>
<li>歷陽守軍，守橫江、當塗
<ul>
<li>左長史<a href="../Page/張昭.md" title="wikilink">張昭</a></li>
<li>橫江將軍<a href="../Page/嚴畯.md" title="wikilink">嚴畯</a></li>
</ul></li>
<li>廬江守軍，守廬江郡
<ul>
<li>中司馬<a href="../Page/諸葛瑾.md" title="wikilink">諸葛瑾</a></li>
<li>偏將軍<a href="../Page/董襲.md" title="wikilink">董襲</a></li>
</ul></li>
</ul></li>
<li>劉備軍
<ul>
<li>左將軍豫州牧<a href="../Page/劉備.md" title="wikilink">劉備</a>、從事中郎<a href="../Page/麋竺.md" title="wikilink">麋竺</a>、<a href="../Page/麋芳.md" title="wikilink">麋芳</a>、長吏<a href="../Page/孫乾.md" title="wikilink">孫-{乾}-</a>、<a href="../Page/簡雍.md" title="wikilink">簡雍</a>、主簿<a href="../Page/劉琰.md" title="wikilink">劉琰</a>、給事<a href="../Page/伊籍.md" title="wikilink">伊籍</a>、尚書<a href="../Page/劉封.md" title="wikilink">劉封等</a>，屯樊口城</li>
<li>偏将军<a href="../Page/關羽.md" title="wikilink">關羽</a>，屯夏口</li>
<li>中郎将<a href="../Page/張飛.md" title="wikilink">張飛</a>，屯魯山</li>
<li>奮威主騎尉<a href="../Page/趙雲.md" title="wikilink">趙雲</a>，屯樊口</li>
<li>江夏太守<a href="../Page/劉琦.md" title="wikilink">劉琦</a>，守平靖、武勝、大勝三關及應城、應山</li>
<li>參軍兼總都督<a href="../Page/諸葛亮.md" title="wikilink">諸葛亮</a>，前往江東遊說，後隨周瑜軍隊返回</li>
</ul></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 參戰記載

《三國志•武帝紀》要保存曹操顏面，並沒有記錄自己被火燒大敗一事，只記載與劉備交戰不利而撤退\[19\]。《後漢書•孝獻帝紀》記載，孫權派周瑜大敗曹操舟師於赤壁、烏林\[20\]。而關羽、張飛、趙雲、諸葛亮等人傳記並沒有參與赤壁及烏林之役的舉動記載，關羽、張飛只在南郡之戰尾聲的時候有記述；相反吳將黃蓋、程普、魯肅、呂範、韓當、呂蒙、甘寧、凌統、周泰等人的傳記均記載跟從周瑜破曹操於赤壁及烏林，決定戰在烏林。《三國志•先主傳》及《三國志•周瑜傳》記載赤壁之戰周瑜和劉備聯合對抗曹操。而《吳錄》、《江表傳》、《後漢書》、《資治通鑒》、《英雄記》、《建康實錄》則是周瑜為赤壁大戰及烏林追擊戰的總指揮官。陳壽《先主傳》及劉協《山陽公記》則歸功火燒赤壁於劉備。而曹魏建安七子的王粲《英雄記》記載是周瑜用輕船走舸火燒曹操，而導致曹操軍大敗而退\[21\]。《江表傳》則記載周瑜率軍在前，而劉備不信任兵少的周瑜會贏，與關張在後觀成敗再決定進還是退，後來火燒赤壁，曹操送信說是瘟疫導致自己燒船撤退，只是周瑜虛獲此名。但《郭嘉傳》記載是曹操大敗撤退到荊州的時候才遇上瘟疫，所以才下令燒船\[22\]。

### 火燒烏林

周瑜率领的水軍在水上前進，而刘备在樊口等待，然后兩軍水陸並進，行至赤壁，与曹军相遇。曹军新编及新附荆州水军，战斗力较弱，又在沿江東弄時，遭遇瘟疫流行，以致初战不利。曹操不得不將军队「引次江北」，战船靠到北岸[乌林一侧](../Page/乌林.md "wikilink")。周瑜则將战船停靠南岸赤壁一侧，双相对峙。周瑜部将[黄盖建议火攻](../Page/黄盖.md "wikilink")：「今寇众我寡，难与持久。然观操军船舰首尾相接，可烧而走也。」周瑜采纳，即時决定让黄盖用诈降接近曹操战船。

至戰日，黄蓋准备了十艘輕利之[蒙衝鬥艦](../Page/蒙衝.md "wikilink")，满载薪草膏油，外用赤幔伪装，上插旌旗龍幡。當時東南風急，十艘船在中江舉帆，順風而前，黄盖手锯火把，使众兵齐声大叫：「降焉！」曹军官兵毫无戒备，「皆延颈观望，指言盖降」。离曹军二里许，黄盖遂令点燃柴草，同时发火，火烈风猛，船往如箭，烧尽北船，延及岸上各营。「顷之，烟炎张天，人马烧溺死者甚众。」黃蓋中流矢，墮寒水，後為[韓當所救](../Page/韓當.md "wikilink")\[23\]。孫劉聯軍乘勢率輕銳橫渡長江，雷鼓大震，大敗曹軍。曹操見敗局已無法挽救，當即自焚餘船，引軍退走。

周瑜、刘备军队水陆并进，曹操沿[华容小道](../Page/华容小道.md "wikilink")（今[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[监利北](../Page/监利.md "wikilink")）穿過[雲夢大澤](../Page/雲夢大澤.md "wikilink")，向[江陵方向退却](../Page/江陵.md "wikilink")，遇泥濘，道不通，死者甚眾，劉備追之不及。曹操至江陵城下，恐后方不稳，自还北方，[曹仁沒有參與赤壁之戰](../Page/曹仁.md "wikilink")，一直在南郡防守直到後來接應敗退的曹操，而以[滿寵屯於](../Page/滿寵.md "wikilink")[當陽](../Page/當陽市.md "wikilink")。孙刘联军大胜。

### 搶奪荊州

赤壁決战后，曹操帶兵退回北方，從此致力經營北方，終生再未有机会如此大规模南下荆州，無法短时间内统一海內。而孫劉雙方亦開始為自己的勢力而進攻曹操之地。

周瑜等進攻曹仁留守的[江陵](../Page/江陵.md "wikilink")，隔江对峙，未有交鋒。劉備見曹仁糧食多，向周瑜提出分張飛和一千人跟隨周瑜，向周瑜要二千人斷曹仁後路，如此前後夾擊就可以逼退曹仁，周瑜聽從於是分二千人給劉備。周瑜派遣[甘宁袭取夷陵城](../Page/甘宁.md "wikilink")（今湖北[宜昌](../Page/宜昌.md "wikilink")），曹仁也分兵圍攻甘寧。甘寧向周瑜告急，周瑜聽從[呂蒙之計](../Page/呂蒙.md "wikilink")，留[凌統守後](../Page/凌統.md "wikilink")，自己就與呂蒙前往解救，甘寧之圍解決後，即引到北岸。吳軍先鋒先包圍前來迎戰的曹仁部將[牛金差點丟了命](../Page/牛金.md "wikilink")，後來曹仁突入救出自軍。

十二月，孫權為了減輕周瑜等在荊州之壓力，親自率儘餘的軍力圍合肥，分兵派遣張昭攻九江之[當塗](../Page/當塗縣_\(消歧義\).md "wikilink")，向曹軍施壓力。圍城數十日無法攻下，最後聽從[張紘之言退兵](../Page/張紘.md "wikilink")。（詳見[合肥之戰\#第一次戰役](../Page/合肥之戰#第一次戰役.md "wikilink")）\[24\]\[25\]

後雙方克期大戰。周瑜親自跨馬擽陣，卻被流矢射中右脅，於是後退。曹仁知道周瑜臥未起，勒兵到吳陣。周瑜便起來，案行軍營，激揚吏士，擊退曹仁。

劉備撤出江陵，之後在孫曹交戰間乘機攻取荊南四郡，包括[武陵](../Page/武陵.md "wikilink")（郡治在今湖南[常德](../Page/常德.md "wikilink")）、[長沙](../Page/長沙.md "wikilink")、[桂阳](../Page/桂阳.md "wikilink")（郡治在今湖南[郴县](../Page/郴县.md "wikilink")）、[零陵](../Page/零陵.md "wikilink")（今湖南[永州](../Page/永州.md "wikilink")），四郡投降，戰後，劉備另派遣[關羽阻絕曹仁北逃道路](../Page/關羽.md "wikilink")，但與[徐晃](../Page/徐晃.md "wikilink")、[滿寵交戰未果](../Page/滿寵.md "wikilink")，在[樂進](../Page/樂進.md "wikilink")、江夏的[文聘增援反攻漢津](../Page/文聘.md "wikilink")，擊退關羽\[26\]。汝南太守[李通率眾來擊關羽](../Page/李通_\(三國\).md "wikilink")，亲自下馬拔鹿角入圍，且戰且前，以援曹仁軍，勇冠諸將\[27\]。終於一年時間後，無力再戰的曹仁被迫撤退，[周瑜進駐江陵](../Page/周瑜.md "wikilink")。孫權仼命周瑜為南郡太守，程普為江夏太守，全柔為桂陽太守。周瑜則分公安給劉備屯駐。而刘备就上表[劉琦為荊州刺史](../Page/劉琦.md "wikilink")，從而拔擢[諸葛亮負責督零陵](../Page/諸葛亮.md "wikilink")、桂陽、長沙三郡，調其賦稅，以充軍實。形成天下三分之雛型，奠定三国鼎立之基礎。

## 分析

赤壁戰前曹操極具優勢：第一，曹操「[奉天子以令不臣](../Page/奉天子以令不臣.md "wikilink")」（反對曹操的人稱之為「挾天子以令諸侯」），其它諸侯自然在政治正統上難以爭鋒；第二，曹操以新勝之軍南下，其氣自盛；第三，曹操兵力數倍於孫、劉兩家。不過，既然曹操具有如此之優勢，所以令孫劉聯軍之戰績更顯輝煌。此戰，孫劉軍揚水戰之長，巧施[火攻](../Page/火攻.md "wikilink")，是中國歷史上成功以寡擊眾之著名戰例。

  - 時機

在曹操兵敗赤壁中，傳統[史學家強調其思想輕敵驕傲](../Page/史學家.md "wikilink")。如張作耀《曹操傳》說：「曹操其人極易激動，易被勝利沖昏頭腦」，曹操沒有乘勝徹底擊潰劉備，错过了战机。

詹士模認為，曹操戰敗後所歎「郭奉孝在，不使孤至此。」是指慨嘆沒有採用攻[袁氏](../Page/袁譚.md "wikilink")[兄弟時](../Page/袁尚.md "wikilink")[郭嘉](../Page/郭嘉.md "wikilink")「急之則相持，緩之而後爭心生」之策略，所以曹操應等待孫劉聯盟生變\[28\]\[29\]。

為《三國志》作注的[裴松之則不以為然](../Page/裴松之.md "wikilink")，他認為曹操進攻時機正確，勝負是天為之運數。當時關西有韓遂、馬超，曹操不得久留荊州。而曹操「既新平江漢，威懾揚越；資劉表水戰之具，藉荊楚楫棹之利，實震盪之良會，廓定之大機；不乘此取吳，將安俟哉？」又評曰：「至於赤壁之敗，蓋有運數。實由疾疫大興，以損凌厲之峰，凱風自南，用成焚如之勢。天實為之，豈人事哉？」。又言，後來曹操擊破漢中[張魯](../Page/張魯.md "wikilink")，蜀中一日數十驚，劉備雖斬之而不能止，由於曹操不用[劉曄之計](../Page/劉曄_\(三國\).md "wikilink")，未有把握時機突襲蜀地，後更在[漢中之戰失利](../Page/漢中之戰.md "wikilink")。

  - 疫病

而傳統評論一般沒有探究是何疫病流行。曹操將失敗原因歸於疾病，他寫信給孫權說：「赤壁之役，值有疾病，孤燒船自退，橫使周瑜虛獲此名。」[陳壽亦多次提及曹軍有疫病](../Page/陳壽.md "wikilink")。

李友松的《曹操兵敗赤壁與血吸蟲病關係之探討》一文，指出曹操赤壁之戰兵敗的原因是「疾病」—急性[血吸蟲病](../Page/血吸蟲病.md "wikilink")。赤壁之戰的戰場恰恰是當時血吸蟲病嚴重流行的地區，而且時間又是血吸蟲病的[感染季節](../Page/感染.md "wikilink")。赤壁之戰是在冬天開始，但曹軍在轉徙、訓練時間是在秋天。曹軍在赤壁之戰戰前染上血吸蟲病，經過一個月以上的時間就發病了，致使大戰時疲病交加，不堪一擊。而劉、孫軍隊長期在血吸蟲流行的疫區中從事生產、生活，士兵體內或多或少已產生一定[免疫力](../Page/免疫力.md "wikilink")。但是这个观点也有缺陷，曹操水军主要来自荆州水军，陸軍主力來自北方，荊州士兵對血吸蟲的免疫力應跟孙刘联军应该差别不大，所以該是其他疫病。

  - 氣候

在遠流出版，陳文德撰寫的《曹操爭霸經營史》一書中，分析了曹操战败的原因，主要归咎于东南风。

曹操用兵如神，俗語說：「說曹操，曹操到」代表曹操用兵疾如風與侵略如火，劉備在徐州就因準備不及而棄軍逃亡，至荊州赤壁開戰前，又遇到類似狀況。曹操既然用兵謹慎，在赤壁兵敗如山倒的原因，周瑜可能還隱瞞一個氣候學的事實。赤壁東南有[幕阜山脈](../Page/幕阜山脈.md "wikilink")，烏林西北有[雲夢大澤](../Page/雲夢大澤.md "wikilink")，當天氣放晴後之夜晚，因山地散熱快，湖澤散熱慢，溫差[對流可能會逆吹東南](../Page/對流.md "wikilink")[水陸風與](../Page/水陸風.md "wikilink")[下降風](../Page/下降風.md "wikilink")。冬天逆吹東南地形風此一點是北方長大之曹操所始料未及，而成為長江水邊長大者之地利。

  - 戰線

曹軍另一個戰略失策是戰線太集中。曹操將大軍兵力集中用在於烏林一個方向上與東吳決戰，如此便可被東吳利用地利與水軍優勢一舉擊退，一旦曹軍被火攻，則全軍潰敗。此後曹魏亦曾數次南擊均無法取勝，直到西晉針對東吳弱點採取兵分多路進攻之策略，令東吳首尾不能相顧，徹底發揮兵力優勢壓倒對手，而取勝滅吳。\[30\]

## 传说与演义

[Levé_de_lune_sur_le_Mont_Nanping.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Levé_de_lune_sur_le_Mont_Nanping.jpg "fig:Levé_de_lune_sur_le_Mont_Nanping.jpg")繪\]\]
后代的文学家在以此次战争为题材而创作诗、文、小说时，又往往有意地渗入了夸张、附会的成分。对于曹操的兵力有八十万、一百万等夸大，据考证，曹操能调动至前線的兵力大约为7万\[31\]。

在《[三国演义](../Page/三国演义.md "wikilink")》中，赤壁之战是全书最重要、规模最大、人才最集中的战事。从第四十二回“刘豫州败走汉津口，[鲁肃来夏口吊](../Page/鲁肃.md "wikilink")[刘表之丧](../Page/刘表.md "wikilink")”开始，接下去第四十三回“诸葛亮舌战群儒”，第四十四回“孔明用智激周瑜”、第四十五回“群英会蔣幹中计”、第四十六回“用奇谋[孔明借箭](../Page/孔明.md "wikilink")”、第四十七回“[庞统巧授连环计](../Page/庞统.md "wikilink")”、第四十八回“锁战船北军用武”、第四十九回“七星坛诸葛祭风”、到第五十回“[关云长义释曹操](../Page/关云长.md "wikilink")”都是描述赤壁的战事。《三国演义》中描写了周瑜的营帐驻在今[鄂州市之西山](../Page/鄂州.md "wikilink")，孙、曹鏖兵之处在[三江口](../Page/三江口.md "wikilink")，決戰日寫在十一月甲子日。

地方史與傳說中，曹操戰敗逃亡時被關羽在華容釋放。《山西通志》：孫權約昭烈拒操，操敗歸，遇羽於華容，釋之。

## 附錄

### 史料

[Battle_of_Red_Cliffs_208_map-en.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Battle_of_Red_Cliffs_208_map-en.svg "fig:Battle_of_Red_Cliffs_208_map-en.svg")

主要的第一手史料是[陳壽著](../Page/陳壽.md "wikilink")《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》。《三國志》之《魏書》、《蜀書》和《吳書》中有許多矛盾。宋朝[司馬光的](../Page/司馬光.md "wikilink")《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》則經過整理考異上述史料後，依據列出赤壁之戰過程(見卷65、卷66)。

孫權攻合肥與赤壁之戰時序記載有矛盾。三國志曹操傳記載〉益州牧劉璋始受徵役，遣兵給軍。十二月，孫權為備攻合肥。公自江陵征備，至巴丘，遣張憙救合肥。權聞憙至，乃走。公至赤壁，與備戰，不利。於是大疫，吏士多死者，乃引軍還。備遂有荊州、江南諸郡。〈山陽公載記曰：公船艦為備所燒，引軍從華容道步歸，遇泥濘，道不通，天又大風，悉使羸兵負草填之，騎乃得過。羸兵為人馬所蹈藉，陷泥中，死者甚眾。軍既得出，公大喜，諸將問之，公曰：“劉備，吾儔也。但得計少晚；向使早放火，吾徒無類矣。”備尋亦放火而無所及。孫盛異同評曰：按吳志，劉備先破公軍，然後權攻合肥，而此記云權先攻合肥，後有赤壁之事。二者不同，吳志為是。〉

近年，[考古發現開始補充正史記載](../Page/考古.md "wikilink")。1973年出土了東漢晚期的[銅單](../Page/銅.md "wikilink")[馬鐙一件](../Page/馬鐙.md "wikilink")，印有東漢獻帝「建安八年」（203年）的瓦硯一台，並有東漢銅鏡、陶瓷器和箭鏃等。1976年，在赤壁山下一米多深的土層中發現沉船上的鐵環、鐵釘、東漢銅鏡等物。同年，又在赤壁山上發現銅、鐵、玉帶鉤各一件。

### 赤壁位置

多年來，學術界有討論「赤壁」地望位於何處。

## 參見

[赤壁 (電影)](../Page/赤壁_\(電影\).md "wikilink")

## 註釋与来源

  - 註釋

<!-- end list -->

  - 參考來源

## 參考書目

  - 陳壽，《三國志》，北京：中華書局，1982

  -
  - de Crespigny, Rafe. *Generals of the South: The Foundation and Early
    History of the Three Kingdoms State of Wu.* Canberra: Faculty of
    Asian Studies, Australian National University, 1990.

  - 蔣永星. 「周郎赤壁何處」，《歷史教學》，1980.12，50

  - 解放軍中國軍事史編寫組，《中國軍事史》（第二卷），解放軍出版社，1986

  - 李友松. 「曹操兵敗赤壁與血吸蟲病關係之探討」，《中華醫史雜誌》， 1981年第11-{卷}-第2期

  - 張作耀. 《曹操傳》，北京：人民出版社，2000

  - 易中天. 《品三國 上》(第二十四集)，上海文藝出版社，2007

## 外部链接

  - [谷歌的赤壁之战地图](http://ditu.google.cn/chibi)

{{-}}

[Category:208年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:208年 "wikilink")
[Category:汉朝战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉朝战役 "wikilink")
[Category:三国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三国战役 "wikilink")
[Category:中国水军史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国水军史 "wikilink")
[Category:東漢歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢歷史事件 "wikilink")

1.  [s:三國志/卷54\#魯肅](../Page/s:三國志/卷54#魯肅.md "wikilink")：到夏口，聞曹公已向荊州，晨夜兼道。比至南郡，而表子琮已降曹公，備惶遽奔走，欲南渡江。肅徑迎之，到當陽長阪，與備會，宣騰權旨，及陳江東強固，勸備與權並力。備甚歡悅。時諸葛亮與備相隨。肅謂亮曰「我子瑜友也」，即共定交。備遂到夏口，遣亮使權，肅亦反命。

2.  三國志作益德，演義作翼德

3.  [s:三國志/卷32\#先主
    劉備注引](../Page/s:三國志/卷32#先主_劉備.md "wikilink")《江表傳》曰：孫權遣魯肅弔劉表二子，並令與備相結。肅未至而曹公已濟漢津。肅故進前，與備相遇於當陽。因宣權旨，論天下事勢，致殷勤之意。且問備曰：「豫州今欲何至？」備曰：「與蒼梧太守〔吳巨〕有舊，欲往投之。」肅曰：「孫討虜聰明仁惠，敬賢禮士，江表英豪，咸歸附之，已據有六郡，兵精糧多，足以立事。今為君計，莫若遣腹心使自結於東，崇連和之好，共濟世業，而云欲投〔吳巨〕，〔巨〕是凡人，偏在遠郡，行將為人所併，豈足託乎？」備大喜，進住鄂縣，即遣諸葛亮隨肅詣孫權，結同盟誓。

4.  [s:三國志/卷31\#劉璋](../Page/s:三國志/卷31#劉璋.md "wikilink")

5.  [s:三國志/卷10\#賈詡](../Page/s:三國志/卷10#賈詡.md "wikilink")

6.  [s:三國志/卷47\#孫權注引](../Page/s:三國志/卷47#孫權.md "wikilink")《江表傳》

7.  [s:三國志/卷54\#周瑜注引](../Page/s:三國志/卷54#周瑜.md "wikilink")《江表傳》曰：子布（張昭）、文表（[秦松](../Page/秦松.md "wikilink")）諸人，各顧妻子，挾持私慮

8.  [s:資治通鑒
    (胡三省音注)/卷065](../Page/s:資治通鑒_\(胡三省音注\)/卷065.md "wikilink")：權以示臣下，莫不響震失色。長史張昭等曰：「曹公，豺虎也，挾天子以征四方，動以朝廷為辭；今日拒之，事更不順。且將軍大勢可以拒操者，長江也；今操得荊州，奄有其地，劉表治水軍，蒙衝鬬艦乃以千數，操悉浮以沿江，兼有步兵，水陸俱下，此爲長江之險已與我共之矣，而勢力眾寡又不可論。愚謂大計不如迎之。」魯肅獨不言。權起更衣，肅追於宇下。

9.  [s:義府_(四庫全書本)/卷下\#更衣](../Page/s:義府_\(四庫全書本\)/卷下#更衣.md "wikilink")：古時入厠名更衣

10. [s:三國志/卷54\#魯肅](../Page/s:三國志/卷54#魯肅.md "wikilink")

11. [s:三國志/卷35\#諸葛亮](../Page/s:三國志/卷35#諸葛亮.md "wikilink")

12. 《[s:建康實錄/卷01](../Page/s:建康實錄/卷01.md "wikilink")》：秋，曹操征劉表於荊州，時表已死，子琮舉荊州降。時劉備自袁紹南連劉表在荊州，操既平荊土，因追破備，備走當陽。操乃多修船舫，遺書於權曰：「今治水軍八十萬衆，方與將軍會獵於吳。」權得書，召示羣臣，張昭等議皆勸權迎之，魯肅竊諫不可。時命周瑜使鄱陽，行途未遠，請追瑜，任以軍事。權召瑜，瑜還，意與肅同。權廷論未能決，因起入，周瑜趨後，密說權曰：「今拒操，破之必矣。若破操，天下可鼎峙而立，荊州上流當吳有也。」權許之，乃密使魯肅上往觀舋。肅至，遇備已敗，遂便止，傳權意見備於當陽長坂，切陳成敗事勢，將合謀以拒操。權始自吳遷於京口而鎮之。備乃使諸葛亮詣權，權乃使周瑜、程普將兵二萬隨亮與備南拒操，權自將中軍一萬繼之。（權許之乃密使魯肅上往觀舋，陶札云：「案《實錄》敍權遣魯肅觀舋在決計拒曹後，誤。」）

13. [s:三國志/卷54\#周瑜](../Page/s:三國志/卷54#周瑜.md "wikilink")：其年九月，曹公入荊州，劉琮舉眾降，曹公得其水軍，船步兵數十萬，將士聞之皆恐。權延見群下，問以計策。議者咸曰：「曹公豺虎也，然託名漢相，挾天子以征四方，動以朝廷為辭，今日拒之，事更不順。且將軍大勢，可以拒操者，長江也。今操得荊州，奄有其地，劉表治水軍，蒙衝鬥艦，乃以千數，操悉浮以沿江，兼有步兵，水陸俱下，此為長江之險，已與我共之矣。而勢力眾寡，又不可論。愚謂大計不如迎之。」瑜曰：「不然。操雖託名漢相，其實漢賊也。將軍以神武雄才，兼仗父兄之烈，割據江東，地方數千里，兵精足用，英雄樂業，尚當橫行天下，為漢家除殘去穢。況操自送死，而可迎之邪？請為將軍籌之：今使北土已安，操無內憂，能曠日持久，來爭疆埸，又能與我校勝負於船楫（可）〔閒〕乎？今北土既未平安，加馬超、韓遂尚在關西，為操後患。且舍鞍馬，仗舟楫，與吳越爭衡，本非中國所長。又今盛寒，馬無藁草，驅中國士眾遠涉江湖之閒，不習水土，必生疾病。此數四者，用兵之患也，而操皆冒行之。將軍禽操，宜在今日。瑜請得精兵三萬人，進住夏口，保為將軍破之。」權曰：「老賊欲廢漢自立久矣，徒忌二袁、呂布、劉表與孤耳。今數雄已滅，惟孤尚存，孤與老賊，勢不兩立。君言當擊，甚與孤合，此天以君授孤也。」

14. 《周瑜傳》、《後漢紀》記載為三萬，而《江表傳》及《資治通鑒》記載為五萬

15. [s:三國志/卷54\#周瑜注引](../Page/s:三國志/卷54#周瑜.md "wikilink")《江表傳》：權拔刀斫前奏案曰：「諸將吏敢復有言當迎操者，與此案同！」及會罷之夜，瑜請見曰：「諸人徒見操書，言水步八十萬，而各恐懾，不復料其虛實，便開此議，甚無謂也。今以實校之，彼所將中國人，不過十五六萬，且軍已久疲，所得表眾，亦極七八萬耳，尚懷狐疑。夫以疲病之卒，御狐疑之眾，眾數雖多，甚未足畏。得精兵五萬，自足制之，原將軍勿慮。」權撫背曰：「公瑾，卿言至此，甚合孤心。子布、文表諸人，各顧妻子，挾持私慮，深失所望，獨卿與子敬與孤同耳，此天以卿二人讚孤也。五萬兵難卒合，已選三萬人，船糧戰具俱辦，卿與子敬、程公便在前發，孤當續發人眾，多載資糧，為卿後援。卿能辦之者誠決，邂逅不如意，便還就孤，孤當與孟德決之。」遂以周瑜、程普為左右督，將兵與備並力逆操；以魯肅為讚軍校尉，助畫方略。

16. [s:三國志/卷14\#程昱](../Page/s:三國志/卷14#程昱.md "wikilink")

17.

18. 臣松之案：劉備與權並力，共拒中國，皆肅之本謀。又語諸葛亮曰「我子瑜友也」，則亮已亟聞肅言矣。而《蜀書亮傳》曰：「亮以連橫之略說權，權乃大喜。」如似此計始出於亮。若二國史官，各記所聞，競欲稱揚本國容美，各取其功。今此二書，同出一人，而舛互若此，非載述之體也。

19. 十二月，孫權爲備攻合肥。公自江陵征備，至巴丘，遣張憙救合肥。權聞憙至，乃走。公至赤壁，與備戰，不利。於是大疫，吏士多死者，乃引軍還。備遂有荊州、江南諸郡。

20. 《[s:後漢書/卷9](../Page/s:後漢書/卷9.md "wikilink")》是月，刘表卒，少子琮立，琮以荆州降操。曹操以舟师伐孙权，权将周瑜败之于乌林、赤壁。

21. 《英雄記》曹操進軍至江上，欲從赤壁渡江。無船，作竹椑，使部曲乘之，從漢水來下大江，注浦口。未即渡，周瑜又夜密使輕舸百艘燒椑，操乃夜走。曹公赤壁之敗，至雲夢大澤，遇大霧，迷道。周瑜鎮江夏。曹操欲從赤壁渡江南，無船，乘簰從漢水下，住浦口。未即渡，瑜夜密使輕船走舸百數艘，艘有五十人移棹，人持炬火，火然則回，船走去，去復還燒者，須臾燒數千簰。火大起，光上照天，操夜走。

22. 《郭嘉傳》後太祖征荊州還，於巴丘遇疾疫，燒船，嘆曰：“郭奉孝在，不使孤至此。”

23. [s:三國志/卷55\#黃蓋注引吳書](../Page/s:三國志/卷55#黃蓋.md "wikilink")

24. [s:三國志/卷01\#曹操](../Page/s:三國志/卷01#曹操.md "wikilink")：十二月，孫權爲備攻合肥。公自江陵征備，至巴丘，遣張憙救合肥。權聞憙至，乃走。公至赤壁，與備戰，不利。於是大疫，吏士多死者，乃引軍還。

25. [s:三國志/卷47\#孫權](../Page/s:三國志/卷47#孫權.md "wikilink")：權自率眾圍合肥，使張昭攻九江之當塗。昭兵不利，權攻城逾月不能下。曹公自荊州還，遣張喜將騎赴合肥。未至，權退。

26. [s:三國志/卷18\#文聘](../Page/s:三國志/卷18#文聘.md "wikilink")
    [s:三國志/卷17\#樂進](../Page/s:三國志/卷17#樂進.md "wikilink")

27. [s:三國志/卷18\#李通](../Page/s:三國志/卷18#李通.md "wikilink")

28.

29. [s:三國志/卷14\#郭嘉](../Page/s:三國志/卷14#郭嘉.md "wikilink")

30.
31.