**赤德松赞**\[1\]（，），是[吐蕃的](../Page/吐蕃.md "wikilink")40代[赞普](../Page/赞普.md "wikilink")（798年－815年在位），[赤松德赞的幼子](../Page/赤松德赞.md "wikilink")。798年，其兄[牟如赞普即位后](../Page/牟如赞普.md "wikilink")，吐蕃发生内乱，[木奈赞普](../Page/木奈赞普.md "wikilink")、[牟如赞普相继被杀](../Page/牟如赞普.md "wikilink")。赤德松赞在[佛教僧人的保护下免于灾难](../Page/佛教.md "wikilink")，所以继位后大力发展佛教。

此外，他在位期间曾與[南诏](../Page/南诏.md "wikilink")、[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")、[回鹘发生战争](../Page/回鹘.md "wikilink")，后来又与唐朝和解。他还积极出兵[中亚](../Page/中亚.md "wikilink")，与[黑衣大食](../Page/黑衣大食.md "wikilink")（阿拔斯王朝）在争夺该地区的霸主地位。

## 生平

### 即位

赤德松赞是[赤松德赞的幼子](../Page/赤松德赞.md "wikilink")，在诸兄弟中排行第四，为王妃[蔡邦·玛加东格](../Page/蔡邦·玛加东格.md "wikilink")（）所生，也是[木奈赞普和](../Page/木奈赞普.md "wikilink")[牟如赞普的弟弟](../Page/牟如赞普.md "wikilink")。两位兄长在内乱中先后被杀之后，他于798年被僧人[娘·定埃增](../Page/娘·定埃增.md "wikilink")（）拥立为赞普。

据说当时群臣对年幼的王子执政能力表示怀疑，为考验其王者的威严，大臣们让他坐在座位上，将许多珍宝饰物戴在其头顶上。由于太重，赤德松赞的脖子摇摆不稳。大臣认为这是吉祥之相，于是同意立他为王，并给他取了“**塞纳勒·江永**”（，意思是“试行伦颈王”\[2\]）的绰号。\[3\]

### 支持佛教

赤德松赞即位后，为了压制外戚和贵族大臣的势力，让僧侣干预政治。赤德松赞特意新设立了[僧相](../Page/僧相.md "wikilink")（，音译“钵阐布”，意思是“大吉祥”）一职，位置在[大论之上](../Page/大论.md "wikilink")，并任命自己的师父[娘·定埃增为僧相](../Page/娘·定埃增.md "wikilink")，尊称其为“钵阐布定埃增”（
）；同时又任命[贝吉云丹](../Page/贝吉云丹.md "wikilink")（）为僧相，尊称为“钵阐布云丹”（）。赤德松赞又多次提升僧相的地位和权力，以限制诸大臣。在僧相的支持下，佛教迅猛的发展，并成为吐蕃所有人自幼都要信仰的宗教。\[4\]

赤德松赞本人也笃信佛教。他聘请了[天竺的](../Page/天竺.md "wikilink")[毕玛拉米扎](../Page/毕玛拉米扎.md "wikilink")（）、[咱纳斯纳](../Page/咱纳斯纳.md "wikilink")（）、[尼婆罗的](../Page/尼婆罗.md "wikilink")[吽嘎](../Page/吽嘎.md "wikilink")（）等高僧，广译[佛经](../Page/佛经.md "wikilink")。他下令规范佛教[术语的藏语译名](../Page/术语.md "wikilink")，并且禁止百姓创造新的佛教术语；如果不得已必须创造的，必须呈报给[僧相](../Page/僧相.md "wikilink")，并且在赞普的批准下才能使用。

他又在[拉萨河下游建立](../Page/拉萨河.md "wikilink")[噶琼多吉英寺](../Page/噶琼多吉英寺.md "wikilink")（），下令禁止反对佛教和毁坏寺院，并大集王妃、诸侯（各属国君主）以及群臣，要求发誓永远信仰佛教。\[5\]

### 与唐朝、黑衣大食的战争

在军事上，赤德松赞继承了父亲的方针，对[唐朝进攻](../Page/唐朝.md "wikilink")，但主要的战场转为了东南方向（也就是唐朝的西南边境一带）。赤德松赞不能容忍[南诏王](../Page/南诏.md "wikilink")[异牟寻的背叛](../Page/异牟寻.md "wikilink")，将其视为最大的威胁。799年与800年，吐蕃先后两次攻打南诏并袭击唐朝的[巂州](../Page/巂州.md "wikilink")，但因为南诏与唐朝的互相支援而无功而返。吐蕃的将领害怕赤德松赞问罪，相继投降唐朝。801年，吐蕃与[康国](../Page/康国.md "wikilink")、[黑衣大食的军队又在](../Page/黑衣大食.md "wikilink")[三泸水受到了唐朝与南诏联军的攻击](../Page/三泸水.md "wikilink")，全军覆没。

为了讨伐南诏，赤德松赞下令在吐蕃大规模征兵，每三户出一卒，调往南诏的边境。\[6\]同时发兵攻打唐朝的西境[盐州](../Page/盐州.md "wikilink")、[灵州](../Page/灵州.md "wikilink")、[麟州等地](../Page/麟州.md "wikilink")。唐朝派遣[韦皋前往防御](../Page/韦皋.md "wikilink")。韦皋以[围魏救赵的计策攻打](../Page/围魏救赵.md "wikilink")[维州](../Page/维州.md "wikilink")（吐蕃称之为无忧城）、[保州](../Page/保州.md "wikilink")、[松州等城](../Page/松州.md "wikilink")，大破之。为了防御唐军的进攻，赤德松赞于802年派遣[内大相](../Page/政务九大臣.md "wikilink")[论莽热兼任松州五道节度兵马都统](../Page/论莽热.md "wikilink")、群牧大使，前往支援维州。但论莽热中诱敌之计而被俘；而唐军的围攻也受到了蕃军的顽强抵抗。\[7\]

此后吐蕃的势力受到了重创，于次年遣使通好于唐朝。唐朝也遣使出使吐蕃。805年[唐德宗去世时](../Page/唐德宗.md "wikilink")，赤德松赞派人献金银、牛马吊唁。806年和807年，双方释放了俘虏。815年双方开始[互市](../Page/互市.md "wikilink")。

此外，吐蕃还于815年派遣[尚绮心儿](../Page/尚绮心儿.md "wikilink")（）讨伐[党项和已经走向衰弱的](../Page/党项.md "wikilink")[回鹘](../Page/回鹘.md "wikilink")，迫近回鹘的牙帐。但次年尚绮心儿得知赤德松赞去世的消息时撤军回国。\[8\]\[9\]

赤德松赞还在西域与[黑衣大食](../Page/黑衣大食.md "wikilink")（阿拔斯王朝）争雄，而今日[阿富汗的](../Page/阿富汗.md "wikilink")[喀布尔地区和](../Page/喀布尔.md "wikilink")[巴基斯坦的](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[信德省地区](../Page/信德省.md "wikilink")，都爆发了反对黑衣大食统治的起义。吐蕃趁机出兵[中亚](../Page/中亚.md "wikilink")，击败了黑衣大食并将一些小国变成自己的属国。根据阿拉伯历史学家[雅库比的记载](../Page/雅库比.md "wikilink")，吐蕃军队向西进攻[黑衣大食](../Page/黑衣大食.md "wikilink")，包围了[中亚河中地区的](../Page/中亚河中地区.md "wikilink")[撒马尔罕](../Page/撒马尔罕.md "wikilink")。吐蕃在[西域的守将送给](../Page/西域.md "wikilink")[哈里发](../Page/哈里发.md "wikilink")[麦蒙一个用金玉雕凿的塑像](../Page/阿布·阿拔斯·阿卜杜拉·馬蒙·本·哈倫.md "wikilink")，被送到[麦加的](../Page/麦加.md "wikilink")[克尔白](../Page/克尔白.md "wikilink")。\[10\]

815年，赤德松赞逝世，时年54岁。葬于[琼结的](../Page/琼结.md "wikilink")“杰钦朱日”陵（），其陵墓位于[松赞干布陵的前面](../Page/松赞干布.md "wikilink")，里面堆满了财宝。\[11\]他有五个儿子，长子[藏玛](../Page/藏玛.md "wikilink")（）出家为僧，两个夭折。剩下的二子，[可黎可足崇佛](../Page/可黎可足.md "wikilink")，[朗达玛反佛且暴躁](../Page/朗达玛.md "wikilink")。可黎可足遂在群臣的拥戴下继承王位。

## 脚注

## 参考资料

  - 《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·吐蕃传》
  - 《吐蕃史稿》，才让著
  - 《[賢者喜宴](../Page/賢者喜宴.md "wikilink")》，[巴卧·祖拉陈哇著](../Page/巴卧·祖拉陈哇.md "wikilink")，黃顥譯。中國社會科學院民族研究所，1989年3月出版（原載於《西藏民族學院學報》）

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**赤德松赞** |-

[Category:西藏歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西藏歷史 "wikilink")
[Category:吐蕃赞普](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吐蕃赞普 "wikilink")

1.  《[五部遗教](../Page/五部遗教.md "wikilink")》称[莲花生曾给赤德松赞取名穆底赞普](../Page/莲花生.md "wikilink")，但目前学界一般认为穆底赞普是赤德松赞的哥哥牟如。
2.  《贤者喜宴》235页
3.  《汉藏文书》记载有这个故事。参见《贤者喜宴》246页，脚注34。
4.  《吐蕃史稿》193\~194页
5.  《贤者喜宴》236\~239页
6.  《新唐书·南诏传》
7.  《新唐书·吐蕃传》
8.  《旧唐书·吐蕃传》
9.  赤德松赞墓碑
10. Shakabpa, Tsepon W. D. Tibet: A Political History (1967), p. 48.
    Yale University Press, New Haven and London
11. 《贤者喜宴》235页