**赤松德贊**（，），又译“**墀松德贊**”，[吐蕃第三十七代](../Page/吐蕃.md "wikilink")[贊普](../Page/贊普.md "wikilink")，755年至797年在位。在他任內，吐蕃國勢达到鼎盛。他也是[藏傳佛教極為重要的弘揚者](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")，被后世尊称为“吐蕃三法王”之一。

赤松德赞的名字，在汉文文献《[通典](../Page/通典.md "wikilink")》中作**乞梨悉笼纳赞**，《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·吐蕃传》中作**乞黎苏笼猎赞**、**娑悉笼猎赞**，《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·吐蕃传》作**娑悉笼腊赞**、**乞立赞**，《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》作乞黎苏笼猎赞、娑悉笼猎赞、乞立赞。\[1\]在汉文文献中，他的早期事迹往往与前任[赤德祖赞混淆](../Page/赤德祖赞.md "wikilink")。\[2\]

## 生平

### 生母的疑问

[藏学界原先认为赤松德赞的生母是](../Page/藏学.md "wikilink")[金城公主](../Page/金城公主.md "wikilink")，今日多认为是[那囊·芒波杰西丁](../Page/那囊·芒波杰西丁.md "wikilink")。\[3\]

《[巴协](../Page/巴协.md "wikilink")》和《[贤者喜宴](../Page/贤者喜宴.md "wikilink")》也都记载着这样一个故事：金城公主生下赤松德赞后，皇后[那囊氏](../Page/那囊氏.md "wikilink")（）诡称怀孕，用药敷在乳房上使乳汁流出，令国王和群臣无法辨识。在赤松德赞[满岁时](../Page/满岁.md "wikilink")，赤德祖赞令赤松德赞在二人中找出亲生母亲。最终赤松德赞认出了自己的亲生母亲是金城公主。\[4\]\[5\]

此故事被后世藏传佛教典籍广泛记载，学者才让认为其对赤松德赞的智慧有夸张的嫌疑，而同时期的历史文献则证明这仅仅是一则不实的传说而已。汉文史料中没有赤松德赞是金城公主儿子的任何记载。且根据敦煌发现的藏文文献《[大事记年](../Page/大事记年.md "wikilink")》记载，金城公主于739年去世（《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》则记载吐蕃于740年遣使向唐朝报丧）；在此之后的片段又记载：“马年（唐玄宗天宝元年，742年）……赞普赤松德赞诞生于札玛（）”。以此来看，赤松德赞不可能是金城公主的儿子。而敦煌出土的藏文文献《[赞普世系表](../Page/赞普世系表.md "wikilink")》亦明确记载，赤松德赞是赤德祖赞与[那囊妃芒波杰西丁](../Page/那囊妃芒波杰西丁.md "wikilink")（）所生之子。\[6\]

### 冲龄即位，大臣摄政

755年，[赤德祖赞在](../Page/赤德祖赞.md "wikilink")[亚著贝擦](../Page/亚著贝擦.md "wikilink")（）赛马时，被大臣[朗·梅色](../Page/朗·梅色.md "wikilink")（）和[末·东则布](../Page/末·东则布.md "wikilink")（）害死。随即吐蕃的属国[苏毗发动叛乱](../Page/苏毗.md "wikilink")。但吐蕃将军[恩兰·达扎路恭](../Page/恩兰·达扎路恭.md "wikilink")（，《新唐书》作马重英）发现了这个阴谋，逮捕了朗氏和末氏并将其灭族，\[7\]同时发兵攻打苏毗，杀其王[没庐赞](../Page/没庐赞.md "wikilink")。没庐赞之子[悉诺逻投降唐朝](../Page/悉诺逻.md "wikilink")，被唐朝封为怀义王。\[8\]

十三岁的赤松德赞在赤德祖赞死后继承了赞普之位。由于年幼，政权悉归大臣[玛祥仲巴杰](../Page/玛祥仲巴杰.md "wikilink")（）、和[恩兰·达扎路恭代理](../Page/恩兰·达扎路恭.md "wikilink")。玛祥声称尺带珠丹的早逝是由于信奉[佛教所致](../Page/佛教.md "wikilink")，而且朗氏和末氏也是崇佛者，因此制定了禁止佛教的[小法律](../Page/小法律.md "wikilink")（），把逻些城供奉的佛像送至[芒域](../Page/芒域.md "wikilink")（，今[不丹以及中国](../Page/不丹.md "wikilink")[西藏自治区](../Page/西藏自治区.md "wikilink")[亚东一带](../Page/亚东.md "wikilink")），并驱逐了一些外国高僧，拆毁了部分[佛寺](../Page/佛寺.md "wikilink")。\[9\]

### 夺取陇右，攻陷长安

赤松德赞即位的时候，正值唐朝發生[安史之亂](../Page/安史之亂.md "wikilink")。[唐玄宗将](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[朔方](../Page/朔方.md "wikilink")、[河西](../Page/河西.md "wikilink")、[陇右等地的边军大量调去讨伐](../Page/陇右.md "wikilink")[安禄山](../Page/安禄山.md "wikilink")。756年，吐蕃遣使向唐朝报丧。当得知唐朝发生内乱时，使者提出回国时奏请国主发兵支援唐朝。但唐玄宗心中存在着戒备，拒绝了吐蕃的请求并将使者礼送出境。吐蕃看见了唐朝的衰弱和其西部边境的空虚，发兵攻陷陇右所辖的（今[青海湖边](../Page/青海湖.md "wikilink")）[威戎](../Page/威戎军.md "wikilink")、[神威](../Page/神威军.md "wikilink")、[定戎](../Page/定戎军.md "wikilink")、[宣威](../Page/宣威军.md "wikilink")、[制胜](../Page/制胜军.md "wikilink")、[金天](../Page/金天军.md "wikilink")、[天成等](../Page/天成军.md "wikilink")6军及[石堡](../Page/石堡城.md "wikilink")、[百谷](../Page/百谷城.md "wikilink")、[雕窠](../Page/雕窠城.md "wikilink")3城，同时又陷[鄯](../Page/鄯州.md "wikilink")、[武](../Page/武州.md "wikilink")、[叠](../Page/叠州.md "wikilink")、[宕](../Page/宕州.md "wikilink")4州。此后，吐蕃派遣[论绮力卜藏](../Page/论绮力卜藏.md "wikilink")（）、[尚东赞](../Page/尚东赞.md "wikilink")（）、[尚赞哇](../Page/尚赞哇.md "wikilink")（）夺取[廓](../Page/廓州.md "wikilink")、[霸](../Page/霸州.md "wikilink")、[岷等州以及](../Page/岷州.md "wikilink")[河源](../Page/河源军.md "wikilink")、[莫门军](../Page/莫门军.md "wikilink")。吐蕃一面入侵唐朝，一面遣使请求与唐朝[会盟](../Page/会盟.md "wikilink")，以麻痹唐朝。[郭子仪认为其中有诈](../Page/郭子仪.md "wikilink")，[唐肃宗接受郭子仪的建议](../Page/唐肃宗.md "wikilink")，一面派郭子仪、[萧华](../Page/萧华.md "wikilink")、[裴遵庆与吐蕃会盟](../Page/裴遵庆.md "wikilink")，一面整军防备。

763年，唐朝派遣御史大夫李之芳出使吐蕃，但被吐蕃扣留。随后，吐蕃派遣[恩兰·达扎路恭](../Page/恩兰·达扎路恭.md "wikilink")、[尚杰斯秀亭](../Page/尚杰斯秀亭.md "wikilink")（，汉文史料作尚悉结、尚结息）发兵二十万，完全夺取了[陇右地区](../Page/陇右.md "wikilink")。随后迅速攻破[大震关](../Page/大震关.md "wikilink")（今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[陇县西](../Page/陇县.md "wikilink")），兵锋直指[长安](../Page/唐长安城.md "wikilink")。[泾州刺史](../Page/泾州.md "wikilink")[高晖投降吐蕃](../Page/高晖.md "wikilink")，充当蕃军的向导。随后，吐蕃先后攻破了[邠州](../Page/邠州.md "wikilink")（今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[彬县](../Page/彬县.md "wikilink")）及奉天（今[乾县](../Page/乾县.md "wikilink")）、[武功二县](../Page/武功县.md "wikilink")，[吐谷浑和](../Page/吐谷浑.md "wikilink")[党项叛离唐朝](../Page/党项.md "wikilink")，并协助吐蕃攻击唐朝。吐蕃在渭水击败唐将[吕月将](../Page/吕月将.md "wikilink")，迅速攻至长安城下，[唐代宗逃往](../Page/唐代宗.md "wikilink")[陕州避难](../Page/陕州.md "wikilink")。吐蕃拥立[金城公主的侄儿广武王](../Page/金城公主.md "wikilink")[李承宏为唐朝皇帝](../Page/李承宏.md "wikilink")，[-{于}-可封为宰相](../Page/于可封.md "wikilink")，改[元](../Page/年号.md "wikilink")[大龙](../Page/大龙.md "wikilink")。但由于蕃军不适应长安的酷热，而且郭子仪等唐朝的勤王军队迫近长安，在滞留了15天之后，达扎路恭不得不率蕃军撤离长安，将长安洗劫一空并勒石记功而还。\[10\]吐蕃军队围攻[凤翔军](../Page/凤翔军.md "wikilink")，但未能夺取，于是屯兵于[原州](../Page/原州.md "wikilink")（今[宁夏](../Page/宁夏.md "wikilink")[固原](../Page/固原.md "wikilink")）、[会州](../Page/会州.md "wikilink")（今[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[靖远](../Page/靖远.md "wikilink")）、[成州](../Page/成州.md "wikilink")（今甘肃[礼县西南](../Page/礼县.md "wikilink")）、[渭州各地](../Page/渭州.md "wikilink")，包抄长安，直接威胁京畿一带，不断蚕食唐朝的[河西地区](../Page/河西.md "wikilink")，并切断了唐朝本土与[西域之间的联系](../Page/西域.md "wikilink")。\[11\]

自从吐蕃从长安撤退之后，蕃军每年秋季都骚扰唐朝边境。764年，吐蕃联合唐朝的叛将[仆固怀恩以及](../Page/仆固怀恩.md "wikilink")[回纥入侵唐朝](../Page/回纥.md "wikilink")。吐蕃先包围邠州，但由于[邠宁节度使](../Page/邠宁节度使.md "wikilink")[白孝德据城固守](../Page/白孝德.md "wikilink")，未能成功。吐蕃便联合回纥和仆固怀恩，直逼奉天，[关中震动](../Page/关中.md "wikilink")。郭子仪严阵以待，吐蕃军队未能如愿，只得渡过泾河撤退。途中，蕃军突袭并占领了[凉州](../Page/凉州.md "wikilink")。\[12\]

翌年，吐蕃派人到长安请求和解。唐朝派宰相[元载](../Page/元载.md "wikilink")、[杜鸿渐等人](../Page/杜鸿渐.md "wikilink")，在[兴唐寺与吐蕃举行了会盟](../Page/兴唐寺.md "wikilink")。此次会盟的实际情况在史书上并无太多记载。郭子仪向唐代宗称此次会盟是吐蕃的诈术，建议多加防备。\[13\]同年，吐蕃果然联合仆固怀恩，以及回纥、[吐谷浑](../Page/吐谷浑.md "wikilink")、[党项](../Page/党项.md "wikilink")、[奴剌等国](../Page/奴剌.md "wikilink")，大举入侵唐朝。吐蕃军队由名将尚杰斯秀亭、恩兰·达扎路恭等人率领，自北道攻奉天，回纥军队继之；党项自东道出击至[同州](../Page/同州.md "wikilink")（今陕西[大荔县](../Page/大荔县.md "wikilink")）；吐谷浑、奴剌的军队则自西道趋至[盩厔](../Page/盩厔.md "wikilink")，三路大军同时出动，包抄长安。[朔方兵马使](../Page/朔方兵马使.md "wikilink")[浑瑊据守奉天](../Page/浑瑊.md "wikilink")，与吐蕃交战二百余次，杀伤蕃兵一万五千人。双方在长安展开拉锯战，引起唐朝朝廷的恐慌，官员们纷纷举家逃离长安，唐代宗也无法禁止。[鱼朝恩甚至建议前往河中避难](../Page/鱼朝恩.md "wikilink")，但不被允许。幸得天降大雨，阻止了蕃军的进攻路线。蕃军绕道至[醴泉](../Page/醴泉.md "wikilink")（今陕西[礼泉县北](../Page/礼泉县.md "wikilink")），烧杀劫掠，掳百姓数万而退。同年冬，吐蕃与回纥会师，围攻[泾阳](../Page/泾阳.md "wikilink")，郭子仪坚守不出战。\[14\]

后来仆固怀恩突然病逝，吐蕃与回纥争夺地主之位，分营而居。先前，郭子仪有恩于回纥；得知此事后，郭子仪单骑进入回纥营中，与其统帅[药葛罗结盟](../Page/药葛罗.md "wikilink")。唐与回纥联军突袭蕃军，大败之，迫使其撤退，最后成功解除了其对长安的威胁。\[15\]

### 亲政与独尊佛教

虽然执政大臣颁布了佛教禁令，但仍有人信奉[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")。吐蕃的官员[巴赛囊](../Page/巴赛囊.md "wikilink")（）前往[天竺](../Page/天竺.md "wikilink")，向[中观](../Page/中观派.md "wikilink")[瑜伽行派的创立人](../Page/瑜伽.md "wikilink")[寂护大师学习佛法](../Page/寂护.md "wikilink")，并改名[益喜旺波](../Page/益喜旺波.md "wikilink")（）。益喜旺波返回吐蕃后，劝赤松德赞信佛。而出使唐朝归来的吐蕃使者[巴桑希](../Page/巴桑希.md "wikilink")（）亦向赤松德赞颂扬佛法。当时已经成年的赤松德赞对佛教产生了浓厚兴趣，并对[玛祥仲巴杰的横行跋扈表示不满](../Page/玛祥仲巴杰.md "wikilink")。赤松德赞一面培养自己的亲信崇佛派大臣，一面命令益喜旺波、巴桑希秘密翻译佛经。\[16\]\[17\]最终于769年，\[18\]在崇佛派大臣[墀桑雅甫拉](../Page/墀桑雅甫拉.md "wikilink")（）、[洛德古囊恭](../Page/洛德古囊恭.md "wikilink")（）的帮助下，赤松德赞设计把玛祥骗进了建于[那囊昌浦](../Page/那囊昌浦.md "wikilink")（）的一座坟墓中，将其活活困死，铲除了反佛派首领。\[19\]\[20\]

在铲除了玛祥之后，赤松德赞派益喜旺波、随正使[章藏谢](../Page/章藏谢.md "wikilink")（）、副使[巴桑希一起前往唐朝学习佛法](../Page/巴桑希.md "wikilink")；益喜旺波回国后，又前往天竺[那烂陀寺](../Page/那烂陀寺.md "wikilink")，请寂护前来吐蕃弘杨佛法。寂护受到了赤松德赞的尊敬，支持其传教。但当时[苯教的势力非常大](../Page/苯教.md "wikilink")，由于当时发生了一系列天灾反佛派大臣认为是触怒天神，迫使赤松德赞将寂护送到了[尼婆罗](../Page/尼婆罗.md "wikilink")。寂护则在吐蕃反佛浪潮逐渐平息之后，邀请天竺著名的[密宗大师](../Page/密宗.md "wikilink")[莲花生一同赴吐蕃弘法](../Page/莲花生.md "wikilink")。\[21\]在赤松德赞的主持下，莲花生同支持苯教的[恩兰·达扎路恭等人进行了辩论](../Page/恩兰·达扎路恭.md "wikilink")，结果莲花生获得了胜利。赤松德赞下令全国废除苯教信仰，改信佛教；废止苯教的祭祀并将苯教的经书丢入河中。恩兰·达扎路恭由于拒绝改宗佛教而被流放北方，但后来由于其转为崇佛且战功赫赫而被召回，并被委以重任，担任[大论一职](../Page/大论.md "wikilink")。\[22\]而在地方也有反对佛教的浪潮，[象雄王尽发其属下十三个千户兵攻打赤松德赞](../Page/象雄.md "wikilink")，但被镇压。\[23\]

在寂护和莲花生的主持下，[桑耶寺于](../Page/桑耶寺.md "wikilink")775年建成并[开光](../Page/开光.md "wikilink")。赤松德赞让七位吐蕃贵族出家为僧，称[预试七人](../Page/预试七人.md "wikilink")（），是为[藏传佛教](../Page/藏传佛教.md "wikilink")[僧团之始](../Page/僧团.md "wikilink")。\[24\]並且開始將[梵文佛經譯為](../Page/梵文.md "wikilink")[藏文](../Page/藏文.md "wikilink")。\[25\]同时命令群臣在全国各地广建[佛寺](../Page/佛寺.md "wikilink")、[佛塔](../Page/佛塔.md "wikilink")，要求群臣发誓永远信仰佛教，\[26\]使得佛教逐渐成為吐蕃主要的信仰。

### 攻打天竺

在桑耶寺的白塔建成之后，赤松德赞从莲花生那里听说[摩揭陀国有](../Page/摩揭陀国.md "wikilink")[如来佛祖的真身](../Page/如来佛祖.md "wikilink")[舍利](../Page/舍利.md "wikilink")，遂派大军远征[天竺](../Page/天竺.md "wikilink")，欲奉舍利回吐蕃供奉。[恒河北岸的各个小国得知蕃军强盛](../Page/恒河.md "wikilink")，纷纷投降，成为属国。蕃军兵不血刃便占领了恒河北岸地区，随后渡过恒河攻入中天竺的摩揭陀国。摩揭陀人纷纷逃窜，蕃军从佛塔中取出舍利，送往吐蕃供奉；同时又掠夺了大量[佛像](../Page/佛像.md "wikilink")、[佛经](../Page/佛经.md "wikilink")，俘虏了不少高僧。凯旋回朝之前在恒河边竖立大铁柱以标明地界，并遣士兵看守。\[27\]\[28\]

### 南诏的背叛

在吐蕃与唐朝的战争中，姜域（，即今日[云南一带](../Page/云南.md "wikilink")）也是唐蕃双方争夺的重要地区。当时姜域处在吐蕃属国[南诏的统治之下](../Page/南诏.md "wikilink")，南诏王[阁罗凤曾在](../Page/阁罗凤.md "wikilink")[安史之乱期间配合吐蕃](../Page/安史之乱.md "wikilink")，大举进攻唐朝，夺取[越嶲](../Page/越嶲.md "wikilink")、[会同等地](../Page/会同.md "wikilink")。763年，蕃军相继攻破唐朝的[松州](../Page/松州.md "wikilink")、[维州](../Page/维州.md "wikilink")（今[四川](../Page/四川.md "wikilink")[理县杂谷脑镇](../Page/理县.md "wikilink")）和[煲州](../Page/煲州.md "wikilink")（在理县北）。维州为川西重镇，地势险峻，被吐蕃夺取后，更名为“无忧城”。自此吐蕃军队横行无忌，剑南西山诸州都被吐蕃占领。翌年，[剑南节度使](../Page/剑南节度使.md "wikilink")[严武攻下](../Page/严武.md "wikilink")[盐川城后](../Page/盐川城.md "wikilink")，实行严苛的政治和军法，战局才得到了转机。自此，吐蕃在姜域的战事常处于不利位置。\[29\]

779年，阁罗凤病逝，其子[异牟寻继位](../Page/异牟寻.md "wikilink")。异牟寻继承了其父亲近吐蕃的外交政策，配合吐蕃入侵唐朝，连陷数州县。唐朝派[李晟率兵入川阻击](../Page/李晟.md "wikilink")，恢复了许多州县。这使得异牟寻非常震惊。而在另一方面，由于吐蕃对南诏的横征暴敛，使得异牟寻对吐蕃很不满，私下派人与唐媾和。[韦皋设下](../Page/韦皋.md "wikilink")[离间计](../Page/离间计.md "wikilink")，成功使南诏与吐蕃的关系发生裂痕并互相猜忌。吐蕃知南诏有异心，试图通过册封其他部落酋长的方式来取代南诏的地位。这最终迫使异牟寻最终与唐结盟，突袭并驱逐了吐蕃在南诏的势力。\[30\]

吐蕃与唐对南诏的争夺，最终使两国在当地的势力都大为削弱，给予南诏独立称霸的机会。\[31\]

### 夺取西域

赤松德赞在位期间，正值唐朝由盛转衰的时期，750年[怛罗斯战役之后](../Page/怛罗斯战役.md "wikilink")，唐朝在[西域的威信丧失](../Page/西域.md "wikilink")。与此同时，吐蕃趁机进入西域，同西域诸国交好互致聘礼。吐蕃夺取[陇右](../Page/陇右.md "wikilink")、[河西一带后](../Page/河西.md "wikilink")，[唐朝本土与西域的联络彻底被切断](../Page/唐朝.md "wikilink")。吐蕃既能自西北的[勃律进入](../Page/勃律.md "wikilink")[中亚](../Page/中亚.md "wikilink")，又能沿着[河西走廊进入西域](../Page/河西走廊.md "wikilink")。吐蕃不断向唐朝统治西域的据点发起攻击，西域的唐朝官员陷入孤立无援的境地。为避免吐蕃的坐大，唐朝在外交上奉行“南联南诏、北通回鹘、西结大食”的策略，形成对吐蕃的包围网。788年，遣[咸安公主和亲](../Page/咸安公主.md "wikilink")[回鹘](../Page/回鹘.md "wikilink")（即之前的回纥）的[合骨咄禄可汗](../Page/合骨咄禄可汗.md "wikilink")，合骨咄禄可汗承诺要帮助唐朝对抗吐蕃。同时，唐朝又通好于[大食](../Page/大食.md "wikilink")（[阿拉伯帝国](../Page/阿拉伯帝国.md "wikilink")），怂恿阿拉伯帝国入侵西域。但吐蕃利用[小勃律及](../Page/小勃律.md "wikilink")[帕米尔高原一带的各个属国为屏障抗击阿拉伯帝国](../Page/帕米尔高原.md "wikilink")，阻止了阿拉伯人的东进。\[32\]

唐朝在逐渐失去西域的同时，回鹘势力也进入了西域，[沙陀](../Page/沙陀.md "wikilink")、[葛逻禄](../Page/葛逻禄.md "wikilink")、[白服突厥等部族都归附了回鹘](../Page/白服突厥.md "wikilink")，[北庭大都护府一带事实上已被回鹘控制](../Page/北庭大都护府.md "wikilink")。但回鹘在当地横征暴掠，引起当地部族的不满，吐蕃趁机派人去鼓动他们反叛。790年，吐蕃策反了回鹘属下的葛逻禄各部，向北庭发起进攻。沙陀部族酋长[朱邪尽忠趁机反唐](../Page/朱邪尽忠.md "wikilink")，投奔吐蕃。蕃军攻陷北庭，[北庭节度使](../Page/北庭节度使.md "wikilink")[李袭古逃往](../Page/李袭古.md "wikilink")[西州](../Page/西州.md "wikilink")（在今[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")[吐鲁番市东南](../Page/吐鲁番市.md "wikilink")），自此吐蕃的势力扩张到了[天山以北](../Page/天山.md "wikilink")。同年秋，回鹘派出大将[颉干迦斯率倾国之兵而来](../Page/颉干迦斯.md "wikilink")，协助李袭古对抗吐蕃。赤松德赞派遣[恩兰·达扎路恭出击](../Page/恩兰·达扎路恭.md "wikilink")，大破回鹘，并歼灭了回鹘主力。回鹘陷入了内乱之中，葛逻禄趁机攻取了回鹘的[浮图川](../Page/浮图川.md "wikilink")，回鹘自此走向衰落。792年，唐朝的最后一个据点西州被吐蕃攻陷，吐蕃自此完全占领了西域地区，将唐朝与回鹘的势力彻底驱逐。\[33\]\[34\]

经过了这一系列战争，吐蕃成为了东至今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")、[甘肃交界处](../Page/甘肃.md "wikilink")\[35\]以及[大渡河流域](../Page/大渡河.md "wikilink")，\[36\]南至[印度中部](../Page/印度.md "wikilink")[恒河一带](../Page/恒河.md "wikilink")，西至[帕米尔高原](../Page/帕米尔高原.md "wikilink")，北至[天山](../Page/天山.md "wikilink")\[37\]的强大帝国。

### 顿渐之诤

当时进入吐蕃传教的僧人不仅有天竺僧人（主张[渐悟的一派](../Page/渐悟.md "wikilink")，称为“[渐门](../Page/渐门.md "wikilink")”），还有唐朝信仰[禅宗的僧人](../Page/禅宗.md "wikilink")（主张[顿悟的一派](../Page/顿悟.md "wikilink")，称为“[顿门](../Page/顿门.md "wikilink")”），两派所主张的修行方法不同。随着佛教被定为吐蕃的国教，两派势力的发展越来越壮大，最终互相攻击诋毁，达到水火不相容的局面。[摩诃衍那](../Page/摩诃衍那.md "wikilink")（）\[38\]本是[沙州](../Page/沙州.md "wikilink")（今[敦煌](../Page/敦煌.md "wikilink")）一带的禅宗名僧，在781年被赤松德赞请到逻些城传教。禅宗的简洁明了使摩诃衍那的信众越来越多，而随[寂护学佛法的人越来越少](../Page/寂护.md "wikilink")，于是天竺僧人奏请禁止禅宗的传播。禅宗僧人则奏请与天竺僧人辩论，落败者禁止传教。于是在792年，天竺僧人[莲花戒](../Page/莲花戒.md "wikilink")（
）与禅宗僧人[勘布摩诃衍](../Page/勘布摩诃衍.md "wikilink")（）在逻些城进行激烈辩论。这就是藏传佛教历史上的“[顿渐之诤](../Page/顿渐之诤.md "wikilink")”，又稱「拉薩僧諍」。\[39\]\[40\]

這場諍論持續了三年，進行地非常激烈，最後在赤松德贊介入下得以平息。不過，這次諍論的結局在現代藏學界中卻眾說紛紜，至今仍是一個謎。後世藏傳佛教史書多採用與同時期天竺僧人[巴·賽囊在](../Page/巴·賽囊.md "wikilink")《[巴協](../Page/巴協.md "wikilink")》中的記載，聲稱最终天竺的[中觀派获得胜利](../Page/中觀派.md "wikilink")，被定為正統；摩诃衍那向莲花戒献上花环，并主动离开逻些。不過，在[敦煌出土的漢文禪宗文獻](../Page/敦煌.md "wikilink")《[頓悟大乘正理決](../Page/頓悟大乘正理決.md "wikilink")》（794年）中，卻有著截然不同的一種記述，聲稱禪宗獲得了勝利，被赤松德贊定為正統派系並得以弘揚。\[41\]

### 内政的建设

赤松德赞在位期间，将天竺一系的佛教定为国教，制定每一名僧人由三户属民供养的“[三户养僧制](../Page/三户养僧制.md "wikilink")”。为了推行佛教，他甚至制定所谓的“[三喜法](../Page/三喜法.md "wikilink")”（
），规定赞普杀死属民就像母亲打孩子一样，属民应服从[赞普](../Page/赞普.md "wikilink")；但如果赞普违背佛法，属民可以抗拒赞普的法律。\[42\]

同时，赤松德赞对[松赞干布时代制定的身份制度](../Page/松赞干布.md "wikilink")“[告身制](../Page/告身制.md "wikilink")”进一步细化，对[诉讼制度进行改进](../Page/诉讼.md "wikilink")，规定杀人或伤人者依对方身份的高低来定刑。\[43\]他还对[藏历进行改进](../Page/藏历.md "wikilink")。\[44\]

### 外戚的争权、赤松德赞的禅位

[蔡邦氏是赤松德赞王妃的亲族](../Page/蔡邦氏.md "wikilink")，[那囊氏是赤松德赞母亲的亲族](../Page/那囊氏.md "wikilink")，双方为了争权引起了激烈地冲突。早在789年，\[45\]赤松德赞为了出征外国，召集群臣商议。由于那囊氏一族的[尚杰岭拉囊](../Page/尚杰岭拉囊.md "wikilink")（，汉文文献作尚结赞）担任[大论一职](../Page/大论.md "wikilink")，遂派儿子[伍仁](../Page/伍仁.md "wikilink")（）把守宫门，禁止蔡邦氏一族入内。蔡邦氏所生的王子[牟如大怒](../Page/牟如赞普.md "wikilink")，提刀杀死了伍仁，闯入殿中。赤松德赞大怒，依据“[三喜法](../Page/三喜法.md "wikilink")”的规定，将牟如流放到了北方的[羌塘](../Page/羌塘.md "wikilink")。\[46\]

797年尚杰岭拉囊逝世后，蔡邦氏一族势力抬头，赤松德赞遂传位于由蔡邦氏所生的次子[木奈赞普](../Page/木奈赞普.md "wikilink")，自己则退隐到[宋喀](../Page/宋喀.md "wikilink")（）之女[马喀宫堡](../Page/马喀宫堡.md "wikilink")（）修行佛法。同年逝世。\[47\]葬于[穆日山](../Page/穆日山.md "wikilink")（）[赤德祖赞陵墓的后方](../Page/赤德祖赞.md "wikilink")，称为“朱日祖囊”陵（），并在陵墓旁建了一块石碑，以保护信仰[苯教的大臣](../Page/苯教.md "wikilink")。\[48\]

## 后世的尊崇

由于赤松德赞对[藏传佛教的弘扬作出了十分巨大的贡献](../Page/藏传佛教.md "wikilink")，因此同[松赞干布](../Page/松赞干布.md "wikilink")、[赤祖德赞三人](../Page/赤祖德赞.md "wikilink")，被藏传佛教信徒尊奉为“吐蕃三大法王”（）之一。赤松德赞与他的两位师父[寂护和](../Page/寂护.md "wikilink")[莲花生](../Page/莲花生.md "wikilink")，三人并称为“师君三尊”，备受藏传佛教信众的尊崇。藏族的佛教史学家们对赤松德赞弘扬佛教赞赏有加，但是赤松德赞在位期间的文治武功却被淡化了。\[49\]

## 参考文献

### 引用

### 书目

  - 《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·吐蕃传》
  - 《吐蕃史稿》，才让著
  - 《[西藏王统记](../Page/西藏王统记.md "wikilink")》，[索南坚赞著](../Page/索南坚赞.md "wikilink")，刘立千译注。民族出版社，2000年2月出版。
  - 《[賢者喜宴](../Page/賢者喜宴.md "wikilink")》，[巴卧·祖拉陈哇著](../Page/巴卧·祖拉陈哇.md "wikilink")，黃顥譯。中國社會科學院民族研究所，1989年3月出版（原載於《西藏民族學院學報》）
  - 《敦煌本吐蕃历史文书（增订本）》，王尧、陈践译注，民族出版社，1992年2月出版。

|-style="text-align: center; background: \#FFD700;" |align="center"
colspan="3"|**赤松德赞** |-

[Category:藏传佛教人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藏传佛教人物 "wikilink")
[Category:吐蕃赞普](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吐蕃赞普 "wikilink")

1.  《敦煌本吐蕃历史文书增订本》，212页

2.  《敦煌本吐蕃历史文书增订本》，182页

3.
4.  《贤者喜宴》102\~103页，又同书110\~111页，参见脚注6

5.  《吐蕃史稿》130\~132页

6.
7.  达扎路恭记功碑

8.  《新唐书·吐蕃传》

9.  《贤者喜宴》105页

10. 《贤者喜宴》196页

11. 《吐蕃史稿》132\~135页

12.
13. 《资治通鉴·卷223》

14.
15.
16. 《贤者喜宴》106\~108页

17. 《吐蕃史稿》170页

18. 《西藏王统记》记载，玛祥仲巴杰禁佛时曾将逻些[小昭寺的觉阿宝像送往芒域](../Page/小昭寺.md "wikilink")，在那里放置了十四年之久，直到赤松德赞亲政之后才被迎回。据此推断赤松德赞的亲政应为即位后的第14年，也就是769年。（《西藏王统记》，第119页）

19. 《贤者喜宴》109页

20. 《吐蕃史稿》171\~172页

21. 《吐蕃史稿》172\~173页

22. 《贤者喜宴》132\~133页、182\~183页

23. 象雄是苯教的发源地，因此象雄王坚决支持苯教。此事件在《雍仲本教目录》中有记载。（《贤者喜宴》117页脚注50。）

24. 《吐蕃史稿》175\~179页

25. 《贤者喜宴》231\~232页

26. 《贤者喜宴》169\~170页

27. 《贤者喜宴》138页

28. 《吐蕃史稿》161页

29. 《吐蕃史稿》153\~156页

30.
31.
32.
33. 《贤者喜宴》140\~141页。原文称攻打突厥，实际应为回鹘。

34. 《吐蕃史稿》157\~160页

35. 《吐蕃史稿》142页

36. 《贤者喜宴》195页，参见脚注3

37. 《吐蕃史稿》160页

38. 摩诃衍那在[梵语中是](../Page/梵语.md "wikilink")
    “[大乘和尚](../Page/大乘佛教.md "wikilink")”的意思（《西藏王统记》，213页，参见脚注677）。

39. 《贤者喜宴》190\~194页。又同书203页，参见脚注42、43、45

40. 《吐蕃史稿》181\~183页

41.
42. 《贤者喜宴》233页

43. 《贤者喜宴》197页，参见脚注21

44. 《吐蕃史稿》162\~167页

45. 《贤者喜宴》记载牟如被流放羌塘达九年之久；后面又提到798年牟如被召回逻些立为赞普。据此推断，此事件应发生于789年。

46. 《贤者喜宴》232\~233页。另有说法称流放其于[芒域](../Page/芒域.md "wikilink")（今[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")[亚东以及](../Page/亚东.md "wikilink")[不丹一带](../Page/不丹.md "wikilink")）。）

47. 《西藏王统记》，130\~131页

48. 《贤者喜宴》229页

49. 《吐蕃史稿》168页