**赤木刚宪**是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫及](../Page/漫畫.md "wikilink")[動畫](../Page/動畫.md "wikilink")《[灌籃高手](../Page/灌籃高手.md "wikilink")》中的主要角色，湘北高中籃球隊的隊長，是經常先發五人之一，在隊中的位置是[中鋒](../Page/中鋒.md "wikilink")，亦被譽為神奈川縣第一中鋒。

## 戰績

赤木刚宪自小學開始（參見第8集）便怀有“稱霸全国”的决心。进入高中后，由於[三井壽的退出](../Page/三井壽.md "wikilink")，湘北整体实力太差，几乎没有进入过第二轮。其籃球才華被埋沒直到高中第三年。

直到[流川枫](../Page/流川枫.md "wikilink")、[櫻木花道的加入和](../Page/櫻木花道.md "wikilink")[宫城良田](../Page/宫城良田.md "wikilink")、[三井壽的歸隊才首次打入全國大赛](../Page/三井壽.md "wikilink")。縣大賽時，因攻守能力俱佳與[流川枫一起入選](../Page/流川枫.md "wikilink")[神奈川縣最佳五人陣容](../Page/神奈川縣.md "wikilink")。赤木剛憲擅長近、中距離得分，籃板球也很拿手，和櫻木花道為湘北隊搶籃板二大能手。防守時在籃下給予對手相當大的壓力，絕招為金剛攔截。

  - 全國第一的[深澤體育大學](../Page/深澤體育大學.md "wikilink")[唐澤一雄教練與中鋒選手杉山祥太曾找上他](../Page/唐澤一雄.md "wikilink")，認可他在神奈川縣的第一中鋒地位，並希望他能帶領球隊打進全國前八強。

<!-- end list -->

  - 在全國大賽的第二輪，戰勝連續奪得全國大賽的球隊[山王工業](../Page/山王工業.md "wikilink")。然而，在第三輪遭遇去年全國第四名的[愛和學院時](../Page/愛和學院.md "wikilink")，因與[山王工業比賽出盡全力](../Page/山王工業.md "wikilink")，而輸得一塌糊塗，但赤木剛憲的實力已獲得大家的認同。

<!-- end list -->

  - 由於身材高大魁梧，被[櫻木花道稱為](../Page/櫻木花道.md "wikilink")“大猩猩”\[1\]，他的妹妹是[樱木花道暗戀的](../Page/樱木花道.md "wikilink")[赤木晴子](../Page/赤木晴子.md "wikilink")。

IH賽終了引退後，選擇參加升學考試以考上第一志願為目標。在原作連載完後的黑板漫畫中，引退後因對打籃球的緬懷，無法專心集中上課而學業成績下滑。

日本雑誌『Switch』的封面中穿著15號的球衣。

## 讀者說法

由於赤木剛憲其樣貌和綽號（大猩猩），一般認為作者是以[纽约尼克斯中鋒](../Page/纽约尼克斯.md "wikilink")[派屈克·尤因為設計腳本](../Page/派屈克·尤因.md "wikilink")。另外在1998年由藍墨水出版的一書『灌籃高手祕密大公開』裡也認為赤木部分也是參考了[卡里姆·阿布都-賈霸](../Page/卡里姆·阿布都-賈霸.md "wikilink")。(赤木的房間裡有賈霸的海報，且對決海南踩傷腳的案例也曾在賈霸身上發生過。)

## 脚註

[分類:虛構高中生](../Page/分類:虛構高中生.md "wikilink") [ca:Llista de personatges
d'Slam Dunk\#Takenori
Akagi](../Page/ca:Llista_de_personatges_d'Slam_Dunk#Takenori_Akagi.md "wikilink")

[Category:灌籃高手角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:灌籃高手角色 "wikilink")
[Category:虛構運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構運動員 "wikilink")

1.  赤木在高中一年級的隊內練習賽中，起先是被三井稱呼，赤木反嗆說：「我不是大猩猩！」