**赤祖德贊**（，），又译**弃足德贊**，[吐蕃](../Page/吐蕃.md "wikilink")[贊普](../Page/贊普.md "wikilink")，815年至836年在位。赤祖德赞在汉文文献《[册府元龟](../Page/册府元龟.md "wikilink")》、《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·吐蕃传》中被称作**可黎可足**，《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》稱之為**彝泰贊普**。\[1\]

赤祖德赞是[赤德松赞与没庐妃](../Page/赤德松赞.md "wikilink")[拉杰莽莫杰](../Page/拉杰莽莫杰.md "wikilink")（）所生的儿子，与[朗达玛是同胞兄弟](../Page/朗达玛.md "wikilink")。又名**日巴坚**（）。816年\[2\]（一说817年\[3\]），[赤德松贊去世](../Page/赤德松贊.md "wikilink")，因众臣所瞩意的王子[藏玛](../Page/藏玛.md "wikilink")（）已出家为僧，遂由赤祖德赞即位。\[4\]

817年，即位不久的赤祖德赞决定推行与[唐朝的友好政策](../Page/唐朝.md "wikilink")，遣使向唐朝告哀，唐朝遣[乌重玘出使吐蕃吊祭](../Page/乌重玘.md "wikilink")，随后吐蕃便释放了一些唐朝俘虏。

虽然赤祖德赞主张与唐友好，但唐蕃边境的将领却在次年发生了军事冲突，吐蕃战败。随后唐军收复了[原州](../Page/原州.md "wikilink")（今[宁夏](../Page/宁夏.md "wikilink")[固原县](../Page/固原县.md "wikilink")）、[长乐州](../Page/长乐州.md "wikilink")（[定远城西](../Page/定远城.md "wikilink")），并占领了吐蕃的峨和（今[四川](../Page/四川.md "wikilink")[茂汶县北](../Page/茂汶县.md "wikilink")）、棲鸡等城，
819年，吐蕃被迫派遣[大论](../Page/大论.md "wikilink")[尚绮心儿](../Page/尚绮心儿.md "wikilink")（）为元帅反击，侵略[灵州](../Page/灵州.md "wikilink")、[盐州](../Page/盐州.md "wikilink")、[泾州地界](../Page/泾州.md "wikilink")，直指[长武城](../Page/长武城.md "wikilink")（今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[长武县](../Page/长武县.md "wikilink")）。\[5\]

由于吐蕃与唐朝连年的战争胜负难分，820年[唐穆宗即位后](../Page/唐穆宗.md "wikilink")，吐蕃以此为契机再次提出和谈。821年遣[尚绮力陀思出使唐朝](../Page/尚绮力陀思.md "wikilink")，在[长安与唐朝君臣盟誓](../Page/长安.md "wikilink")，吐蕃与唐朝相约互守边境，永不再发生战争。次年，唐朝官员[刘元鼎](../Page/刘元鼎.md "wikilink")、[刘师老出使吐蕃](../Page/刘师老.md "wikilink")，与赤祖德赞君臣作了同样的盟誓。这是唐朝与吐蕃之间的第八次会盟，由于是在唐穆宗[长庆元年至二年](../Page/长庆.md "wikilink")（821年至822年）进行的，所有被称为“[长庆会盟](../Page/长庆会盟.md "wikilink")”。
\[6\]

会盟后，吐蕃大论[尚绮心儿前往](../Page/尚绮心儿.md "wikilink")[大夏川](../Page/大夏川.md "wikilink")，向吐蕃诸将传达了会盟的内容，禁止蕃军骚扰唐朝边境。823年又在唐朝都城[长安](../Page/长安.md "wikilink")、吐蕃都城[逻些以及唐蕃边境地带](../Page/逻些.md "wikilink")，以汉、藏两文各立了同样的会盟碑。\[7\]吐蕃模仿唐朝，取年號“[彝泰](../Page/彝泰.md "wikilink")”（），并在会盟碑中使用。这也是吐蕃历史上唯一一个年号。吐蕃方面的[会盟碑至今仍矗立在](../Page/唐蕃会盟碑.md "wikilink")[拉萨](../Page/拉萨.md "wikilink")[大昭寺前](../Page/大昭寺.md "wikilink")。此后，唐朝和吐蕃互通使节，来往密切。其间边境虽曾有过零星冲突，但大致保持和平。逐渐强盛的[南诏则趁吐蕃](../Page/南诏.md "wikilink")、唐朝实力皆衰弱时趁机脱离了吐蕃，侵略唐朝。\[8\]

赤祖德赞对[佛教极为笃信](../Page/佛教.md "wikilink")。在位期间，在吐蕃极力推崇佛教。831年他从[于阗](../Page/于阗.md "wikilink")、[泥婆罗重金聘请工人](../Page/泥婆罗.md "wikilink")，建造了拥有九层雄伟神殿的[伍香多无比吉祥增善寺](../Page/伍香多无比吉祥增善寺.md "wikilink")（）。在他的推崇下，王妃、王子、贵族、大臣也纷纷效仿，吐蕃境内[佛寺林立](../Page/佛寺.md "wikilink")，[僧侣](../Page/僧侣.md "wikilink")、[尼姑的人数大量增加](../Page/尼姑.md "wikilink")。赤祖德赞同时也从外国大量聘请高僧翻译[佛经](../Page/佛经.md "wikilink")，并改进了[藏文字母](../Page/藏文字母.md "wikilink")。\[9\]

在政治上，他将僧人的地位提到了最高，任命高僧[钵阐布云丹](../Page/钵阐布云丹.md "wikilink")（）执掌朝政。又下令吐蕃全国每一个僧人皆以七户平民作为自己的属民，这就是“七户养僧制”。
\[10\]赤祖德赞本人也对僧侣毕恭毕敬。他甚至将自己的头发编成左右两只发辫，在发辫的顶端系上丝绸；然后将丝绸铺展在两个精致的垫子上，并让两位高僧坐在垫子上，称之为“二首部”（），以示尊敬。正因为如此，赤祖德赞获得了“日巴坚”（，意为有带辫子的人）的绰号。\[11\]他甚至制定了相关法律，规定如果胆敢瞪僧侣的人应挖去眼珠，敢用手指僧人者则要砍去手指。\[12\]

赤祖德赞将政权全部给僧人管理，这引起了一些反佛派大臣的不满。[大论](../Page/大论.md "wikilink")[韦·甲多热](../Page/韦·甲多热.md "wikilink")（）\[13\]联合[属庐·列扎](../Page/属庐·列扎.md "wikilink")（）等反佛贵族合谋，诬称王子[藏玛反对佛法](../Page/藏玛.md "wikilink")，流放其于[门域](../Page/门域.md "wikilink")（，位于今[西藏自治区](../Page/西藏自治区.md "wikilink")[亚东](../Page/亚东.md "wikilink")），并指使王妃[那囊氏芒洁](../Page/那囊氏芒洁.md "wikilink")（）将其毒死。随后污蔑执政的僧人钵阐布云丹与王妃、尼姑通奸。钵阐布云丹在出逃途中被韦·甲多热追及，刺死，韦·甲多热残忍地[将其皮剥下解恨](../Page/剥皮.md "wikilink")。\[14\]

在铲除了赤祖德赞身边的佛教大臣后，韦·甲多热等人决定杀死赤祖德赞。838年，赤祖德赞在[墨竹香巴宫](../Page/墨竹工卡.md "wikilink")（）醉酒昏昏睡去，韦·甲多热、[属庐·列扎](../Page/属庐·列扎.md "wikilink")、[列杜赞](../Page/列杜赞.md "wikilink")（）三位反佛派大臣趁机拧断了赤祖德赞的脖子，将其杀死，时年36岁。\[15\]

赤祖德赞无子，韦·甲多热拥立其兄弟[朗达玛即位](../Page/朗达玛.md "wikilink")。\[16\]葬赤祖德赞于敦卡达历代藏王墓左侧的“墀丁芒日”陵（）。\[17\]其墓中无珍宝，墓前立有一块[无字碑](../Page/无字碑.md "wikilink")。\[18\]

由于赤祖德赞对[藏传佛教的弘扬有较大贡献](../Page/藏传佛教.md "wikilink")，因此同[松赞干布](../Page/松赞干布.md "wikilink")、[赤松德赞并称为](../Page/赤松德赞.md "wikilink")“吐蕃三大法王”。藏传佛教教徒将其视为[金刚手的化身](../Page/金刚手.md "wikilink")。\[19\]后世的藏文史料也颂扬其功德，称其在位期间人民安居乐业，吐蕃变成了人间的[极乐世界](../Page/极乐世界.md "wikilink")。但根据《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》等汉文文献的记载，赤祖德赞是一个懦弱无能的昏君，而且体弱多病，大权旁落至大臣的手里。\[20\]身为信佛者的赤祖德赞，竟然任命反佛派大臣[韦·甲多热为](../Page/韦·甲多热.md "wikilink")[大论](../Page/大论.md "wikilink")，最终导致了自己被弑以及后来的佛法被废止，其昏庸程度可想而知。其在位期间的所作所为，与建立吐蕃帝国的松赞干布、将吐蕃帝国推向全盛的赤松德赞的文治武功完全不能相提并论。\[21\]

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·吐蕃传》
  - 《[賢者喜宴](../Page/賢者喜宴.md "wikilink")》，黃顥
    譯，中國社會科學院民族研究所，1989年3月出版（原載於《西藏民族學院學報》）
  - 《吐蕃史稿》，才让 著
  - 《敦煌本吐蕃历史文书（增订本）》，王尧、陈践 译注，民族出版社，1992年2月出版

{{-}}  |- style="text-align: center; background: \#FFD700;"
|align="center" colspan="3"|**赤祖德赞** |-

[Category:藏传佛教人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藏传佛教人物 "wikilink")
[Category:吐蕃赞普](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吐蕃赞普 "wikilink")
[Category:遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遇刺身亡者 "wikilink")

1.  《敦煌本吐蕃历史文书增订本》，212页

2.  《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")》〈吐蕃傳〉：「［[元和](../Page/元和.md "wikilink")］十二年贊普死。可黎可足立為贊普。」

3.  《資治通鑑》〈唐紀〉：「憲宗元和十一年］二月西川奏，吐蕃贊普卒，新贊普可黎可足立。」

4.  《贤者喜宴》译注十三，第95页（总第253页）

5.  《吐蕃史稿》204\~207页

6.  《吐蕃史稿》207\~214页

7.  《贤者喜宴》译注十三，第97页（总第255页）

8.
9.  《贤者喜宴》译注十三，第97\~98页（总第255\~256页）

10. 《贤者喜宴》译注十三，第110页（总第268页）。参见该书脚注26。

11. 《贤者喜宴》译注十三，第96页（总第254页）

12.
13. 韦·甲多热是反佛派贵族，在崇佛派大论尚绮心儿死后代之为大论。

14. 《贤者喜宴》译注十三，第100\~101页（总第258\~259页）

15. 《贤者喜宴》译注十三，第101页（总第259页）

16. 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》〈唐紀〉：「［文宗[開成三年](../Page/開成.md "wikilink")］吐蕃彝泰贊普卒，弟達磨立。」

17. 《贤者喜宴》译注十三，第99页（总第257页）

18. 《贤者喜宴》译注十三，第111页（总第269页）。参见该书脚注31。

19. 《吐蕃史稿》第204页

20. 《新唐书·吐蕃传》：“赞普（赤祖德赞）立几三十年，病不事，委任大臣，故不能抗中国，边候晏然。”

21.