[lang=zh](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:equatorial_coordinates.svg "fig:lang=zh")
**赤纬**（英文**Declination**；縮寫為**Dec**；符號為**δ**）是[天文学中](../Page/天文学.md "wikilink")[赤道座標系統中的两个坐标数据之一](../Page/赤道座標系統.md "wikilink")，另一个坐标数据是[赤经](../Page/赤经.md "wikilink")。赤纬与[地球上的](../Page/地球.md "wikilink")[纬度相似](../Page/纬度.md "wikilink")，是纬度在[天球上的投影](../Page/天球.md "wikilink")。赤纬的单位是[度](../Page/度.md "wikilink")，更小的单位是“[角分](../Page/角分.md "wikilink")”和“[角秒](../Page/角秒.md "wikilink")”，天赤道为0度，天北半球的赤纬度数为正数，天南半球的赤纬的度数为负数。天[北极为](../Page/北极.md "wikilink")+90°，天[南极为](../Page/南极.md "wikilink")-90°。值得注意的是正号也必须标明。

例如，[织女星的确切赤纬](../Page/织女星.md "wikilink")（[曆元](../Page/曆元.md "wikilink")2000.0）为+38°47'01"。

在观测者[天顶的赤纬与該觀測地的纬度相同](../Page/天顶.md "wikilink")。

## 赤纬的变化

随著时间的变化，由于天体运动和地轴变化，天体的赤纬不是固定的數值，而是不断变化的。极星的赤纬为+90°或-90°。假如观测者的纬度为\(l\)的话，则赤纬高于\(90\)°\(- l\)的天体终日不落于[地平线下](../Page/地平线.md "wikilink")。这样的天体称为[拱极星座](../Page/拱极星座.md "wikilink")。终日不落的太阳称为午夜太阳。

### 太阳

[太阳的赤纬等于太阳入射光与地球赤道之间的角度](../Page/太阳.md "wikilink")，由于地球自转轴与公转平面之间的角度基本不变，因此太阳的赤纬随[季节不同而有周期性变化](../Page/季节.md "wikilink")，变化的周期等于地球的公转周期，即一[年](../Page/年.md "wikilink")。

太阳赤纬的最高度数为23°26'，[夏至时太阳的赤纬为](../Page/夏至.md "wikilink")+23°26'，[冬至时太阳的赤纬为](../Page/冬至.md "wikilink")-23°26'。[春分和](../Page/春分.md "wikilink")[秋分时太阳的赤纬为](../Page/秋分.md "wikilink")0°。

由于地球公转轨道的偏心率非常低，可以看作是一个圆圈，太阳赤纬可用下面两个公式来计算：

\(\delta = -23.44^\circ \cdot \cos \left ( \frac{360}{365} \cdot \left ( N + 10 \right ) \right )\)余弦中的角度的单位是[角度](../Page/角度.md "wikilink")

\(\delta = -23.44^\circ \cdot \cos \left ( \frac{2\pi}{365} \cdot \left ( N + 10 \right ) \right )\)余弦中的角度的单位是[弧度](../Page/弧度.md "wikilink")。

\(N\)是一年中的日数，1月1日的日数为1。

以上近似公式的误差称为[时间差](../Page/时间差.md "wikilink")。

### 月球

[月球也有年周期](../Page/月球.md "wikilink")。[满月时](../Page/满月.md "wikilink")，其最高赤纬在北半球冬季，最低赤纬在北半球夏季。此外月球还有一个大約19年的长周期，在这个周期中它的最高赤纬在+28°35'到+18°18'，最低赤纬在-18°18'到-28°35'之间变化。

### 恒星

[恒星的赤纬在短时间里大致不变](../Page/恒星.md "wikilink")，但它们的[自行在长时间里會形成很大的变化](../Page/自行.md "wikilink")。

## 参见

  - [赤经](../Page/赤经.md "wikilink")

[Category:天球坐标系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天球坐标系统 "wikilink")
[Category:物理量](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理量 "wikilink")