**赤銅部**或銅鍱部(梵語：，巴利語：)，也叫做**紅衣部**(梵語：)，是傳至[僧伽羅國的](../Page/僧伽羅.md "wikilink")[分別說部佛教支派](../Page/分別說部.md "wikilink")。因[斯里蘭卡古稱](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")「銅鍱洲」或「赤銅鍱」故得名。

## 支派

以[巴利語三藏為其主要特徵](../Page/巴利語.md "wikilink")，又被稱為巴利文佛教或[尼柯耶](../Page/尼柯耶.md "wikilink")\[1\]派。

因為權力上的紛爭，後世分裂為三派：

  - [大寺派](../Page/大寺派.md "wikilink")(巴利語:
    )。現今南傳[上座部佛教皆以此部為根源](../Page/上座部佛教.md "wikilink")。
  - [無畏山派](../Page/無畏山派.md "wikilink")(巴利語: )，也稱為“法喜部”。
      - [祗陀林派](../Page/祗陀林派.md "wikilink")(巴利語: )，也稱為“海部”。

## 漢傳記載

### 傳承

[斯里蘭卡](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")(古稱[僧伽羅國](../Page/僧伽羅.md "wikilink")、師子國)的[分別說部佛教是](../Page/分別說部.md "wikilink")[第三次結集後](../Page/第三次結集.md "wikilink")[摩哂陀尊者傳入](../Page/摩哂陀.md "wikilink")。

公元489年[僧伽跋陀羅譯](../Page/僧伽跋陀羅.md "wikilink")《[善見律毘婆沙](../Page/善見律毘婆沙.md "wikilink")》：
 [法顯](../Page/法顯.md "wikilink")《[高僧法顯傳](../Page/高僧法顯傳.md "wikilink")》：
[玄奘](../Page/玄奘.md "wikilink")《[大唐西域記](../Page/大唐西域記.md "wikilink")》：

### 三藏

[斯里蘭卡](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")[分別說部](../Page/分別說部.md "wikilink")[三藏使用](../Page/巴利文大藏經.md "wikilink")[巴利語](../Page/巴利語.md "wikilink")。

《[善見律毘婆沙](../Page/善見律毘婆沙.md "wikilink")》：

### 學說

#### 有分

有分(巴利語：)概念最早出現在《[發趣論](../Page/發趣論.md "wikilink")》中\[2\]。

[玄奘三藏譯](../Page/玄奘.md "wikilink")[世親](../Page/世親.md "wikilink")《[大乘成業論](../Page/大乘成業論.md "wikilink")》：

[梁](../Page/梁_\(南朝\).md "wikilink")[扶南三藏](../Page/扶南.md "wikilink")[僧伽婆羅譯](../Page/僧伽婆羅.md "wikilink")[優波底沙](../Page/優波底沙.md "wikilink")《[解脫道論](../Page/解脫道論.md "wikilink")》：

[玄奘三藏譯](../Page/玄奘.md "wikilink")[無性](../Page/無性.md "wikilink")《[攝大乘論無性釋](../Page/攝大乘論無性釋.md "wikilink")》：
 [玄奘三藏](../Page/玄奘.md "wikilink")《[成唯識論](../Page/成唯識論.md "wikilink")》：

[真諦三藏譯](../Page/真諦.md "wikilink")[世親](../Page/世親.md "wikilink")《[攝大乘論釋](../Page/攝大乘論釋.md "wikilink")》：

[真諦三藏譯](../Page/真諦.md "wikilink")《[顯識論](../Page/顯識論.md "wikilink")》\[3\]：

#### 意根

[心臟](../Page/心臟.md "wikilink")(巴利語：，梵語：)一詞出現在《[分別論](../Page/分別論.md "wikilink")》對[意界的定義中](../Page/意界.md "wikilink")\[4\]。

[玄奘三藏譯](../Page/玄奘.md "wikilink")[無性](../Page/無性.md "wikilink")《[攝大乘論無性釋](../Page/攝大乘論無性釋.md "wikilink")》：

[玄奘三藏](../Page/玄奘.md "wikilink")《[成唯識論](../Page/成唯識論.md "wikilink")》：

[窺基法師](../Page/窺基.md "wikilink")《[成唯識論述記](../Page/成唯識論述記.md "wikilink")》：

## 存世經典

《[善見律毘婆沙](../Page/善見律毘婆沙.md "wikilink")》為赤銅鍱部律藏的註釋書。又據學者考證，《[解脫道論](../Page/解脫道論.md "wikilink")》可能為無畏山派(巴利語:
Abhayagirivihara)的論書。

## 參見

  - [上座部佛教](../Page/上座部佛教.md "wikilink")
  - [善見律毘婆沙](../Page/善見律毘婆沙.md "wikilink")
  - [眾聖點記](../Page/眾聖點記.md "wikilink")
  - [解脫道論](../Page/解脫道論.md "wikilink")

## 註釋和引用

[Category:分別論者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分別論者 "wikilink")

1.  [真諦](../Page/真諦.md "wikilink")《[部執異論](../Page/部執異論.md "wikilink")》：「天竺呼部為尼柯與。」
2.  [水野弘元](../Page/水野弘元.md "wikilink")《心識論與唯識說的發展》：「關於有分識，巴利論藏最後的《[發趣論](../Page/發趣論.md "wikilink")》（Paṭṭhāna,
    i, p.
    163ff.）各處皆有提到，在此以前的六論則完全沒有出現此名稱，其實初期論書以來所說的[八十九心中](../Page/八十九心.md "wikilink")，作為三界諸有情的基礎心的十九心，即是作為[有分識而存續](../Page/有分識.md "wikilink")。關於這點，在論藏的註釋書或綱要書等中，有詳細的說明，但是，在此只想從其潛在識的立場簡單做介紹。巴利的有分識，即是作為過去善不善行為結果的異熟識，由前世一切行為的結果，而規定有情的下一生，決定其投生的命運。也就是，有情在結束前生時，依據前生的善惡業，投生到其對應的世界，前生的最後死心cuti-citta，以及接續往下一生的[結生心paṭisandhi](../Page/結生心.md "wikilink")-citta，都是前生善惡業的果報、異熟。而投生到下一生的最初剎那之結生心，是此有情一生的基礎心，此基礎心稱為「有分識」。」
3.  從《無相論》出。
4.  [水野弘元](../Page/水野弘元.md "wikilink")《心識論與唯識說的發展》：「心、意、識之語，自原始佛教以來，乃至在部派佛教，多被作為同義語，不加區別而使用。例如，在Saṁyutta,
    ii, p. 24 中，有謂：「cittam iti pi mano iti pi
    viññāṇaṁ」（識又稱為心、意）。在巴利阿毘達磨定義中，對於心、意、識任何一語的語義，一定都是用同樣的語句做說明：「cittaṁ
    mano mānasaṁ **hadaya**ṁ paṇḍaṛaṁ mano manāyatanaṁ manindriyaṁ
    viññāṇaṁ viññāṇakkhandho tajjā
    manoviññāṇadhātu」（心、意、意所、**心臟**、淨白﹝心﹞、意、意處、意根、識、識蘊、隨順﹝觸等法﹞的意識界）。Mahāniddesa,
    pp. 3, 176, 488 etc.; Paṭisambhidā-m. i, p. 189 etc; Dhammasaṅgaṇi,
    pp. 10, 11, 18, 19 etc; Vibhaṅga, p. 87 etc.」