[Coat_of_arms_of_Equatorial_Guinea.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coat_of_arms_of_Equatorial_Guinea.svg "fig:Coat_of_arms_of_Equatorial_Guinea.svg")
**赤道幾內亞歷史**可追溯到[新石器時代](../Page/新石器時代.md "wikilink")，當時[赤道幾內亞所居住的原始居民大多为](../Page/赤道幾內亞.md "wikilink")[俾格米人](../Page/俾格米人.md "wikilink")，歷史相當悠久，後來到[十四](../Page/十四世紀.md "wikilink")、[十五世紀時](../Page/十五世紀.md "wikilink")，[歐洲列強](../Page/歐洲.md "wikilink")[航海技術發達](../Page/航海.md "wikilink")，開始將勢力往海外拓展，再加上當時興盛[奴隸貿易和](../Page/奴隸貿易.md "wikilink")[黑奴貿易](../Page/黑奴貿易.md "wikilink")，使得[赤道幾內亞也成為海上強國的囊中物](../Page/赤道幾內亞.md "wikilink")。1471年至1472年間，[葡萄牙航海家斐南](../Page/葡萄牙.md "wikilink")·德·波（）在寻找通往[印度的航路过程中发现了](../Page/印度.md "wikilink")[斐南多波岛](../Page/比奧科島.md "wikilink")，将其命名为“[福爾摩沙](../Page/福爾摩沙.md "wikilink")”（）。[安诺本岛是在](../Page/安諾本省.md "wikilink")10年後发现的，這也為[葡](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[西兩國奠定對赤道幾內亞的殖民前的交通概況基礎](../Page/西班牙.md "wikilink")。赤道幾內亞的歷史中[葡萄牙和](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[西班牙人的統治占絕大部分](../Page/西班牙.md "wikilink")，留下不少壯烈[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")。

## 原住民時期

[African_Pigmies_CNE-v1-p58-B.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:African_Pigmies_CNE-v1-p58-B.jpg "fig:African_Pigmies_CNE-v1-p58-B.jpg")

### 俾格米人時期

**俾格米人**是各個[非洲部落族群中身高較矮的土著統稱](../Page/非洲.md "wikilink")，在[新石器時代後期](../Page/新石器時代.md "wikilink")，[俾格米人就已經開始在](../Page/俾格米人.md "wikilink")[赤道幾內亞附近生存](../Page/赤道幾內亞.md "wikilink")，並發展出好幾個小聚落，但是到了990年左右之後，逐漸被較為強大的[班圖人所占領](../Page/班圖人.md "wikilink")，俾格米人逐漸成為當地弱勢族群或遷移他處。

### 班圖人時期

**班圖人**（）是[撒哈拉以南](../Page/撒哈拉以南非洲.md "wikilink")、[非洲中部](../Page/非洲中部.md "wikilink")、[東部至](../Page/東部非洲.md "wikilink")[非洲南部超過](../Page/非洲南部.md "wikilink")400個[族裔的統稱](../Page/種族.md "wikilink")。班圖人到[赤道幾內亞登陸時](../Page/赤道幾內亞.md "wikilink")，便以體型與文明優勢打敗身材矮小的[俾格米人](../Page/俾格米人.md "wikilink")[族群](../Page/族群.md "wikilink")。

### 衰弱

隨著[托爾德西里亞斯條約簽訂](../Page/托爾德西里亞斯條約.md "wikilink")，非洲不少地區開始淪為[葡萄牙和](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[西班牙的](../Page/西班牙.md "wikilink")[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")，當地[原住民成了最大的受害者](../Page/原住民.md "wikilink")，並成為[奴隸](../Page/奴隸.md "wikilink")，導致家破人亡。1494年條約生效後，原住民統治[赤道幾內亞的時代到此告一段落](../Page/赤道幾內亞.md "wikilink")，展開被殖民的新時代。

## 葡、西殖民時期

在[托爾德西里亞斯條約於](../Page/托爾德西里亞斯條約.md "wikilink")1494年生效後，[西班牙和](../Page/西班牙.md "wikilink")[葡萄牙海外勢力及領土開始快速擴展](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，但真正開始殖民赤道幾內亞一帶則由1499年葡萄牙人登陸當地開始。

而[赤道幾內亞被](../Page/赤道幾內亞.md "wikilink")[西](../Page/西班牙.md "wikilink")[葡所占領的時間長達](../Page/葡萄牙.md "wikilink")469年之久。

### 最初殖民時期

1499年，根据[托爾德西里亞斯條約](../Page/托爾德西里亞斯條約.md "wikilink")，位于西经50度以西的领土归西班牙，以东的领土归葡萄牙，葡萄牙人由此占有亚洲和非洲地区，南美洲大部分为西班牙所有。不久後，[奴隶贸易兴起](../Page/奴隶贸易.md "wikilink")，葡萄牙人便垄断了非洲的奴隶来源和出口权。这就引起西班牙的强烈不满，西班牙也要求在非洲得到供应奴隶的地方。

1778年，葡萄牙同意让给西班牙一些非洲沿海岛屿，以及大陆上位于欧果韦河（位于今日加蓬共和国境内）和尼日尔河之间的领土，以此作为交换条件，葡萄牙人在西经50度以西占据的[美洲地区](../Page/美洲.md "wikilink")（今日[巴西的西部](../Page/巴西.md "wikilink")）的所有权得到西班牙承认。同年西班牙人在[赤道幾內亞附近登陆](../Page/赤道幾內亞.md "wikilink")，将其改名为斐南多波岛（現今稱為[比奧科島](../Page/比奧科島.md "wikilink")），以纪念其发现者。但是，由于[黄热病横行](../Page/黄热病.md "wikilink")，西班牙人在岛上移民的尝试屡次失败，迫使其在1781年撤出该岛。

### 殖民強盛時期

1807年，[英国颁布了禁止奴隶贸易的法令](../Page/英国.md "wikilink")。为了实行这一禁令，英国皇家海军需要大量海军基地来监督尼日尔河河口与奴隶海岸（今[贝宁共和国](../Page/贝宁.md "wikilink")）之间的地带。

1827年，西班牙同意把斐南多波岛租借给英国，用作稽查奴隶贸易的英国巡航舰队的停泊基地。英国人在克拉伦斯港（即圣伊莎贝尔，今名[马拉博](../Page/马拉博.md "wikilink")）和圣卡洛斯海湾修建了基地。斐南多波岛的统治权也落入英国手中。此后16年中，英国海军在岛上安置了许多从贩奴船上解放的黑人奴隶。

由于斐南多波岛位置重要，因此英国在1839年出价5万[英镑购买该岛](../Page/英镑.md "wikilink")，两年后西班牙同意以6万英镑出卖。但当英国同意该价格时，西班牙却推翻前议，拒绝出售。至1843年，英国海军把反奴隶贸易基地挪至弗里敦，同时把岛上的建筑物出售给[浸礼会教士](../Page/浸礼会.md "wikilink")。这些教士在1858年被西班牙人驱逐出境。

1844年起，西班牙开始积极地开发斐南多波岛。1845年，西班牙同木尼河地区各酋长签订了条约，木尼河区沦为西班牙保护地区。从1879年起，西班牙政府将斐南多波岛用作放逐古巴犯人的流放地。

1898年，西班牙在[美西战争中败北](../Page/美西战争.md "wikilink")，被迫放弃了在美洲和亚洲热带地区的所有领地。接着，[法国在](../Page/法国.md "wikilink")1899年法绍达事件后占领了木尼河地区，在1900年归还西班牙，以此换取法国人在斐南多波岛上购买土地的优先权。

1926年，西班牙将斐南多波岛和木尼河区合并为西属几内亚。总督府设在斐南多波岛的圣伊萨贝拉，副总督和地方行政部门设在木尼河区的巴塔。

## 獨立

[西班牙内战和](../Page/西班牙内战.md "wikilink")[二戰過后](../Page/二戰.md "wikilink")，西属几内亚得到了更多的自由，並逐漸受到國際和[聯合國的關注](../Page/聯合國.md "wikilink")，但仍然是貧窮落後的國家。1959年，安諾本島（現改名為[安諾本省](../Page/安諾本省.md "wikilink")）被西班牙划为斐南多波和木尼河两个海外省。

1964年1月，西班牙在[聯合國的打壓與譴責之下](../Page/聯合國.md "wikilink")，舉行公民投票，投票結果為两省取得内部自治地位。至1968年，在民族独立运动崛起和[联合国的再度双重压力下](../Page/联合国.md "wikilink")，西班牙同意给予其独立地位。宣告著西屬赤道幾內亞即將結束。

在1968年10月12日[赤道幾內亞獲得獨立成為](../Page/赤道幾內亞.md "wikilink")[主權國家的資格前](../Page/主權國家.md "wikilink")，該國已獲得公民自由選舉資格。9月22日舉行首次由人民投票的[總統選舉](../Page/總統.md "wikilink")，但沒有任何一個候選人得到投票率四成的門檻。一周後，只好由得票率較高的[弗朗西斯科·馬西埃·恩圭马](../Page/弗朗西斯科·馬西埃·恩圭马.md "wikilink")
當選總統。

1968年10月12日，西属几内亚宣告独立，改国名为赤道几内亚共和国，成為[主權國家](../Page/主權國家.md "wikilink")，結束西班牙469年來的殖民統治。這天[赤道幾內亞也成為](../Page/赤道幾內亞.md "wikilink")[聯合國第](../Page/聯合國.md "wikilink")126個成員。

由此可知，[赤道幾內亞和大多數](../Page/赤道幾內亞.md "wikilink")[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[國家一樣](../Page/國家.md "wikilink")，在[二戰之後才逐漸自由](../Page/二次世界大戰.md "wikilink")，並在[聯合國的極力幫助下獨立](../Page/聯合國.md "wikilink")。

不過獨立後的[赤道幾內亞卻又陷入國家的](../Page/赤道幾內亞.md "wikilink")[內戰當中](../Page/內戰.md "wikilink")，導致人民依舊經濟貧窮，必需仰賴他國救助。

## 內戰與政變

1968年赤道幾內亞獨立後，[弗朗西斯科·恩圭馬成為首任](../Page/弗朗西斯科·恩圭馬.md "wikilink")[總統](../Page/總統.md "wikilink")。但是各方理念和想法不同，赤道幾內亞就一直動盪不安，最早的[政變是](../Page/政變.md "wikilink")1979年8月由[特奥多罗·奥比昂·恩圭马·姆巴索戈所發起的](../Page/特奥多罗·奥比昂·恩圭马·姆巴索戈.md "wikilink")。

### 奧比昂政變

1979年8月，恩圭马的侄子、“国家革命人民武装力量部”副部长[奥比昂发动军事政变](../Page/特奥多罗·奥比昂·恩圭马·姆巴索戈.md "wikilink")，成立最高军事委员会，從首都開始才取武力抗爭，甚至搶奪平民資產。不到一個月，此次政變大本營「最高军事委员会」便把國家軍隊給擊潰，[國家](../Page/國家.md "wikilink")[軍隊和](../Page/軍隊.md "wikilink")[官員通通被判軍逮捕](../Page/官員.md "wikilink")，並判處無期至[死刑不等](../Page/死刑.md "wikilink")，而弗朗西斯科·恩圭馬則被[法院宣判死刑](../Page/法院.md "wikilink")。同年11月被处决。

雖然之後又發生過些小型叛亂，但都被「最高军事委员会」及時控制。從此最高军事委员会首腦[特奥多罗·奥比昂·恩圭马·姆巴索戈便一直獨裁統治著赤道幾內亞至今](../Page/特奥多罗·奥比昂·恩圭马·姆巴索戈.md "wikilink")。

## 20世紀90年代與二十一世紀

尽管奥比昂总统在2006年签署反酷刑法案来禁止在赤道几内亚使用任何滥用私刑，但是违反人权的事情依旧。\[1\]

### 旺厄政變

2004年，[英国贵族](../Page/英国.md "wikilink")[西蒙·曼恩](../Page/西蒙·曼恩.md "wikilink")（Simon
Mann）曾试图从[南非招募雇佣军发动政变](../Page/南非.md "wikilink")，以傀儡领袖取代奥比昂，从而控制该国[石油资源](../Page/石油.md "wikilink")，此次政變又稱為「**旺厄政變**」。但[政变企图被挫败](../Page/政变.md "wikilink")。这一情节与《战争猛犬》的故事情节惊人地巧合。英国前[首相](../Page/首相.md "wikilink")[撒切尔夫人之子](../Page/撒切尔夫人.md "wikilink")[马克·撒切尔被指控为政变计划的资助人之一](../Page/马克·撒切尔.md "wikilink")，英国国会议员和小说家[杰弗里·阿彻也被怀疑为政变募集资金](../Page/杰弗里·阿彻.md "wikilink")。

由於[政府體制](../Page/政府.md "wikilink")[獨裁](../Page/獨裁.md "wikilink")[腐敗](../Page/貪汙.md "wikilink")，導致赤道幾內亞在2005年[聯合國評估的](../Page/聯合國.md "wikilink")[人類發展指數中](../Page/人類發展指數.md "wikilink")，赤道幾內亞在177個國家中排第124位。

2011年政府宣布计划搬迁至新的首都[欧亚拉](../Page/欧亚拉.md "wikilink")。\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]

## 參見

  - [西班牙內戰](../Page/西班牙內戰.md "wikilink")
  - [西班牙統治時期](../Page/西班牙統治時期.md "wikilink")
  - [葡萄牙歷史](../Page/葡萄牙歷史.md "wikilink")
  - [聯合國](../Page/聯合國.md "wikilink")
  - [安哥拉](../Page/安哥拉歷史.md "wikilink")
  - [歷史學](../Page/歷史學.md "wikilink")
  - [中部非洲](../Page/中部非洲.md "wikilink")

## 参考资料

## 參考文獻

  - [BBC news article on the verdicts handed to the coup
    force](http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/4044305.stm)
  - [History of Equatorial
    Guinea](http://www.historyofnations.net/africa/equatorialguinea.html)
  - [Background Note: Equatorial
    Guinea](http://www.state.gov/r/pa/ei/bgn/7221.htm)
  - [A Coup for a Mountain of
    Wonga](http://www.oraclesyndicate.twoday.net/stories/2534432/)
  - [幾內亞歷史](https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/ek.html)

[Category:赤道幾內亞歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赤道幾內亞歷史 "wikilink")

1.  [1](http://www.mpri.com/esite/index.php/content/services/organizational_reform_amp_institutional_capacity_building/)
    MPRI
2.  [Empresas portuguesas planeiam nova capital da Guiné
    Equatorial](http://www.africa21digital.com/noticia.kmf?cod=12634524&canal=404)

3.
4.
5.