**赫伯斯翼龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）是[翼龍目](../Page/翼龍目.md "wikilink")[準噶爾翼龍超科的一](../Page/準噶爾翼龍超科.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，赫伯斯翼龍生活於[侏羅紀晚期的](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")。至今为止唯一已知的化石来自于阿根廷[内乌肯省的](../Page/内乌肯省.md "wikilink")[提通階地層](../Page/提通階.md "wikilink")。

牠最初被認為是似[美頜龍的小型](../Page/美頜龍.md "wikilink")[虛骨龍類](../Page/虛骨龍類.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**小赫伯斯翼龍**（**），是於1974年被描述、命名的。至今为止只有一具化石被发现，它主要由骨盆部分和大腿的骨头组成。起初它被当作是[獸腳亞目的一种](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")。它可能是最早在南半球被发现的翼龙類。

## 發現與命名

在1969年，阿根廷古生物學家拉菲爾·赫伯斯（Rafael
Herbst）在阿根廷[巴塔哥尼亞](../Page/巴塔哥尼亞.md "wikilink")[內烏肯省發現一個小型](../Page/內烏肯省.md "wikilink")[爬行動物化石](../Page/爬行動物.md "wikilink")，關節脫落、分散位於一個[砂岩石塊上](../Page/砂岩.md "wikilink")。他當時估計這個地層的年代約1億6300萬年前，相當於[侏羅紀中期](../Page/侏羅紀.md "wikilink")。

在1974年，阿根廷古生物學家Rodolfo Magín
Casamiquela將這個化石進行敘述、命名，[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**小赫伯斯翼龍**（*H.
pigmaeus*）。屬名意為「赫伯斯的[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")」，以發現化石的拉菲爾·赫伯斯為名；種名在[拉丁文意為](../Page/拉丁文.md "wikilink")「侏儒」。Rodolfo
Magín
Casamiquela命名這個新物種時，認為牠們是種小型[虛骨龍類](../Page/虛骨龍類.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，類似[美頜龍](../Page/美頜龍.md "wikilink")，並將新物種歸類於[虛骨龍科](../Page/虛骨龍科.md "wikilink")，當時被認為是最小型的恐龍之一。

## 特徵

[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號CTES-PZ-1711）是目前的唯一化石，包含：[薦骨](../Page/薦骨.md "wikilink")、[骨盆](../Page/骨盆.md "wikilink")、左右[股骨](../Page/股骨.md "wikilink")，曾遭到上方岩層嚴重擠壓成扁平狀。被发现的化石的大腿骨长9.15厘米，它的翼展估计为1.5米。骶骨由五至六枚脊椎骨组成，这个特征在[翼手龍亞目中很常见](../Page/翼手龍亞目.md "wikilink")，在早期的翼龙中则很少见。

## 分類爭議

Rodolfo Magín
Casamiquela命名這個新物種時，提到牠們的[腸骨相當長](../Page/腸骨.md "wikilink")、[坐骨短](../Page/坐骨.md "wikilink")，這點非常特殊。在1978年，[約翰·奧斯特倫姆](../Page/約翰·奧斯特倫姆.md "wikilink")（）重新研究美頜龍時，認為這個阿根廷奇特爬行動物的獨特骨盆結構，代表牠們屬於[翼龍類](../Page/翼龍類.md "wikilink")，而非[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。之後，相同挖掘地點發現的破碎翼龍類化石，包含翼部骨頭在內，都編入於赫伯斯翼龍。

赫伯斯翼龍的亲属关系有争议，目前難以確定赫伯斯翼龍的[種系發生學位置](../Page/種系發生學.md "wikilink")，相關研究無法達成共識。在1978年，奥斯特罗姆首先确认赫伯斯翼龍属于翼龙類。在1981年，[彼得·加爾東](../Page/彼得·加爾東.md "wikilink")（Peter
Galton）將赫伯斯翼龍歸類於[翼手龍亞目](../Page/翼手龍亞目.md "wikilink")。在1988年，[羅伯特·卡羅爾](../Page/羅伯特·卡羅爾.md "wikilink")（Robert
L.
Carroll）在他的古脊椎動物科普書籍，將赫伯斯翼龍歸類於[翼手龍科](../Page/翼手龍科.md "wikilink")。在1991年，[彼得·沃爾赫費爾](../Page/彼得·沃爾赫費爾.md "wikilink")（Peter
Wellnhofer）根據骨盆結構，提出赫伯斯翼龍不是翼手龍亞目，而是更原始的[喙嘴翼龍亞目](../Page/喙嘴翼龍亞目.md "wikilink")。在1996年，[大衛·安文](../Page/大衛·安文.md "wikilink")（）提出赫伯斯翼龍是[準噶爾翼龍超科的原始物種](../Page/準噶爾翼龍超科.md "wikilink")。在2007年，[佐蘭·加斯帕里尼](../Page/佐蘭·加斯帕里尼.md "wikilink")（Zulma
Gasparini）等人則質疑赫伯斯翼龍是否屬於準噶爾翼龍超科。

## 地質年代

赫伯斯翼龍的化石來自於Vaca
Muerta組地層，最初被当作是侏罗纪中期的，曾被認為是生存年代最早的翼手龍亞目之一，因而引起古生物學界的關注。稍晚研究根據同一岩层里发现的[菊石目](../Page/菊石目.md "wikilink")[標準化石](../Page/標準化石.md "wikilink")，证明这个岩层的地質年代應該屬於[侏羅紀晚期的](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[提通階](../Page/提通階.md "wikilink")，地質年代比较近期\[1\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

  - R. M. Casamiquela (1975), "*Herbstosaurus pigmaeus* (Coeluria,
    Compsognathidae) n. gen. n. sp. del Jurásic medio del Neuquén
    (Patagonia septentrional). Uno de los más pequeños dinosaurios
    conocidos", *Actas del Primer Congreso Argentino de Paleontologia y
    Bioestratigrafia, Tucumán* **2**: 87-103
  - Ostrom, J.H. (1978), "The osteology of *Compsognathus longipes*
    Wagner", *Zitteliana*, **4**: 73-118
  - P. M. Galton (1981), "A rhamphorhynchoid pterosaur from the Upper
    Jurassic of North America", *Journal of Paleontology* **55**(5):
    1117-1122
  - R. L. Carroll (1988), *Vertebrate Paleontology and Evolution*, W. H.
    Freeman and Company, New York
  - Unwin, D. M. (1996), "The fossil record of Middle Jurassic
    pterosaurs", In: Morales, M., ed. *The continental Jurassic*. Museum
    of Northern Arizona Bulletin, **60**: 291-304

</div>

## 外部連結

  - <https://web.archive.org/web/20070930163830/http://www.pterosaur.co.uk/species/UJP/unclass/Herbstosaurus.htm>

[Category:侏羅紀翼龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀翼龍類 "wikilink")
[Category:準噶爾翼龍超科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:準噶爾翼龍超科 "wikilink")

1.  Oliver W. M. Rauhut and Adriana Lopez-Arbarello (2008), "Archosaur
    evolution during the Jurassic: a southern perspective", Rev. Asoc.
    Geol. Argent. v.63 n.4