**赫尔穆特·瓦尔哈**（****，），德国管风琴家。生于[德国](../Page/德国.md "wikilink")[莱比锡](../Page/莱比锡.md "wikilink")，死于[德国](../Page/德国.md "wikilink")[法兰克福](../Page/法兰克福.md "wikilink")。瓦尔哈在其16岁的时候就完全[失明了](../Page/失明.md "wikilink")，但他却是演奏[德国和](../Page/德国.md "wikilink")[荷兰的](../Page/荷兰.md "wikilink")[巴洛克风格音乐的大师](../Page/巴洛克.md "wikilink")。并且，他把[约翰·塞巴斯蒂安·巴赫的所有为](../Page/约翰·塞巴斯蒂安·巴赫.md "wikilink")[管风琴和](../Page/管风琴.md "wikilink")[羽管键琴而写的音乐作品都背了下来](../Page/羽管键琴.md "wikilink")，并录制了巴赫的管风琴作品全集。

## 瓦尔哈的一生

### 少年失明

瓦尔哈的父亲名叫埃米尔·瓦尔哈（Emil Walcha），是当地的一个邮局的局长，母亲名叫安娜·费肯（Anna
Ficken）。瓦尔哈于1908年接种了[天花](../Page/天花.md "wikilink")[疫苗](../Page/疫苗.md "wikilink")，因为后遗症而使得视力非常衰弱。但他的父母不久发现他的视力还未完全丧失，因此让他进入了小学。在他父母的熏陶下，他非常喜爱音乐，并由他的姐姐教他认识乐谱。瓦尔哈曾意外的听到了巴赫的F大调创意曲（[BWV](../Page/:en:BWV.md "wikilink")
779），并因此喜欢上了管风琴，并开始在他家附近的教堂进行练习。虽然他的父母认为应该让他进入音乐学院学习，但瓦尔哈自己更喜欢单纯的演奏。

瓦尔哈12岁的时候为[莱比锡Gewandhaus管弦乐队的](../Page/:en:Leipzig_Gewandhaus_Orchestra.md "wikilink")[贝斯手Feintheizen演奏过管风琴](../Page/贝斯.md "wikilink")。瓦尔哈的演奏给Feintheizen留下了很深的印象，所以为瓦尔哈和当时Gewandhaus管弦乐队的指挥[阿尔图·尼基什](../Page/阿尔图·尼基什.md "wikilink")（1855年–1922年）安排了一次会面\[1\]。尼基什认为瓦尔哈非常有音乐天赋，并督促他接受正规的音乐教育。Feintheizen教授了瓦尔哈一年的[钢琴演奏](../Page/钢琴.md "wikilink")。

1922年，瓦尔哈进入了莱比锡音乐学院，师从巴赫音乐的权威[Günther
Ramin](../Page/:en:List_of_people_on_stamps_of_Germany#R.md "wikilink")。Günther
Ramin对瓦尔哈进行了全面的音乐教育，使得他在的钢琴、管风琴和音乐理论等方面都有长足的进步。但是慢性角膜炎再度侵蚀了他本就虚弱的眼睛，手术也未能挽救他的视力。因此，在他16岁（1923年）的时候，他完全失明了。

### 巴赫的权威

瓦尔哈在圣安德烈教堂（St. André
Church）进行了他的首演，并受到获得了很好的评价。1926年，他作为Ramin的助手成为了[圣托马斯教堂](../Page/:en:St._Thomas'_Church,_Leipzig_Thomaskirche.md "wikilink")\[2\]的候补管风琴师。1927年，瓦尔哈作为莱比锡音乐学院的“[最优秀学生](../Page/:en:summa_cum_laude_summa_cum_laude.md "wikilink")”毕业。同年，他进入莱比锡室内乐研究中心。1929年被推选为法兰克福[和平教堂管风琴手](../Page/:en:Peace_church.md "wikilink")。1933年他被选为法兰克福[音乐学院](../Page/音乐学院.md "wikilink")（Hochschule
für Musik
Frankfurt）教师。音乐学院1938年[国有化后他成为了](../Page/国有化.md "wikilink")[教堂音乐部的教授](../Page/:en:Church_Music.md "wikilink")。次年（1939年），瓦尔哈和乌尔苏拉·科赫（Ursula
Koch）结婚。[第二次世界大战尾声时瓦尔哈短暂性地暂停了音乐活动](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，并在1946年重新出现在音乐会中，同时进入法兰克福的三皇教堂（Dreikönigskirche），每星期在那里进行普通演奏和即兴演奏。1947年，在他的努力下，二战后新造的管风琴被安装到了法兰克福大学（全名为[约翰-沃尔夫冈-歌德法兰克福大学](../Page/:en:Johann_Wolfgang_Goethe_University_Frankfurt_am_Main.md "wikilink")）另外还在此讲解巴赫的165首管风琴音乐。他一系列的杰出贡献令法兰克福成为了巴赫音乐演奏的中心。

1947年，瓦尔哈使用[吕贝克圣雅可比教堂](../Page/吕贝克.md "wikilink")（St. Jakobi
Church）的小管风琴为[Archiv
Produktion录制巴赫的音乐作品](../Page/德意志留声机公司.md "wikilink")。他为[EMI和Archiv](../Page/EMI.md "wikilink")
Produktion公司的录音使他在全世界开始闻名。1950年，他参加了在[哥廷根举办的为纪念巴赫逝世](../Page/哥廷根.md "wikilink")200周年的音乐节上。同时，他也教授来自世界各地的音乐爱好者。为了纪念他对音乐做出的巨大贡献，法兰克福大学授予了瓦尔哈[歌德奖章](../Page/:en:Goethe_Medal.md "wikilink")。1977年，由于健康恶化，瓦尔哈选择了退休，并于1991年结束了他的生命。

## 失明的管风琴家

瓦尔哈主要演奏[巴洛克时期的音乐](../Page/巴洛克.md "wikilink")，包括[斯韦林克](../Page/斯韦林克.md "wikilink")、[布克斯特胡德](../Page/:en:Dietrich_Buxtehude.md "wikilink")、[帕赫贝尔](../Page/帕赫贝尔.md "wikilink")、[巴赫以及](../Page/巴赫.md "wikilink")[亨德尔的作品](../Page/亨德尔.md "wikilink")。几乎所有他演奏的作品都是在他失明后学得的。为了能够将乐谱记忆下来，两位女性功不可没，她们是瓦尔哈的母亲和他的妻子。在瓦尔哈记忆乐谱时，她们为他一遍又一遍的在钢琴上演奏乐谱的每一个声部，然后瓦尔哈把每个声部都记下来，并把各个声部“在脑中合成同步起来”。瓦尔哈在25岁时便决定把巴赫的所有作品都背下来，这项工作花了他15年的时间。然而，他通过这种比任何人更彻底的练习，以及他丰富的经验，造就了他那富有独特风格的音乐。随着他年龄的增长，他的音乐也变得越来越温暖，越来越复杂，越来越优美。

## 主要作品

### 巴赫管风琴全集

瓦尔哈一生一共录制了2次巴赫管风琴全集，第一次是[单声道录音](../Page/单声道.md "wikilink")，第二次是[立体声录音](../Page/立体声.md "wikilink")。为了纪念巴赫逝世200周年，瓦尔哈决定使用历史乐器录制巴赫的管风琴全集。但是，这一计划曾不断的因为录音技术的发展（从早期的[黑胶唱片](../Page/黑胶唱片.md "wikilink")，到单声道录音，再到立体声录音）而被打断。完成这一计划所需要管风琴师不仅要是一位优秀的音乐家，更要是一位能将历史乐器发挥出它们独特音响的演奏家，而瓦尔哈正是这样一位满足要求的历史乐器专家。

1947年8月，瓦尔哈在[吕贝克圣雅可比教堂](../Page/吕贝克.md "wikilink")（St. Jakobi
Church）第一次为Archiv
Produktion录制巴赫管风琴全集。此地因其杰出的北日耳曼早期管风琴制造业而闻名，但由于战后经济萧条而使录音工作非常困难。虽然[吕贝克的管风琴历史悠久](../Page/吕贝克.md "wikilink")，甚至可以追溯到[文艺复兴时期](../Page/文艺复兴.md "wikilink")，但由于管风琴的踏板无法发出合适的音响，键盘的八度音差并不准确，加之当地交通带来的噪音，致使他们并不打算在这里录完整个全集。

他们寻找到的第二座合适的管风琴是[卡佩尔的](../Page/:en:Cappel,_Lower_Saxony.md "wikilink")[Arp
Schnitger管风琴](../Page/:en:Arp_Schnitger.md "wikilink")。这座管风琴最初是为[汉堡的](../Page/汉堡市.md "wikilink")[St.
Johannis教堂建造的](../Page/:en:St._Johannis_Harvestehude_Hamburg.md "wikilink")，后来在1816年转移到了卡佩尔。因此，从1950年6月至1952年9月，巴赫管风琴全集的录音工作在卡佩尔继续，一些曾在吕贝克录过的曲目在这里被重新录制。

立体声录音技术的发展速度超过了人们的预期，以致在1954年人们认为应该把一些巴赫最为著名的曲目用立体声重新录制。重录计划的第一首就是巴赫的[赋格的艺术](../Page/:en:The_Art_of_Fugue.md "wikilink")，录于1956年9月，[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")[阿尔克马尔的St](../Page/阿尔克马尔.md "wikilink").
Laurenskerk教堂，同时这也是[德意志留声机公司最早的立体声录音](../Page/德意志留声机公司.md "wikilink")。

1968年，用立体声录制巴赫管风琴全集被提到日程上来。由于St.
Laurenskerk教堂的管风琴没有长笛音色的[音栓](../Page/管风琴.md "wikilink")，瓦尔哈不得不考虑使用其他管风琴。经过很多努力，最后终于决定使用[斯特拉斯堡Saint](../Page/斯特拉斯堡.md "wikilink")-Pierre-le-Jeune教堂的[Silbermann管风琴](../Page/:en:Gottfried_Silbermann.md "wikilink")。1969年9月、1970年5月、1970年秋和1971年5月，瓦尔哈在这里录制完了巴赫管风琴全集。

### 其他录音

他也录制过两次巴赫的[平均律钢琴曲集](../Page/平均律钢琴曲集.md "wikilink")，第一次是1961年1月在[汉堡为EMI录制的](../Page/汉堡市.md "wikilink")，第二次是为Archiv
Produktion录制的。

## 引言

## 注释

<references />

## 外部链接

  - [约翰·塞巴斯蒂安·巴赫，管风琴作品集，赫尔穆特·瓦尔哈演奏，Deutsche Grammophon
    Gesellschaft](http://www.deutschegrammophon.com/cat/single?PRODUCT_NR=4637122)
  - [赫尔穆特·瓦尔哈录音作品目录](https://web.archive.org/web/20120304185504/http://fischer.hosting.paran.com/music/Walcha/discography-walcha.htm)
  - [Insight instead of
    Sight](https://web.archive.org/web/20110224145245/http://fischer.hosting.paran.com/music/Walcha/walcha-e.htm)
  - [Helmut Walcha's Recordings of Bach Organ
    Work](https://web.archive.org/web/20090415072103/http://fischer.hosting.paran.com/music/Walcha/walchaorg-e.htm)

[Category:德国音乐家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国音乐家 "wikilink")

1.  传说瓦尔哈在这次会面中演奏了一首基于德国民歌的[即兴曲](../Page/:en:Impromptu.md "wikilink")。
2.  巴赫在这里当了27年的乐长，直到他去世。