**赫朗格尼爾**，是[北歐神話中的](../Page/北歐神話.md "wikilink")[霜巨人](../Page/霜巨人.md "wikilink")，據說是霜巨人中最強的一個，故事中指出他的[頭](../Page/頭.md "wikilink")、[心臟和身上的](../Page/心臟.md "wikilink")[甲冑都是](../Page/甲冑.md "wikilink")[石頭做成的](../Page/石頭.md "wikilink")，而且他的心臟是[三角且銳邊的](../Page/三角.md "wikilink")。另外他的武器也是[石頭](../Page/石頭.md "wikilink")，是一根[燧石巨棒](../Page/燧石.md "wikilink")。

## 傳說事蹟

赫朗格尼爾擁有一匹神馬[古爾法克西](../Page/古爾法克西.md "wikilink")（Gullfaxi，金鬃），當他見到[奧丁](../Page/奧丁.md "wikilink")（）騎著八足神馬[斯萊布尼爾](../Page/斯萊布尼爾.md "wikilink")（Sleipnir）越過天空時，忍不住叫住奧丁要求和他比賽賽馬。這場比賽是[奧丁小勝](../Page/奧丁.md "wikilink")，但[阿薩神族](../Page/阿薩神族.md "wikilink")（Aesir）仍然請他進[阿斯嘉特](../Page/阿斯嘉特.md "wikilink")（Asgard）喝[酒](../Page/酒.md "wikilink")。赫朗格尼爾喝到酒醉，開始口出狂言污辱諸神，諸神氣不過便找來[索爾](../Page/索爾.md "wikilink")（）向他挑戰，兩人約定在[阿斯嘉特和](../Page/阿斯嘉特.md "wikilink")[約頓海姆](../Page/約頓海姆.md "wikilink")（Jothuheim）的交界決鬥。

[約頓海姆的眾巨人擔心最強的赫朗格尼爾如果敗給了](../Page/約頓海姆.md "wikilink")[索爾](../Page/索爾.md "wikilink")，會給巨人國度帶來危機，於是用[泥土做了一個魁武的假巨人](../Page/泥土.md "wikilink")，但是臨時找不到夠大的心臟，只好在假巨人體內放入母[馬的心臟](../Page/馬.md "wikilink")。決戰日，[索爾帶著](../Page/索爾.md "wikilink")[侍從](../Page/侍從.md "wikilink")[希亞費](../Page/希亞費.md "wikilink")（Thialfi）來到約定地點，赫朗格尼爾也帶著假巨人一同應戰（另一個說法是只有假巨人代替赫朗格尼爾應戰）。[希亞費騙赫朗格尼爾說主人](../Page/希亞費.md "wikilink")[索爾最擅長地面攻擊](../Page/索爾.md "wikilink")，赫朗格尼爾於是把[盾扣在地面](../Page/盾.md "wikilink")，自己站在盾上。但索爾拿起[雷神之鎚從空中揮過去](../Page/雷神之鎚.md "wikilink")，赫朗格尼爾只能拿起手中的[燧石格檔](../Page/燧石.md "wikilink")，雷神之鎚把燧石擊個粉碎後再擊中赫朗格尼爾的頭而殺死了他。至於那[泥土做的假巨人](../Page/泥土.md "wikilink")，因為裝有母馬的[心臟](../Page/心臟.md "wikilink")，聽到[雷鳴大作只嚇得一點作用也沒有](../Page/雷.md "wikilink")。

赫朗格尼爾倒下後，旁大的身軀壓在索爾身上，諸神中沒有人可以搬得動，這時索爾之子，才出生三天的[曼尼](../Page/曼尼與摩迪.md "wikilink")（Magni）前來，輕鬆的就舉起巨人的大腿，救出了[父親](../Page/父親.md "wikilink")。因此[索爾就把](../Page/索爾.md "wikilink")[古爾法克西馬送給了](../Page/古爾法克西.md "wikilink")[曼尼](../Page/曼尼與摩迪.md "wikilink")。此舉讓[奧丁很不高興](../Page/奧丁.md "wikilink")。另外，當[燧石棒粉碎時](../Page/燧石.md "wikilink")，一些碎片嵌進索爾的頭裡，讓索爾頭痛萬分，後來女先知[格蘿亞](../Page/格蘿亞.md "wikilink")（Groa）利用[咒語幫索爾移除碎片](../Page/咒語.md "wikilink")，但因中途聽到索爾聊起自己失蹤已久的[丈夫](../Page/丈夫.md "wikilink")，興奮之餘忘記後面的咒文，所以碎片沒有全部移除。

[Category:北歐巨人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北歐巨人 "wikilink")