**赫拉克利亞戰役**（Battle of
Heraclea）發生在前280年7月，是[皮洛士戰爭的第一場戰役](../Page/皮魯士戰爭.md "wikilink")，伊庇魯斯統帥[皮洛士所率領的](../Page/皮洛士.md "wikilink")[大希臘城邦和當地部族共有](../Page/大希臘.md "wikilink")[塔蘭托](../Page/塔蘭托.md "wikilink")、[梅塔蓬圖姆](../Page/梅塔蓬圖姆.md "wikilink")、[圖利和](../Page/圖利.md "wikilink")[赫拉克利亞的聯軍](../Page/赫拉克利亞_\(盧卡尼亞\).md "wikilink")，並在赫拉克利亞附近擊敗[羅馬](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")[執政官](../Page/執政官.md "wikilink")[布利烏斯·瓦萊里烏斯·拉埃維努斯所帶領的](../Page/布利烏斯·瓦萊里烏斯·拉埃維努斯.md "wikilink")[羅馬軍團](../Page/羅馬軍團.md "wikilink")。

## 背景

公元前八世紀到公元前六世紀，[古希臘人在](../Page/古希臘.md "wikilink")[義大利半島南部建立一系列殖民城邦稱之為大希臘](../Page/義大利半島.md "wikilink")，[塔蘭托為其中最強大的之一](../Page/塔蘭托.md "wikilink")，並擁有一支強大的海軍。在[第三次薩姆尼特戰爭結束後](../Page/第三次薩姆尼特戰爭.md "wikilink")，羅馬勢力興起直到義大利半島南部，意圖蠶食沿海的希臘城邦，使塔蘭托擔心會失去自身的獨立性。公元前282年，羅馬艦隊在從海路救援其在南義的同盟[圖利的時候](../Page/圖利.md "wikilink")，侵入塔蘭托的海域，這樣一來違反兩國所簽訂的條約，而遭到塔蘭托攻擊。在塔蘭托的民主制度下，衝動的塔蘭托市民向羅馬開戰。隨後，清醒過後塔蘭托-{}-人自知陸軍不是羅馬的對手，因此請來了希臘的伊庇魯斯聯軍統帥[皮洛士相助](../Page/皮洛士.md "wikilink")。

前281年，[羅馬](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")[執政官](../Page/執政官.md "wikilink")[盧基烏斯·埃米利烏斯·巴爾布拉率領](../Page/盧基烏斯·埃米利烏斯·巴爾布拉.md "wikilink")[羅馬軍團入侵塔蘭托](../Page/羅馬軍團.md "wikilink")，並擊敗塔蘭托和[薩姆奈特人的聯軍](../Page/薩姆奈特人.md "wikilink")，直到皮洛士的援軍到來才撤離。

## 準備

在皮洛士離開伊庇魯斯時，向盟友[馬其頓王國國王](../Page/馬其頓王國.md "wikilink")[托勒密·克勞諾斯借了一些](../Page/托勒密二世_\(馬其頓\).md "wikilink")[馬其頓方陣部隊](../Page/馬其頓方陣.md "wikilink")，並從希臘的[安提柯二世和](../Page/安提柯二世.md "wikilink")[塞琉古帝國那獲得一些船艦和金錢](../Page/塞琉古帝國.md "wikilink")，[托勒密王國更提供](../Page/托勒密王國.md "wikilink")50頭戰象和9,000名防守伊庇魯斯的部隊，皮洛士同時也招募希臘部隊，包括盛名的[色薩利騎兵和](../Page/色薩利.md "wikilink")[羅德島的投石兵](../Page/羅德島.md "wikilink")。

當知道皮洛士即將到來，羅馬立刻動員八個羅馬軍團和附屬部隊，並把他們分成四支軍隊:

  - 第一支軍隊由[巴爾布拉指揮](../Page/盧基烏斯·埃米利烏斯·巴爾布拉.md "wikilink")，佈署在[韋諾薩](../Page/韋諾薩.md "wikilink")，負責分散[薩姆奈特人和](../Page/薩姆奈特人.md "wikilink")[盧卡尼亞人的注意](../Page/盧卡尼亞.md "wikilink")，所以不參與對皮洛士的戰爭。
  - 第二支軍隊負責防衛[羅馬城](../Page/羅馬.md "wikilink")
  - 第三支軍隊由執政官[提貝里烏斯·科倫卡尼烏斯指揮](../Page/提貝里烏斯·科倫卡尼烏斯.md "wikilink")，命令進軍伊特魯里亞，防止他們與皮洛士結盟。
  - 第四支軍隊由另一位執政官[布利烏斯·瓦萊里烏斯·拉埃維努斯指揮](../Page/布利烏斯·瓦萊里烏斯·拉埃維努斯.md "wikilink")，再度入侵塔蘭托和掠奪盧卡尼亞。

[Comic_History_of_Rome_Table_05_Pyrrhus_arrives_in_Italy_with_his_Troupe.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Comic_History_of_Rome_Table_05_Pyrrhus_arrives_in_Italy_with_his_Troupe.jpg "fig:Comic_History_of_Rome_Table_05_Pyrrhus_arrives_in_Italy_with_his_Troupe.jpg")

## 戰前

不後，拉埃維努斯所率領的第四支羅馬軍隊往塔蘭托的殖民城市赫拉克利亞進軍，意圖切斷大希臘城邦[卡拉布里亞與皮洛士的聯繫](../Page/卡拉布里亞.md "wikilink")，防止一同對付羅馬。皮洛士本來打算在聯軍尚未集結完成前，是不跟羅馬軍隊接觸，但皮洛士很快了解到羅馬是不會讓他有時間準備好的，決定在赫拉克利亞附近平原會戰，戰場附近有一條[西里斯河](../Page/西里斯河.md "wikilink")，會戰開始前，皮洛士派出外交使節到羅馬執政官那，提議由皮洛士當作羅馬和[大希臘城邦間的仲裁者](../Page/大希臘.md "wikilink")，而他對兩方會公正判斷，但羅馬人斷然拒絕了，並回到西里斯河右岸的營帳。

對於皮洛士從塔蘭托出發時，到底帶出多少數量的部隊不是很清楚，可能人數在25,000－35,000間。皮洛士的營帳在西里斯河左岸，期望羅馬軍渡河時會拖延一點時間，讓他可以為攻擊多些準備，他先派出一些輕裝步兵靠近河岸，監視羅馬軍何時渡河，皮洛士打算在戰役開始時就投入戰象和騎兵。而拉埃維努斯所率領的羅馬軍大約3萬多人，和較多的騎兵，這也可說是[馬其頓方陣和](../Page/馬其頓方陣.md "wikilink")[羅馬軍團這兩種不同的戰法上第一次交手](../Page/羅馬軍團.md "wikilink")。

雙方可能的交戰兵力。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/羅馬共和國.md" title="wikilink">羅馬共和國</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/伊庇魯斯.md" title="wikilink">伊庇魯斯和</a><a href="../Page/塔蘭托.md" title="wikilink">塔蘭托聯軍</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>指揮官: <a href="../Page/布利烏斯·瓦萊里烏斯·拉埃維努斯.md" title="wikilink">布利烏斯·瓦萊里烏斯·拉埃維努斯</a></p>
<ul>
<li>20,000名<a href="../Page/羅馬軍團.md" title="wikilink">羅馬軍團士兵</a></li>
<li>16,800名同盟軍團士兵</li>
<li>3,600名同盟騎兵</li>
<li>2,400名<a href="../Page/坎帕尼亞.md" title="wikilink">坎帕尼亞和布魯蒂伊的輕裝步兵</a></li>
<li>1,200名羅馬騎兵</li>
<li>1,200名南義大利同盟的輕裝騎兵</li>
</ul>
<p>有少部分駐守大營，未參與戰鬥</p></td>
<td><p>指揮官: <a href="../Page/皮洛士.md" title="wikilink">皮洛士</a></p>
<ul>
<li>20,000名伊庇魯斯人組成的馬其頓式方陣，其中包括5,000名馬其頓士兵</li>
<li>6,000名塔蘭托傳統<a href="../Page/希臘重裝步兵.md" title="wikilink">希臘重裝步兵</a></li>
<li>4,000名騎兵，其中3,000名色薩利騎兵、1,000名塔蘭托騎兵</li>
<li>3,000名<a href="../Page/持盾衛隊.md" title="wikilink">持盾衛隊</a></li>
<li>2,000名弓兵</li>
<li>500名羅德島投石兵</li>
<li>20頭<a href="../Page/戰象.md" title="wikilink">戰象</a></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 經過

[Battaglia_Heraclea2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Battaglia_Heraclea2.jpg "fig:Battaglia_Heraclea2.jpg")
隨著黎明到來，羅馬軍開始渡河，並派騎兵迂迴攻擊皮洛士輕裝步兵的側翼，迫使他們撤離。當皮洛士了解羅馬軍開始渡河後，命令[色薩利騎兵與羅馬騎兵交戰](../Page/色薩利.md "wikilink")，而步兵開始往河岸前進。皮洛士的騎兵成功擊退羅馬騎兵，使羅馬騎兵退回自身陣列，而弓兵開始射擊，雙方步兵接戰。

儘管馬其頓式方陣攻擊猛烈，但卻無法突破羅馬軍團的陣列，這對皮洛士而言是沒有遇過的，同樣的，羅馬軍團也無法突破馬其頓方陣，會戰陷入膠著。此時，皮洛士擔心到，如果他在戰場上損命，軍隊士氣將受到極大的打擊，為此他與身旁的侍衛互換[盔甲](../Page/盔甲.md "wikilink")。隨後不久，那位穿著皮洛士盔甲的侍衛被羅馬人當作敵主帥而被殺，瞬間皮洛士軍隊士氣浮動起來，以為皮洛士戰死了，皮洛士不得不脫下頭盔，告訴他的軍隊他還活著，並鼓舞士氣，使皮洛士軍攻勢更為猛烈。

為了突破僵局，且羅馬騎兵嚴重威脅到他的側翼，皮洛士放開戰象衝擊敵軍，羅馬人第一次看到這種膨然巨物非常吃驚，戰馬也陷入慌亂，整個羅馬軍開始崩潰，皮洛士立刻率領色薩利騎兵追擊，羅馬人倉皇逃出戰場，皮洛士獲得戰役勝利。

## 戰後

此戰，羅馬損失7,000人士兵，超過1,800名被俘，而皮洛士也付出4,000名陣亡的高額代價。戰後許多南義大利的希臘城邦加入皮洛士陣營，皮洛士果斷地揮軍北上，攻佔許多坎帕尼亞的城鎮，更進軍至[阿納尼](../Page/阿納尼.md "wikilink")，僅至[羅馬兩天路程](../Page/羅馬.md "wikilink")，但皮洛士知道羅馬城尚有一支羅馬軍隊在那，擔心自身軍力不夠對付，何況還有兩支羅馬軍隊可能切斷退路，皮洛士只得撤退。

## 參看條目

  - [皮洛士戰爭](../Page/皮洛士戰爭.md "wikilink")

## 參考文獻

  - Kęciek, Krzysztof, *Benewent 275 p.n.e*, Bellona, Warsaw, 2001.
  - 《希臘羅馬名人傳》.普魯塔克著，商務印書館
  - 《地中海的秩序》，華東師範大學出版社，ISBN 978-7-5617-5113-8

[Category:古希臘戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希臘戰役 "wikilink")
[Category:羅馬共和國戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅馬共和國戰爭 "wikilink")