**赫梅利尼茨基起义**（或稱**赫梅利尼茨基之亂**、**波蘭哥薩克戰爭**，，）是一起从1648年起，到1657年（或1654年
）为止，发生在[乌克兰的](../Page/乌克兰.md "wikilink")[哥萨克](../Page/哥萨克.md "wikilink")[起义](../Page/起义.md "wikilink")，这次起义变成了乌克兰脱离波兰统治的[独立战争](../Page/独立战争.md "wikilink")。由[博赫丹·赫梅利尼茨基领导的](../Page/博赫丹·赫梅利尼茨基.md "wikilink")[扎波罗热哥萨克与](../Page/扎波罗热哥萨克.md "wikilink")[克里米亚鞑靼人和当地](../Page/克里米亚鞑靼人.md "wikilink")[农民联盟](../Page/农民.md "wikilink")，与[波兰立陶宛联邦的正规军和準正规军爆发了几次冲突](../Page/波兰立陶宛联邦.md "wikilink")。这次起义根除了波兰[贵族与他们的犹太调解人对乌克兰的统治](../Page/施拉赫塔.md "wikilink")，也结束了罗马天主教会（以及[圣经派和其他](../Page/圣经派.md "wikilink")“[租赁人](../Page/租赁人.md "wikilink")”）对全国的教会裁判权。\[1\]

这次起义最开始只是[哥萨克起义](../Page/哥萨克.md "wikilink")，但在其他居住在乌克兰的[东正教徒](../Page/东正教.md "wikilink")（农民、市民、[小贵族](../Page/小贵族.md "wikilink")）加入他们后，这次起义的最终目的便变为成立[乌克兰的](../Page/乌克兰.md "wikilink")[主权国家](../Page/哥萨克酋长国.md "wikilink")。\[2\]这次起义在终结了波兰对这些哥萨克地区的统治这一方面上，取得了成功，但这些土地最终落入[沙俄手中](../Page/沙俄.md "wikilink")。这些事，以及波兰的内政冲突，还有与[瑞典和俄罗斯的战争](../Page/瑞典.md "wikilink")，一起导致波兰在这一时期内国力日衰（在波兰历史中，这一时期被称为[大洪水时代](../Page/大洪水时代.md "wikilink")）。

## 背景

[Polish-Lithuanian_Commonwealth_in_1648.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Polish-Lithuanian_Commonwealth_in_1648.PNG "fig:Polish-Lithuanian_Commonwealth_in_1648.PNG")\]\]
随着[波兰立陶宛联盟在](../Page/雅盖隆王朝时期的波兰.md "wikilink")1385年建立，越来越多的[鲁塞尼亚地区逐渐并入一个强盛的贵族共和国](../Page/鲁塞尼亚.md "wikilink")——[波兰立陶宛联盟中](../Page/雅盖隆王朝时期的波兰.md "wikilink")。1569年，[卢布林联合在同意建立](../Page/卢布林联合.md "wikilink")[波兰立陶宛联邦的情况下](../Page/波兰立陶宛联邦.md "wikilink")，将[立陶宛大公国南部的](../Page/立陶宛大公国.md "wikilink")[鲁塞尼亚地区](../Page/鲁塞尼亚.md "wikilink")——[加利西亚-沃尔希连](../Page/加利西亚-沃尔希连.md "wikilink")、[波德拉奇亚](../Page/波德拉奇亚.md "wikilink")、[波多里亚和](../Page/波多里亚.md "wikilink")[基辅](../Page/基辅.md "wikilink")——并入[波兰王国王冠领地](../Page/波兰王国王冠领地.md "wikilink")。虽然当地[贵族享有联邦贵族的全部权力](../Page/贵族.md "wikilink")，但因为被[波兰文化同化的关系](../Page/波兰文化.md "wikilink")，他们与低下阶层不合。这类[贵族与上层的](../Page/施拉赫塔.md "wikilink")[波兰族](../Page/波兰人.md "wikilink")[权贵一齐镇压低下阶层的](../Page/权贵.md "wikilink")[鲁塞尼亚人](../Page/鲁塞尼亚人.md "wikilink")，并且引进了[反宗教改革](../Page/反宗教改革.md "wikilink")[传教士](../Page/传教士.md "wikilink")，使用[犹太](../Page/犹太人.md "wikilink")[租赁人来经营他们的土地](../Page/租赁人.md "wikilink")。

当地的[东正教传统也在](../Page/东正教会.md "wikilink")1448年受到了[莫斯科大公国的冲击](../Page/莫斯科大公国.md "wikilink")，因为这时的[莫斯科大公国获得了](../Page/莫斯科大公国.md "wikilink")[教权](../Page/教会学.md "wikilink")。在北方[俄罗斯的权力不断增长](../Page/俄罗斯历史#莫斯科公国.md "wikilink")，它试图收复[基辅罗斯的旧疆](../Page/基辅罗斯.md "wikilink")。随着[君士坦丁堡被攻破](../Page/君士坦丁堡之陷落.md "wikilink")，俄罗斯开始宣称东正教的[中心主教现在是](../Page/中心主教.md "wikilink")[莫斯科与全罗斯主教](../Page/俄罗斯东正教会#十五世纪.md "wikilink")。天主教对东正教的冲击于1596年的[布列斯特联合达到极点](../Page/布列斯特联合.md "wikilink")，这个联合试图通过让处在现在的[波兰立陶宛联邦疆土内的乌克兰](../Page/波兰立陶宛联邦.md "wikilink")、波兰和白俄罗斯的东正教会与[罗马主教联盟](../Page/教皇.md "wikilink")，来保持这些教会的自主权。在所有人[尚未团结在一个教会之下时](../Page/乌克兰基督教史.md "wikilink")，[自治的观念深入该地区](../Page/自治.md "wikilink")，并在[博赫丹·赫梅尔尼茨基的军事行动中浮出水面](../Page/博赫丹·赫梅尔尼茨基.md "wikilink")。

## 赫梅尔尼茨基的角色

[Matejko_Khmelnytsky_with_Tugay_Bey.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Matejko_Khmelnytsky_with_Tugay_Bey.jpg "fig:Matejko_Khmelnytsky_with_Tugay_Bey.jpg")，油画，[扬·马特耶科于](../Page/扬·马特耶科.md "wikilink")1885年作，陈列在[华沙国家博物馆](../Page/华沙.md "wikilink")\]\]
[博赫丹·赫梅尔尼茨基](../Page/博赫丹·赫梅尔尼茨基.md "wikilink")[乌克兰贵族出身](../Page/乌克兰.md "wikilink")，曾接受[耶稣会教育](../Page/耶稣会.md "wikilink")。他在22岁时，与父亲一起在联邦服役，在[摩尔多瓦权贵战争中与](../Page/摩尔多瓦权贵战争.md "wikilink")[奥斯曼帝国交战](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，遭土耳其人俘虜。於[君士坦丁堡被奴役兩年後](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")，他回归[登记哥萨克的生活](../Page/登记哥萨克.md "wikilink")，与妻子和几个孩子住在家乡[苏博蒂夫](../Page/苏博蒂夫.md "wikilink")。他参与了王室大指挥官[斯坦尼斯瓦夫·科涅茨波尔斯基发动的几场战役](../Page/斯坦尼斯瓦夫·科涅茨波尔斯基.md "wikilink")，曾率领代表团到[华沙](../Page/华沙.md "wikilink")——国王[瓦迪斯瓦夫四世那里](../Page/瓦迪斯瓦夫四世.md "wikilink")，并大体上在哥萨克中较受尊重。但继承指挥官科涅茨波尔斯基权贵土地的[亚历山大·科涅茨波尔斯基试图夺走赫梅尔尼茨基的土地](../Page/亚历山大·科涅茨波尔斯基_\(1620年-1659年\).md "wikilink")，这也让赫梅尔尼茨基的人生轨迹发生改变。1647年，[黑黑伦](../Page/黑黑伦.md "wikilink")[长老](../Page/长老.md "wikilink")（地方王室政府首脑）[丹尼尔·恰普灵斯基为了亚历山大的利益](../Page/丹尼尔·恰普灵斯基.md "wikilink")，公开侵扰赫梅尔尼茨基，试图逼他离开土地。赫梅尔尼茨基的土地在苏博蒂夫遇袭两次，这让赫梅利尼茨基损失惨重，儿子[尤里惨败](../Page/尤里·赫梅尔尼茨基.md "wikilink")，直到赫梅利尼茨基举家迁至他在[黑黑伦的亲戚家后](../Page/黑黑伦.md "wikilink")，这种迫害才消停。赫梅尔尼茨基曾两次来到华沙，来寻求国王的帮助，但也只发现国王既不愿意帮忙，也无力与权贵相抗。

赫梅尔尼茨基在未能得到波兰官方支持后，转而寻求他的哥萨克朋友与下属的帮助。他发现哥萨克遭受波兰人不公平待遇的事件不止在他的团发生多起，在全部落也都有发生。赫梅利尼茨基在1647年秋都在来回寻访哥萨克各团，并与全乌克兰的各个哥萨克领导人磋商。赫梅尔尼茨基的这个举动让波兰当局起了疑心，因为哥萨克起义在波兰时有发生，他于是迅速地停止寻访。[上校](../Page/上校.md "wikilink")[米哈伊洛·克雷赫夫斯基利用他的土地和一大群支持者来帮助赫梅尔尼茨基](../Page/米哈伊洛·克雷赫夫斯基.md "wikilink")，他朝着[扎波罗热哥萨克进发](../Page/扎波罗热哥萨克.md "wikilink")。

[瓦迪斯瓦夫四世支持的进军](../Page/瓦迪斯瓦夫四世.md "wikilink")[奥斯曼帝国的计划遭到](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")[瑟姆否决](../Page/瑟姆.md "wikilink")，而这时的哥萨克已经处在了起义的边缘。哥萨克人已经准备好进攻奥斯曼帝国了，这是他们的“传统事业”，也是一获利颇丰的任务（在17世纪最开始的25年内，他们几乎每年都要侵袭黑海海岸一次），这时他们对波土和约中阻止他们进行海盗活动的条款非常愤怒。

但是，要不是赫梅尔尼茨基的军事才能，哥萨克起义也许会以和从1637年到1638年的大起义一样的方式失败。他（曾参与1637年起义）意识到，具有精良步兵的哥萨克不会希望同波兰骑兵较量，这时的波兰骑兵可能是那时全欧最强的骑兵。但是，如果将哥萨克的步兵与[克里米亚鞑靼人的骑兵结合在一起的话](../Page/克里米亚汗国.md "wikilink")，也许就会從中制造出一支兵力均衡的军队，并给予哥萨克击败波兰军队的机会。

赫梅尔尼茨基试图缓和哥萨克与鞑靼人之间长达一百年的敌意。他也通过同意将奴隶或基督徒俘虏（最开始是波兰战俘，但后来是将乌克兰的整片地区提供给鞑靼人，整片地区上的人鞑靼人可以随便抓（包括在1569年后，“集体”迁往乌克兰领地的犹太人），之后在[卡法的奴隶超市将他们卖出去](../Page/费奥多西亚.md "wikilink")）提供给[克里米亚汗](../Page/克里米亚汗国.md "wikilink")，让哥萨克在心中形成“基督徒保护者”的概念。

## 起义

1648年1月25日，赫梅尔尼茨基将由300到500名哥萨克组成的分遣队带到[扎波罗热部落](../Page/扎波罗热哥萨克.md "wikilink")，并很快杀死了受联邦派遣，把守大门的卫兵。他曾经在部落中利用自身的雄辩本领与外交才能，很快鼓舞起受压迫的鲁塞尼亚人的斗志。在他的手下击退了试图重夺部落的联邦军队时，更多人加入到他的事业。在月末，[哥萨克大会选举他为](../Page/哥萨克大会.md "wikilink")[酋长](../Page/酋长.md "wikilink")。赫梅尔尼茨基利用他大部分资源来征募更多战士。他将使节送往[克里米亚](../Page/克里米亚.md "wikilink")，命令[克里米亚鞑靼人通过秘密攻击他们的共同敌人](../Page/克里米亚汗国.md "wikilink")——联邦，来加入他的行列。

1648年4月，起义的消息传播到整个联邦。也许是因为他们对这次起义的规模估计不足\[3\]，或者说他们想要尽快封锁消息\[4\]，联邦王室大指挥官[米克瓦伊·波托茨基与王室陆军指挥官](../Page/米克瓦伊·波托茨基.md "wikilink")[马尔钦·卡利诺夫斯基在没有等待](../Page/马尔钦·卡利诺夫斯基.md "wikilink")[亲王](../Page/亲王.md "wikilink")[耶热米·维希尼奥维茨基的增援部队的情况下](../Page/耶热米·维希尼奥维茨基.md "wikilink")，将3000兵马派遣到赫梅尔尼茨基那里，这支部队由波托茨基之子[斯特凡指挥](../Page/斯特凡·波托茨基_\(1624年-1648年\).md "wikilink")。赫梅尔尼茨基很快集结他的军队，与他的敌人（尚在途中）在[佐夫提-沃蒂交锋](../Page/佐夫提-沃蒂战役.md "wikilink")，在这场战役中，有很多在联邦一方的登记哥萨克反戈一击，转而拥护赫梅尔尼茨基。这次战役接下来，便是联邦军队在[科尔松战役中的溃败](../Page/科尔松战役.md "wikilink")，波托茨基和卡利诺夫斯基双双被鞑靼人俘虏，监禁。

除了主力部队与军事领导人的损失之外，国王瓦迪斯瓦夫也在1648年逝世，抛下了六神无主，一片混乱的波兰王冠领地。贵族被农民赶得四处逃窜，他们的宫殿与土地也被夷为平地。而赫梅尔尼茨基的大军一直都在向西进发。

赫梅尔尼茨基在[比拉-策尔克瓦停下了他的军队](../Page/比拉-策尔克瓦.md "wikilink")，并向波兰王冠领地提出一系列要求，其中包括增加登记哥萨克人数、恢复被迫减少对东正教忠诚的教会、发给哥萨克工资，这笔工资已经欠了5年了。\[5\]

在这一点上，农民起义的消息会让像赫梅尔尼茨基这样的世袭贵族心烦；但是，在与顾问讨论从各地收集到的资料后，哥萨克领导层马上意识到，自治的可能性已经达到了唾手可得的地步。虽然赫梅尔尼茨基与贵族和权贵之间的个人恩怨影响了他，让他成为了革命者，但是成为鲁塞尼亚国家的统治者才是他的抱负，这也是让这场起义从单纯的暴动发展成民族运动的原因。赫梅尔尼茨基让他的军队在[皮利亚夫齐战役中参与一起农民起义](../Page/皮利亚夫齐战役.md "wikilink")，给了微弱不堪，精疲力竭的波兰军队又一沉重的打击。
[Pic_I_V_Ivasiuk_Mykola_Bohdan_Khmelnytskys_Entry_to_Kyiv.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pic_I_V_Ivasiuk_Mykola_Bohdan_Khmelnytskys_Entry_to_Kyiv.jpg "fig:Pic_I_V_Ivasiuk_Mykola_Bohdan_Khmelnytskys_Entry_to_Kyiv.jpg")\]\]
联邦利用200000红古尔登作为交换，来说服赫梅尔尼茨基不去围攻利沃夫。他后来在[扎莫希奇休息](../Page/扎莫希奇.md "wikilink")，等待波兰新国王的当选。赫梅尔尼茨基在确信[约翰二世·卡齐米日不会干涉他在鲁塞尼亚的计划后](../Page/约翰二世_\(波兰\).md "wikilink")，他在1648年的[圣诞节于](../Page/圣诞节.md "wikilink")[基辅进行了一场欢欣鼓舞的入城仪式](../Page/基辅.md "wikilink")，在那里他被赞为“遭受波兰奴役者的摩西、救星、救世主与解放者……全罗斯赫赫有名的统治者”。在1649年2月与一个由议员[亚当·基西尔领导的波兰代表团在](../Page/亚当·基西尔.md "wikilink")[佩雷亚斯拉夫谈判时](../Page/佩雷亚斯拉夫.md "wikilink")，赫梅尔尼茨基宣称，他是“罗斯全权独裁者”，并称他“在乌克兰、波多里亚和沃尔希连……在他远及利沃夫、[海乌姆和](../Page/海乌姆.md "wikilink")[哈里赫的土地与公国上](../Page/哈里赫.md "wikilink")，享有足够的权力。”\[6\]在波兰使节的耳中，这句话很明显，就是说赫梅尔尼茨基不再将自己仅仅定位为扎波罗热哥萨克的领导人，而是一个独立国家的领导人，而且开始对罗斯的主权提出要求。一篇在[维尔纽斯写就](../Page/维尔纽斯.md "wikilink")，颂扬赫梅尔尼茨基（1650年-1651年）的[颂词这么解释道](../Page/颂词.md "wikilink")：“在波兰，这是国王约翰二世·卡齐米日·瓦萨，在罗斯，这是酋长博赫丹·赫梅尔尼茨基”。\[7\]

在[兹巴拉日与](../Page/兹巴拉日战役.md "wikilink")[兹博里夫战役后](../Page/兹博里夫战役.md "wikilink")，赫梅尔尼茨基在[兹博里夫条约中](../Page/兹博里夫条约.md "wikilink")，为哥萨克赢得很多特权。但在战争重新开始时，他们过去的盟友[克里米亚鞑靼人抛弃了他们](../Page/克里米亚汗国.md "wikilink")，在哥萨克在[别列斯特赫科战役惨败后](../Page/别列斯特赫科战役.md "wikilink")，赫梅利尼茨基被迫在[比拉-策克瓦承认](../Page/比拉-策克瓦.md "wikilink")[失败者的条约](../Page/比拉-策克瓦条约.md "wikilink")。一年后，哥萨克在[巴托赫战役中雪耻](../Page/巴托赫战役.md "wikilink")。

## 影响

[Rzeczpospolita_Potop.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rzeczpospolita_Potop.png "fig:Rzeczpospolita_Potop.png")
在几个月之内，几乎所有的波兰族贵族、官员和神父被杀，或被逐出现在的乌克兰。联邦因这次起义而损失了至少100万人；犹太人死伤极为惨重，因为他们是[贵族政权人数最多](../Page/贵族民主制.md "wikilink")，且最易见到的代表。
起义开启了波兰历史的一个时代——[大洪水](../Page/大洪水_\(波兰历史\).md "wikilink")（其中包括瑞典对联邦的入侵），这次起义虽然暂时地让乌克兰人脱离了波兰的统治，但很快，他们又落入俄罗斯人的手中。1654年，赫梅尔尼茨基因部下被连年的战事削弱，劝说哥萨克在[佩雷亚斯拉夫条约中](../Page/佩雷亚斯拉夫条约.md "wikilink")，与俄沙皇合作，这个条约也引发了[俄波战争
(1654年-1667年)](../Page/俄波战争_\(1654年-1667年\).md "wikilink")。虽然联邦（在1658年的[哈蒂亚奇条约中](../Page/哈蒂亚奇条约.md "wikilink")）试图赢回对哥萨克的影响力，但是條約很快在下層烏克蘭人的反對下擱置失效，新的哥萨克酋長國領袖甚至变得更忠于俄国。随着联邦国力日衰，哥萨克越来越融入[俄罗斯帝国](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")，而他们的自治权和特权也被日渐盘剥。18世紀初，因为部分哥萨克軍團在[大北方战争時站在瑞典一边](../Page/大北方战争.md "wikilink")，以反抗俄國的[彼得大帝](../Page/彼得大帝.md "wikilink")，因此酋長國剩余的一点特权，也在戰后被完全夺走。在1795年让联邦覆灭的[瓜分波兰的时候](../Page/瓜分波兰.md "wikilink")，很多哥萨克已经离开乌克兰，到[库班河开拓殖民地去了](../Page/库班河.md "wikilink")。

## 注释

**a**
起义结束的日期在各个文献中都不相同。俄罗斯和部分波兰文献视[佩雷亚斯拉夫条约为起义结束的标志](../Page/佩雷亚斯拉夫条约.md "wikilink")，将起义结束的日期定为1654年；
\[8\]乌克兰文献视赫梅尔尼茨基的逝世日期为起义结束的标志，将起义结束的日期定为1657年；
\[9\]\[10\]还有少部分波兰语文献视[耶捷尔纳战役的结束视作起义结束的标志](../Page/耶捷尔纳战役.md "wikilink")，将起义结束的日期定为1655年。起义的最后阶段与[俄波战争发生重叠](../Page/俄波战争_\(1654年-1667年\).md "wikilink")，这时哥萨克与俄军结为盟友。

## 参见

  - [哥萨克](../Page/哥萨克.md "wikilink")
  - [烏克蘭歷史](../Page/烏克蘭歷史.md "wikilink")
  - [波兰历史](../Page/波兰历史.md "wikilink")

## 参考资料

<div class='references-small'>

<references/>

</div>

## 进阶阅读

  - Sysyn, Frank E. . A curse on both their houses: Catholic attitudes
    toward the Jews and Eastern Orthodox during the Khmel'nyts'kyi
    Uprising in Father Pawel Ruszel "Fawor niebieski". In: Israel and
    the Nations, (1987) xi-xxiv
  - Rosman, Moshe (Murray) J. . Dubno in the wake of Khmel'nyts'kyi. In:
    Jewish History, 17,2 (2003) 239-255
  - Yakovenko, Natalia . The events of 1648-1649 : contemporary reports
    and the problem of verification. In: Jewish History, 17,2 (2003)
    165-178
  - Kohut, Zenon E. . The Khmelnytsky Uprising, the image of Jews, and
    the shaping of Ukrainian historical memory. In: Jewish History, 17,2
    (2003) 141-163
  - Sysyn, Frank E. . The Khmel'nyts'kyi Uprising : a characterization
    of the Ukrainian revolt. In: Jewish History, 17,2 (2003) 115-139
  - Serhii Plokhi. "The Cossacks and Religion in Early Modern Ukraine" –
    Oxford.: OXFORD UNIVERSITY PRESS, 2001
  - Paul Robert Magocsi "A History of Ukraine" (784 pp) University of
    Washington Press, 1996, [ISBN
    0-295-97580-6](../Page/ISBN_0-295-97580-6.md "wikilink")

## 外部链接

  - [哥萨克起义，犹太百科全书](http://www.jewishencyclopedia.com/view.jsp?artid=808&letter=C)
  - [扎波罗热哥萨克在科尔松的战役](http://www.militaryhistoryonline.com/horsemusket/korsun/default.aspx)

[Category:17世纪战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:17世纪战争 "wikilink")
[Category:犹太历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犹太历史 "wikilink")
[Category:哥萨克起义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哥萨克起义 "wikilink")
[Category:波兰历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰历史 "wikilink")
[Category:俄罗斯历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯历史 "wikilink")
[Category:乌克兰历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乌克兰历史 "wikilink")
[Category:波俄战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波俄战争 "wikilink")

1.  [Paul Robert Magocsi](../Page/Paul_Robert_Magocsi.md "wikilink"). A
    history of Ukraine. University of Washington press. 第147页.

2.  [Н. Яковенко. «Нариси Історії України: З найдавніших часів до кінця
    XVIII ст.». — К.1997. — § 1. Козацька революція 1648-1657
    рр.](http://history.franko.lviv.ua/yak_r5-1.htm)

3.  Chirovsky, Nicholas: "The Lithuanian-Rus' commonwealth, the Polish
    domination, and the Cossack-Hetman State", 第176页. Philosophical
    Library, 1984年.

4.  Terletskyi, Omelian: "History of the Ukrainian Nation, Volume II:
    The Cossack Cause", 第75页. 1924年.

5.  Chirovsky, Nicholas: "The Lithuanian-Rus' commonwealth, the Polish
    domination, and the Cossack-Hetman State", page 178. Philosophical
    Library, 1984.

6.  V. A. Smoliy, V. S. Stepankov. Bohdan Khmelnytsky.
    Sotsialno-politychnyi portret. 第203页, Lebid, Kiev. 1995年

7.  [博赫丹·赫梅尔尼茨基](http://www.encyclopediaofukraine.com/display.asp?AddButton=pages\\K\\H\\KhmelnytskyBohdan.htm),
    [乌克兰百科全书](../Page/乌克兰百科全书.md "wikilink")

8.   [kozackie
    powstania](http://encyklopedia.pwn.pl/haslo.php?id=3926691),
    [Encyklopedia PWN](../Page/Encyklopedia_PWN.md "wikilink")
        [Kozackie
    powstania](http://portalwiedzy.onet.pl/57278,,,,kozackie_powstania,haslo.html),
    [Encyclopedia WIEM](../Page/Encyclopedia_WIEM.md "wikilink")
        [KOZACKIE
    POWSTANIA](http://encyklopedia.interia.pl/haslo?hid=80321),
    [Encyklopedia Interia](../Page/Encyklopedia_Interia.md "wikilink")

9.
10. [哥波战争
    (1648–57)](http://www.encyclopediaofukraine.com/display.asp?AddButton=pages\\C\\O\\Cossack6PolishWar.htm),
    [乌克兰百科全书](../Page/乌克兰百科全书.md "wikilink")