**夏武烈帝赫连勃勃**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**屈孑**，[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")[铁弗部人](../Page/铁弗.md "wikilink")\[1\]，原名**劉勃勃**，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[十六国时期](../Page/十六国.md "wikilink")[夏國建立者](../Page/北夏_\(十六国\).md "wikilink")。勃勃是[南匈奴](../Page/南匈奴.md "wikilink")[單于的後裔](../Page/單于.md "wikilink")，其父劉衞辰死於北魏進攻後，勃勃依靠後秦高平公[沒弈干](../Page/沒弈干.md "wikilink")，又得後秦君主[姚興賞識](../Page/姚興.md "wikilink")。及後就以後秦與魏通好而叛秦，殺害沒奕干並自立，建北夏國，屢度進攻後秦。隨後更乘[東晉滅](../Page/東晉.md "wikilink")[後秦後班師的機會佔領關中](../Page/後秦.md "wikilink")。

## 生平

### 背景

赫連勃勃曾祖父[劉虎領導鐵弗部](../Page/烏路孤.md "wikilink")，並曾與代國發生戰鬥，為代國所敗。祖父[劉務桓重整部眾](../Page/劉務桓.md "wikilink")，重新壯大鐵弗部，並受[後趙封為平北將軍](../Page/後趙.md "wikilink")、左賢王。父[刘卫辰繼位後搖擺於](../Page/刘卫辰.md "wikilink")[前秦及](../Page/前秦.md "wikilink")[代國之間](../Page/代國.md "wikilink")，前秦皇帝[苻坚滅代國後更任命劉衞臣为西](../Page/苻坚.md "wikilink")[单于](../Page/单于.md "wikilink")，屯駐[代來城](../Page/代來城.md "wikilink")（今[內蒙古](../Page/內蒙古.md "wikilink")[伊克昭盟](../Page/伊克昭盟.md "wikilink")[東勝區西](../Page/東勝區.md "wikilink")），督摄河西诸部族。前秦瓦解後，劉衞辰一度據有[朔方一帶](../Page/朔方.md "wikilink")，但在391年受到[北魏的攻擊](../Page/北魏.md "wikilink")，代來城被攻陷，劉衛辰被殺。年幼的劉勃勃逃奔[薛干部](../Page/薛干.md "wikilink")，薛干酋長把劉勃勃送給[後秦高平公](../Page/後秦.md "wikilink")[沒弈干](../Page/沒弈干.md "wikilink")，沒弈干就把[女兒嫁給劉勃勃](../Page/沒奕夫人.md "wikilink")。勃勃受到後秦[姚興的寵遇](../Page/姚興.md "wikilink")，任為安北將軍、五原公，鎮[朔方](../Page/朔方.md "wikilink")。此後一直从属后秦。

### 背秦自立

後秦[弘始九年](../Page/弘始.md "wikilink")（407年），赫連勃勃因怨恨[後秦與](../Page/後秦.md "wikilink")[北魏通訊](../Page/北魏.md "wikilink")，決意背叛後秦。於是先扣押起柔然可汗送給後秦的八千匹馬，然後假裝在[高平川](../Page/高平川.md "wikilink")（今[寧夏南](../Page/寧夏.md "wikilink")[清水河](../Page/清水河.md "wikilink")）狩獵，襲殺沒弈干，併吞其部眾\[2\]。勃勃自以是匈奴[夏后氏後裔](../Page/夏后氏.md "wikilink")，建國號「大夏」，自立为天王，大单于，国号[夏](../Page/夏_\(十六國\).md "wikilink")，改年號[龙升](../Page/龙升.md "wikilink")。

### 屢侵秦涼

勃勃自立後不久就出兵薛干部等三部，收降數萬人後轉攻後秦[三城](../Page/三城.md "wikilink")（今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[綏德縣](../Page/綏德縣.md "wikilink")）以北諸戍。當時諸將都反對出兵後秦，建議勃勃先固守高平，穩固根本，然後才圖長安。但勃勃認為夏國初建，實力仍弱，關中仍因後秦強大而未能攻取，若果自守一城，必會引來後秦各鎮的聯手攻伐，終兵敗亡國，故此特意不長居一處，以游擊戰術，出其不意，讓對方疲於奔命，以取嶺兵、河東之地，再待後秦君主姚興死後才攻取長安。最終勃勃的進襲令到嶺兵各城日間也要緊閉城門\[3\]。勃勃稱天王後曾向南涼王[禿髮傉檀請婚但遭拒](../Page/禿髮傉檀.md "wikilink")，於是怒而率兵進攻[南涼](../Page/南涼.md "wikilink")，殺傷一萬多人並掠奪二萬七千人及數十萬頭牲畜。後更在[陽武](../Page/陽武.md "wikilink")（今[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[靖遠縣境](../Page/靖遠縣.md "wikilink")）大敗來攻的禿髮傉檀，殺傷甚眾，很多南涼的名將都戰死。

大破南涼後，勃勃與後秦屢有戰事。勃勃先於[青石原](../Page/青石原.md "wikilink")（今甘肅[涇川縣境](../Page/涇川縣.md "wikilink")）擊敗秦將[張佛生](../Page/張佛生.md "wikilink")，次年（408年）後秦將[齊難來攻](../Page/齊難.md "wikilink")，勃勃先退守河曲，待齊難縱兵掠奪時就進軍，並追擊至[木城](../Page/木城.md "wikilink")（今陝西[榆林市](../Page/榆林市.md "wikilink")[榆陽區](../Page/榆陽區.md "wikilink")），生擒齊難，俘獲大量兵眾及戰馬。戰後，歸降夏國的嶺北胡漢數以萬計，勃勃更置地方官員安撫他們。龍升三年（409年），勃勃又率兵攻秦，掠奪[平涼雜胡共七千多戶配給後援軍隊](../Page/平涼郡.md "wikilink")，進據依力川。同年姚興親征勃勃，但勃勃乘秦軍未集，率軍進攻姚興所駐的貮城，秦軍兵敗，姚興只得退回長安。接著勃勃又攻下了[敕奇堡](../Page/敕奇堡.md "wikilink")、[黃石固及](../Page/黃石固.md "wikilink")[我羅城](../Page/我羅城.md "wikilink")。龍升四年（410年），勃勃派兵攻平涼，為姚興所敗，但進攻[定陽](../Page/定陽.md "wikilink")（今陝西[宜川縣西北](../Page/宜川縣.md "wikilink")）的一軍卻取勝，接著勃勃親自率軍進攻隴右，攻破白崖堡，並進逼清水城，令後秦略陽太守[姚壽都棄城逃走](../Page/姚壽都.md "wikilink")。龍升五年（411年），勃勃攻安定，在[青石以北平原擊破楊佛嵩](../Page/青石.md "wikilink")，又攻下[東鄉](../Page/東鄉.md "wikilink")。

[鳳翔元年](../Page/凤翔_\(胡夏\).md "wikilink")（413年），勃勃下令修築夏國都城[统万城](../Page/统万城.md "wikilink")（今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[靖边北](../Page/靖边.md "wikilink")[白城子](../Page/白城子.md "wikilink")），並任用了殘忍的[叱干阿利為](../Page/叱干阿利.md "wikilink")[將作大匠](../Page/將作大匠.md "wikilink")。工人以蒸土築城，而巡工发现墙面能用铁锥子刺入一寸，便把修築那處的人处死，尸体也被筑入墙内，因此，统万城的城墙坚硬如铁。其時又用[銅鑄造了大鼓](../Page/銅.md "wikilink")、[飛廉](../Page/飛廉.md "wikilink")、[翁仲](../Page/翁仲.md "wikilink")、銅駝、龍獸等裝飾物，並用[黃金裝飾](../Page/黃金.md "wikilink")，排在宮殿前，但製作這些東西又殺了數千個工匠。同時，又以其祖輩跟隨母系姓劉不合禮，於是改姓赫連，表示「徽**赫**實與天**連**」；又將非皇族的其他鐵弗部眾改姓「鐵伐」，以示「剛銳如**鐵**，皆堪**伐**人。」

此後，勃勃仍然繼續侵襲後秦，先於鳳翔三年（415年）攻下[杏城](../Page/杏城.md "wikilink")（今陝西[黃陵縣西南](../Page/黃陵縣.md "wikilink")）；次年又乘後秦與[仇池](../Page/仇池.md "wikilink")[楊盛爭戰的時機先後攻下](../Page/楊盛.md "wikilink")[上邽](../Page/上邽.md "wikilink")（仱甘肅[天水市](../Page/天水市.md "wikilink")）及[陰密](../Page/陰密.md "wikilink")（今陝西[靈臺縣西](../Page/靈臺縣.md "wikilink")），更令駐守安定的[姚恢棄城出走](../Page/姚恢.md "wikilink")，當地人[胡儼等於是獻城夏國](../Page/胡儼.md "wikilink")。勃勃隨後又進攻[雍城](../Page/雍城.md "wikilink")（今陝西鳳翔縣南）及[郿城](../Page/郿城.md "wikilink")（今陝西郿縣），但在郿城遭姚紹抵抗而未能攻下，於是退回安定。胡儼等人此時卻殺勃勃所命留守安定的[羊苟兒](../Page/羊苟兒.md "wikilink")，轉而降秦。勃勃唯有退返杏城。不過，其時勃勃知[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")[劉裕要進攻後秦](../Page/劉裕.md "wikilink")，他估計劉裕必定能攻滅後秦，但肯定很快班師，留下子弟及將領守關中。勃勃認定這就是他奪取關中的好時機，並且十分輕易，故此不必耗費兵力與後秦作戰\[4\]。故此秣馬厲兵，休養士卒。不久勃勃再引兵佔據安定，後秦在嶺北的各戍及郡縣都向夏國投降，嶺北全境盡入夏國。另一方面，勃勃又先後與[北燕及](../Page/北燕.md "wikilink")[北涼結盟](../Page/北涼.md "wikilink")\[5\]\[6\]。

### 襲取關中

凤翔五年（417年），[東晉大将刘裕滅](../Page/東晉.md "wikilink")[後秦](../Page/後秦.md "wikilink")，同年年末班師，留兒子[劉義真及](../Page/劉義真.md "wikilink")[王鎮惡](../Page/王鎮惡.md "wikilink")、[沈田子](../Page/沈田子.md "wikilink")、[傅弘之等諸將守關中](../Page/傅弘之.md "wikilink")。勃勃聞訊十分高興，就派兒子[赫連璝督前鋒攻長安](../Page/赫連璝.md "wikilink")、[赫連昌出兵堵塞](../Page/赫連昌.md "wikilink")[潼關](../Page/潼關.md "wikilink")，又派[王買德阻斷](../Page/王買德.md "wikilink")[青泥](../Page/青泥.md "wikilink")，然後自率大軍在後。次年，赫連璝行軍至渭陽時已經有很多人在路邊請降，其時晉軍沈田子作戰失利，更因與王鎮惡不和而殺了他，沈田子隨後亦被劉義真[長史](../Page/長史.md "wikilink")[王脩處死](../Page/王脩.md "wikilink")。劉義真於是召集外軍入城並閉門拒守，關中各郡縣於是都降夏。勃勃隨後進據[咸陽](../Page/咸陽.md "wikilink")，令長安城無法獲得物資補給。劉裕見此唯有派[朱齡石接替劉義真](../Page/朱齡石.md "wikilink")，並命劉義真東歸。當時劉義真部眾大肆掠奪物資才離開，令關中人民驅逐朱齡石，迎勃勃入主長安。勃勃入長安後大宴將士，不久就在[灞上](../Page/灞上.md "wikilink")（今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[蓝田县](../Page/蓝田县.md "wikilink")）称帝，改元[昌武](../Page/昌武.md "wikilink")。及後群臣都勸勃勃遷都長安，但勃勃慮及全國中心南遷長安後，北魏會易於攻擊距邊界才百里的統萬，認為定都統萬才能阻遏北魏侵襲北境\[7\]。於是在次年（419年）於長安置南臺，留太子赫連璝留守。不久回師，因統萬宮殿完工而刻石於城南，歌功頌德。

[真兴六年](../Page/真興.md "wikilink")（424年），勃勃想要廢黜太子赫連璝，改立幼子赫連倫。赫連璝知道後率兵七萬自長安攻伐赫連倫，終在高平一戰中擊敗並殺死對方。赫連倫兄赫連昌則率軍襲擊赫連璝，將其殺死，勃勃於是立赫連昌為太子。勃勃於真興七年（425年）死于帝位，[諡号武烈皇帝](../Page/諡号.md "wikilink")，[廟號世祖](../Page/廟號.md "wikilink")。

## 性格特徵

  - 勃勃身材魁武，高八尺五寸，且聰慧有儀態，有辯才的機悟。
  - 勃勃頗有權謀智術，當[劉裕滅後秦](../Page/劉裕.md "wikilink")、占關中之時，勃勃一度震攝於劉裕的兵鋒威勢，答應劉裕「約為兄弟」的和平要求，但勃勃為了在氣勢上勝過劉裕，在接見劉裕的使者之前，先讓文才優異的部下皇甫徽寫好給劉裕的回書，再將文字背的爛熟，然後才接見使者，命令部下將自己當場背出的回書寫下並交付給使者。結果使者就以為勃勃真的即席創作出文采斐然的回書，將此事回報給劉裕，果然讓老粗一名的劉裕敬佩勃勃的文思敏捷，邊讀回書邊感嘆說：「吾不如也！」
  - 勃勃凶暴好殺，在陽武大敗南涼軍及關中大敗東晉軍時曾將屍體或人頭堆積起來，建起「髑髏臺」，當作景觀觀賞。也常常在城上，身旁準備好弓箭刀劍，一旦對人有所不滿就會動手殺人。而群臣若敢直接與其對視就會被弄瞎，敢笑就割下其嘴唇，敢進諫就先割下其舌頭再斬殺。這令當時人們十分不安。
  - 勃勃十分自大，建的統萬城四個城門，東門叫招魏門，南門叫朝宋門，西門叫服涼門，北門叫平朔門。

## 評論

  - [後秦君臣](../Page/後秦.md "wikilink")[姚興](../Page/姚興.md "wikilink")、[姚邕兩方的意見](../Page/姚邕.md "wikilink")：「姚邕說：『勃勃不可近也。』姚興說：『勃勃有濟世之才，吾方與之平天下，柰何逆忌之？』姚邕說：『勃勃奉上慢，御眾殘，貪猾不仁，輕為去就；寵之踰分，恐終為邊患。』」後來勃勃反叛後秦並成為大患，姚興因此感嘆說：「吾不用黃兒之言，以至於此！」（按：姚邕小字黃兒）

<!-- end list -->

  - [南涼大臣](../Page/南涼.md "wikilink")[焦朗評論](../Page/焦朗.md "wikilink")：「勃勃天姿雄健，御軍嚴整，未可輕也。」

## 妻子

### 妻

  - [破多羅夫人](../Page/破多羅夫人.md "wikilink")，[鲜卑首领](../Page/鲜卑.md "wikilink")[沒弈干女](../Page/沒弈干.md "wikilink")\[8\]
  - [梁皇后](../Page/梁皇后_\(夏武烈帝\).md "wikilink")

### 子

  - 太子[赫連璝](../Page/赫連璝.md "wikilink")
  - 阳平公[赫連延](../Page/赫連延.md "wikilink")，414年封
  - 太原公[赫连昌](../Page/赫连昌.md "wikilink")，后为太子、皇帝
  - 酒泉公[赫连伦](../Page/赫连伦.md "wikilink")
  - 平原公[赫连定](../Page/赫连定.md "wikilink")，后为平原王、皇帝
  - 河南公[赫连满](../Page/赫连满.md "wikilink")，427年被北魏军所杀
  - 中山公[赫连安](../Page/赫连安.md "wikilink")
  - [赫連助興](../Page/赫連助興.md "wikilink")
  - [赫連謂以代](../Page/赫連謂以代.md "wikilink")
  - 上谷公[赫連社干](../Page/赫連社干.md "wikilink")
  - 广阳公[赫連度洛孤](../Page/赫連度洛孤.md "wikilink")
  - 丹阳公[赫連烏視拔](../Page/赫連烏視拔.md "wikilink")
  - 武陵公[赫連禿骨](../Page/赫連禿骨.md "wikilink")

### 女

  - 赫连氏，北魏[太武皇后](../Page/太武皇后.md "wikilink")
  - 赫连氏，太武皇后妹妹，[魏太武帝拓跋焘妃](../Page/魏太武帝.md "wikilink")
  - 赫连氏，[魏太武帝拓跋焘妃](../Page/魏太武帝.md "wikilink")
  - 赫连氏，嫁北魏侍中、使持节、征西大将军、都督河以西诸军事、常山康王[拓跋素](../Page/拓跋素.md "wikilink")<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故太尉府參軍元君之墓誌銘」君諱侔，字伯宗，洛陽都鄉安武里人也。昭成皇帝」之後，平南將軍冀州刺史河澗簡公之孫，光州史」君之元子。君有溫柔之貞氣，栖素質於靈府，常脩」言以自約，與仁者之為偶。以永平四年歲次辛卯」五月丙申朔十五日庚戌篤疾終於第。傷瀾源之」絕浦，哀桂渚之斷漵，既思賢以戀德，且立石以表」墓。其辭曰：」芳茂玄圃，蘭長梯柯，泉流清，水潔生波。其人雅」智，體義尚和，名垂州里，美稱鄉阿。寬柔恩厚，審待」如靜，人高絕倫，超與俊並。蘭音頌壤，芬揚岳嶺，既」□洛英，𣲫州標挺。氣陵雲光，身滅無逞，如君生志，」□□□□，思人不見，頌君在銘。

　　「誌陰」君六世祖昭成皇帝。」五世祖第八皇子諱受久，獻明皇帝之母弟。」妃王氏昭成之舅女。高祖右丞相常山王諱」遵字勃兜。妃劉氏大宗明元皇帝之姨。」曾祖侍中使持節征西大將軍都督河以西諸軍」事常山康王諱素連。妃赫連氏夏主昌之妹。」祖平南將軍冀州刺史河澗簡公諱於德。」夫人南陽張氏，龍驤將軍阜城侯提之孫女。」父鎮遠將軍光州刺史諱悝字純陀。」夫人叱羅氏儀曹尚書使持節散騎常侍安東將」軍都督兗州諸軍事兗州刺史帶方靜公興之長」女也。」君以永平四年十一月五日窆於長陵之北崗。</ref>

  - 赫连氏，嫁北魏平原镇都大将、东雍州刺史、常山王[拓跋倍斤](../Page/拓跋倍斤.md "wikilink")\[9\]

## 注释

<references/>

## 參考資料

  - 《晉書·載記·赫連勃勃傳》
  - 《魏書·鐵弗劉虎傳》
  - 《資治通鑑》卷一一四至一一九

[Category:匈奴人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:匈奴人 "wikilink")

[Category:夏国皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:夏国皇帝 "wikilink")
[Category:赫連姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赫連姓 "wikilink")
[Category:劉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉姓 "wikilink")
[Category:十六國郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十六國郡公 "wikilink")

1.  《十六國春秋·夏錄》作「朔方人」。
2.  《資治通鑑·卷一一四》：「勃勃聞秦復與魏通而怒，乃謀叛秦。柔然可汗社崙獻馬八千匹于秦，至大城，勃勃掠取之，悉集眾三萬餘人偽畋於高平川，因襲殺沒弈干而并其眾。
3.  《晉書·載記·赫連勃勃傳》：「諸將諫固險，不從，又復言於勃勃曰：『陛下將欲經營宇內，南取長安，宜先固根本，使人心有所憑係，然後大業可成。高平險固，山川沃饒，可以都也。』勃勃曰：「卿徒知其一，未知其二。吾大業草創，眾旅未多，姚興亦一時之雄，關中未可圖也。且其諸鎮用命，我若專固一城，彼必并力于我，眾非其敵，亡可立待。吾以雲騎風馳，出其不意，救前則擊其後，救後則擊其前，使彼疲于奔命，我則游食自若，不及十年，嶺北、河東盡我有也。待姚興死後，徐取長安。姚泓凡弱小兒，擒之方略，已在吾計中矣。昔軒轅氏亦遷居無常二十餘年，豈獨我乎！』于是侵掠嶺北，嶺北諸城門不晝啟。」
4.  《晉書·載記·赫連勃勃傳》：「勃勃引歸杏城，笑謂群臣曰：『劉裕伐秦，水陸並進，且裕有高世之略，姚泓豈能自固定！吾驗以天時人事，必當克之。又其兄弟內叛，安可以距人！裕既克長安，利在速返，正可留子弟及諸將守關中。待裕發軫，吾取之若拾芥耳，不足勞吾士馬。』
5.  《資治通鑑·卷一一六》：「燕主[跋與夏連和](../Page/馮跋.md "wikilink")，夏王勃勃遣御史中丞烏洛孤如燕涖盟。」
6.  《資治通鑑·卷一一七》：「夏王勃勃遣御史中丞烏洛孤與蒙遜結盟，蒙遜遣其弟湟河太守漢平蒞盟於夏。」
7.  《晉書·載記·赫連勃勃傳》：「群臣勸都長安，勃勃曰：『朕豈不知長安累帝舊都，有山河四塞之固！但荊吳僻遠，勢不能為人之患。東魏與我同壤境，去北京裁數百餘里，若都長安，北京恐有不守之憂。朕在統萬，彼終不敢濟河，諸卿適未見此耳！』」
8.  《魏書·鐵弗劉虎傳》：「屈孑，本名勃勃，太宗改其名曰屈孑，屈孑者，卑下也。太悉伏送之姚興，興高平公破多羅沒弈於妻之以女。」
9.