[Manuel_Chrysoloras_-_Imagines_philologorum.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Manuel_Chrysoloras_-_Imagines_philologorum.jpg "fig:Manuel_Chrysoloras_-_Imagines_philologorum.jpg")

**曼努埃爾·赫里索洛拉斯**（**Manuel Chrysoloras**，或**Emmanuel
Chrysoloras**，），[拜占庭帝國學者](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")，是西方研究[希腊古典文学的先驱](../Page/希腊.md "wikilink")。

## 生平

赫里索洛拉斯生于[君士坦丁堡](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")，家世显赫，是[格弥斯托士·卜列东的学生](../Page/格弥斯托士·卜列东.md "wikilink")。他于1390年率[皇帝](../Page/拜占庭皇帝列表.md "wikilink")[曼努埃爾二世·帕里奥洛格斯的使团前往](../Page/曼努埃尔二世_\(拜占庭\).md "wikilink")[威尼斯](../Page/威尼斯.md "wikilink")，向基督教国家君主寻求支持和帮助以抗[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")[穆斯林之敌](../Page/穆斯林.md "wikilink")。在威尼斯，他见到了[佛羅倫斯的Roberto](../Page/佛羅倫斯.md "wikilink")
de' Rossi。其后，Roberto de' Rossi的朋友[Giacomo da
Scarperia于](../Page/:en:Giacomo_da_Scarperia.md "wikilink")1395年赴君士坦丁堡向赫里索洛拉斯学习希腊文。1396年，当时佛罗伦萨大学的校长[薩盧塔蒂邀请他讲授希腊文法与文学](../Page/薩盧塔蒂.md "wikilink")。

1397年冬，赫里索洛拉斯到任。他最知名的学生之一，[李奧納度·布倫尼在回忆此事时视之为及其难得的机会](../Page/李奧納度·布倫尼.md "wikilink")：700年来意大利有无数法学讲师，却没有人学习过希腊文。他另一个学生[他弗色里后来成为](../Page/他弗色里.md "wikilink")[嘉玛道理修会的总会长](../Page/嘉玛道理修会.md "wikilink")。他在佛罗伦萨从基础开始讲授希腊语文的教学活动只有自1397年至1400年的短短几年的时间。其后他又任教于[博洛尼亚](../Page/博洛尼亚.md "wikilink")、威尼斯和罗马。尽管桃李遍天下，在[文艺复兴早期的人文主义者里](../Page/文艺复兴.md "wikilink")，他的一些得意门生仍然保持着一个紧密的小圈子。他的学生中不乏后来在[意大利文艺复兴时复兴希腊古典文学研究的领袖人物](../Page/意大利文艺复兴.md "wikilink")，除了布倫尼和他弗色里以外，还有[维罗纳的瓜里诺和帕拉斯](../Page/维罗纳的瓜里诺.md "wikilink")·史特羅吉（Pallas
Strozzi）。

在游历了[米兰和](../Page/米兰.md "wikilink")[帕維亞并在威尼斯定居几年后](../Page/帕維亞.md "wikilink")，他应时任[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[額我略十二世秘书的布倫尼之邀来到罗马](../Page/額我略十二世.md "wikilink")。1408年，他又奉拜占庭皇帝曼努埃尔二世之命来到[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")。1413年，为确定日后召开的公斯當大公會議的地点，他又随使团前往[神圣罗马帝国皇帝](../Page/神圣罗马帝国皇帝.md "wikilink")[西吉斯蒙德处](../Page/西吉斯蒙德_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")。在他作为希腊教会的代表赶赴此次[公會議的途中](../Page/大公會議.md "wikilink")，赫里索洛拉斯突然去世。维罗纳的瓜里诺为此编辑纪念文集，收录于*Chrysolorina*。

## 著作

赫里索洛拉斯曾将[荷马的作品和](../Page/荷马.md "wikilink")[柏拉图的](../Page/柏拉图.md "wikilink")《[理想国](../Page/理想国.md "wikilink")》译成[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")。其本人的著述，以及致其兄弟、布倫尼、他弗色里、帕拉斯·史特羅吉等人的书信等在他生前已经以手抄流传。其中有两部作品最终出版。一部是赫里索洛拉斯著*Erotemata
Civas
Questiones*，是当时西方第一本希腊文基础语法，自1484年初版后广为翻印。这本语法不仅在佛罗伦萨他的学生里，而且在后来的人文主义者中间都取得了成功。牛津的和剑桥的[伊拉斯谟也立即开始攻读](../Page/伊拉斯谟.md "wikilink")。另一部出版的著作是*Epistolæ
tres de comparatione veteris et novæ
Romæ*（新旧罗马三书）。赫里索洛拉斯的许多伦理道德的文稿在17、18世纪出版。

## 参考文献

  - Émile Legrand: *Notice biographique sur Manuel Chrysoloras*, Paris
    1894.
  - *Manuelis Chrysolarae epistolae* :（Graece et Latine ; ed. J.-P.
    Migne）, Paris 1866.

[Category:1350年代出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1350年代出生 "wikilink")
[Category:文藝復興人文主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文藝復興人文主義者 "wikilink")