**赵俨**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**伯然**，[潁川](../Page/潁川.md "wikilink")[陽翟人](../Page/陽翟.md "wikilink")。[東漢末及](../Page/東漢.md "wikilink")[三國時曹魏官員](../Page/三國.md "wikilink")，官至[司空](../Page/司空.md "wikilink")。

## 生平

### 東漢時期

東漢末年到[荊州避亂](../Page/荊州.md "wikilink")，與[杜襲和](../Page/杜襲.md "wikilink")[繁欽在長沙分享財物和共同生活](../Page/繁欽.md "wikilink")。[建安元年](../Page/建安_\(漢獻帝\).md "wikilink")（196年），[曹操迎](../Page/曹操.md "wikilink")[漢獻帝遷都](../Page/漢獻帝.md "wikilink")[許昌](../Page/許昌.md "wikilink")，趙儼認為曹操就是那個能重建中國的人，於是三人都回到故鄉潁川郡。

建安二年（197年），時年二十七歲的趙儼扶持家中老幼見曹操\[1\]，曹操任命他為[朗陵](../Page/朗陵.md "wikilink")[縣長](../Page/縣長.md "wikilink")。當時朗陵豪族無法無天，趙儼於是捉拿數個最橫行無忌的豪族審查罪行，並判他們死罪；後卻上表郡府釋放他們，如此恩威並施，安定了縣境。其中把[李通妻子的伯父給逮捕](../Page/李通_\(三國\).md "wikilink")，並判死刑；李通對趙儼的決斷感到欽佩，與之結交為友。\[2\]

[官渡之戰前夕](../Page/官渡之戰.md "wikilink")，[袁紹派使者招誘](../Page/袁紹.md "wikilink")[豫州諸郡](../Page/豫州.md "wikilink")，除了[陽安郡外其他各郡都投靠了袁紹](../Page/陽安郡.md "wikilink")。此時都尉[李通卻要向當地人民收取應當上呈布帛](../Page/李通_\(三國\).md "wikilink")，趙儼勸止，認為現在正逢大戰，鄰近的郡縣的叛變，人民已甚為不安，不應再這樣壓逼人民，逼他們反叛，再生亂事，認為應暫時延遲徵收。同時又寫信給曹操[謀士](../Page/謀士.md "wikilink")[荀彧](../Page/荀彧.md "wikilink")，建議為了安撫縣民，應將所繳的綿絹布帛交還人民。最終建議被採納，陽安郡人人都觀喜，民心亦安定了。後趙儼任司空掾屬主簿。

十三年（208年），曹操準備向南用兵，當時**[于禁](../Page/于禁.md "wikilink")、[樂進](../Page/樂進.md "wikilink")、[張遼](../Page/張遼.md "wikilink")**三人都駐紥在潁川郡不同的縣內，但彼此不和，曹操於是命趙儼參三軍軍事，事事都有訓喻，令到三人和睦。\[3\]，而後曹操親自征伐[荊州時](../Page/荊州.md "wikilink")，命趙儼領[章陵](../Page/章陵.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，都督護軍，護于禁、張遼、[張郃](../Page/張郃.md "wikilink")、[朱靈](../Page/朱靈.md "wikilink")、[李典](../Page/李典.md "wikilink")、[路招](../Page/路招.md "wikilink")、[馮楷七軍](../Page/馮楷.md "wikilink")。戰後再任丞相主簿，後遷任[扶風太守](../Page/扶風.md "wikilink")。

十六年（211年），曹操打敗[馬超和](../Page/馬超.md "wikilink")[韓遂等人後](../Page/韓遂.md "wikilink")（[潼關之戰](../Page/潼關之戰.md "wikilink")），命平散將軍[殷署等人率領他們的降兵舊部遷移出關中地區](../Page/殷署.md "wikilink")，趙儼則擔任關中護軍，總統諸軍。此時[羌兵多次進擊](../Page/羌.md "wikilink")，趙儼率領各軍追擊羌兵到[新平](../Page/新平.md "wikilink")，並大敗羌兵。後[屯田客](../Page/屯田客.md "wikilink")[呂並自稱將軍](../Page/呂並.md "wikilink")，在[陳倉聚眾](../Page/陳倉.md "wikilink")，趙儼又領兵擊破。

二十四年（219年），[關羽領兵攻](../Page/關羽.md "wikilink")[曹仁](../Page/曹仁.md "wikilink")，並圍困曹仁鎮守的[樊城](../Page/樊城.md "wikilink")，[龐德和于禁的援軍因為](../Page/龐德_\(三國\).md "wikilink")[漢水暴漲而被關羽擊敗](../Page/漢水.md "wikilink")，趙儼則以議郎參曹仁軍事的身份與平寇將軍[徐晃南行救援曹仁](../Page/徐晃.md "wikilink")。到後關羽的圍困更為嚴密堅固，徐晃知道現在兵力不足以解圍，唯有等待其他救兵，但部將都催促徐晃盡快行動。趙儼於是陳說兵力不足的事實，提出與曹仁通訊，令他知到援軍已到，激勵城中士氣，繼續堅守等待援軍聚集。部將聽從並用地道和以箭傳遞信件。不久援軍齊集，與關羽大戰，關羽戰況不利，於是解圍撤退，但仍留舟船阻隔[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")。此時[孫權襲取荊州](../Page/孫權.md "wikilink")，關羽於是退回南方。當時曹仁打算追擊關羽，趙儼認為孫權之所以主動自請攻關羽後方，就是怕偷襲時關羽南歸會連曹軍也引來。而且亦應留下關羽制衡孫權，以免一旦進擊，孫權會轉而攻曹軍。曹仁於是打消念頭。此時曹操下敕命，禁止曹仁等追擊，理由正正就是趙儼的顧慮。

### 曹魏時期

[延康元年](../Page/延康.md "wikilink")（220年），曹丕繼位魏王，任命趙儼為[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")。不久又轉拜[駙馬都尉](../Page/駙馬都尉.md "wikilink")，領[河東太守](../Page/河東.md "wikilink")，[典農中郎將](../Page/典農中郎將.md "wikilink")。[黃初三年](../Page/黃初.md "wikilink")（222年），趙儼獲賜爵**關內侯**。同年曹丕下令大舉攻打[東吳](../Page/東吳.md "wikilink")，征東大將軍[曹休徵命趙儼為征東軍師](../Page/曹休.md "wikilink")。戰後趙儼封為**宜土亭侯**，轉任[度支中郎將](../Page/度支中郎將.md "wikilink")，後遷[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")。黃初六年（225年），跟隨曹丕征吳，曹丕到[廣陵後撤還](../Page/廣陵.md "wikilink")，趙儼則留在當地任征東軍師。[太和元年](../Page/太和_\(曹叡\).md "wikilink")（227年），進封**都鄉侯**。後曾先後任尚書、監豫州諸軍事、[大司馬軍師](../Page/大司馬.md "wikilink")、[大司農](../Page/大司農.md "wikilink")。

景初三年（239年），齊王[曹芳繼位](../Page/曹芳.md "wikilink")，趙儼又假節、監[雍](../Page/雍州.md "wikilink")、[涼諸軍事](../Page/涼州.md "wikilink")，後轉為征蜀將軍，後又升任征西將軍，都督雍、涼諸軍事。[正始四年](../Page/正始_\(曹芳\).md "wikilink")（243年），趙儼以老病要求回朝，於是被徵為驃騎將軍。正始六年二月丙子日（245年4月9日）遷任[司空](../Page/司空.md "wikilink")，同年六月去世\[4\]，享年七十五歲，諡**穆侯**。

## 评价

  - [陈寿](../Page/陈寿.md "wikilink")：“[和洽清和干理](../Page/和洽.md "wikilink")，[常林素业纯固](../Page/常林.md "wikilink")，杨俊人伦行义，杜袭温粹识统，**赵俨**刚毅有度，[裴潜平恒贞干](../Page/裴潜.md "wikilink")，皆一世之美士也。”“初，俨与同郡[辛毗](../Page/辛毗.md "wikilink")、[陈群](../Page/陈群_\(三国\).md "wikilink")、[杜袭并知名](../Page/杜袭.md "wikilink")，号曰‘辛、陈、杜、赵’云。”
  - [孙盛](../Page/孙盛.md "wikilink")：“盛闻为国以礼，民非信不立。周成不弃桐叶之言，晋文不违伐原之誓，故能隆刑措之道，建一匡之功。俨既诈留千人，使效心力，始虽权也。宜以信终。兵威既集，而又逼徙。信义丧矣，何以临民？”
  - [胡三省](../Page/胡三省.md "wikilink")：“赵俨之计，此战国策士所谓‘两利而俱存之’之计也。解严，解所严兵，不复追羽也。是后陆逊败刘备于峡中，收兵而还，不复追备，计亦如此。”
  - [刘咸炘](../Page/刘咸炘.md "wikilink")：“此诸人皆扬历中外，而和、杜、赵、裴又皆自荆州归曹氏。”

## 子女

  - [趙亭](../Page/趙亭.md "wikilink")，嗣子。

## 參考資料

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[魏書·趙儼傳](../Page/s:三國志/卷23.md "wikilink")》
  - 《[三國志·魏志十八·李通傳](../Page/s:三國志/卷18#李通.md "wikilink")》
  - 《三國志·魏書·三少帝紀》

[Category:東漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢軍事人物 "wikilink")
[Category:曹魏军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏军事人物 "wikilink")
[Category:陽翟人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陽翟人 "wikilink")
[Category:趙姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:趙姓 "wikilink")
[Category:三國司空](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國司空 "wikilink")
[Category:曹魏列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏列侯 "wikilink")

1.  本傳原文：建安二年，年二十七，遂扶持老弱诣太祖
2.  《三國志·李通傳》：通妻伯父犯法，**朗陵长赵俨**收治，致之大辟。是时杀生之柄，决於牧守，通妻子号泣以请其命。通曰：“方与曹公戮力，义不以私废公。”嘉**(趙)俨执宪不阿**，与为亲交。
3.  《三國志》本傳：**時于禁屯潁陰，樂進屯陽翟，張遼屯長社**，諸將任氣，多共不協；使儼并參三軍，每事訓喻，遂相親睦。
4.  《三國志·三少帝之齊王曹芳紀》：（二月）丙子，以骠骑将军赵俨为司空；夏六月，俨薨。