**赵兴**（[粵拼](../Page/粵拼.md "wikilink")：ziu<sup>6</sup>
hing<sup>1</sup>，；），[中国](../Page/中国.md "wikilink")[西汉时期](../Page/西汉.md "wikilink")[南越国的第四代君主](../Page/南越国.md "wikilink")，公元前113年至前112年在位，\[1\]是南越国第三代君主[赵婴齐的次子](../Page/赵婴齐_\(南越国\).md "wikilink")，漢朝人[樛氏所生](../Page/樛氏.md "wikilink")。中國史料《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》、《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》等都沒有關於趙興諡號的記載，而根據越南《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》的說法，趙興的谥号為“南越哀王”。

## 生平

公元前135年，[南越国第二代君主](../Page/赵婴齐_\(南越国\).md "wikilink")[赵眜被迫把太子赵婴齐送到](../Page/赵眜.md "wikilink")[汉武帝身边做宿卫长达](../Page/汉武帝.md "wikilink")12年之久。[赵婴齐在没去](../Page/赵婴齐_\(南越国\).md "wikilink")[长安之前](../Page/长安.md "wikilink")，曾经在南越國娶当地的女人为妻，并生了长子[赵建德](../Page/赵建德.md "wikilink")，赵婴齐去长安做宿卫后，又娶了[邯郸](../Page/邯郸.md "wikilink")[樛氏做妻子](../Page/樛氏.md "wikilink")，生下次子赵兴。公元前125年赵眜病逝，赵婴齐继承王位，他没有按常理把长子赵建德立为太子，而是把次子赵兴立为太子，把樛氏立为王后。

公元前113年，赵婴齐病逝，赵兴继承王位，其母亲樛氏当上王太后。据《史记》记载，[樛太后在没有嫁给赵婴齐时](../Page/樛太后.md "wikilink")，曾与[霸陵人](../Page/霸陵.md "wikilink")[安国少季私通](../Page/安国少季.md "wikilink")。汉武帝派安国少季出使南越，前去告谕赵兴和樛太后，让他们比照内地[诸侯进京朝拜天子](../Page/诸侯.md "wikilink")；同时命[辩士](../Page/辩士.md "wikilink")[谏大夫](../Page/谏大夫.md "wikilink")[终军](../Page/终军.md "wikilink")、[勇士](../Page/勇士.md "wikilink")[魏臣等辅助安国少季出使](../Page/魏臣.md "wikilink")，[卫尉](../Page/卫尉.md "wikilink")[路博德则率兵驻守在](../Page/路博德.md "wikilink")[桂阳](../Page/桂阳.md "wikilink")，以接应使者。

此时的赵兴尚年轻，樛太后是[中原人](../Page/中原.md "wikilink")，南越国的实权实际上掌握在[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[吕嘉手中](../Page/吕嘉_\(南越国\).md "wikilink")。据《史记》记载，安国少季来南越后，又与樛太后私通，南越人因此多不信任樛太后。樛太后害怕发生动乱，也想依靠[汉朝的威势](../Page/汉朝.md "wikilink")，多次劝说赵兴和群臣归属汉朝。于是就通过使者上书给汉武帝，请求比照内地诸侯，三年去长安朝见汉武帝一次，并且撤除和汉朝交界的边境要塞。

汉武帝答应了南越国的请求，赐给南越国丞相、[内史](../Page/内史.md "wikilink")、[中尉](../Page/中尉_\(古代官制\).md "wikilink")、[大傅等予官印](../Page/大傅.md "wikilink")，其余官职由南越国自置，这样意味着汉朝朝廷直接对南越国高级官员进行任免。汉武帝还废除了南越国以前的[黥刑和](../Page/黥刑.md "wikilink")[劓刑等野蛮酷刑](../Page/劓刑.md "wikilink")，比照内地诸侯用汉朝的法律。同时将派往南越的使者都留下来镇抚南越，力求南越的局势平稳。赵兴和樛太后接到汉武帝的谕旨后，马上准备行装，为进京朝见汉武帝而做准备。

南越国的丞相吕嘉年龄很大，从赵眜、赵婴齐一直到赵兴，曾经辅助过三位南越王，他的宗族在南越当官的有70多人，又与南越王室有联姻，在南越国的地位十分显要，深得南越人的信任，甚至超过赵兴的威望，是南越国的实权掌握者。吕嘉多次反对内属汉朝，但赵兴一直未理，使吕嘉产生了背叛的念头，屡次托病不去会见汉朝使者。

赵兴和樛太后害怕吕嘉首先发难，就安排了一个酒宴，宴请汉朝使者和吕嘉，想借汉使之力来杀死吕嘉等人。在宴席中，太后当面指出吕嘉不愿归属汉朝的行为，想以此激怒汉使出手杀死吕嘉。可此时身为[将军的吕嘉之弟正率兵守在宫外](../Page/将军_\(中國古代\).md "wikilink")，安国少季等使者犹豫不决，最终没敢动手。此时吕嘉见形势不妙，随即起身出宫，樛太后大怒，用矛撞击吕嘉，但被赵兴阻止了。

吕嘉回去后，把他弟弟的兵士分出一部分安排到自己的住处加强防卫，托病不再去见赵兴和使者。并暗中同大臣们密谋，准备发动叛乱。赵兴一向无意杀掉吕嘉，吕嘉自己也知道这一点，因此数月过去，吕嘉都没有采取行动。樛太后想自己动手杀掉吕嘉，但因为在南越权势单薄，没有能力完成此事。

汉武帝得到了南越国政权危机四伏的消息，责怪安国少季等使者的胆怯无能；同时又认为赵兴和樛太后已经归附汉朝，唯独吕嘉作乱，不值得兴师动众，想派[庄参率](../Page/庄参.md "wikilink")2000人出使南越。庄参觉得，如果是去和平谈判，几个人就足够，如果是去动武，2000人远远不够。所以一直推辞不肯去，汉武帝罢免了庄参的官。此时，郏壮士、原[济北王的丞相](../Page/济北王.md "wikilink")[韩千秋自告奋勇的出来](../Page/韩千秋.md "wikilink")，愿意领兵出使南越。

于是汉武帝于元鼎五年（前112年）派遣韩千秋和樛太后的弟弟[樛乐](../Page/樛乐.md "wikilink")，率兵2000前往南越。当韩千秋和樛乐进入南越之后，吕嘉等人终于发动叛乱了。吕嘉首先制造舆论，称赵兴太年轻，樛太后是中原人，又与汉朝使者有奸情，一心想归属汉朝，没有顾及南越国的[社稷](../Page/社稷.md "wikilink")，只顾及得汉朝皇帝的恩宠。又称樛太后去长安是为了把南越的珍宝献给汉朝皇帝，把南越國人卖给汉朝人作奴仆。然后吕嘉又乘机和他弟弟领兵攻入王宫，杀害了赵兴、樛太后和汉朝的使者。

吕嘉杀死赵兴之后，立赵婴齐和南越籍妻子所生的长子赵建德为新的南越王，并设计把韩千秋和樛乐率领的2000多人的军队全部消灭，吕嘉这一举动使汉武帝十分震怒，最终派10万大军于前112年冬\[2\]灭亡了南越国。

## 历史影响

赵兴继承南越国的王位时年纪尚幼，无法控制到曾为三朝丞相的吕嘉，最后在其母樛太后和吕嘉的权力斗争中致使自己被吕嘉所杀，也因此使汉武帝找到出兵南越國的借口，并最终致使南越国彻底地被汉武帝所灭。

## 参考文献

<references />

1.  [司马迁](../Page/司马迁.md "wikilink")：《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》卷一百一十三
    南越列传，[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")。
2.  [班固](../Page/班固.md "wikilink")：《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")》卷九十五
    西南夷两粤朝鲜传，[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")。

## 参见

  - [南越王墓](../Page/南越王墓.md "wikilink")
  - [南越国](../Page/南越国.md "wikilink")
  - [赵佗](../Page/赵佗.md "wikilink")
  - [赵婴齐](../Page/赵婴齐.md "wikilink")

[Category:南越國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南越國君主 "wikilink")

[Category:西汉战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉战争身亡者 "wikilink")

1.  根據大越史記全書趙朝紀
2.  《漢書卷六．武帝紀第六》載「元鼎六年冬十月，行東，將幸緱氏，至左邑桐鄉，聞南越破，以為聞喜縣。」南越國亡於元鼎六年冬十月，換算成公元紀年應為前111年，但由於漢朝以十月為歲首，冬為一年開始，依《新編中國三千年曆日檢索表》，元鼎六年冬十月等同儒略曆公元前112年11月14日—12月13日。