**趙爾豐**（），字季和，祖籍[山东](../Page/山东.md "wikilink")[莱州市](../Page/莱州市.md "wikilink")，生于[奉天鐵嶺](../Page/奉天.md "wikilink")（今[辽宁省](../Page/辽宁省.md "wikilink")[铁岭市](../Page/铁岭市.md "wikilink")），清[漢軍](../Page/漢軍八旗.md "wikilink")[正藍旗将领](../Page/正藍旗.md "wikilink")，曾镇压苗民、藏民起义。后调任四川，在[保路运动中镇压保路运动人士](../Page/保路运动.md "wikilink")，成为辛亥革命的一个诱因。辛亥革命后被斩首。

其父是[山东](../Page/山东.md "wikilink")[泰安](../Page/泰安.md "wikilink")[知府](../Page/知府.md "wikilink")。趙爾豐共有兄弟四人，排行第三。次兄为《清史稿》的编纂者[赵尔巽](../Page/赵尔巽.md "wikilink")。

## 生平

赵尔丰最初在[山西歷任](../Page/山西.md "wikilink")[靜樂](../Page/靜樂.md "wikilink")、[永濟知縣](../Page/永濟.md "wikilink")，后由時任[四川總督的](../Page/四川總督.md "wikilink")[錫良推薦](../Page/錫良.md "wikilink")，出任永寧道。1905年5月，時任清[駐藏大臣的](../Page/駐藏大臣.md "wikilink")[鳳全在](../Page/鳳全.md "wikilink")[巴塘遇害](../Page/巴塘.md "wikilink")，趙氏被調任[建昌道](../Page/建昌.md "wikilink")，並受命招募兵勇，平定地方[土司的叛亂](../Page/土司.md "wikilink")，這也是其參與和[川邊](../Page/川邊.md "wikilink")[藏區相關的事務的開始](../Page/藏區.md "wikilink")。當時，由於清政府和駐藏官員對藏區事務的處理不力，致使原本反英的[西藏高層統治者轉而成爲親英勢力](../Page/西藏.md "wikilink")，而得到英國支持的西藏地方軍隊也經常在西康和川邊地方製造軍事衝突。根據這一情況，清政府制定了在川邊實行[改革藏政和](../Page/改革藏政.md "wikilink")[改土歸流的政策](../Page/改土歸流.md "wikilink")，意圖穩定川邊局勢。赵尔丰“剿办巴塘七村沟，搜杀藏民达数百人，尸体抛入金沙江，而且将其中七个暴动首领，剜心沥血，以祭凤全”。紧邻乡城人准备支援巴塘，赵尔丰又围剿乡城，一千二百一十名僧人和俗人被殺。将“乡城桑披寺、巴塘丁林寺焚毁，将寺内佛像铜器，改铸铜元，经书抛弃厕内，护佛绫罗彩衣，均被军人缠足。惨杀无辜，不知凡几。以致四方逃窜者，流离颠沛、无家可归。”\[1\]

趙氏平定西康地方土司叛亂之後，充任川滇邊務大臣，並開始在西康進行改土歸流的政策。

1907年，[錫良離任](../Page/錫良.md "wikilink")，趙氏一度代理[四川總督一職](../Page/四川總督.md "wikilink")。1908年又升任駐藏大臣兼任川滇邊務大臣，在[打箭爐駐兵](../Page/打箭爐.md "wikilink")，改設打箭爐為康定府后又設登科等府，加強清政府對西康的控制。1909年，趙氏挫敗進攻[巴塘的西藏叛軍](../Page/巴塘.md "wikilink")，並乘勝[進入西藏](../Page/赵尔丰收复西藏.md "wikilink")，收復[江卡](../Page/江卡.md "wikilink")、[貢覺等四個部落地區](../Page/貢覺.md "wikilink")，更越過丹達山向西，一直到達[江達宗](../Page/江達宗.md "wikilink")，此時距離[拉薩只有六天的路程](../Page/拉薩.md "wikilink")，[達賴喇嘛逃往英屬](../Page/達賴喇嘛.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")。趙氏上書請求乘勝平定西藏全土，並建議在藏區推行[革教易俗政策](../Page/革教易俗.md "wikilink")，由於擔心其舉措過激，為避免事端，清政府沒有允許。之後趙氏又收復了[三崖](../Page/三崖.md "wikilink")（今[贡觉](../Page/贡觉.md "wikilink")、[瞻對](../Page/瞻對.md "wikilink")、[波密和](../Page/波密.md "wikilink")[白馬崗等地](../Page/白馬崗.md "wikilink")）。

1911年4月被朝廷任命为[四川總督](../Page/四川總督.md "wikilink")，到任前由[王人文署理](../Page/王人文.md "wikilink")。因[保路運動起](../Page/保路運動.md "wikilink")，四川局勢动荡。8月2日，趙氏赶到[成都](../Page/成都.md "wikilink")，為穩定局勢，趙氏曾聯名地方各級官員請求中央改變鐵路收歸國有的政策，但沒有得到允許。之後局勢升級，不但出現罷市、甚而發生[保路同志會會員衝擊總督府的事件](../Page/保路同志會.md "wikilink")，引發大規模流血衝突，稱爲[辛亥保路死難事件](../Page/辛亥保路死難.md "wikilink")，也稱[成都血案](../Page/成都血案.md "wikilink")，此事件引發全省乃至全國的騷動。后趙氏被認爲迫於政府命令在不得已的情況下進一步實施鎮壓，逮捕保路同志會領袖[蒲殿俊等](../Page/蒲殿俊.md "wikilink")9人，導致同志會的成員和反對勢力圍攻成都，[川軍不願意接受命令繼續鎮壓](../Page/川軍.md "wikilink")，清政府於是派湖北新軍入川平定動亂，導致武昌兵力空虛，因此該事件也被認爲是[辛亥革命的導火綫](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，趙氏也因此事件被免去四川總督一職，留任邊務大臣。
[赵尔丰被处决.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:赵尔丰被处决.jpg "fig:赵尔丰被处决.jpg")
不久[武昌起義爆發](../Page/武昌起義.md "wikilink")。11月22日和25日，成都召开四川官绅代表大会，宣佈脫離清朝，自行獨立，成立[大漢四川軍政府](../Page/大漢四川軍政府.md "wikilink")，原咨议局议长[蒲殿俊任軍政府都督](../Page/蒲殿俊.md "wikilink")，陆军第十七镇统制[朱庆澜任副都督](../Page/朱庆澜.md "wikilink")。趙氏隨即將政權移交蒲殿俊。後來發生兵变，蒲殿俊出逃，趙氏一度重新掌握政權，但隨后[標統](../Page/標統.md "wikilink")[尹昌衡率兵進攻總督府](../Page/尹昌衡.md "wikilink")，趙氏被擒，后被押至[貢院](../Page/貢院.md "wikilink")[明遠樓斬首](../Page/明遠樓_\(四川\).md "wikilink")。

## 评价

近代中國對趙氏的評價多有爭議，有人認為趙氏在歷任各地方行政長官過程中實行嚴厲和強硬的統治，比如在永寧地方鎮壓苗民起義，以及鎮壓[保路運動](../Page/保路運動.md "wikilink")，對平民進行了屠殺，[民國與](../Page/中華民國.md "wikilink")[中共官方對其評價極為負面](../Page/中共.md "wikilink")，其中均稱趙氏是一個“屠夫”、“劊子手”或“殺人王”。\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]

也有學者（如[章士釗等](../Page/章士釗.md "wikilink")）提出應該全面公允評價趙氏，在揭露其罪行的同時，應該注意到他在歷任地方長官過程中的確也對地方的治安穩定和民生發展起到了一定的正面影響，特別是在對川邊的事務處理方面有不可以磨滅的貢獻，据統計趙氏所收復的川邊土地東西約三千餘里，南北約四千餘里，趙氏在其中設立行政單位有三十餘個，這也成爲後來民國[西康省設治的基礎](../Page/西康省.md "wikilink")。這也使得清末的西藏局勢沒有向更坏的方向發展，某种程度上維護了國家的統一。

[瓦弄勒卡瑪壩子西南角峰頂積雪的大山之下](../Page/瓦弄.md "wikilink")，在那峭崖上勒石鐫刻著每個有八仙桌面大小的十個漢字：“有朋自遠方來，不亦樂乎
”，巨大的刻石下方留款：“大清國一品[頂戴](../Page/頂戴.md "wikilink")、[雙眼花翎](../Page/雙眼花翎.md "wikilink")、[欽差大臣趙爾豐](../Page/欽差大臣.md "wikilink")，親臨勘界、刻石、……”

1927年，[章士釗創作詩卷](../Page/章士釗.md "wikilink")《將軍歎》中，對趙爾豐的軍事才能及整治川邊的功績給予了肯定。“晚清知兵帥，岑袁最有名；豈如趙將軍，川邊揚英聲。”，“政變始辛亥，全川如沸羹；縱賊舞刀來，喪此天下英。”

[尚秉和在其](../Page/尚秉和.md "wikilink")《辛王春秋》一書中說：“爾豐自光緒三十一年以次，勘定康地，馳驅勞瘁，至是凡七年，共用款六十余萬，部撥經費尚餘三分之一，而[西康全域皆定](../Page/西康.md "wikilink")。爾豐之治康，以傅嵩謀。狎其人，並知其山川扼要形勝”。斷言：“自清以來，治邊者無有著功若此者”。

[賀覺非在](../Page/賀覺非.md "wikilink")《西康紀事詩本事注》中的《趙爾豐經歷情況及其永世》注中也說：“爾豐之治邊也，先與兵威，……邊地既定，即從事各種建設。……但奠定[西康政治之始基](../Page/西康.md "wikilink")，宜為趙氏。……趙本人亦明敏廉潔，辦事公正。犯法者雖近親不稍恕，康人多信服之”。

[錫良對趙爾豐極盡推重之詞](../Page/錫良.md "wikilink")：“忠勤純愨，果毅廉明，公爾忘私，血誠任事。”

趙爾豐曾在路途發現一家百姓無隔夜之糧，而地方官不知，即以嚴懲。“[知縣是知一縣之事](../Page/知縣.md "wikilink")，即知人民事也。故勤政愛民者，因愛民而勤政。非勤政為一事也，愛民又為一事也。凡民有疾苦，而官不能知之，不能救之，是賊民者也。”\[6\]

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")·[列傳二百五十六](../Page/列傳.md "wikilink")》
  - 《趙爾豊傳》
  - [王力雄](../Page/王力雄.md "wikilink")：《[天葬](../Page/天葬.md "wikilink")：西藏的命运》
    明镜出版社

{{-}}

[Category:清朝四川总督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝四川总督 "wikilink")
[Category:駐藏大臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:駐藏大臣 "wikilink")
[Category:清朝靜樂縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝靜樂縣知縣 "wikilink")
[Category:清朝永濟縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝永濟縣知縣 "wikilink")
[Category:汉军正蓝旗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉军正蓝旗人 "wikilink")
[Category:辽阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽阳人 "wikilink")
[Category:趙姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:趙姓 "wikilink")
[Category:清朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝被處決者 "wikilink")

1.  “赵尔丰及其巴塘经营”《西藏研究》1989年第4期
2.
3.
4.
5.  《奴才小史》：爾豐怒曰：「我不是趙爾豐，卻是張獻忠，若不開市，與我剿兩條街，則自然皆開市。」此趙屠之諡所由來也。
6.