**赵婴齐**（），[**嬴**姓](../Page/嬴姓.md "wikilink")，[**赵**氏](../Page/赵氏.md "wikilink")，名**婴齐**，因被封在楼，以邑为氏，别为**楼**氏，又被称为**赵婴**、**楼婴**，是[赵衰的儿子](../Page/赵衰.md "wikilink")，[赵盾](../Page/赵盾.md "wikilink")、[赵同](../Page/赵同.md "wikilink")、[赵括的弟弟](../Page/赵括_\(春秋\).md "wikilink")，母为[赵姬](../Page/赵姬_\(赵衰\).md "wikilink")\[1\]。

## 邲之战

公元前597年，[楚庄王率军围困](../Page/楚庄王.md "wikilink")[郑国](../Page/郑国.md "wikilink")，晋军救郑，赵婴齐担任中军大夫。\[2\]六月，晋军和楚军在[邲作战](../Page/邲之战.md "wikilink")，晋军大败，赵婴齐派他的部下预先在黄河准备了船只，所以战败后率先过了河。\[3\]

## 通奸被逐

公元前587年，赵婴齐与侄媳[赵庄姬私通](../Page/赵庄姬.md "wikilink")\[4\]，次年，赵同、赵括将他放逐到齐国。赵婴齐对两位兄长说：“有我在，所以[栾氏不敢作乱](../Page/栾氏.md "wikilink")。我逃亡，两位兄长恐怕就有忧患了。人们各有所能，各有所不能，赦免我又有什么坏处？”赵同、赵括不听。赵婴齐梦见天使对自己说：“祭祀我，我降福给你。”他派人向[士贞伯询问其意](../Page/士贞伯.md "wikilink")，士贞伯说不知道。不久士贞伯告诉别人说：“神灵降福给仁爱的人，而降祸给淫乱的人。淫乱而没有受到惩罚，这就是福了。祭祀了，难道无祸？”赵婴齐祭祀了神灵，第二天就逃亡了。\[5\]

前583年，赵庄姬因为赵婴齐逃亡的缘故，向[晋景公诬陷说](../Page/晋景公.md "wikilink")：“赵同、赵括将要作乱。[栾氏](../Page/栾氏.md "wikilink")、[郤氏可以作证](../Page/郤氏.md "wikilink")。”六月，晋国讨伐[赵氏](../Page/赵氏.md "wikilink")，引发[下宫之难](../Page/下宫之难.md "wikilink")。\[6\]\[7\]

## 其他

据《史记·赵世家》的记载，赵婴齐死于公元前597年[屠岸贾发动的](../Page/屠岸贾.md "wikilink")[下宫之难](../Page/下宫之难.md "wikilink")。\[8\]但《史记》的相关记载历代多被诘疑，现代杨秋梅《赵氏孤儿本事考》及郝良真、孙继民的《赵氏孤儿考辩》均认为《史记》记载纯属虚构。

## 家庭

  - [趙衰](../Page/趙衰.md "wikilink")（父親）
  - 趙姬（母親，晉文公之女）
  - [趙同](../Page/趙同.md "wikilink")（同母兄）
  - [趙括](../Page/趙括_\(春秋\).md "wikilink")（同母兄，繼趙盾成為趙氏家主）
  - [趙盾](../Page/趙盾.md "wikilink")（異母兄，趙衰與叔隗所生之子，趙衰去世后成為趙氏家主）
  - [趙朔](../Page/趙朔.md "wikilink")（姪子，趙盾之子，其妻[趙莊姬與趙嬰齊私通](../Page/趙莊姬.md "wikilink")）

## 参考资料

[Category:春秋人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋人 "wikilink")
[Category:嬴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嬴姓 "wikilink")
[Category:晋国大夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋国大夫 "wikilink")
[Category:晋国军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋国军事人物 "wikilink")

1.  《左传·僖公二十四年》：文公妻赵衰，生原同、屏括、楼婴。赵姬请逆盾与其母，子余辞。
2.  《左传·宣公十二年》：赵括、赵婴齐为中军大夫。
3.  《左传·宣公十二年》：赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济。
4.  《左传·成公四年》：晋赵婴通于赵庄姬。
5.  《左传·成公五年》：五年春，原、屏放诸齐。婴曰：“我在，故栾氏不作。我亡，吾二昆其忧哉！且人各有能有不能，舍我何害？”弗听。婴梦天使谓己：“祭余，余福女。”使问诸士贞伯，贞伯曰：“不识也。”既而告其人曰：“神福仁而祸淫，淫而无罚，福也。祭，其得亡乎？”祭之，之明日而亡。
6.  《春秋·成公八年》：晋杀其大夫赵同、赵括。
7.  《左传·成公八年》：晋赵庄姬为赵婴之亡故，谮之于晋侯，曰：“原、屏将为乱。”栾、郤为征。六月，晋讨赵同、赵括。武从姬氏畜于公宫。以其田与祁奚。韩厥言于晋侯曰：“成季之勋，宣孟之忠，而无后，为善者其惧矣。三代之令王，皆数百年保天之禄。夫岂无辟王，赖前哲以免也。《周书》曰：‘不敢侮鳏寡。’所以明德也。”乃立武，而反其田焉。
8.  《史记·赵世家》：晋景公之三年，大夫屠岸贾欲诛赵氏。……贾不请而擅与诸将攻赵氏於下宫，杀赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，皆灭其族。