[A_statue_of_Zhao_Pu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_statue_of_Zhao_Pu.jpg "fig:A_statue_of_Zhao_Pu.jpg")[正定县南城门](../Page/正定县.md "wikilink")（长乐门）内的赵普雕像\]\]
**赵普**（），字**则平**。[北宋初年宰相](../Page/北宋.md "wikilink")。在[陈桥兵变中立功](../Page/陈桥兵变.md "wikilink")，协助[赵匡胤登上帝位](../Page/赵匡胤.md "wikilink")，为宋开国功臣。后参与[解除禁军将领兵权的谋划](../Page/杯酒释兵权.md "wikilink")，并提出了“稍夺其权,制其钱谷,收其精兵”的纲领，解决了长期以来的藩镇动乱问题，巩固中央集权。赵普与[赵光义曾有龃龉](../Page/赵光义.md "wikilink")，但在赵光义即位后，赵普帮助赵光义稳定皇位，两次拜相。宋理宗年间，画像于昭勋阁，为[昭勋阁二十四功臣之首](../Page/昭勋阁二十四功臣.md "wikilink")。

## 生平

曾祖父是[唐末任](../Page/唐朝.md "wikilink")[三河县令](../Page/三河县.md "wikilink")，祖父赵全宝，在唐末任[澶州](../Page/澶州.md "wikilink")[司马](../Page/司马.md "wikilink")，父赵迥，[五代时任](../Page/五代.md "wikilink")[相州](../Page/相州.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[安阳](../Page/安阳.md "wikilink")）司马。赵普生于[蓟州](../Page/蓟州.md "wikilink")，[后唐末年](../Page/后唐.md "wikilink")，赵迥舉族迁居[恆州](../Page/恆州.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[正定县](../Page/正定县.md "wikilink")），[后晋天福七年](../Page/后晋.md "wikilink")（942年），又遷至[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")）。初任[陇州巡官](../Page/陇州.md "wikilink")，[王勋很看重他](../Page/王勋.md "wikilink")，[后周](../Page/后周.md "wikilink")[显德元年](../Page/显德.md "wikilink")（955年）七月，赵普被[永兴军](../Page/永兴军.md "wikilink")[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")[刘词辟为从事](../Page/刘词.md "wikilink")，与[楚昭辅](../Page/楚昭辅.md "wikilink")、[王仁赡同事](../Page/王仁赡.md "wikilink")。

显德三年（956年）二月，受尚书省左仆射兼门下侍郎、同中书门下平章事[范质表荐为滁州军事判官](../Page/范质.md "wikilink")。六月，调任[渭州](../Page/渭州.md "wikilink")（今[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[平凉](../Page/平凉.md "wikilink")）军事判官。十月，[匡国军节度使兼殿前司都指挥使](../Page/匡国军.md "wikilink")[赵匡胤表其为节度推官](../Page/赵匡胤.md "wikilink")。顯德六年（959年）六月[周世宗死](../Page/周世宗.md "wikilink")，[柴宗训即位](../Page/柴宗训.md "wikilink")，是年七月，赵匡胤改领[归德军节度使](../Page/归德军.md "wikilink")，赵普升为节度掌书记。

### 第一次拜相

[Liu_Jun-Visiting_Pu_on_a_Snowy_Night.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Liu_Jun-Visiting_Pu_on_a_Snowy_Night.jpg "fig:Liu_Jun-Visiting_Pu_on_a_Snowy_Night.jpg")\]\]
显德七年（宋建隆元年，960年）正月元旦，趙匡胤率軍北上，部隊到達陳橋時，趙普等人為趙匡胤謀策，發動[陳橋兵變](../Page/陳橋兵變.md "wikilink")，建立宋朝。事后，以佐命功，授右谏议大夫、枢密直学士。二年（961年）十月，授检校太保、充枢密使。

[乾德二年](../Page/乾德_\(北宋\).md "wikilink")（964年）任门下侍郎、同中书门下平章事、集贤院大学士。五年（967年）三月，加尚书省左仆射、充昭文馆大学士。直至[淳化三年](../Page/淳化.md "wikilink")（992年）因病辞职。

趙普是[宋太祖最信任的大臣之一](../Page/宋太祖.md "wikilink")，曾建議太祖以廢除各將領的兵權，重用文人，以解決五代以來軍人及將領跋扈的局面\[1\]。有当用者，普荐其为官，一奏不用、二奏、三奏，直至太祖准奏。赵普生性保守，日益擅权，反对改革呼声，他在坐屏之后，放置两只大[瓮](../Page/瓮.md "wikilink")，“凡人投利害文字，皆置中，满即焚于通衢。”\[2\]。

趙普曾为一新建城门起名为“明德之门”，宋太祖指著门额问他“之”有何用，趙普回答说这是“语气助词”。宋太祖大笑：“[之乎者也](../Page/之乎者也.md "wikilink")，助得甚事？”\[3\]。赵匡胤虽然重用文人，但其实对于文章修辞一向不屑一顾。趙普每次遇到不能解决的问题，就回家閉門讀書，第二天总能想出办法来。後來人们才知道他只看《[論語](../Page/論語.md "wikilink")》，趙普對[宋太宗道](../Page/宋太宗.md "wikilink")，臣有《论语》一册，一半可用来助太祖打天下，一半可用来助陛下治理天下。\[4\]后人误传，說趙普“半部《論語》治天下”\[5\]。

趙普任丞相後，“独断政事，太祖疑其专恣，欲用[薛居正](../Page/薛居正.md "wikilink")、[吕馀庆为相](../Page/吕馀庆.md "wikilink")，普恶其与己同列，但令参知政事”。同年四月，任命薛居正、吕馀庆为[参知政事](../Page/参知政事.md "wikilink")。趙普與[趙光義多有齟齬](../Page/趙光義.md "wikilink")，他曾秘密上書太祖要警惕趙光義。

趙普曾接受[吴越王](../Page/吴越.md "wikilink")[钱镠所送](../Page/钱镠.md "wikilink")10瓶瓜子金，又违法从[秦陇买来木材营建官邸](../Page/秦陇.md "wikilink")。
开宝六年（973年）六月，[雷有邻告赵普庇护](../Page/雷有邻.md "wikilink")[政事堂官员受贿作弊](../Page/政事堂.md "wikilink")，宋太祖大怒。八月，赵普罢相，出为[河阳](../Page/河阳.md "wikilink")（[孟州](../Page/孟州.md "wikilink")，今河南孟县南）三城节度使、检校太傅、[同平章事](../Page/同平章事.md "wikilink")。

[開寶九年](../Page/開寶.md "wikilink")（976年）十月，趙光義在宦官[王繼恩的策應下](../Page/王繼恩.md "wikilink")，夜入皇宮，“[斧聲燭影](../Page/燭影斧聲.md "wikilink")”，宋太祖暴卒，趙光義即位，是为[宋太宗](../Page/宋太宗.md "wikilink")。

[太平興國二年](../Page/太平興國.md "wikilink")（977年）三月，赵普自河阳入朝，升太子少保留京城奉朝请。

### 第二次拜相

太平兴国二年（977年）三月，升任太子少保，继迁太子太保。

太平兴国六年（981年）编造“[金匮之盟](../Page/金匮之盟.md "wikilink")”，声称杜太后临死前，命宋太祖传位于其弟宋太宗，由赵普起草誓书，藏之金匮，以此解決[宋太宗繼位的合法性問題](../Page/宋太宗.md "wikilink")，宋太宗很是感激，引用[蘧伯玉之語](../Page/蘧伯玉.md "wikilink")，召見趙普說：“人谁无过，朕不待五十，已尽知四十九年非矣”。

赵普遂得以复相，不久出镇[邓州](../Page/邓州.md "wikilink")。太平兴国六年（981年）九月，升为司徒、侍中、梁国公，二次入相。後又迫害秦王[赵廷美](../Page/赵廷美.md "wikilink")，秦王府幕僚、小吏6人被斩，秦王最後憂心死。[卢多逊全家被流放崖州](../Page/卢多逊.md "wikilink")（今海南崖县西北）。太平兴国八年（983年）十月，出为武胜军节度使、检校太尉、侍中。

### 第三次拜相

雍熙三年（986年）春，[宋太宗北伐](../Page/雍熙北伐.md "wikilink")，久未班师，赵普上《諫雍熙北伐》疏力谏收兵息战。端拱元年（988年）二月，封为太保兼侍中，第三次出任宰相，以[呂蒙正副之](../Page/呂蒙正.md "wikilink")，“国朝以来三入相者，唯赵普与蒙正焉。”

赵普一上任立即处死鄭州團練使[侯莫陈利用](../Page/侯莫陈利用.md "wikilink")。淳化元年（990年）请求致仕，遂为西京留守、河南尹、太保、中书令。淳化三年（992年）春，以“老衰久病”三次上表乞骸骨，太宗只好答应，三月，拜太师，封魏国公。同年七月十四日，病卒於洛阳，年七十一。太宗闻讯，痛哭涕泣。赠尚书令，追封**真定郡王**，谥**忠献**。次年二月，葬於洛阳[邙山](../Page/邙山.md "wikilink")。咸平初，追封韩王。二年，配飨太祖庙。

## 子

  - 趙承宗，娶長樂郡主高氏，宋太祖外甥女。
  - 趙承煦，字景陽，娶孟氏蜀主[孟昶之女](../Page/孟昶.md "wikilink")，繼娶延康郡夫人滕國公[孟玄喆之女](../Page/孟玄喆.md "wikilink")，生子從約，字文禮，為東上閤門使，象州防禦使，贈建寧軍節度使。娶曹氏，秦武惠王[曹彬之女](../Page/曹彬.md "wikilink")，封同安郡夫人

## 評價

[王夫之在](../Page/王夫之.md "wikilink")《[宋论](../Page/宋论.md "wikilink")》卷二《太宗》里专立一节《赵普之奸》说，“唐亡以后，鄙夫以成奸之习气，薰灼天下而不可浣。”。

## 脚注

<div class="references-small">

</div>

## 参考资料

## 參考書目

  -
  - 《如果這是宋史》貳：我的天下我裝修

  - 張其凡：《趙普評傳·陳橋兵變的指揮者》

[Category:宋朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝宰相 "wikilink")
[Category:赵姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赵姓 "wikilink")

1.  赵匡胤有一天召赵普问道“自唐季以来数十年，帝王凡易八姓，战斗不息，生民涂地，其故何也？吾欲息天下兵，为国家计长久，其道何如？”。普回答：“陛下言及此，天地人神福也。此非他故，方镇太重，君弱臣强而已。今欲治之，惟稍夺其权，制其钱粮，收其精兵，则天下自安矣”（[畢沅](../Page/畢沅.md "wikilink")：《[续资治通鉴](../Page/续资治通鉴.md "wikilink")》卷二）
2.  [朱熹](../Page/朱熹.md "wikilink")《五朝名臣言行录》卷一
3.  見《邵氏闻见录》；[文莹](../Page/文莹.md "wikilink")《湘山野录》则将此事的场景记为“朱雀之门”。
4.
5.  羅大經：《鶴林玉露》