**趙敏**，[金庸武俠小說](../Page/金庸武俠小說.md "wikilink")《[倚天屠龍記](../Page/倚天屠龍記.md "wikilink")》的女主角，為[蒙古族人](../Page/蒙古族.md "wikilink")，蒙古名**敏敏特穆爾**。容貌嬌艷清麗，婉約可人。生性機智多謀，心思敏捷。乃[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")[貴族](../Page/貴族.md "wikilink")，封號為「紹敏郡主」。父親乃當時手握元朝軍權的「汝陽王」[察罕特穆爾](../Page/察罕帖木兒.md "wikilink")，哥哥為[庫庫特穆爾](../Page/庫庫特穆爾.md "wikilink")（漢名[王保保](../Page/王保保.md "wikilink")）。

趙敏身居汝陽王府，主事招攬、統合各派武林人士。曾下毒令武林六大門派高手[內功全失](../Page/內功.md "wikilink")，囚禁於萬安寺，嫁禍於明教；將六大派門人囚禁於萬安寺，以迫使各派掌門臣服朝廷，進而偷學各門派的絕技。後來六大派門人皆為[明教第三十四代教主](../Page/明教.md "wikilink")[張無忌所救](../Page/張無忌.md "wikilink")。趙敏工於心計，手段狠辣，跟張無忌鬥智均頗有勝，自從萬安寺事件後跟其出生入死，與張無忌頗有情愫。趙敏十分癡情，自與張無忌見面後對其念念不忘，為跟隨張無忌而不惜一切與父兄決裂，其情之深可見一般。最終與行將卸任明教教主的張無忌北上定居蒙古，退隱江湖。

## 生平

赵敏是小说中“汝阳王”[察罕特穆爾之女](../Page/察罕帖木儿.md "wikilink")，她还未出生时，其父府上豢养的武士便曾以大力金刚指将[武当七侠中排名第三的](../Page/武当七侠.md "wikilink")[俞岱岩伤成残废](../Page/俞岱岩.md "wikilink")。张无忌幼时也伤在她府上武士的玄冥神掌之下，几乎不治。在小说中数位女主角中她出场最晚，首次正式亮相是在第二十三回《灵芙醉客绿柳庄》。她见一批元兵淫虐欺辱妇女，命手下制止；后因此蒙古军官对己无礼，让手下箭歼五十名官兵，并与张无忌等人初见。后邀请张无忌等明教人士至绿柳庄吃酒，席间下毒，明教教众走出后尽数昏倒，只有张无忌能够抵抗。无忌回绿柳庄去取解药，与赵敏同时落入庄内陷阱，只得以九阳功擦她脚底[涌泉穴](../Page/涌泉穴.md "wikilink")，逼她放他出去解了众人之毒。赵敏立即将绿柳庄烧毁。

赵敏带府上武士假扮明教上[武当山闹事](../Page/武当山.md "wikilink")，更让僧人刚相假冒[少林派空相偷袭击伤了](../Page/少林派.md "wikilink")[张三丰](../Page/张三丰.md "wikilink")。[杨逍](../Page/杨逍.md "wikilink")、[殷天正等赶到揭發骗局](../Page/殷天正.md "wikilink")。张無忌本扮作武當中的一名童子，与张三丰相认，得传太极拳法與太極剑法，连败赵敏手下数名武士。鹿杖客、鹤笔翁偷袭无忌，让赵敏逃走。赵敏料到无忌要来抢解药救俞岱岩、[殷梨亭](../Page/殷梨亭.md "wikilink")，用七蟲七花膏涂抹受伤武士。无忌果然中计，帶了赵敏手下武士伤口上的药返回武當，令俞、殷二人中毒。无忌只得又去找赵敏，答应她三件事后，才获得真正的解药。

赵敏使毒计对付中原武林，用十香軟筋散将各大门派重要人物毒倒，一起囚禁在万安寺中。她让苦头陀（毁伤面目后混进汝阳王府做卧底的[范遥](../Page/范遥.md "wikilink")）等与各派高手比武，自己偷学武功招数。她要伤害也被囚禁的[周芷若](../Page/周芷若.md "wikilink")，张无忌现身相救。无忌与众人商议救人。赵敏却拉范遥去见无忌，与他作交心长谈，并要他去借屠龙刀。后来万安寺大火，无忌用乾坤大挪移救下许多被囚人士。

赵敏与周芷若、[小昭](../Page/小昭.md "wikilink")、[金花婆婆](../Page/金花婆婆.md "wikilink")、[蛛儿等人去灵蛇岛](../Page/蛛儿.md "wikilink")，见了[谢逊](../Page/谢逊.md "wikilink")，又遇到波斯总教派人追杀。诸女同张、谢二人逃至另一岛上，次晨发现赵敏和倚天剑、屠龙刀一起失踪，余人都被迷药毒倒，蛛儿更被斩伤面部。回归中原后，遇陈友谅扰乱丐帮，赵敏出来出头被困，无忌相救。无忌斥赵敏毒计害人、更令蛛儿身死，赵敏无法辯駁。赵敏要去见谢逊，然而此时谢逊已被成昆掳走。又因巧合，无忌被武当四侠冤枉杀害[莫声谷](../Page/莫声谷.md "wikilink")；赵敏让他别冲动，先去救[韩林儿](../Page/韩林儿.md "wikilink")。

无忌要与周芷若结婚，可是婚前却与赵敏在酒店相会。张周婚礼之上，赵敏突然现身，要无忌不得与周成婚，周用九阴白骨爪击伤赵敏。赵敏奔出后告知谢逊在少林寺。张赵二人遇汝阳王府的人拦截，赵敏称已一意追随无忌。二人混上少林，相救谢逊。后与无忌对付玄冥二老，又遭周芷若相害，并从周身上取得《[九阴真经](../Page/九阴真经.md "wikilink")》、《[武穆遗书](../Page/武穆遗书.md "wikilink")》交给无忌。周芷若绑缚赵敏，逼其实未死的蛛儿现身。张退出江湖，与赵归隐。

## 性格

趙敏機智多謀，精明能幹，直率豪爽，期許自己能有出人頭地的大事業。追求愛情毫不猶豫，果敢堅決，並不像傳統[漢族女子的忸怩型態](../Page/漢族.md "wikilink")，而是勇敢追求自己所愛的人。

[吴霭仪说对有政治野心的赵敏没有好感](../Page/吴霭仪.md "wikilink")，赵敏达到政治目的的手段“全非光明正大”，在个人层面亦“不敢恭维”，对下属完全无情，求高手教武功却不惜媚态相向。她认为赵张二人是“片时的欲念多于一切”，相处下去未必有什么前途。\[1\]

但金庸在新修版，修改了趙敏對阿大受傷的態度。將“赵敏对他全不理睬”改成：赵敏点头道：“快裹臂伤！”

覃贤茂将赵敏列为金庸小说里“十大可爱女”第六，认为其性格前后矛盾，不能使人刻骨铭心。是爱情让她完成了种种惊人转变，她主动满足张无忌精神和肉体的渴欲，但她与张的爱情没有内在基础。\[2\]

[冯其庸认为](../Page/冯其庸.md "wikilink")，张无忌本性软弱、处事犹豫不决，“如果遇上一个柔顺的女孩子，也未必能做出什么大事业来。赵敏与他相处，正好弥补了他的不足。
”赵敏一方面有强烈占有欲（如在无忌手上咬一口）、一方面机智过人（如识破陈友谅的伪装），因而才能具有“无法抵抗的无限娇媚、无限深情”。\[3\]孔庆东也有类似看法，认为张赵的爱情是可能的，张无忌的优柔寡断使“有本事的女性却偏偏爱这样的人，因为这样的人使她有安全感，她可以操纵他于掌內”。\[4\]

## 版本差異

赵敏在第一版中叫做**赵明**，本名**明明特穆尔**，封号「紹明郡主」。第二版中赵明改名赵敏，本名**敏敏特穆尔**，封号「紹敏郡主」。無論赵明或赵敏都是她给自己取的汉名。第三版中金庸则未确定张无忌的配偶。

## 影视形象

  - [陈好逑](../Page/陈好逑.md "wikilink")：《[倚天屠龙记](../Page/倚天屠龙记.md "wikilink")》粤语电影
    香港 1965 年
  - [汪明荃](../Page/汪明荃.md "wikilink")：《[倚天屠龍記
    (1978年電視劇)](../Page/倚天屠龍記_\(1978年電視劇\).md "wikilink")》
    [無綫電視](../Page/無綫電視.md "wikilink")（TVB） 香港 1978年
  - [井　莉](../Page/井莉.md "wikilink")：《[倚天屠龙记](../Page/倚天屠龙记.md "wikilink")》
    邵氏电影 香港 1978年
  - [劉玉璞](../Page/劉玉璞_\(台灣演員\).md "wikilink")：《[倚天屠龍記
    (1984年電視劇)](../Page/倚天屠龍記_\(1984年電視劇\).md "wikilink")》
    [台湾電視公司](../Page/台湾電視公司.md "wikilink")（TTV） 台湾 1984年
  - [黎美嫻](../Page/黎美嫻.md "wikilink")：《[倚天屠龍記
    (1986年電視劇)](../Page/倚天屠龍記_\(1986年電視劇\).md "wikilink")》
    [無綫電視](../Page/無綫電視.md "wikilink")（TVB）香港 1986年
  - [叶　童](../Page/叶童.md "wikilink")：《[倚天屠龍記
    (1994年電視劇)](../Page/倚天屠龍記_\(1994年電視劇\).md "wikilink")》
    [台湾電視公司](../Page/台湾電視公司.md "wikilink")（TTV） 台湾 1994年
  - [張　敏](../Page/張敏.md "wikilink")：《[倚天屠龍記之魔教教主](../Page/倚天屠龍記之魔教教主.md "wikilink")》1993年上映的香港武俠片
  - [黎　姿](../Page/黎姿.md "wikilink")：《[倚天屠龍記
    (2001年電視劇)](../Page/倚天屠龍記_\(2001年電視劇\).md "wikilink")》
    [無綫電視](../Page/無綫電視.md "wikilink")（TVB） 香港 2001年
  - [賈靜雯](../Page/賈靜雯.md "wikilink")：《[倚天屠龍記
    (2003年電視劇)](../Page/倚天屠龍記_\(2003年電視劇\).md "wikilink")》
    [中華電視公司](../Page/中華電視公司.md "wikilink")（CTS） 台湾 2003年
  - [安以軒](../Page/安以軒.md "wikilink")：《[倚天屠龍記
    (2009年電視劇)](../Page/倚天屠龍記_\(2009年電視劇\).md "wikilink")》中国
    2009年
  - [陳鈺琪](../Page/陳鈺琪.md "wikilink")：《[倚天屠龍記
    (2019年電視劇)](../Page/倚天屠龍記_\(2019年電視劇\).md "wikilink")》中国
    2019年

## 参考

<references />

[Category:倚天屠龍記角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倚天屠龍記角色 "wikilink")
[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")
[Category:虛構女性小說角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構女性小說角色 "wikilink")

1.  吴霭仪, 金庸小说的女子
2.  覃贤茂, 金庸人物排行榜.
3.  冯其庸, 读金庸
4.  孔庆东, 笑书神侠.