**赵汝**\[1\]（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**伯可**，為[宋太宗八世孙](../Page/宋太宗.md "wikilink")。

先世

趙弘殷，娶杜氏杜爽女

趙匡義

趙元份，娶李氏李漢斌女

趙允讓，娶王氏、韓氏、任氏，任氏乃[宋英宗生母](../Page/宋英宗.md "wikilink")。

趙宗治，娶郭氏，封定國夫人

高祖趙仲忽，娶向氏

曾祖趙士瑤，娶向氏、焦氏

祖趙不柔，娶郭氏，封太寧郡夫人

父趙善待，嫡母開封崔氏，僅生一女，生母即墨季氏封衛國夫人，季氏有五子，汝述、汝逵、汝遇、汝适，一夭折未名。婿劉敏功、楊宗元、陳龠、王津，幼女崔氏所出。

趙汝适娶臨海陳廣壽女、陳良翰孫女。黃府陵
(字大方又字用藏，號東美，晚號廉伯)妻陳廣誼是趙汝适妻之親姑，陳良翰長女。<ref>《趙汝适壙誌》先君諱汝适，字伯可，太宗皇帝八世孫，而濮安懿王六世孫也。曾祖諱士說，保順軍節度使、開府儀同三司、安康郡王；妣向氏夫人。祖諱不柔，承議郎、通判潮州，贈銀青光祿大夫；妣郭氏，大寧郡夫人。考諱善待，朝請大夫、知岳州，贈少保；妣季氏，衛國夫人。

先君生於乾道庚寅三月乙亥。紹熙元年，受少保遺澤，補將仕郎。二年銓，中第一，授迪功郎、臨安府餘杭縣主簿。慶元二年，鎖試，賜進士及第，授修職郎。五年，循從政郎。以應辦人使賞，循文林郎。六年，知潭州湘潭縣丞。開禧元年，為紹興府觀察判官。三年，以奏舉，改宣教郎。嘉定二年，知婺州武義縣。五年，轉奉議郎。六年，充行在點檢贍軍激賞酒庫所主管文字。八年，任滿，賞轉承議郎。九年，轉朝奉郎。二月，通判臨安府。十一年四月，丁衛國憂。十三年，轉朝散郎。十五年，皇帝受寶恩，轉朝請郎。十六年，知南劍州。十七年，轉朝奉大夫。八月，上登極恩，轉朝散大夫。九月，除提舉福建路市舶。寶慶元年七月，兼權泉州。十一月，兼知南外宗正事。三年六月，除知安吉州，未上，改知饒州。紹定元年二月，轉朝請大夫。三年閏二月，被旨兼權江東提刑，以疾，三上祠請，三月，依所乞，主管華州雲臺觀。四年，壽明仁福慈睿皇太后慶壽恩，轉朝議大夫。三月，召為主管官告院。七月，屬疾，乞致仕。丙申卒，享年六十有二。是年十月癸酉，葬於臨海縣重暉鄉趙嶴山之原。

娶陳氏，獻肅詹事諱良翰之孫、寶制侍郎諱廣壽之長女，封恭人，先卒一紀矣。子二人：崇縝，從事郎、嚴州司戶參軍；崇絢，從事郎、紹興府餘姚縣主薄。孫必恊，將仕郎。孫女尚幼。

先君端方凝重，廉潔之操，始終不渝。教子以義方，理學有法度，居官所至有聲績，而壽不百年，哀痛罔極！崇縝等忍死襄人事，未及丐銘於立言君子，敢敘世系、官遷歲月，書石以感諸。幽孤哀子崇縝泣升謹記。

忝戚朝奉郎主管建昌軍仙都觀陳成之填諱。

王紹祖刊。</ref>

赵汝-{适}-于[宋孝宗](../Page/宋孝宗.md "wikilink")[乾道六年](../Page/乾道.md "wikilink")（1170年）在[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[台州](../Page/台州.md "wikilink")[天台县出生](../Page/天台县.md "wikilink")\[2\]。[绍熙元年](../Page/绍熙.md "wikilink")（1190年）为将士郎；[绍熙二年](../Page/绍熙.md "wikilink")（1191年）授[迪功郎](../Page/迪功郎.md "wikilink")、[临安府](../Page/临安府.md "wikilink")[余杭县](../Page/余杭县.md "wikilink")[主薄](../Page/主薄.md "wikilink")；[庆元二年](../Page/慶元_\(宋寧宗\).md "wikilink")（1196年）[进士](../Page/进士.md "wikilink")，授从政郎；[庆元六年](../Page/庆元.md "wikilink")（1201年）任[潭州](../Page/潭州.md "wikilink")[湘潭](../Page/湘潭.md "wikilink")[县令](../Page/县令.md "wikilink")；[嘉定九年](../Page/嘉定_\(宋寧宗\).md "wikilink")（1216年）任[临安府](../Page/临安府.md "wikilink")[通判](../Page/通判.md "wikilink")，[嘉定十六](../Page/嘉定.md "wikilink")（1223年）年任[福建](../Page/福建.md "wikilink")[南剑州](../Page/南平.md "wikilink")[知府](../Page/知府.md "wikilink")；[嘉定十七年任](../Page/嘉定.md "wikilink")[福建路](../Page/福建路.md "wikilink")[市舶司](../Page/市舶司.md "wikilink")[提举](../Page/提举.md "wikilink")；[宝庆元年](../Page/宝庆.md "wikilink")（1225年）任[福建](../Page/福建.md "wikilink")[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")[市舶司](../Page/市舶司.md "wikilink")[提举](../Page/提举.md "wikilink")。

赵汝-{适}-出任[福建](../Page/福建.md "wikilink")[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")[市舶司](../Page/市舶司.md "wikilink")[提举时](../Page/提举.md "wikilink")，曾询问来自[阿拉伯地区的商人关于他们国家的](../Page/阿拉伯地区.md "wikilink")[地理](../Page/地理.md "wikilink")、[风土](../Page/风土.md "wikilink")、物产，收罗材料，撰写成为《[诸蕃志](../Page/诸蕃志.md "wikilink")》。

## 附注

[Category:台州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台州人 "wikilink")

[Category:宋朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝政治人物 "wikilink")
[Category:慶元二年丙辰科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:慶元二年丙辰科進士 "wikilink")
[Category:中外交通史人名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中外交通史人名 "wikilink")
[Category:赵姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赵姓 "wikilink")
[Category:宋朝宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝宗室 "wikilink")

1.  \-{适}-：读kuò，不读shì。“适”不可改作繁体字。
2.