**趙煚**（），字**賢通**，[天水郡](../Page/天水郡.md "wikilink")[西县](../Page/西县.md "wikilink")（今[甘肃省](../Page/甘肃省.md "wikilink")[天水市](../Page/天水市.md "wikilink")[秦州区](../Page/秦州区.md "wikilink")）人，西魏、北周、隋朝官员。

## 生平

趙煚小時父親去世，侍奉母亲[河东柳氏至孝](../Page/河东柳氏.md "wikilink")。十四岁那年，有人偷砍其父墓地中的树，趙煚见到后大哭，将那人捉住送官。遇到后魏右仆射[周惠达](../Page/周惠达.md "wikilink")，赵煚向他长揖不拜，痛哭陈述自幼丧父的孤苦，涕泪横流，周惠达也被感动哭了，连连叹息不止。

长大后[北周太祖](../Page/北周.md "wikilink")[宇文泰引荐为相府参军事](../Page/宇文泰.md "wikilink")。随宇文泰攻破[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")，在大军回师后，又自请留在当地抚纳亡叛，帅所领兵马与[东魏前后五战](../Page/东魏.md "wikilink")，斩杀郡守、镇将、县令五人，俘获无数，以功封**平定县男**，累升官至[中书侍郎](../Page/中书侍郎.md "wikilink")。

[北周立国后](../Page/北周.md "wikilink")，迁[陕州刺史](../Page/陕州.md "wikilink")。蛮酋向五子王在[信陵](../Page/信陵.md "wikilink")、[秭归起兵作乱](../Page/秭归.md "wikilink")，赵煚将所部五百人，出其不意，将其击破。他与陈朝大将[吴明彻多次交手](../Page/吴明彻.md "wikilink")，前后十六战，每挫其锋芒。生擒陈裨将覃冏、王足子、吴朗等三人，斩首百六十级。以功授[开府仪同三司](../Page/开府仪同三司.md "wikilink")，迁[荆州总管长史](../Page/荆州.md "wikilink")。入为民部中大夫。又随上柱国[于翼从三鸦道伐陈](../Page/于翼.md "wikilink")，攻克陈朝十九城后而还。但因谗言，未能录取军功，除益州总管长史。未几，入为天官司会，累迁御正上大夫。

赵煚与宗伯[斛斯徵素来不和](../Page/斛斯徵.md "wikilink")，斛斯徵后来外放为[齐州刺史](../Page/齐州.md "wikilink")，因罪下狱，他自知罪重，就越狱逃走。皇帝大怒，悬赏捉拿，赵煚却向皇帝密奏请求赦免。

[杨坚任北周丞相](../Page/杨坚.md "wikilink")，加赵煚上开府，复拜天官都司会。俄迁大宗伯。581年，杨坚登基后，赵煚进位[大将军](../Page/大将军.md "wikilink")，赐爵**金城郡公**，邑二千五百户，拜[相州刺史](../Page/相州.md "wikilink")。不久担任[尚书右仆射](../Page/尚书右仆射.md "wikilink")，但很快就因违背皇帝旨意，被外放为[陕州刺史](../Page/陕州.md "wikilink")，不久转[冀州刺史](../Page/冀州.md "wikilink")。赵煚体察民情，百姓对他很爱戴，曾经患病，百姓奔走相告，争着为他祈祷。冀州谷薄，市井多奸诈，赵煚在市场上设置官方的铜斗铁尺，百姓感到很方便。隋文帝知道后很高兴，就颁告天下，成为常法。曾经有人偷盗赵煚田里的蒿草，被吏员捉住。赵煚说：“这是刺史不能宣扬风化，不能怪罪于他。”劝告一番后就将他放了，又令人载着一车蒿草送给偷盗者。偷盗者很愧疚，比受重刑还难过。他以德服人，这类事情很多。隋文帝幸临[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")，赵煚来朝见，文帝慰劳他说：“冀州大籓，民用殷实，卿之为政，深副朕怀。”开皇十九年（599年）卒，时年六十八。子赵义臣嗣，官至太子洗马。604年同[杨谅造反](../Page/杨谅.md "wikilink")，被杀。

## 家庭

### 祖父母

  - [赵超宗](../Page/赵超宗.md "wikilink")，北魏河东郡太守
  - [京兆王氏](../Page/京兆王氏.md "wikilink")，刘宋青州刺史王脩之孙女，刘宋正员郎、南城怀安二郡太守王僧珎之女

### 父母

  - [趙仲懿](../Page/趙仲懿.md "wikilink")，北魏[尚書左丞](../Page/尚書左丞.md "wikilink")
  - [河东柳氏](../Page/河东柳氏.md "wikilink")，北魏前将军、颍川郡太守、扬州大中正、方舆子[柳僧习之女](../Page/柳僧习.md "wikilink")

### 兄弟

  - 赵文镜，隋朝骠骑将军、仪同三司、弘农郡太守、安德县侯，过继给叔叔[赵季弼](../Page/赵季弼.md "wikilink")

### 儿子

  - [赵义臣](../Page/赵义臣.md "wikilink")，隋朝太子洗马、金城郡公
  - [赵信丞](../Page/赵信丞.md "wikilink")
  - [赵正臣](../Page/赵正臣.md "wikilink")，隋朝秘书郎

## 參考書目

  - 《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")》卷46《趙煚傳》

[Category:天水赵氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天水赵氏 "wikilink")
[Category:西魏县男](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西魏县男 "wikilink")
[Category:北周县男](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北周县男 "wikilink")
[Category:隋朝县男](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝县男 "wikilink")
[Category:隋朝郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝郡公 "wikilink")
[Category:隋朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝政治人物 "wikilink")
[Category:隋朝尚书右仆射](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝尚书右仆射 "wikilink")