**起司堡**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：Cheeseburger）是指夾有[乾酪的](../Page/乾酪.md "wikilink")[漢堡](../Page/漢堡_\(食物\).md "wikilink")，通常是將一般乾酪切成片狀並放在[漢堡排上方而成](../Page/漢堡排.md "wikilink")；不過起司漢堡也可以藉由添加不同菜色或者在組合方式上做出改變，例如常常便會另外加上[生菜](../Page/生菜.md "wikilink")、[番茄](../Page/番茄.md "wikilink")、[洋蔥](../Page/洋蔥.md "wikilink")、[酸黃瓜](../Page/酸黃瓜.md "wikilink")（Pickled
cucumber）、[芥末醬](../Page/芥末醬.md "wikilink")、[蛋黃醬](../Page/蛋黃醬.md "wikilink")、[番茄醬或者是](../Page/番茄醬.md "wikilink")[鹽和](../Page/鹽.md "wikilink")[黑胡椒等](../Page/黑胡椒.md "wikilink")\[1\]。通常切成片狀的乾酪夾在剛出爐經過烹調的漢堡排後夾入，在遇到漢堡排的肉後乾酪往往會遇熱而融化，有時候也會使用磨碎過後的乾酪。

一般[速食餐廳中普遍使用的是](../Page/速食.md "wikilink")[加工乾酪](../Page/加工乾酪.md "wikilink")（Processed
cheese），但也有些起司堡則使用如[切達起司](../Page/切達起司.md "wikilink")、[瑞士乾酪](../Page/瑞士乾酪.md "wikilink")、[馬蘇里拉起司](../Page/莫薩里拉乾酪.md "wikilink")、[藍乾酪](../Page/藍乾酪.md "wikilink")、[辣傑克起司](../Page/辣傑克起司.md "wikilink")（Pepper
jack
cheese）等食材，另外為了配合宗教上的要求也有時候會改使用[模擬乾酪](../Page/模擬乾酪.md "wikilink")\[2\]。

依據所使用的乾酪種類或者數量不同可能讓漢堡本身的營養價值有所改變，例如1片切達起司的營養成分可以讓起司堡增加95[卡路里的熱量以及](../Page/卡路里.md "wikilink")4.5[克的](../Page/克.md "wikilink")[飽和脂肪](../Page/飽和脂肪.md "wikilink")\[3\]。而以一個[麥當勞所販售的起司堡來說](../Page/麥當勞.md "wikilink")，大約有20％以上的卡路里、33%的[脂肪以及](../Page/脂肪.md "wikilink")25%以上的[蛋白質](../Page/蛋白質.md "wikilink")\[4\]。一些大型的連鎖速食店有時則會將起司堡另外取名以區分品牌形象，例如連鎖店[漢堡王便將起司堡命名為](../Page/漢堡王.md "wikilink")「[華堡](../Page/華堡.md "wikilink")」進行販售\[5\]。起司堡在以[美國為首的速食餐廳內普遍獲得一定程度的好評](../Page/美國.md "wikilink")，並且許多[餐館將其作為平時主餐或者](../Page/餐館.md "wikilink")[菜單的菜色之一](../Page/菜單.md "wikilink")，並常常搭配[馬鈴薯條](../Page/馬鈴薯條.md "wikilink")、[煎蛋或者](../Page/煎蛋.md "wikilink")[沙拉食用](../Page/沙拉.md "wikilink")。包含不同變種在內起司堡已經是連鎖速食店中最為流行漢堡商品，其中在2009年時在美國便有將近13億美元的收入。

## 歷史

[Burger_King_Quad_Stacker_cheeseburger.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Burger_King_Quad_Stacker_cheeseburger.jpg "fig:Burger_King_Quad_Stacker_cheeseburger.jpg")特別推出的給顧客的起司堡[BK犇牛肉堡](../Page/BK犇牛肉堡.md "wikilink")（BK
Stacker），在裡面包含有4片漢堡排、4片乾酪以及8片燻肉，另外還加上口味接近千島醬的特殊醬料。\]\]

「起司堡」（Cheeseburger）這一字本身的稱呼，源自於「[起司](../Page/起司.md "wikilink")」（Cheese）以及主要食材「漢堡」（Hamburger）所組成的[混成詞](../Page/混成詞.md "wikilink")。大約在1920年代到1930年代開始起司堡開始在[美國社會上大受歡迎](../Page/美國.md "wikilink")，不過各家競爭業者對於誰發明了第一個起司堡仍然有不同的說法\[6\]。在這之中又以[萊昂納爾·施特恩貝格爾](../Page/萊昂納爾·施特恩貝格爾.md "wikilink")（Lionel
Sternberger）在1926年時在他父親於[加利福尼亞州](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")[帕薩迪納所開設的](../Page/帕薩迪納_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")[三文治店](../Page/三文治.md "wikilink")[The
Rite
Spot中發明起司堡的說法最為廣傳](../Page/The_Rite_Spot.md "wikilink")，其中施特恩貝格爾嘗試性地將[美國](../Page/美國乾酪.md "wikilink")[乾酪放在於鐵板](../Page/乾酪.md "wikilink")[燒烤過後的](../Page/燒烤.md "wikilink")[漢堡排上](../Page/漢堡排.md "wikilink")，而新製成的漢堡菜色成功獲得當地顧客的歡迎\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]。而當施特恩貝格爾漁1964年逝世時，美國《[時代](../Page/時代_\(雜誌\).md "wikilink")》於同年2月7日所發行的刊物中提到有關起司堡發明的緣起：

其他不同說法還有如在洛杉磯開設的[奧戴爾](../Page/奧戴爾.md "wikilink")（O'Dell）餐廳中則表示在1928年的菜單上便出現有價格25美分、塗上辣椒的起司堡\[11\]，而[肯塔基州](../Page/肯塔基州.md "wikilink")[路易維爾的](../Page/路易維爾_\(肯塔基州\).md "wikilink")[凱林的餐廳](../Page/凱林的餐廳.md "wikilink")（Kaelin's
Restaurant）則說自己於1934年發明第一個起司堡\[12\]\[13\]\[14\]。另外1935年時位於[科羅拉多州](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")[丹佛的一家](../Page/丹佛.md "wikilink")[得來速餐廳將](../Page/得來速.md "wikilink")「Cheeseburger」註冊成為商品[商標](../Page/商標.md "wikilink")\[15\]，而[連鎖店](../Page/連鎖店.md "wikilink")[Steak
'n
Shake的創始人也曾經在](../Page/Steak_'n_Shake.md "wikilink")1930年代時也申請將「Cheeseburger」成為自己的商標\[16\]\[17\]\[18\]。

1937年，美國連鎖速食店[大胃王餐廳](../Page/大胃王餐廳.md "wikilink")（Big Boy
Restaurants）在自家菜單中想出雙層起司堡的構想，在每一層中都夾有[牛肉](../Page/牛肉.md "wikilink")、一片乾酪和一些[蔬菜](../Page/蔬菜.md "wikilink")。到1968年，已經成為美國國內最大連鎖速食店的[麥當勞則仿效大胃王餐廳的做法另外設計出](../Page/麥當勞.md "wikilink")[大麥克漢堡](../Page/大麥克漢堡.md "wikilink")，並於1975年另外推出了[足三兩](../Page/足三兩.md "wikilink")。而在1977年推出的[快樂兒童餐中也包含了起司堡](../Page/快樂兒童餐.md "wikilink")，這使得起司堡很快便隨著麥當勞餐飲企業的大規模擴展而傳播到世界各地。其他速食店則如[漢堡王推出自己的起司堡](../Page/漢堡王.md "wikilink")[華堡](../Page/華堡.md "wikilink")，連鎖店[溫蒂漢堡也於美國推出自家產品](../Page/溫蒂漢堡.md "wikilink")[Baconator](../Page/Baconator.md "wikilink")，[哈迪斯等連鎖店於](../Page/哈迪斯_\(公司\).md "wikilink")1980年代開始在菜單上加上起司堡。

## 食物

### 主要食材

儘管依照各地區的不同起司堡在細節部分有所差異，但絕大多數為由[絞牛肉餅](../Page/絞牛肉.md "wikilink")、[乾酪](../Page/乾酪.md "wikilink")、[調味料以及漢堡圓麵包組合的模式而無多大變化](../Page/調味料.md "wikilink")，且多是強調以烹調漢堡排的熱度來讓乾酪融化\[19\]；另外根據店家的安排通常會加上[煙肉](../Page/煙肉.md "wikilink")、[鱷梨做成的](../Page/鱷梨.md "wikilink")[酪梨醬](../Page/鳄梨酱.md "wikilink")、[乾煎](../Page/乾煎.md "wikilink")（Sautéing）[蕈類](../Page/蕈類.md "wikilink")、[洋蔥切片](../Page/洋蔥.md "wikilink")、[生菜](../Page/生菜.md "wikilink")、奶酪醬與[香辣肉醬等](../Page/香辣肉醬.md "wikilink")，或者比較少見的配料還有[炒蛋](../Page/蛋.md "wikilink")、[菲達起司](../Page/菲達起司.md "wikilink")、[莎莎醬](../Page/莎莎醬.md "wikilink")、[墨西哥辣椒或其他種類的](../Page/墨西哥辣椒.md "wikilink")[辣椒](../Page/辣椒.md "wikilink")、[鯷魚](../Page/鯷科.md "wikilink")、[火腿切片](../Page/火腿.md "wikilink")、[芥末醬](../Page/芥末醬.md "wikilink")、[烤肉醬](../Page/烤肉醬.md "wikilink")、[千島醬](../Page/千島醬.md "wikilink")、[波隆納香腸](../Page/波隆納香腸.md "wikilink")（Bologna
sausage）、[希臘旋轉烤肉](../Page/希臘旋轉烤肉.md "wikilink")、[辣根](../Page/辣根.md "wikilink")、[德國酸菜](../Page/德國酸菜.md "wikilink")、[帕斯雀牛肉](../Page/帕斯雀牛肉.md "wikilink")（Pastrami）或[照燒牛肉](../Page/照燒.md "wikilink")、[塔塔醬](../Page/塔塔醬.md "wikilink")、[馬鈴薯條](../Page/馬鈴薯條.md "wikilink")、[洋蔥圈](../Page/洋蔥圈.md "wikilink")（Onion
ring）、[洋芋片](../Page/洋芋片.md "wikilink")、[奶油](../Page/奶油.md "wikilink")、[鳳梨或者是](../Page/鳳梨.md "wikilink")[豆腐](../Page/豆腐.md "wikilink")\[20\]。另外一個起司堡也有可能包含著一個以上的牛肉漢堡排或者是切片乾酪，其中分別依照漢堡排的數量將加入2個漢堡排的稱作「雙層起司堡」、3個漢堡排稱作「三層起司堡」以及4個漢堡排的稱作「四層起司堡」\[21\]\[22\]。另外也可以將與乾酪搭配的漢堡排改以[煙肉取代](../Page/煙肉.md "wikilink")，這時又常常會將此稱為「培根起司堡」\[23\]。而在有些時候如果使用[梳士巴利漢堡扒來取代漢堡排的角色時](../Page/梳士巴利漢堡扒.md "wikilink")，則會將其命名為「烤肉起司堡」。而有關各個起司堡本身的營養程度，則主要取決於漢堡中所包含的食材不同而有所變化\[24\]。

### 各地變化

[McDonald's_cheeseburger.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:McDonald's_cheeseburger.jpg "fig:McDonald's_cheeseburger.jpg")一家[麥當勞所推出的起司堡](../Page/麥當勞.md "wikilink")。\]\]

起司堡在世界各地有不同做法，[瓜地馬拉發展出獨特口味的起司堡並稱其為](../Page/瓜地馬拉.md "wikilink")「[托里托](../Page/托里托.md "wikilink")」（Torito），其常見的食用材料包括有牛肉製成的漢堡排、蛋黃醬、芥末醬、番茄醬、蛋黃醬、加工奶酪、炒雞蛋、培根、生菜、番茄、洋蔥、酸黃瓜與火腿等。另外在作為早餐搭配時，往往也會伴隨著薯條食用。在[明尼蘇達州](../Page/明尼蘇達州.md "wikilink")[明尼亞波利斯則發明](../Page/明尼亞波利斯.md "wikilink")[起司流心漢堡](../Page/起司流心漢堡.md "wikilink")，將漢堡排內夾入乾酪，並且在烹調時以高熱將其融化以便食用，之後這般烹調手法很快便流傳於各地。另外一種知名的作法則是取名為[路德·范德魯斯的](../Page/路德·范德魯斯.md "wikilink")[路德漢堡](../Page/路德漢堡.md "wikilink")，改以蜜糖[甜甜圈取代原本](../Page/甜甜圈.md "wikilink")[漢堡麵包的作法](../Page/小圓麵包.md "wikilink")。其他還有像強調以[安格斯牛牛肉製成的](../Page/安格斯牛.md "wikilink")[安格斯漢堡](../Page/安格斯漢堡.md "wikilink")（Angus
burger），以及連鎖速食店漢堡王所特別推出的[BK犇牛肉堡](../Page/BK犇牛肉堡.md "wikilink")（BK
Stacker）等等。另外起司堡在美國社會中，也是[垃圾綜合盤](../Page/垃圾綜合盤.md "wikilink")（Garbage
plate）的主要食材之一。

由絞牛肉與乾酪所製成的起司堡並不符合[猶太教的](../Page/猶太教.md "wikilink")[規範](../Page/符合教規的食物_\(猶太教\).md "wikilink")，原因在於猶太教教規中禁止將[肉類與奶類製品一同烹調且食用](../Page/猶太教教規的奶類與肉類.md "wikilink")，而包括在《[哈拉卡](../Page/哈拉卡.md "wikilink")》、《[出埃及記](../Page/出埃及記.md "wikilink")》還是《[申命記](../Page/申命記.md "wikilink")》之中都有提到這類禁止觀點\[25\]\[26\]\[27\]。但在[麥當勞開始在](../Page/麥當勞.md "wikilink")[以色列](../Page/以色列.md "wikilink")[耶路撒冷等地開放](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")[加盟連鎖並開始販售起司堡後](../Page/加盟連鎖.md "wikilink")，當地社會對於起司堡的做法便認為有所爭議\[28\]，為此麥當勞另外同時於以色列開設專門給猶太人的店面繼續以作為因應\[29\]。另外[紐約一家猶太餐館有鑑於起司堡所引起的宗教爭議](../Page/紐約.md "wikilink")，另外改嘗試以以[大豆製成的](../Page/大豆.md "wikilink")[模擬乾酪來取代於原本的乾酪](../Page/模擬乾酪.md "wikilink")，另外發明了「猶太式起司堡」提供顧客享用\[30\]。

## 圖庫

<File:Burger> and fries
(2).jpg|一個巨大的起司堡搭配[馬鈴薯條](../Page/馬鈴薯條.md "wikilink")，一旁的飲料則為[可樂](../Page/可樂.md "wikilink")。
<File:Bacon> cheeseburger.JPG|一個培根起司堡，裡面包含有燻肉、洋蔥、生菜和番茄。 <File:In-N-Out>
Burger
cheeseburgers.jpg|兩個[In-N-Out漢堡所販賣的典型起司堡](../Page/In-N-Out漢堡.md "wikilink")，只要再搭配[馬鈴薯條和](../Page/馬鈴薯條.md "wikilink")[軟性飲料便能成為](../Page/軟性飲料.md "wikilink")[美國常見的](../Page/美國.md "wikilink")[速食餐點](../Page/速食.md "wikilink")。
<File:McDonald's> cheeseburger
(1).jpg|一家[麥當勞的起司堡](../Page/麥當勞.md "wikilink")，底下為包裝用的[黃油紙](../Page/黃油紙.md "wikilink")。
<File:McDonald's> cheeseburger (2).jpg|日本一家麥當勞推出的起司堡。 <File:McDonald's>
McDouble
close.jpg|麥當勞的起司堡近照，可以看見其上融化的[美國乾酪](../Page/美國乾酪.md "wikilink")（American
cheese）。
[File:JucyLucyMatt'sMinneapolis.jpg|一家於明尼蘇達州明尼亞波利斯的餐廳所推出的](File:JucyLucyMatt'sMinneapolis.jpg%7C一家於明尼蘇達州明尼亞波利斯的餐廳所推出的)[起司流心漢堡](../Page/起司流心漢堡.md "wikilink")。
[File:JucyLucyNewt.JPG|一家於明尼蘇達州](File:JucyLucyNewt.JPG%7C一家於明尼蘇達州)[羅徹斯特所販賣的起司流心漢堡](../Page/羅徹斯特_\(明尼蘇達州\).md "wikilink")，可以看見在將漢堡排切開後流出大量融化的[加工乾酪](../Page/加工乾酪.md "wikilink")（Processed
cheese）。

## 參見

  - [麥香雞](../Page/麥香雞.md "wikilink")
  - [大麥克漢堡](../Page/大麥克漢堡.md "wikilink")
  - [牛肉三明治](../Page/牛肉三明治.md "wikilink")
  - [卡博串](../Page/卡博串.md "wikilink")
  - [漢堡](../Page/漢堡_\(食物\).md "wikilink")
  - [起司流心漢堡](../Page/起司流心漢堡.md "wikilink")
  - [小漢堡](../Page/小漢堡.md "wikilink")
  - [足三兩](../Page/足三兩.md "wikilink")
  - [素漢堡](../Page/素漢堡.md "wikilink")
  - [Cheeseburger in
    Paradise](../Page/Cheeseburger_in_Paradise.md "wikilink")
  - [Quick](../Page/Quick.md "wikilink")
  - [麥當勞](../Page/麥當勞.md "wikilink")
  - [美國烹飪](../Page/美國烹飪.md "wikilink")
  - [大麥克指數](../Page/大麥克指數.md "wikilink")
  - [個人飲食責任法案](../Page/個人飲食責任法案.md "wikilink")
  - [哈迪斯](../Page/哈迪斯_\(公司\).md "wikilink")
  - [漢堡王](../Page/漢堡王.md "wikilink")
  - [三明治列表](../Page/三明治列表.md "wikilink")

## 註釋

## 外部連結

  - [San Gabriel Valley
    Tribune](https://web.archive.org/web/20030412174753/http://www.culturefreak.com/tale.html)

  - [Cheeseburger](https://web.archive.org/web/20130701224320/http://www.rezeptewiki.org/wiki/Cheeseburger)

  - [طريقة عمل تشيز
    برغر](http://shahiya.com/ar/%D8%AA%D8%B4%D9%8A%D8%B2-%D8%A8%D8%B1%D8%BA%D8%B1-598/%D9%88%D8%B5%D9%81%D8%A7%D8%AA)

[Category:乾酪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乾酪 "wikilink")
[Category:漢堡包](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢堡包 "wikilink")
[Category:美國飲食](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國飲食 "wikilink")
[Category:速食](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:速食 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.
13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.
20.
21.

22.

23.
24.
25.

26.

27.

28.

29.

30.