[Nietzsche1882.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nietzsche1882.jpg "fig:Nietzsche1882.jpg")\]\]
**超人說**（，音约伯满取，似英文upper man/ superman/
overman）是[德國](../Page/德国.md "wikilink")[哲學家](../Page/哲學家.md "wikilink")[弗德里希·尼采的著名理論](../Page/弗里德里希·尼采.md "wikilink")，是《[查拉图斯特拉如是说](../Page/查拉图斯特拉如是说.md "wikilink")》中[查拉圖斯特拉一角對人類設下的理想典範](../Page/查拉圖斯特拉.md "wikilink")。[尼采在其著作中描述](../Page/尼采.md "wikilink")：「超人就是這大海，在他裡面你的大輕蔑將被融入。」\[1\]

## 概述

在《[查拉图斯特拉如是说](../Page/查拉图斯特拉如是说.md "wikilink")》一書中，尼采以查拉圖斯特拉的身份剖析，認為人在經歷道德、[基督教信仰幻滅的](../Page/基督教.md "wikilink")[虛無主義後](../Page/虛無主義.md "wikilink")，應該將心境轉向一種「積極、正面的[虛無主義](../Page/虚无主义.md "wikilink")」，使自己得以面對心中的價值意義，並且依此意義創建人生。尼采认为自己找到了一种彻底战胜虚无主义的方法，即“超人”。能達到此境界的人，就是偉大的「超人」。值得注意的是，「超人」作為一種理想型的人類，与现存的所有人都不同，是新的“人”，是不同于人的“人”；但尼采認為人類歷史中未曾有過超人，《[查拉图斯特拉如是说](../Page/查拉图斯特拉如是说.md "wikilink")》中的查拉圖斯特拉並非超人，而尼采也不认为自己是。但超人並非徒具蠻力的勇者或殘酷的暴君，而是勇於自我超越、自我批判及價值重估的人。預設「神」存在的[有神論者](../Page/有神论.md "wikilink")，就可能誤解成超人是尼采另造的新「神」（相對於[基督教或其他既有宗教的](../Page/基督教.md "wikilink")「舊神」），但其實尼采的「超人」是對人類未來的最高期許。

## 超人的道德观

超人与人不同，人依賴社會定義道德，超人自我定義道德觀，不受拘束力求突破，可能与尼采受到[进化论的影响有关](../Page/演化論.md "wikilink")。尼采认为，所谓由社會定義之道德，不过是弱者的道德，藉此來拘束團體行為；由于弱者无法战胜强者，于是制定出“道德”来约束强者的发展；超人不会同情弱者，会看着弱者自生自灭。尼采认为弱者理应灭亡，弱者制定的道德约束了「超人社会」的发展。

超人就是不同于人的人；超人敢于冒险，敢于失败。尼采认为，在「超人社会」里，强者理应受到所有人的崇拜。

另外，尼采哲学中的超人并不等同于独裁者。独裁者不愿否认自己，而超人敢于否定自己；超人总是希望自己变得更强大，超人之间的竞争造成了「超人社会」的发展。

## 與[納粹主義的關係](../Page/纳粹主义.md "wikilink")

「超人」一詞被[納粹德國政權及其元首](../Page/納粹德國.md "wikilink")[阿道夫·希特拉頻繁地使用](../Page/阿道夫·希特勒.md "wikilink")，作為其[雅利安人種或日耳曼人優越說的理論基礎](../Page/雅利安人種.md "wikilink")。在[種族主義式的新詮釋下](../Page/种族主义.md "wikilink")，「超人」一詞被與「[優等民族](../Page/优等民族.md "wikilink")」劃上等號，更憑此衍生出「[劣等人种](../Page/劣等人种.md "wikilink")」（[德語](../Page/德语.md "wikilink")：Untermensch，音和意似英文under
men）的構念，透過標籤[猶太人](../Page/犹太人.md "wikilink")、[斯拉夫人等非日耳曼人來正當化納粹德國對他們的支配與奴役](../Page/斯拉夫人.md "wikilink")。儘管如此，[納粹黨人對超人說斷章取義式的曲解](../Page/纳粹党.md "wikilink")，其實與尼采生前對[反猶主義與德意志民族主義的批判相左](../Page/反猶主義.md "wikilink")。

## 参考文献

## 參見

  - [末人](../Page/末人.md "wikilink")

[Category:弗里德里希·尼采](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弗里德里希·尼采 "wikilink")

1.  《[查拉图斯特拉如是说](../Page/查拉图斯特拉如是说.md "wikilink")》序言