[Termite_Cathedral_DSC03570.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Termite_Cathedral_DSC03570.jpg "fig:Termite_Cathedral_DSC03570.jpg")
**超个体**（，又称**超有机体**）是一个由许多[有机体组成的有机体系](../Page/有机体.md "wikilink")。这通常意味着是一个[真社会性动物的](../Page/真社会性.md "wikilink")[社会单位](../Page/:en:Social_unit.md "wikilink")，在那里社会[分工被高度专业化](../Page/分工.md "wikilink")，且个体无法独自长时间地生存。[蚂蚁是在这样的超个体中最有名的例子](../Page/蚂蚁.md "wikilink")，而[裸鼹鼠则是真社会性](../Page/裸鼹鼠.md "wikilink")[哺乳动物的著名例子](../Page/哺乳动物.md "wikilink")。超个体的技术定义是“一组媒介，它们能够采取协调一致的行动，以产生由集体支配的现象，”\[1\]这些现象包括“蜂群想要的”任何活动，例如蚂蚁采集食物或者蜜蜂选择一个新的巢穴地址。

[洛夫洛克（James Ephraim
Lovelock）](../Page/詹姆斯·洛夫洛克.md "wikilink")\[2\]的[盖亚假说以及](../Page/盖亚假说.md "wikilink")[詹姆斯·哈顿](../Page/詹姆斯·哈顿.md "wikilink")、[弗拉基米尔·维尔纳茨基和](../Page/:en:Vladimir_Vernadsky.md "wikilink")[Guy
Murchie的工作表明](../Page/:en:Guy_Murchie.md "wikilink")，可以将[生物圈当作为一个超个体](../Page/生物圈.md "wikilink")。然而，严格的生态研究显示，在生物社区内很少或根本没有自我控制，并且这些社区通常很容易失去平衡或者完全改变成不同的事物。而[系统科学和](../Page/系统科学.md "wikilink")[复杂系统的动态性则反驳和平衡了这个观点](../Page/:en:Complex_system.md "wikilink")。

超个体在[控制论特别是](../Page/控制论.md "wikilink")[生物控制论中是重要的](../Page/:en:Biocybernetics.md "wikilink")。它们表现出一种“分布式智能”形式的系统。其中，具有有限的智能和信息的个体媒介能够集中资源，以完成超出个体能力的目标。在生物中这种行为的存在对于军队和管理应用已经有许多影响，并且正在被积极研究。<ref>

> If Col. Thorpe \[of the US [DARPA](../Page/DARPA.md "wikilink")\] has
> his way, the four divisions of the US military and hundreds of
> industrial subcontractors will become a single interconnected
> superorganism. The immediate step to this world of distributed
> intelligence is an engineering protocol developed by a consortium of
> defense simulation centers in Orlando Florida ...

</ref>

## 在社会理论中的超机体现象

19世纪的思想家[赫伯特·斯宾塞创建了关注社会组织的术语超机体现象](../Page/赫伯特·斯宾塞.md "wikilink")（在他所著的《[社会学原理](../Page/社会学.md "wikilink")》中，第一章的标题是“超机体的演化”\[3\]），尽管这显然是在生物和社会之间的对比，而不是共同点：斯宾塞探究将整体性的社会看作为一个[社会有机体](../Page/社会有机体论.md "wikilink")，并区别方法。其中，社会并不表现得像一个生物。\[4\]对斯宾塞来说，超机体现象是相互作用的生物体（即人类）[涌现出来的属性](../Page/:en:Emergentism.md "wikilink")。而且，正如D.
C. Phillips所表明的，存在一个“在涌现和还原论之间的区别”。\[5\]

同样，经济学家[卡尔·门格尔详述了很多社会发展的演化性质](../Page/卡尔·门格尔.md "wikilink")，尽管不曾放弃[方法论的个人主义](../Page/方法论的个人主义.md "wikilink")。门格尔表明，许多社会机构的产生，不是因为“社会目的论的成果引起的，而是追求‘个人’利益的经济主体经过无数的努力后获得的非计划的结果。”\[6\]

斯宾塞和门格尔都认为，因为是个人在选择和行动，所以应该认为任何社会整体绝不是一个有机体，尽管门格尔更明显地强调了这一点。斯宾塞用机体思想来从事[社会结构的扩展分析](../Page/社会结构.md "wikilink")，同时承认它主要是一个类比。因此，对斯宾塞来说，超机体思想在生物学和心理学之上最好地指明了[社会实体的不同层面](../Page/:en:Social_reality.md "wikilink")，而不是与一个有机体一对一的相同。

不过，斯宾塞还认为，“每一个规模可观的生物体是一个社会”。它使有的人相信，问题可能是术语上的。\[7\]

在1917年，人类学家[阿弗烈·克鲁伯沿用了术语超机体现象](../Page/阿弗烈·克鲁伯.md "wikilink")\[8\]。Marshall（2002）分析了社会方面的超个体概念\[9\]。

## 存在的问题和批评

问题仍然是“什么被视为[个体](../Page/个人主义.md "wikilink")？”。一些[生物学家](../Page/生物学家.md "wikilink")，例如[理查德·道金斯](../Page/理查德·道金斯.md "wikilink")，他们提出被選擇所作用的單位是[基因](../Page/基因.md "wikilink")。\[10\]也有人认为是一个生物的整个基因组。[艾德华·威尔森表明](../Page/艾德华·威尔森.md "wikilink")，对蚁群和其他的社会型昆虫来说，被选择的是作为繁殖实体的群体，而不是它的个体成员。这可以适用于一个[叠层石的细菌部分](../Page/叠层石.md "wikilink")。由于基因交流，它是由一个单一的[基因库以某种方式组成的](../Page/:en:Gene_pool.md "wikilink")。盖亚理论家，例如[琳·马古利斯](../Page/琳·马古利斯.md "wikilink")，他们认为这同样适用于在整个地球中细菌基础的[共生发源](../Page/:en:Symbiogenesis.md "wikilink")。

这将会出现，由类似[Daisyworld的计算机](../Page/:en:Daisyworld.md "wikilink")[模拟所产生的生物选择同时发生在多层次上](../Page/:en:Simulation.md "wikilink")。

有些科学家提出，人类个体可视为“超个体”；因为一个典型的人体消化系统包含10<sup>13</sup>至10<sup>14</sup>个微生物，其宏[基因组](../Page/基因组.md "wikilink")（“[肠道微生物组](../Page/:en:Microbiome.md "wikilink")”）载有的基因数量至少是人类基因的100倍\[11\]（参见[人类肠道微生物组项目](../Page/:en:Human_Microbiome_Project.md "wikilink")）。

## 图书

  - Jürgen Tautz, Helga R. Heilmann: 《蜜蜂的神奇世界》（The Buzz about Bees -
    Biology of a Superorganism）, 284 pages :
    [Springer-Verlag](../Page/Springer-Verlag.md "wikilink") 2008. ISBN
    978-3-540-78727-3
  - Bert Hölldobler, 艾德华·威尔森: 《超个体——昆虫社会的美丽、优雅和不可思议》（The Superorganism:
    The Beauty, Elegance, and Strangeness of Insect Societies）, 576
    pages : W.W. Norton, 2008. ISBN 978-0393067040

## 参见

  - [集体智慧](../Page/集体智慧.md "wikilink")
  - [控制论](../Page/控制论.md "wikilink")
  - [地球](../Page/地球.md "wikilink")
  - [裸鼹鼠](../Page/裸鼹鼠.md "wikilink")
  - [社会有机体论](../Page/社会有机体论.md "wikilink")
  - [共识主动性](../Page/共识主动性.md "wikilink")
  - [共生](../Page/共生.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [People Are Human-Bacteria Hybrid, Wired Magazine,
    October 11, 2004](http://www.wired.com/news/medtech/0,1286,65252,00.html)

[Category:科学分类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科学分类 "wikilink")
[Category:超个体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超个体 "wikilink")
[Category:未來學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:未來學 "wikilink")
[Category:集体智慧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:集体智慧 "wikilink")
[Category:控制论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:控制论 "wikilink")
[Category:生物控制论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生物控制论 "wikilink")
[Category:整体论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:整体论 "wikilink")
[Category:湧現](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湧現 "wikilink")

1.
2.  *Gaia: A New Look at Life on Earth*, James Lovelock, Oxford
    University Press, 1979
3.  *The Principles of Sociology*, Vol. 1, Part 1. "The Data of
    Sociology", Herbert Spencer, 1876
4.  *The Principles of Sociology*, Vol. 1, Part 2, Chapter II, "A
    Society Is an Organism" (sections 222 and 223), Herbert Spencer,
    1876
5.  *Holistic Thought in Social Science*, D. C. Phillips, Stanford
    University Press, 1976, p. 123
6.  *Investigations into the Method of the Social Sciences with Special
    Reference to Economics*, Carl Menger, Louis Schneider (translator),
    New York University Press, 1985
7.  *The Political Philosophy of Herbert Spencer*, Tim S. Gray, 1996, p.
    211
8.  *Patterns of Culture*, Ruth Benedict, Houghton Mifflin, 1934, p. 231
9.  Marshall, A. (2002). *[The Unity of
    Nature](http://www.icpress.co.uk/books/histsci/p268.html) *,
    Imperial College Press, London.
10. *The Selfish Gene*, Oxford University Press, 1976
11. Gill S. R., et al. *Science*, *312*, 1355-1359 (**2006**).
    <http://dx.doi.org/10.1126/science.1124234>