{{ Infobox television | | show_name = 超人梅比斯ウルトラマンメビウス
Ultraman Mebius | format = [特攝片](../Page/特攝片.md "wikilink"),
[科幻](../Page/科幻.md "wikilink") | picture_format =
[480i](../Page/480i.md "wikilink")
([SDTV](../Page/Standard-definition_television.md "wikilink")),
[720p](../Page/720p.md "wikilink") | runtime = 25分鐘 | creator =
[圓谷製作公司](../Page/圓谷製作公司.md "wikilink") | starring =
[五十嵐隼士](../Page/五十嵐隼士.md "wikilink")
[仁科克基](../Page/仁科克基.md "wikilink")
[Ai Saikawa](../Page/Ai_Saikawa.md "wikilink")
[渡邊大輔](../Page/渡邊大輔\(演員\).md "wikilink")
[Kenta Uchino](../Page/Kenta_Uchino.md "wikilink")
[平田彌里](../Page/平田彌里.md "wikilink")
[田中實](../Page/田中實\(演員\).md "wikilink") | country =
[日本](../Page/日本.md "wikilink") | composer =
[佐橋俊彥](../Page/佐橋俊彥.md "wikilink"), [Toru
Fuyuki](../Page/Toru_Fuyuki.md "wikilink") | network = [Chubu-Nippon
Broadcasting Co.,
Ltd.](../Page/Chubu-Nippon_Broadcasting.md "wikilink")(JPN)
[Indosiar](../Page/Indosiar.md "wikilink") (ID)
[Jei Tv](../Page/Jei_Tv.md "wikilink")(KO) | first_aired = 2006年4月8日 |
last_aired = 2007年3月31日 | num_episodes = 50集 + 7篇外傳 | preceded_by =
*[超人麥斯](../Page/超人麥斯.md "wikilink")* | followed_by =
*[超人七星俠X](../Page/超人七星俠X.md "wikilink")* | website =
<http://hicbc.com/tv/mebius> }}

《**超人梅比斯**》英語：Ultraman Mebius（ ）
為《[-{zh-hans:奥特曼;zh-hk:超人力霸王;zh-tw:超人力霸王;}-](../Page/超人力霸王.md "wikilink")》系列40週年紀念作，时间线为爱迪·奥特曼离开地球的**25**年后，劇中出現了許多[昭和時期的](../Page/昭和.md "wikilink")-{zh-hans:奥特曼;zh-hk:超人;zh-tw:超人;}-，但由於其中一些地方放送局播映時間過早（最早的播映時間是早上四時三十分）以及作品風格過於懷舊的緣故，導致收視率較前作[超人麥斯有明顯滑坡](../Page/超人麥斯.md "wikilink")，再加上後期的特別篇以及電影版投入大量資金，引發了製作方[圓谷製作公司的債務危機](../Page/圓谷製作公司.md "wikilink")，最終圓谷破產，被TYO收購。

## 超人梅比斯

此為基本型態。

  - 年齡：6800歳
  - 種族：銀族
  - 身高：49米
  - 體重：35000t
  - 飛行速度：10马赫
  - 奔跑速度：2.5马赫
  - 水中速度：1马赫
  - 地下速度：1马赫
  - 跳跃力：850米
  - 握力：50000吨
  - 活動時間：3分鐘
  - 特點：運用**-{zh-hans:奥特之父;zh-hk:超人之父;zh-tw:超人之父;}-**給予的**梅比斯氣息**變身，變身後會出現∞（無限的符號）。
  - 人間體：日比野未來()

### 其它型態

#### 勇者型態

身高：49米
体重：35000吨
飞行速度：12马赫
由於超人希卡利托付的骑士气息的缘故，使梅比斯变成的力量上升的形态。左腕呼出骑士气息之后与自己的梦比优斯气息一体化，变成了梅比斯勇者形态。在身体上描绘出金色的线条。

#### 燃燒勇者型態

身高：49米
体重：36000吨
飞行速度：13马赫
潜地速度：4马赫
从梅比斯体内溢出的火焰能量将身体包围，转变成为了胸口出现火焰符号的【炎之勇者】。凤凰号上描绘了的火焰符号同梅比斯火焰形态胸前的火焰符号极其相似，这也是地球人和超人的【火焰友情】的证明。

#### 鳳凰勇者型態

身高：49米
体重：36000吨
飞行速度：25马赫
奔跑速度：8马赫
水中速度：6.5马赫
跳跃高度：2200米
腕力：18万吨
称号：不死鸟的勇者
梅比斯凤凰勇者形态是由梅比斯与人类同伴、希卡利骑士气息力量共同激发的形态。全身为红色、蓝色、金色、黑色构成，左腕佩有梅比斯气息，右腕佩有骑士气息，除无限形态外，是梅比斯的究极最强形态。

#### 無限型態

身高：51米
体重：36000吨
飞行速度：40马赫
奔跑速度：9.9马赫
水中速度：8.5马赫
地中速度：8.5马赫
跳跃高度：3800米
腕力：20万吨
握力：19万吨
称号：究极的勇者
梅比斯与超人6兄弟（佐菲、初代、赛文、杰克、艾斯、泰罗）合体变为了全身带有黑色线条代表无限的梅比斯无限形态。无限梅比斯是在电影《[梦比优斯奥特曼&奥特兄弟](../Page/梦比优斯奥特曼&奥特兄弟.md "wikilink")》中登场的，梅比斯新的强化姿态。与无限（无限大）之名相称的，拥有究极奥特战士的压倒性的力量速度，以及卓越的战斗能力，是梅比斯最强的战斗形态。

### 必殺技

  - 無限元素射擊/夢比姆光線

將右手置於左手的梅比斯氣息上，後雙手分開，再將手成八字型至於頭上，而後兩手交叉發出光線，溫度約為10萬℃。是梅比斯最常使用的必殺技。

  - 梅比斯光劍/夢比姆光劍

由左手的騎士氣息延伸出來的光之劍，多在埋身戰使用。比星切丸還銳利（16集）,可以借劍做出長距離攻擊，也可以發出光線系技能。

  - 梅比斯勇者形態（勇者形態）

第18話從超人光明得到騎士氣息和梅比斯氣息合二為一時，梅比斯變成梅比斯英勇形態。

  - 梅比斯火焰/夢比姆爆裂（炎之勇者形態）

第30話將約定的火焰加在身上後出現，於故事後期大量使用,打敗大部分敵人，劇中只有一次無效。

  - 無限元素爆破/夢比姆炸藥（以炎之勇者形態居多）

首先全身著火，接著衝向敵人並抓著不放，隨後兩人一起爆炸。化成光之粒子後重新組回原狀。與太郎的超極爆破相似，威力差不多，但消耗比超極爆破更大，同樣會對自身造成大傷害，甚至重傷。

  - 無限元素騎士射擊/夢比姆騎士光線（鳳凰勇者形態）

第50話把梅比斯氣息和騎士氣息的全能量開放，雙手交叉形成十字發射的必殺光線。可以從十字擴大形成L字来提高一倍的威力。上半部分是由無限元素射擊，下半部分則是由騎士射擊的光粒子所組成。在故事中因為斯派修姆能源放大器而威力增幅了，所以本来的威力不明。

## 超人希卡利

  - 年齡:22000歳
  - 種族：藍族
  - 身高:50米
  - 體重:35000t
  - 飞行速度：5马赫
  - 奔跑速度：2马赫
  - 水中速度：1.5马赫
  - 地下速度：1.5马赫
  - 跳跃力：950米
  - 握力：55000吨
  - 活動時間:3分鐘
  - 變身器:運用**-{zh-hans:奥特之王;zh-hk:超人之王;zh-tw:超人之王;}-**給予的**-{zh-hans:騎士氣息;zh-hk:騎士氣息;zh-tw:騎士氣息;}-**變身。
  - 人間體:芹澤和也、相原龍(最後2集)

### 必殺技

  - 騎士射線（ナイトシュート）

將騎士氣息的能量開放，雙手組成十字（右手前置）放出的希卡利的最常用必殺技，擁有超人梅比斯的無限元素射擊以上的破壞力。

  - 宇宙熱射線（ホットロードシュート）

從雙手放出的必殺技能，無需依賴騎士氣息。

  - 騎士光劍（ナイトビームブレード）

從騎士氣息中延伸的光劍，擁有梅比斯光劍以上的切割力，甚至能夠一擊定勝負。

  - 劍刃射線（ブレードショット）

從騎士光劍的尖端放出的光線。

  - 買拉姆散光（ホットロードフラッシュ）

從全身發出的光線，無需依賴騎士氣息。

## 超人佐菲

\*: 身高：45米

\*: 歲數：超過25000歲

\*: 族系：銀族

\*: 出身地：M78星雲光之國

\*: 人類宿主/形式：大谷博士/迫水真吾

\*: 變身裝置：奧特手環

\*: 武器：奧特能量轉換器

\*: 職位：宇宙警備隊隊長

\*: 家庭：

\*:\* 父：超人力霸王之父的好友，死於奧特大戰爭（未命名）

\*:\* 母：死於奧特大戰爭（未命名）

\*:\* 外祖父（據稱）：超人力霸王尊王（Ultraman King）

\*:\* 師：伍力安（Warrian）

  - 人间体：迫水真吾

## 登場人物

### CREW GUYS JAPAN

  -

配音:(香港)[曹啟謙](../Page/曹啟謙.md "wikilink")

  -
    超人梅比斯在地球的化身，是藉用“ARANDAS”号太空船船長的兒子-{zh-hans:坂宏人;zh-hk:伴英郎;zh-tw:坂宏人;}-的外貌來到地球（TV版21、22集），名字日比野未來（）是由坂哲郎对梦比优斯的祝福语“愿你在这星球上未来的每一日都能幸福（）”演化而来。在英普萊扎攻擊地球時向CREW
    GUYS JAPAN的隊員們告知自己就是超人梅比斯（TV版30集），其身份後來被八卦雜誌的記者蛭川光彦揭露，打敗安培拉星人之後向CREW
    GUYS的隊友道別並離開了地球。相比以前的超人人間體，未來的個性是較為天真、感性，甚至愛哭。視相原龍為摯友。

<!-- end list -->

  -

配音:(香港)[張錦江](../Page/張錦江.md "wikilink")

  -
    在科特隊時代進行一次宇宙亞光速飛行時，遇見了大量的外星宇宙船，因為佐菲的馳援才得以脫險。回到地球後，因為他的目擊証詞才讓GUYS可以生存下去。在芹澤隊長被認為殉職後，接任CREW
    GUYS JAPAN的隊長（在大結局時，與佐菲結合，得以擊敗安培拉星人）。表面上為CREW GUYS JAPAN隊長，真實身份是GUYS
    JAPAN總監，也是首先知道未來是超人梅比斯的人。
    和GUYS最高總議長竹中（奥特警备队时代竹中是参谋本部参谋）為同年出身的舊友（因為亞光速飛行所造成的[时间膨胀之故造成迫水隊長生理年齡只有約四十歲](../Page/時間膨脹#太空飛行與時間膨脹.md "wikilink")）。

<!-- end list -->

  -

配音:(香港)[陳卓智](../Page/陳卓智.md "wikilink")

  -
    20岁。跟-{zh-hans:帝諾佐魯;zh-hk:迪佐奴;zh-tw:帝諾佐魯;}-交戰中唯一生還的CREW GUYS
    JAPAN隊員，隊長不在時，就會代理隊長的職務，被真理奈叫做"熱血白癡"。對超人懷有些許敵意（他認為地球應由人類親手保護）。然而在知道未來是超人梅比斯後，他卻因之前自己間接中傷未來而感到羞愧。在安培拉星人被擊敗之後暫時獲得了-{zh-hans:希卡利奥特曼;zh-hk:超人光明;zh-tw:超人希卡利;}-的力量，在梅比斯離開地球後接任CREW
    GUYS
    JAPAN的隊長。由於他對待未來的態度視如兄弟，二人曾經被GUYS隊員取笑為BL（但似乎在眾隊員得知未來的身份後再也沒有開這玩笑！）

<!-- end list -->

  -

配音:(香港)[黃榮璋](../Page/黃榮璋.md "wikilink")

  -
    20岁。加入CREW GUYS
    JAPAN前，是一位明星足球選手，效力於[西班牙甲組足球聯賽](../Page/西班牙甲組足球聯賽.md "wikilink")，以獨特的左腳流星射門而聞名，擁有異於常人的動態視覺和空間辨識能力（出於第5集真裡奈之口），因此能看到別人看不到的東西，故每次拿到球後，便直接衝向球門，靠自己射門得分，因此被其他隊員們所討厭，在未來的邀請下加入CREW
    GUYS JAPAN，後來因為看到八卦雜誌的記者對他的報導，一度想要離開CREW
    GUYS，但是在未來的挑戰之下最後還是留了下來，在梅比斯離開地球後，繼續他的足球生涯，他最不喜歡別人叫他-{zh-hans:斑鳩;zh-hk:伊加格;zh-tw:斑鳩;}-（因為寫不出「斑鳩」這漢字，港版改為伊加格這姓氏很怪，詳情參見第二集），小時候的願望是長大之後想要成為像超人那樣受人敬仰的英雄。

<!-- end list -->

  -

配音:(香港)[張頌欣](../Page/張頌欣.md "wikilink")

  -
    19岁。加入CREW GUYS JAPAN前，是一位賽車手，目標是參加世界錦標賽，後在未來的邀請下加入CREW
    GUYS。擁有超乎常人的聽覺，所以每次開到最後一圈時，可以聽到被操到極限的引擎聲，便下意識的按下煞車，因此是很好的試車手卻永遠當不了真正的車手（後於第十三集克服）在梅比斯離開地球後，回到賽車場上繼續奮鬥，且得到世界錦標賽冠軍，很怕蜘蛛，是-{zh-hans:斑鳩貞治;zh-hk:伊加格佐治;zh-tw:斑鳩喬治;}-的球迷，對他有微妙的情感。

<!-- end list -->

  -

配音:(香港)[林芷筠](../Page/林芷筠.md "wikilink")

  -
    加入CREW GUYS JAPAN前，有點膽小和善，在幼兒園擔任老師，後在未來的邀請下加入CREW
    GUYS。主要擔任基地內的工作，最疼愛膠囊怪獸米高拉斯。在梅比斯離開地球後，回到幼兒園繼續擔任教師工作。

<!-- end list -->

  -

配音:(香港)[張裕東](../Page/張裕東.md "wikilink")

  -
    18岁。加入CREW GUYS JAPAN前，在醫學院就讀，以繼承父親的醫院為目標努力，後在未來的邀請下加入CREW
    GUYS。是個怪獸博士，看見怪獸和外星人時可以馬上認出和說出牠的名字（僅限於曾經出現過的怪獸）。在梅比斯離開地球後，繼承了父親的醫院。

<!-- end list -->

  -

配音:(香港)[黃玉娟](../Page/黃玉娟.md "wikilink")

  -
    GUYS JAPAN代理總監。在重要任務時會直接對CREW GUYS JAPAN下達指示。亦是少數知曉GUYS
    JAPAN總監及超人力霸王Mebius真實身分之人。
    和迫水真吾隊長／總監是少數知道PHONEIX NEST存在及有使用權力的人。
    名称的由来是根据[火炎人中的主人公岬大介](../Page/火炎人.md "wikilink")（）。

<!-- end list -->

  -
    30岁。GUYS的前队长。在梅比斯第一集犧牲自己用飛機撞擊怪獸，此時[藍武士來到地球正巧遇見受難的芹澤和也](../Page/超人力霸王希卡利.md "wikilink")，並借用芹澤的身體在地球上活動，後來因外星生物假扮劍攻擊地球而被誣陷關入牢中，後來解開誤會變身擊敗冒牌-{zh-hans:斑鳩貞治;zh-hk:伊加格佐治;zh-tw:斑鳩喬治;}-希卡利。，是阿龍非常敬重的人。

<!-- end list -->

  -

配音:(香港)[陳曙光](../Page/陳曙光.md "wikilink")、[黃子敬](../Page/黃子敬.md "wikilink")（代配）

  -
    丑角一名，經常在GUYS有傻傻的舉動，不過其劍道也有一手！

<!-- end list -->

  -
    鸟山的秘书，二人都是一唱一和地傻氣，暗戀美崎。

<!-- end list -->

  -
    全世界GUYS的最高总负责人。就是《[赛文·奥特曼](../Page/赛文·奥特曼.md "wikilink")》中奥特警备队参谋本部的竹中参谋。

### GUYS OCEAN

  -
    GUYS OCEAN的隊長。於第三十八話《大海的勇魚》駕駛SEA WINGER和CREW GUYS JAPAN共同作戰。

### 其他

  -
    第21、22集中登场的“ARANDAS”号太空船長，飽受失去妻兒之痛的他，拒絕梅比斯用其兒子的身份在地球生活，不過就默默為他祝福。

<!-- end list -->

  -
    第21、22集中登场的“ARANDAS”号太空船船员，船长坂哲郎之子。因救快被黑洞吸入的太空船而犧牲自己，由於當時目睹事發經過的梅比斯來不及救他而心痛，所以梅比斯就以英郎作為其人间体外貌的来源。

<!-- end list -->

  -
    第25、26、46登场的异次元物理学家，26岁。性格活潑好動，佐治想追求她，卻發現麻美熱愛海洋而自己怕海而失戀。

<!-- end list -->

  -
    第28、43、44、48集中登场的记者。一個想破壞GUYS名聲的人渣，發現梅比斯=未來後公開其身份加以攻擊，不過最後失敗。

<!-- end list -->

  -
    22岁。竹中总议长的外孙女。在《[梦比优斯奥特曼&奥特兄弟](../Page/梦比优斯奥特曼&奥特兄弟.md "wikilink")》和第43、44集中登场。喜欢日比野未来。

## GUYS

  -
    當時的防衛隊解散後經歷十年統合各防衛隊所組成的防衛組織**G**uards for **U**tilit**Y**
    **S**ituation。總本部設於紐約近海，各國的GUYS本部設有實戰部隊CREW GUYS
    。另外還有直屬於總本部的負責公海防衛的GUYS
    OCEAN、守護南極圈的GUYS ANTARCTICA，以及負責離地一百公里以上之太空的GUYS SPACE。
    另外從冥王星歸來的迫水真吾的報告「即使是現在還是有許多想要侵略的宇宙人對地球虎視眈眈，超人力霸王仍守護著地球。」也是促成GUYS的重要因素。

### GUYS JAPAN

**PHOENIX NEST**

**GUN PHOENIX**

**GUN WINGER**

**GUN LOADER**

**GUN BOOSTER**

**GUN PHOENIX STRIKE**

### GUYS OCEAN

**SEA WINGER**

**藍鯨號**

  -
    作為GUYS OCEAN的移動司令部的大型航空潛艦。

### GUYS SPACE

**SPACE WINGER**

### 超絕科學流星技術

  -
    「**M**uch **E**xtreme **T**echnology of **E**xtraterrestrial
    **OR**igin（地球外生物起源的超技術）」通稱流星技術（METEOR，メテオール）是GUYS總本部研究過去的宇宙人所遺留下的太空船和技術等的產物。可以產生令人訝異的表現和成果，但因為其不明之處仍很多，對於使用上有嚴格的限制，緊急時由上層（輔佐官以上之職位，迫水隊長為輔佐官授權）許可，使用時限為一分鐘。另外根據流星技術第七條無法通訊時的緊急狀況現場可以自行使用流星技術。

## 各集標題

`以下譯本由奧特曼中國聯盟翻譯，後來被香港的亞洲影帶出版社發售VCD/DVD所引用（修正了國語粵語釋音問題）`

| 話數 | 中文標題        | 原文標題           |
| -- | ----------- | -------------- |
| 01 | 命運的相逢       | 命运の出逢い         |
| 02 | 我們的雙翼       | 俺達の翼           |
| 03 | 唯一的生命       | ひとつきりの命        |
| 04 | 傷痕累累的羈絆     | 傷だらけの絆         |
| 05 | 逆轉的射門       | 逆転のシュート        |
| 06 | 深海的兩人       | 深海の二人          |
| 07 | 梵頓的失物       | ファントンの落し物      |
| 08 | 戰栗的捕食者      | 戦慄の捕食者         |
| 09 | 復仇的鎧甲       | 復讐の鎧           |
| 10 | GUYS的驕傲     | GUYSの誇り        |
| 11 | 母親的奇蹟       | 母の奇跡           |
| 12 | 第一次的使用      | 初めてのお使い        |
| 13 | 風之真理奈       | 風のマリナ          |
| 14 | 唯一的道路       | ひとつの道          |
| 15 | 不死鳥的營區      | 不死鳥の砦          |
| 16 | 宇宙的劍豪       | 宇宙の剣豪          |
| 17 | 誓言的隊形       | 誓いのフォーメーション    |
| 18 | 超人的重壓       | ウルトラマンの重圧      |
| 19 | 孤傲的進球者      | 孤高のスタンドプレイヤー   |
| 20 | 總監的傳言       | 総監の伝言          |
| 21 | 虛空的呼聲       | 虚空の呼び声         |
| 22 | 未來的每一天      | 日々の未来          |
| 23 | 那時的海鳴       | 時の海鳴り          |
| 24 | 復活的亞波       | 復活のヤプール        |
| 25 | 毒蛾的計畫       | 毒蛾のプログラム       |
| 26 | 向著明天的飛翔     | 明日への飛翔         |
| 27 | 激鬥的霸者       | 激闘の覇者          |
| 28 | 木之美的寶物      | コノミの宝物         |
| 29 | 離別的日子       | 別れの日           |
| 30 | 約定的火焰       | 約束の炎           |
| 31 | 朋友們的感情      | 仲間達の想い         |
| 32 | 怪獸使者的遺產     | 怪獣使いの遺産        |
| 33 | 藍火的女人       | 青い火の女          |
| 34 | 沒有故鄉的男人     | 故郷（ふるさと）のない男   |
| 35 | 群青的光與影      | 群青の光と影         |
| 36 | 未來的妹妹       | ミライの妹          |
| 37 | 父親的背脊       | 父の背中           |
| 38 | 大海的勇魚       | オーシャンの勇魚（イサナ）  |
| 39 | 無敵的媽媽       | 無敵のママ          |
| 40 | 一人的樂園       | ひとりの楽園         |
| 41 | 回憶中的老師      | 思い出の先生         |
| 42 | 舊友的來訪       | 旧友の来訪          |
| 43 | 威脅的梅比斯殺手    | 脅威のメビウスキラー     |
| 44 | 艾斯的願望       | エースの願い         |
| 45 | 帝斯雷姆的陰謀     | デスレムのたくらみ      |
| 46 | 不死身的格羅扎姆    | 不死身のグローザム      |
| 47 | 美菲拉斯的遊戲     | メフィラスの遊戯       |
| 48 | 最終三部作Ⅰ皇帝的降臨 | 最終三部作I皇帝の降臨    |
| 49 | 最終三部作Ⅱ絕望的陰雲 | 最終三部作II絶望の暗雲   |
| 50 | 最終三部作Ⅲ衷心的話語 | 最終三部作III心からの言葉 |

## 剧场版

  - [梦比优斯奥特曼&奥特兄弟](../Page/梦比优斯奥特曼&奥特兄弟.md "wikilink")

为《[奥特曼](../Page/奥特曼.md "wikilink")》诞辰40[周年纪念作品](../Page/周年.md "wikilink")，于2006年制作并公映。

## 主題曲

**片頭曲**

  - 『ウルトラマンメビウス』
      - 作詞：松井五郎
      - 作曲：鈴木キサブロー / 編曲：京田誠一
      - 歌：Project DMM with ウルトラ防衛隊
  - 『-{R|超人梅比斯}-』（香港無線電視版本）
      - Artist: [陳偉霆](../Page/陳偉霆.md "wikilink")

**插曲**

  - 『Run through\!〜ワンダバ「CREW GUYS」』
      - 作詞：満田かずほ / 作曲・編曲：冬木透 / 歌：Project DMM with TMC
  - 『Radiance〜ウルトラマンヒカリのテーマ〜』（第11話）
      - 作詞・作曲：高取ヒデアキ / 編曲：籠島裕昌 / 歌：Project DMM
  - 『誓いを君に』（第35話）
      - 作詞・作曲・編曲：大門一也 / 歌：Project DMM
  - 『ウルトラの奇跡』（第37話）
      - 作詞・作曲・編曲：大門一也 / 歌：Project DMM

## 播放時間

## 外部連結

  - [官方網站](http://hicbc.com/tv/mebius/)
  - [超人梅比斯外傳（goo）](https://web.archive.org/web/20100715211034/http://bb.goo.ne.jp/special/tsuburaya/ultra40/)
  - [圓谷公司官方網站](http://m-78.jp/)
  - [電影《超人梅比斯&超人兄弟》官方網站](https://web.archive.org/web/20081011053340/http://www.ultraman-movie.com/index2.html)

[Category:超人力霸王系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超人力霸王系列 "wikilink")
[Category:TBS電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TBS電視劇 "wikilink")
[Category:2006年日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年日本電視劇集 "wikilink")