**超国家主义**
(**，**)，是20世紀初葉[日本以](../Page/日本.md "wikilink")[北一輝為首的带有](../Page/北一輝.md "wikilink")[国家社会主义色彩的](../Page/国家社会主义.md "wikilink")[法西斯主義政治思潮與運動](../Page/法西斯主義.md "wikilink")。

## 词语释意

超国家主义思潮作为[国家社会主义对日本传统](../Page/国家社会主义.md "wikilink")[国家主义的一个补充和跃进](../Page/国家主义.md "wikilink")，最早出现在20世纪初。

“超国家主义”这个日语汉词最早出现在1922年，最初原意是超越国家之国际社会主义；而对应的英文“ultra-nationalism”一词却晚至[第二次世界大战后的](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")1945年9月22日才出现于[美國](../Page/美國.md "wikilink")[杜魯門政府](../Page/哈利·S·杜鲁门.md "wikilink")《投降后美国的初期对日方针》。事实上是，在“ultra-nationalism”（中文直译：极端民族主义）出现之后，日语“超国家主义”一词才从超越国家之国际主义的原意转变为超级[国家主义](../Page/国家主义.md "wikilink")。在这层意义转变之前，一直是用“社会主义”或“国家社会主义”来描绘以北一輝為首的日本极端国家主义思想的。日文中“国家社会主义”一词内涵极为广谱，不仅包括了[国家社会主义](../Page/国家社会主义.md "wikilink")，也包含了[王朝社会主义和](../Page/王朝社会主义.md "wikilink")[国有社会主义](../Page/国有社会主义.md "wikilink")，更包含了日本自己的超国家主义。

## 流传

日本自[明治维新后](../Page/明治维新.md "wikilink")，政治实践一直以[国家主义为主线](../Page/国家主义.md "wikilink")。20世纪初叶，以北一辉为首的中低层人士对明治维新以来元老、重臣、新旧华族、军阀、财阀、政党首脑把持国家资源不满，寻求激进改革，主张将传统的国家主义的代表无差别地被一律断为罪恶的元凶，主张挨个地杀掉，以此表明与明治以来的传统的国家主义的断裂。这种裂痕最充分地表现在将天皇不是作为传统的象征，而是开始作为变革的象征来看待。1936年属于超国家主义的下级军官发动了虽然失败的[兵变](../Page/二二六事件.md "wikilink")，但最终导致了四年后日本全面进入[日本民族主義的军政府时代](../Page/日本民族主義.md "wikilink")。

## 思想

日本国家主义的政府模式与[法西斯主义极为相似](../Page/法西斯主义.md "wikilink")，但与国家社会主义并没有直接联系。而导致走上日本国家主义的超国家主义却明显受到国家社会主义的影响。超国家主义的提出，是建立在理想的社会主义基础上，也融合了一些国家社会主义的理念。从政治实践方法论上看，国家社会主义是由政府自上而下推行的社会主义；而超国家主义一方面希望天皇接受他们的激进国家社会主义的理念，另一方面却从低层发动事端，对政府构成改革压力。尽管最终日本没有变成国家社会主义国家而是进入类似于法西斯主义的日本民族主義，超国家主义40年的努力不能不说是了不起的成功。[明治维新后日本一直是处于](../Page/明治维新.md "wikilink")[国家主义和](../Page/国家主义.md "wikilink")[军国主义状态](../Page/军国主义.md "wikilink")，但使日本走上[日本民族主義的军政府道路](../Page/日本民族主義.md "wikilink")，却是这个“超”。而这个“超”正是国家社会主义理念的日本实践。\[1\]

## 相關條目

  - [社会主义](../Page/社会主义.md "wikilink")
  - [军国主义](../Page/军国主义.md "wikilink")
  - [日本法西斯主義](../Page/日本法西斯主義.md "wikilink")
  - [北一輝](../Page/北一輝.md "wikilink")

## 参见

  - [国家社会主义 (消歧义)](../Page/国家社会主义_\(消歧义\).md "wikilink")
  - [国家社会主义](../Page/国家社会主义.md "wikilink")
  - [国家主义](../Page/国家主义.md "wikilink")
  - [日本民族主義](../Page/日本民族主義.md "wikilink")
  - [法西斯主义](../Page/法西斯主义.md "wikilink")

## 参考资料

[分類:法西斯主义](../Page/分類:法西斯主义.md "wikilink")
[分類:國家社會主義](../Page/分類:國家社會主義.md "wikilink")

1.