[Meissner_effect_p1390048.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Meissner_effect_p1390048.jpg "fig:Meissner_effect_p1390048.jpg")中的超導體，具有極大工業潛力\]\]
**超导现象**是指材料在低于某一温度时，[电阻变为零的现象](../Page/电阻.md "wikilink")，而这一温度称为超导转变温度（T<sub>c</sub>）。超导现象的特征是零电阻和完全[抗磁性](../Page/抗磁性.md "wikilink")。

## 超導體的基本特性

[Cvandrhovst.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cvandrhovst.png "fig:Cvandrhovst.png")
超導現象是指材料在低於某一溫度時，電阻變為零（以目前观测，即使有，也小至10<sup>−25</sup>欧姆·平方毫米/米以下）的現象，而這一溫度稱為超導轉變溫度（T<sub>c</sub>）。超導現象的特徵是零電阻和完全抗磁性。

金屬導體的電阻會隨著溫度降低而逐漸減少。然而，對於普通導體如銅和銀，即使接近絕對零度時，仍然保有最低的電阻值，這是純度和其他缺陷的影響所致。另一方面，超導體的電阻值在低於其"臨界溫度"時，一般出現在絕對溫度20
K或更低時會驟降為零。在超導體線材裡面的電流能夠不斷地持續而不需提供電能。如同磁性和原子能譜等現象，超導特性也是種量子效應。這種性質無法單純靠傳統物理學中理想化的「全導特性」來理解。

超導現象可在各種不同的材料上發生，包括單純的元素如錫和鋁，各種金屬合金和一些經過佈塗的半導體材料。超導現象不會發生在貴金屬像是金和銀，也不會發生在大部分的磁性金屬上。

在1986年發現的銅氧鈣鈦陶瓷材料等系列，即所謂的**高溫超導體**，具有臨界溫度超過90K的特質，基於各種因素促使學界又再度燃起研究的興趣。對於純研究的領域而言，這些材質呈現一種現象是當時BCS理論所無法解釋的。（依BCS理論，當溫度超過39K，庫珀對會不穩定而無法維持超導狀態。）而且，因為這種超導狀態可在較容易達成的溫度下進行，尤其若能發現具備更高臨界溫度的材料時，則更能實現於業界應用。

## 超導體的分類

超導體的分類沒有唯一的標準，最常用的分類如下：

  - **由物理性質分類**：可分成[第一類超導體和](../Page/第一類超導體.md "wikilink")[第二類超導體](../Page/第二类超导体.md "wikilink")。
  - **由超導理論來分類**：可分成[傳統超導體](../Page/傳統超導體.md "wikilink")（若超導機制可用BCS理論解釋）和[非傳統超導體](../Page/非傳統超導體.md "wikilink")（若超導機制不能用BCS理論解釋）。
  - **由超導相變溫度來分類**：可分成[高溫超導體](../Page/高溫超導體.md "wikilink")（若可用[液態氮冷卻就形成超導體](../Page/液態氮.md "wikilink")）和*低溫超導體*（若需要其他技術來冷卻）
    。
  - **由材料來分類**：它們可以是[化學元素](../Page/化學元素.md "wikilink")（如[汞和](../Page/汞.md "wikilink")[鉛](../Page/鉛.md "wikilink")）、[合金](../Page/合金.md "wikilink")（如[铌钛合金和](../Page/铌钛合金.md "wikilink")[铌锗合金](../Page/铌锗合金.md "wikilink")）、[陶瓷](../Page/陶瓷.md "wikilink")（如[釔鋇銅氧和](../Page/釔鋇銅氧.md "wikilink")[二硼化鎂](../Page/二硼化鎂.md "wikilink")）或[有機超導體](../Page/有機超導體.md "wikilink")（如[富勒烯和](../Page/富勒烯.md "wikilink")[碳納米管](../Page/碳納米管.md "wikilink")，這可能都包括在化學元素之內，因為它們是由[碳組成](../Page/碳.md "wikilink")）。

## 发现

1908年，荷兰物理学家[海克·卡末林·昂內斯成功将](../Page/海克·卡末林·昂內斯.md "wikilink")[氦气液化](../Page/氦.md "wikilink")，随后在1911年春，昂內斯在用[液氦将](../Page/液氦.md "wikilink")[汞的温度降到](../Page/汞.md "wikilink")4.15
K时，发现汞的[电阻降为零](../Page/电阻.md "wikilink")\[1\]。他把这种现象称为超导性。后来昂內斯和其他科学家陆续发现其他一些[金属也是超导体](../Page/金属.md "wikilink")。昂內斯因为对生产[液氦的贡献以及发现超导现象而获得](../Page/液氦.md "wikilink")1913年的[诺贝尔物理学奖](../Page/诺贝尔物理学奖.md "wikilink")。

## 完全抗磁性

1933年，德国物理学家[瓦尔特·迈斯纳](../Page/瓦尔特·迈斯纳.md "wikilink")（[Walther
Meissner](../Page/Walther_Meissner.md "wikilink")）和罗伯特·奥克森菲尔德([Robert
Ochsenfeld](../Page/Robert_Ochsenfeld.md "wikilink"))
发现了超导体的完全抗磁性，即当超导体处于超导状态时，超导体内部[磁场为零](../Page/磁场.md "wikilink")，对磁场完全排斥，即[迈斯纳效应](../Page/迈斯纳效应.md "wikilink")。但当外部磁场大于临界值时，超导性被破坏\[2\]。

## 原理

### 伦敦方程

解释超导现象最早的理论是由[弗里茨·倫敦和](../Page/弗里茨·倫敦.md "wikilink")[海因茨·倫敦兄弟在](../Page/海因茨·倫敦.md "wikilink")1935年提出的[伦敦方程](../Page/伦敦方程.md "wikilink")\[3\]。这套方程基于经典电磁学理论并能有效的解释[迈斯纳效应](../Page/迈斯纳效应.md "wikilink")。根据[伦敦方程](../Page/伦敦方程.md "wikilink")，超导体内部的[电场](../Page/电场.md "wikilink")
**E** 以及[磁场](../Page/磁场.md "wikilink") **B** 可以表述为以下关系(高斯单位制cgs)：

\(\frac{\partial \mathbf{j}_s}{\partial t} = \frac{n_s e^2}{m}\mathbf{E}, \qquad \mathbf{\nabla}\times\mathbf{j}_s =-\frac{n_s e^2}{m}\mathbf{B}.\)

第一个方程说明了超导体零[电阻](../Page/电阻.md "wikilink")，即无穷大[电导的特性](../Page/电导.md "wikilink")，第二个方程结合[馬克士威方程組可以推导出磁场只能穿透超导体的表面](../Page/馬克士威方程組.md "wikilink")，这个穿透深度称之为[伦敦穿透深度](../Page/伦敦穿透深度.md "wikilink")，超导体内部的磁场则为零，即是[迈斯纳效应](../Page/迈斯纳效应.md "wikilink")。

### BCS理论

1957年，[美国物理学家](../Page/美国.md "wikilink")[约翰·巴丁](../Page/约翰·巴丁.md "wikilink")、[利昂·庫珀](../Page/利昂·庫珀.md "wikilink")、[约翰·施里弗提出了以他们姓氏首字母命名的](../Page/约翰·施里弗.md "wikilink")[BCS理论](../Page/BCS理论.md "wikilink")\[4\]\[5\]，用于解释超导现象的微观机理。BCS理论认为：[晶格的](../Page/晶格.md "wikilink")[振动](../Page/振动.md "wikilink")，稱為[聲子](../Page/聲子.md "wikilink")（Phonon），使[自旋和](../Page/自旋.md "wikilink")[动量都相反的两个](../Page/动量.md "wikilink")[电子组成动量为零](../Page/电子.md "wikilink")、總自旋為零的[库珀对](../Page/库珀对.md "wikilink")，稱為[電聲子交互作用](../Page/電聲子交互作用.md "wikilink")。由於库珀对的總自旋為零，適用[量子統計力学中](../Page/量子統計力学.md "wikilink")[波色子的理论](../Page/波色子.md "wikilink")，库珀对如同[超流體可以绕过晶格缺陷杂质流动从而无阻碍地形成](../Page/超流體.md "wikilink")[超導電流](../Page/超導電流.md "wikilink")。巴丁、库珀、施里弗因此获得1972年的诺贝尔物理学奖。
不過，[BCS理論并無法成功的解釋所謂](../Page/BCS理論.md "wikilink")，或[高溫超導的現象](../Page/高溫超導.md "wikilink")。

## 高温超导体

[Timeline_of_Superconductivity_from_1900_to_2015.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Timeline_of_Superconductivity_from_1900_to_2015.svg "fig:Timeline_of_Superconductivity_from_1900_to_2015.svg")
自1911年发现超导现象的很长一段时间内，物理学家认为超导的上限温度不会超过30 K。后来发现的超导临界温度高于30
K的都被称为高温超导体。1953年，科学家发现了合金超导体[硅化钒](../Page/硅化钒.md "wikilink")\[6\]。1986年1月，[德国科学家](../Page/德国.md "wikilink")[约翰内斯·贝德诺尔茨和瑞士科学家](../Page/约翰内斯·贝德诺尔茨.md "wikilink")[卡尔·米勒发现](../Page/卡尔·米勒.md "wikilink")[陶瓷性](../Page/陶瓷.md "wikilink")[金属](../Page/金属.md "wikilink")[氧化物可以作为超导体](../Page/氧化物.md "wikilink")\[7\]，开启了铜基高温超导体的时代，从而获得了1987年诺贝尔物理学奖。1987年，[美国华裔科学家](../Page/美国.md "wikilink")[朱经武與](../Page/朱经武.md "wikilink")[台灣物理學家](../Page/台灣.md "wikilink")[吳茂昆以及大陆科学家](../Page/吳茂昆.md "wikilink")[赵忠贤相继在钇](../Page/赵忠贤.md "wikilink")－钡－铜－氧系材料上把临界超导温度提高到90K以上，液氮的“温度壁垒”（77K）也被突破了\[8\]。1987年底，铊－钡－钙－铜－氧系材料又把临界超导温度的记录提高到125K。从1986年－1987年的短短一年多的时间里，临界超导温度提高了近100K。大約1993年，鉈－汞－銅－鋇－鈣－氧系材料又把临界超导温度的记录提高到138K\[9\]\[10\]。

2008
年，[東京工業大學的](../Page/東京工業大學.md "wikilink")[細野秀雄](../Page/細野秀雄.md "wikilink")(Hideo
Hosono)与其合作者发现了新的一类[铁基超导体LaO](../Page/铁基超导体.md "wikilink")<sub>1-x</sub>F<sub>x</sub>FeAs(超导临界温度26
K)\[11\]。随后，[铁基超导体的超导临界温度很快被提高到](../Page/铁基超导体.md "wikilink")55
K\[12\]。2012年，清华大学的[薛其坤及起合作者发现生长在SrTiO](../Page/薛其坤.md "wikilink")3衬底上的单原子层FeSe具有高于77
K的超导临界温度\[13\]，这也是目前[铁基超导体的最高超导临界温度记录](../Page/铁基超导体.md "wikilink")。

[铜基超导体和](../Page/铜基超导体.md "wikilink")[铁基超导体都是](../Page/铁基超导体.md "wikilink")[非传统超导体](../Page/非传统超导体.md "wikilink")，即是非BCS超导体，电子声子耦合不能解释这两个体系的超导现象，目前还没有统一的理论来解释这两类[非传统超导体](../Page/非传统超导体.md "wikilink")。

2015年，物理學者發現，[硫化氫在極度高壓的環境下](../Page/硫化氫.md "wikilink")(至少150[GPa](../Page/帕斯卡.md "wikilink")，也就是約150萬[標準大氣壓](../Page/标准大气压.md "wikilink"))，約於溫度203K
（-70 °C）時會發生[超導](../Page/超導.md "wikilink")[相變](../Page/相變.md "wikilink")，是目前已知最高溫度的[超導體](../Page/超導體.md "wikilink")。\[14\]非常有趣的是，[硫化氫属于传统BCS超导体](../Page/硫化氫.md "wikilink")，这一发现也重新开拓了传统超导体的新领域。

## 参见

  - 各类[超導體](../Page/超導體.md "wikilink")：
      -
      - [第一类超导体](../Page/第一类超导体.md "wikilink")

      - [第二类超导体](../Page/第二类超导体.md "wikilink")

      - [高溫超導](../Page/高溫超導.md "wikilink")

      - [鐵磁超導體](../Page/鐵磁超導體.md "wikilink")

      - [鐵基超導體](../Page/鐵基超導體.md "wikilink")

      - [氮磷族氧化物](../Page/氮磷族氧化物.md "wikilink")
  - 和超导相关的物理学效应：
      - [邁斯納效應](../Page/邁斯納效應.md "wikilink")
      - [利特尔-帕克斯效应](../Page/利特尔-帕克斯效应.md "wikilink")
      - [约瑟夫森效应](../Page/约瑟夫森效应.md "wikilink")
      - [安德烈夫反射](../Page/安德烈夫反射.md "wikilink")
  - 描述超导现象的理论：
      - [倫敦方程](../Page/倫敦方程.md "wikilink")
      - [金兹堡-朗道理论](../Page/金兹堡－朗道方程.md "wikilink")
      - [BCS理论](../Page/BCS理论.md "wikilink")
      - [比恩模型](../Page/比恩模型.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部链接

[Category:物理学中未解决的问题](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理学中未解决的问题 "wikilink")
[Category:悬浮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:悬浮 "wikilink")
[Category:超导](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超导 "wikilink")
[Category:基本物理概念](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基本物理概念 "wikilink")
[Category:物质状态](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物质状态 "wikilink")
[Category:自旋电子学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自旋电子学 "wikilink")
[Category:IEEE里程碑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IEEE里程碑 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.