《**超元氣3姊妹**》（）是[樱井纪雄的漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/樱井纪雄 "wikilink")。由此改编的第一期動畫在2010年7月到10月播放，第二期动画《超元氣3姊妹 增量中！》于2011年1月开始播放。

## 摘要

描述圍繞在「全日本最不像的」[三胞胎姐妹三葉](https://zh.wikipedia.org/wiki/三胞胎 "wikilink")、雙葉、一葉的日常故事，三人都是小學六年級生。[黃色笑話](../Page/黃色笑話.md "wikilink")式的劇情是最大特色。

每一話的單位是「第×卵性」，各話標題常[惡搞其他](https://zh.wikipedia.org/wiki/惡搞 "wikilink")[ACGN作品名稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/ACGN "wikilink")。

## 登場人物

### 丸井家三姊妹

本作品的主角群兼[單行本各集](https://zh.wikipedia.org/wiki/單行本 "wikilink")「唯三」[封面人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/封面人物 "wikilink")，居住在[埼玉縣](../Page/埼玉縣.md "wikilink")[上尾市](../Page/上尾市.md "wikilink")，都是11歲、[雙魚座](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙魚宮 "wikilink")，就讀上尾市立鴨橋小学6年3組。

  -
    性格[超S的長女](https://zh.wikipedia.org/wiki/超S "wikilink")。很在意自己的體型，所以常常會[減肥](https://zh.wikipedia.org/wiki/減肥 "wikilink")。雖然性格超S，但是對於小動物之類的還是會不忍心去傷害。繪畫天份極度的爛。蠻會替別人著想的，只不過被點出來時會以[傲嬌](../Page/傲嬌.md "wikilink")性格回應。小時後很天真純潔，不像現在有著超S性格、無差別的討厭父親。喜歡穿印有小動物圖案的[內褲](https://zh.wikipedia.org/wiki/內褲 "wikilink")。對吃很執著，常被一葉蔑稱「母豬」，比一葉胖。常被杉崎當成變態。力氣非常的小，在玩[躲避球](../Page/躲避球.md "wikilink")時投擲出去的球輕鬆被人接到。三姐妹中，發燒時，唯一不會變得不一樣。是那種嘴巴說不要、但實際上還是會幫忙的人。在動畫第一季第13集中，因為抽獎活動而拿到2張遊樂園的票，原本很想去，但聽到一葉說也要去，就說跟杉崎有約，把機會讓給一葉（實際上1張票可讓2個人進場）；由此可見三葉是個很會替人著想的人。
    在動畫第二季第5集中有量體重，體重為42.5公斤。看到一葉利用栗山老師犯傻來讓身高紀錄得比實際高（漫畫、動畫皆同），於是也想利用這點讓實際體重紀錄比原本輕，栗山老師卻看得比原本重很多。
    是個非常珍惜東西的孩子。
    在動畫第2季比第1季來得更常吃東西，出場時幾乎都在吃東西。
    非常怕熱，一到夏天會流許多汗，汗水太多使冷氣遙控器壞掉，熱過頭腦子會變得不正常。
    在動畫第2季舉行人體[冰壺](../Page/冰壺.md "wikilink")遊戲時，因為太重的關係，撞到她的人都被彈開，非常擋路；但是後來因為她堆滿脂肪的肚子以及一葉柔軟的臉頰的反作用力，撞開佐藤後讓女生贏得比賽，不過也因此嘔吐。
    運動神經極爛，跑步是用小跑跑步（因為太肥了跑不動）。

<!-- end list -->

  -
    性格天真活潑，運動神經超群，力氣之大連父親都能輕鬆舉起，是個喜歡爸爸的天真孩子。曾經毫不在意的說著「把青蛙的皮活剝，當成誘餌，可以釣到很多螯蝦」的話。對於女性的胸部十分認真，做出來以及畫出來的胸部成品完美到超越藝術家，甚至還帶點色情感。校長曾在美術課看到雙葉所畫的胸部，之後把雙葉所畫的胸部張貼到走廊上展覽。光靠目測就能判斷[胸圍](https://zh.wikipedia.org/wiki/胸圍 "wikilink")，精確到胸圍小數點後2位。比一葉胖。發燒時，會產生一葉的恐怖氣場，也因為這樣被黃金鼠「乳頭」誤以為是一葉。
    在體育祭時，會裝成班上的女同學參加比賽。也因此被稱作「雙葉的[COSPLAY大會](https://zh.wikipedia.org/wiki/COSPLAY "wikilink")」。

<!-- end list -->

  -
    性格陰暗，处事冷靜，有嚴重的懼高症，看到血會暈倒。由于不坦率，经常造成误会。丸井家的日常家务、烹饪都是由她完成。非常熱愛H書刊，常常把H書刊帶到學校看。喜歡[特攝節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/特攝 "wikilink")，喜歡“正氣戰隊-全力特攻隊”。被松岡誤以為有[靈媒體質](https://zh.wikipedia.org/wiki/靈媒 "wikilink")。很討厭游泳，也不擅長游泳，游泳時會把頭髮綁成馬尾。小時候很天真純潔，不像現在陰暗低沉的個性。很喜歡導師矢部在學校養的黃金鼠「乳頭」，非常照顧牠。曾因為乳頭喜歡上三葉的黃金鼠圖案內褲，而大發醋勁，宣示要剪碎三葉的內褲。在抑鬱的時候喜歡躲到矢部老師的桌下。
    發燒時會變成美少女，平常的恐怖氣場會消失、轉而變成美少女氣場，十分柔弱動人，臉頰泛著紅暈，全身散發著點點光輝，令人著迷，讓佐藤等班上男生驚豔不已，但是聽到千葉的發言十分不滿。被佐藤評論為「感冒真是恐怖的東西」。讓雙葉和三葉一看就知道她非常不舒服。
    非常喜歡小動物，常常因為小動物的事而大受打擊。估計體重大概為30～35公斤。
    原本在動畫第2季中有想學游泳的意思，卻因雙葉教導不佳而失敗，結果還是討厭游泳。
    在動畫第2季量身高時，雖然嘴上說不在意身高，卻把髮型弄高，可見其實非常在意。利用栗山老師犯傻的機會，讓她把身高紀錄得比實際高。
    在4月1日[愚人節構思要如何扯謊整人](https://zh.wikipedia.org/wiki/愚人節 "wikilink")，結果被雙葉和三葉誤會，因為看上去像是頭痛，結果當天戒心很重，認為別人都想整她，雖然很小心，但還是被整了。
    不怕熱，即使在夏天喝熱茶、穿長袖衣也沒關係。
    高興時會從鼻孔噴出氣。在一次拿到全力PINK的簽名時，因為高興像往常從鼻孔噴出氣時，不小心噴出鼻涕（因為當時她感冒）毀了簽名。
    臉頰的柔軟度足以媲美真正的胸部，摸起來就像是胸部的觸感。臉上長出痘痘的臉頰，看上去就像胸部。

### 三姊妹的同學

#### 杉崎組

  -
    富家女，自稱最討厭三葉，也總是將三葉視作競爭對手。其實很在意三葉，經常以手機[偷拍](../Page/偷拍.md "wikilink")三葉的[裙底春光](https://zh.wikipedia.org/wiki/裙底春光 "wikilink")，有跟蹤三葉的習慣而被三葉稱為[跟蹤狂](https://zh.wikipedia.org/wiki/跟蹤狂 "wikilink")。手機內存有大量三葉的照片，甚至連電腦內也有大量的三葉照片。對自己的貧乳很在意，也曾嘗試過很多種豐胸方法，自稱穿成人內衣。容易迷路。極愛炫燿，有點[暴發戶的傾向](https://zh.wikipedia.org/wiki/暴發戶 "wikilink")。
    比起電腦，更在意偷拍三葉的照片。
    因為跟吉岡、宮下、三葉解開了討厭她的誤會，原本要拿情人節巧克力的回禮，但被松岡拿走，因為太激動而衝到松岡嘴邊，把松岡嘴邊的餅乾屑吃掉，被松岡誤會；而吉岡也誤解了美空的意思，但是美空非常感動、也覺得那餅乾很好吃。
    非常疼愛弟弟龍太。
  -
    討厭爭吵，喜歡戀愛的話題。眉毛很粗，眉毛剃光以後很快長回來。想像力豐富，能把普通的事想成跟戀愛有關。粗眉毛是遺傳到父親。
  -
    杉崎的好朋友。O型，巨蟹座，興趣是打籃球，參加地區的籃球隊。6年3班唯一的正常人，自己還不知道愛照顧人的優點之後會給她帶來麻煩。是班上女生身高最高的人，經常被同學叫錯姓氏。把髮夾拿掉後，沒有人認得出來；但是只要一夾上髮夾，就沒有人認不出來。毛筆字寫得不錯。覺得一葉喜歡特攝英雄片的興趣很可愛。
    非常關心一葉，也很想和一葉成好朋友，也為此做出很多努力，卻常做出會被誤會的動作，常常一個不小心就傷到一葉，也因此常被一葉討厭，似乎無法理解為何被一葉討厭。因為想與一葉親近的關係，做出會被誤會的動作，而被當成變態（其實只是太激動、太想跟一葉當朋友）。
    身高持續長高中，被一葉羨慕著。原本一葉要詢問她「靠吃什麼活著」，但一葉說成「為什麼還活著」，因而她傷心地跑走了。
  -
    靈異事件的愛好者。對一葉有極大的誤解，誤以為一葉具有靈媒體質，也因此曾被一葉認為是百合向。只知道一葉的姓氏，不知道一葉的名字。

#### 佐藤和千葉

6年3組出場最多的兩個男子。從小時已經認識，和三胞胎最初有來往。

  -
    在女生當中人氣非常高。跟雙葉感情不錯，是青梅竹馬。因為千葉的關係，被三葉誤認為變態，并因此被很多女生認定是變態。相當在意雙葉，亦因為雙葉而被他的媽媽誤認為變態而常被趕出家門。對“喜歡佐藤到不行隊”的跟蹤行為很抗拒及反感。足球很厲害，被譽為鴨橋小學最佳射手，據說2歲就開始接觸足球。常被迫做一些奇怪的事，當做這些事時一定會被人看到並被誤會。
    因為和雙葉的爸爸很像（小學時），害羞但很溫柔，而被雙葉喜歡。

<!-- end list -->

  -
    有著異常強烈慾望的健康男生，在女生當中人氣卻不怎樣。曾經瞥了一眼一葉的H書刊，跑去拜託一葉借他看，結果一葉不願意，打算用暴力強取，結果失敗。佐藤的超級損友，一直想讓佐藤走上變態之路并屢次陷害。經常構思很H的「招式」來讓女生走光，例如快手掀裙、快手解開胸罩。經常使用其母親的內衣構思招式。
    在動畫第2季中扮演聖誕老人，給龍太送禮物，為了使龍太信服為真正的聖誕老人，而穿上美空的新內褲（因為聖誕老人裝只有女裝），而後將自己穿過的新內褲送給美空當聖誕禮物，美空不得已只好當著大家的面穿上（三葉慫恿）。

#### 喜歡佐藤到不行隊

猛烈地喜歡佐藤的3人組。略称「不行隊」、「SSS隊」等。小学2年級的時侯結成。本人們自稱「喜歡佐藤到不行隊」。正警戒著其他的女子對佐藤接近的事情，而且對於佐藤跟蹤者的行動是每天的功課 。

  -
    “喜歡佐藤到不行隊”隊長，被稱為“小緒”，有個當警察的哥哥。把和佐藤關係很好的雙葉當成是競爭對手。因為聽信雙葉「佐藤喜歡內褲」的話，從此憎恨內褲而[不再穿內褲](https://zh.wikipedia.org/wiki/不穿內褲 "wikilink")。為了佐藤，天天練習足球。在某次與佐藤等人玩足球時，聽到有人形容佐藤為「與其說和球是朋友，不如說和球是戀人」，因而大發醋勁展現了高超球技，但是十分亂來，不過佐藤也因此誇獎她控球技術很好。基本上只要聽到佐藤喜歡什麼，就會很討厭那樣東西。

<!-- end list -->

  -
    “喜歡佐藤到不行隊”隊員，聽從愛梨。骨子裏陰險[腹黑](https://zh.wikipedia.org/wiki/腹黑 "wikilink")，有獨佔佐藤的意欲，甚至可以為此不顧愛梨，比起友情更重視佐藤。

<!-- end list -->

  -
    “喜歡佐藤到不行隊”隊員，算是隊伍中比較有常識性的一個人。喜歡佐藤，但也同時重視友情。尤其是愛梨不穿內褲期間，經常擔心她的走光並得幫她掩飾，而無暇顧及佐藤。

#### 其他女生

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

#### 其他男生

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

### 鴨橋小學教師

  -
    6年3班的班主任，被稱為“小矢”。很在意栗山老師。雖然是個真心為學生們著想的好老師，卻不是很擅長和班上同學相處。常常誤會一葉，喜歡特攝片并收藏大量周邊，同時也藏有大量H書。被包括栗山老師、校長甚至草次郎誤認為是變態老師，並被草次郎痛毆。已經習慣一葉在抑鬱時躲到他桌下的動作，還會自然讓開、讓一葉躲進桌下。害怕蟑螂。在聖誕夜那天，因為打擊太大，而自己準備一個栗山老師的假人，與假人共度聖誕夜；而後因為草次郎在聖誕夜會晚點回家，而被一葉打電話找來扮聖誕老人，之後卻又因為衣服被雙葉拉著，只剩下一條內褲，被草次郎當成變態並痛扁了一頓。在地震防災訓練中，因為幻想火勢的濃煙即將襲來，為了遮住口鼻，將手中的一葉當成布來遮著，但因為表情太猥褻，被栗山老師當成變態。常常被當成變態教師，而被冠上許多奇怪的稱號。

<!-- end list -->

  -
    6年1班的班主任。把茶褐色的長髮捲成結。被學生稱為「[三十路](https://zh.wikipedia.org/wiki/三十路 "wikilink")」。29歲。認為6年3班果然是變態班級。個性認真，說到做到（操場跑五十圈）。在代6年3班的課時，因為看到雙葉素描本上寫的字而唸出來，鬧了不少事件：像是自己跑操場五十圈，快要到終點時看到雙葉的素描本上寫著「我開動了」而唸出來，而對象剛好是佐藤，結果被佐藤親衛隊攻擊。
    上完6年3班的課後，非常討厭6年3班。

<!-- end list -->

  -
    遲鈍的眼鏡娘，[天然呆](../Page/天然呆.md "wikilink")，學校的保健老師，被暱稱“小栗”。不戴眼鏡的時候會幾乎什麼都看不到，而且會把穿紅衣服的人看成全身是血。練就“繃帶包扎技”，但是繃帶包得不怎麼好，還會給人造成困擾。有些在意矢部老師，並為矢部老師的變態屬性傷心難過。

<!-- end list -->

  -
    校長。55歲。

### 主要人物的家族

#### 丸井家

  -
    丸井三姐妹的老爸，被小時候的三姐妹所喜愛，但三姐妹長大後則成為被三葉討厭、被雙葉喜歡、被一葉無視的可憐老爸。是個長得很像變態的老爸，常因為太過於關心女兒而做出奇怪的舉動（爬學校圍牆偷窺校內等），時常被警察帶到警察局喝茶。非常疼愛女兒。把頭上的毛全部剃掉後，不像變態，反而像私人保鑣；但本人無自覺，以為這樣很清爽。在教學觀摩日當天，因為三葉和雙葉的文章調換了，誤會三葉喜歡他、雙葉討厭他。年輕時長得很像佐藤，皮膚白皙、臉蛋帥氣、一表人才；但似乎是在有了孩子後，就開始變黑、變胖。興趣是看[棒球](../Page/棒球.md "wikilink")賽。與一葉參加親子2人3腳時，發生了些意外，導致自己衣服也破了、只剩下內褲，更在比賽結束得到第一名時，內褲不知為何退到膝蓋，又再一次被當成變態，也因此又被一葉嚷著請把他抓到警局；原本可以藉由親子2人3腳比賽來增進親子關係，但綜合上述所發生之事而失敗。

<!-- end list -->

  -
    丸井三姐妹的奶奶。

#### 杉崎家

  -
    杉崎美空的媽媽，巨乳。乍看之下是個完美的女性，同時很吸引不同年齡段男性的眼光，因此被美空深感不放心，尤其在海灘時美空更是與其寸步不離。對奇異的人和事極感興趣。有著超M屬性。對三葉的超S屬性抱持濃厚興趣和期待，被三葉視為變態母親。
    有著一本「原色六年三班奇怪的孩子圖鑑」，對6年3班學生非常感興趣，對於去美空的教學觀摩非常興奮，曾因為太興奮而提早到學校，想要事先見識一下6年3班奇怪的孩子，結果只有三葉符合她的期望；在其中原本認為6年3班學生都是普通的孩子時，看見了被雙葉強制變裝成小學生的草次郎，又認為6年3班果然不同凡響。
    跟美空一樣有暴發戶的傾向。

<!-- end list -->

  -
    杉崎美空的弟弟。鴨橋小學一年級生，在班級中似乎很受女生的歡迎。因「正氣戰隊-全力特攻隊」的關係而與一葉熟稔。認為三葉是變態女。似乎喜歡一葉，有著小小的傲嬌屬性。

#### 吉岡家

  -
    吉岡有希的媽媽，鴨橋小學PTA（家長教師聯合會）會長。個性拘謹認真，但是遇到老公性格就變得溫順柔和，與老公感情很好。

<!-- end list -->

  -
    吉岡有希的爸爸，繪本作家。與紗江子感情很好。他的繪本不被有希喜愛，這件事令他耿耿於懷。

#### 佐藤家

  -
    佐藤信也的媽媽，對信也被跟蹤一事顯得小題大作。因雙葉的關係，將信也誤為變態兒而趕出家門。

<!-- end list -->

  -
    佐藤信也的老爸。

<!-- end list -->

  -
    佐藤信也的姐姐。中学生。[劍道](../Page/劍道.md "wikilink")部所屬。

#### 千葉家

  -
    千葉雄大的媽媽，常被兒子偷其內衣/內褲作研發H「招式」。

#### 緒方家

  -
    緒方愛梨的哥哥，警察。溺愛愛梨，有妹控的傾向。

### 其他的人物等

  -
    鴨橋小學6年3班飼養的[倉鼠](https://zh.wikipedia.org/wiki/倉鼠 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    丸井家養的貓。

<!-- end list -->

  -
    鴨橋小学6年1班的學生。

<!-- end list -->

  -
    6年1班的學生。

<!-- end list -->

  -
    6年1班的學生。

<!-- end list -->

  -
    6年1班的學生。

### 作品中作品

#### 正氣戰隊-全力特攻隊

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -
    下級怪獸。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

## 單行本

| 卷數   | 初版發行日      | ISBN                   | 中文版發行日     | ISBN                   |
| ---- | ---------- | ---------------------- | ---------- | ---------------------- |
| 第1卷  | 2007年1月9日  | ISBN 978-4-253-21241-0 | 2008年5月5日  | ISBN 978-986-10-1409-8 |
| 第2卷  | 2007年6月8日  | ISBN 978-4-253-21242-7 | 2008年5月5日  | ISBN 978-986-10-1410-4 |
| 第3卷  | 2007年10月5日 | ISBN 978-4-253-21243-4 | 2008年5月15日 | ISBN 978-986-10-1411-1 |
| 第4卷  | 2008年3月7日  | ISBN 978-4-253-21244-1 | 2008年6月13日 | ISBN 978-986-10-1621-4 |
| 第5卷  | 2008年9月8日  | ISBN 978-4-253-21245-8 | 2009年1月21日 | ISBN 978-986-10-2588-9 |
| 第6卷  | 2008年12月8日 | ISBN 978-4-253-21246-5 | 2009年4月3日  | ISBN 978-986-10-3011-1 |
| 第7卷  | 2009年5月8日  | ISBN 978-4-253-21247-2 | 2009年8月26日 | ISBN 978-986-10-3792-9 |
| 第8卷  | 2009年12月8日 | ISBN 978-4-253-21248-9 | 2010年4月2日  | ISBN 978-986-10-5027-0 |
| 第9卷  | 2010年6月8日  | ISBN 978-4-253-21249-6 | 2010年8月30日 | ISBN 978-986-10-5981-5 |
| 第10卷 | 2010年9月8日  | ISBN 978-4-253-21250-2 | 2011年2月5日  | ISBN 978-986-10-6456-7 |
| 第11卷 | 2011年2月8日  | ISBN 978-4-253-21276-2 | 2011年8月10日 | ISBN 978-986-10-7471-9 |
| 第12卷 | 2012年9月8日  | ISBN 978-4-253-21277-9 | 2013年7月10日 | ISBN 978-986-324-176-8 |
| 第13卷 | 2013年8月8日  | ISBN 978-4-253-21278-6 | 2014年7月22日 | ISBN 978-986-337-512-8 |
| 第14卷 | 2014年5月8日  | ISBN 978-4-253-21279-3 |            |                        |
| 第15卷 | 2015年3月6日  | ISBN 978-4-253-21280-9 |            |                        |
| 第16卷 | 2015年11月6日 | ISBN 978-4-253-21631-9 |            |                        |
| 第17卷 | 2016年6月8日  | ISBN 978-4-253-21632-6 |            |                        |
| 第18卷 | 2017年2月8日  | ISBN 978-4-253-21633-3 |            |                        |
| 第19卷 | 2017年10月6日 | ISBN 978-4-253-21634-0 |            |                        |

## 電視動畫

第一季於2010年7月至9月在[CBC](../Page/中部日本放送.md "wikilink")、[MBS](https://zh.wikipedia.org/wiki/毎日放送 "wikilink")、[TOKYO MX](../Page/東京都會電視台.md "wikilink")、[AT-X](../Page/AT-X.md "wikilink")、[BS11放送](../Page/日本BS放送.md "wikilink")，全13話。第二季『**超元氣3姊妹 增量中\!**』於2011年1月至2月在除CBC以外的第一季放送局放送，全8話。

### 工作人員

  - 原作：「超元气三姐妹」樱井纪雄（週刊少年Champion连载）
  - 導演：太田雅彦
  - 系列构成：青島崇
  - 人物设定、總作畫指導：大隈孝晴
  - 美術總監：鈴木俊輔
  - 色彩設定：井上秋子
  - 攝影指導：田澤二郎
  - 剪接：小野寺繪美
  - 音響總監：蝦名恭範（）
  - 原創音樂：三澤康廣
  - 音乐制作：Lantis
  - 監製：鳥羽洋典、伊藤善之、八木拓雄、南寬将、和田洋介
  - 动画制作：[bridge](https://zh.wikipedia.org/wiki/Bridge_\(公司\) "wikilink")
  - 出品：《超元氣3姊妹》製作委員会（[Aniplex](../Page/Aniplex.md "wikilink")、[Lantis](../Page/Lantis.md "wikilink")、[秋田書店](../Page/秋田書店.md "wikilink")、[AT-X](../Page/AT-X.md "wikilink")、）

### 主題曲

#### 第1期

  - 片頭曲

<!-- end list -->

  - 「」

<!-- end list -->

  -
    作詞：[畑亞貴](../Page/畑亞貴.md "wikilink")
    作曲．編曲：[前山田健一](../Page/前山田健一.md "wikilink")
    歌：三葉（[高垣彩陽](../Page/高垣彩陽.md "wikilink")）、雙葉（[明坂聰美](../Page/明坂聰美.md "wikilink")）、一葉（[戶松遙](../Page/戶松遙.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 片尾曲

<!-- end list -->

  - 「」

<!-- end list -->

  -
    作詞．作曲：
    編曲：[marble](https://zh.wikipedia.org/wiki/marble "wikilink")
    歌：

<!-- end list -->

  - 「[藍色多瑙河](https://zh.wikipedia.org/wiki/藍色多瑙河 "wikilink")」（第9話）

<!-- end list -->

  - 插入曲

<!-- end list -->

  - 「」（第7話）

<!-- end list -->

  -
    作詞．作曲：[遠藤正明](../Page/遠藤正明.md "wikilink")
    編曲：[菊谷知樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/菊谷知樹 "wikilink")
    歌：[遠藤正明](../Page/遠藤正明.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「」（第8話）

<!-- end list -->

  -
    作詞．作曲．編曲：[前山田健一](../Page/前山田健一.md "wikilink")
    歌：雙葉（[明坂聰美](../Page/明坂聰美.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 「[莫札特鋼琴奏鳴曲K.545第一樂章](http://en.wikipedia.org/wiki/Piano_Sonata_No._16_%28Mozart%29)」（第9話）

<!-- end list -->

  - 「」（第13話）

<!-- end list -->

  -
    作詞．作曲．編曲：前山田健一
    歌：矢部智（[下野紘](../Page/下野紘.md "wikilink")）、雙葉（[明坂聰美](../Page/明坂聰美.md "wikilink")）

#### 第2期

  - 片頭曲

<!-- end list -->

  - 「」

<!-- end list -->

  -
    作詞・作曲：前山田健一
    歌：三葉（高垣彩陽）、雙葉（明坂聡美）、一葉（戸松遥）

<!-- end list -->

  - 「」（第1話）

<!-- end list -->

  -
    作詞・作曲：遠藤正明
    編曲：菊谷知樹
    歌：遠藤正明

<!-- end list -->

  - 片尾曲

<!-- end list -->

  - 「」

<!-- end list -->

  -
    作詞：島田カイエ
    作曲・編曲：corin.
    歌：のみこ

<!-- end list -->

  - 「」（第1話）

<!-- end list -->

  -
    作詞・作曲：遠藤正明
    編曲：編曲
    歌：遠藤正明

<!-- end list -->

  - 与主亲近（第4話）

<!-- end list -->

  - [阿莱城的姑娘](../Page/阿莱城的姑娘.md "wikilink")第二组曲“[法朗多尔舞曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/法朗多尔舞曲 "wikilink")”（第7話）

### 各話標題

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>超元氣3姊妹（第1期）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|丸井家! 良い子悪い子 恐ろしい子</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>丸井家！好孩子 坏孩子 可怕的孩子！！</p></td>
<td></td>
<td><p>太田雅彥</p></td>
<td><p>大隈孝晴</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>三姐妹停不下来</p></td>
<td><p>太田雅彦</p></td>
<td><p>荒井省吾</p></td>
<td><p>橋口隼人</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>非常可疑的人</p></td>
<td><p>子安秀明</p></td>
<td><p>大久保政雄</p></td>
<td><p>川島尚</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>胸部和白色小裤裤和敝人</p></td>
<td><p>杉原研二</p></td>
<td><p>誌村宏明</p></td>
<td><p>矢花馨</p></td>
<td><p>西澤信也</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>胸罩！胸罩！猪！</p></td>
<td><p>鴻野貴光</p></td>
<td><p>太田雅彦</p></td>
<td><p>荒井省吾</p></td>
<td><p>斎藤雅和<br />
伊藤大翼<br />
稲吉智重</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>帽子和内裤是戴在头上的！？</p></td>
<td><p>あおしまたかし</p></td>
<td><p>山崎隆</p></td>
<td><p>矢花馨</p></td>
<td><p>橋口隼人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>超爱正经到死去活来？</p></td>
<td><p>子安秀明</p></td>
<td><p>誌村宏明</p></td>
<td><p>川元まりこ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>RUNNER</p></td>
<td><p>杉原研二</p></td>
<td><p>大久保政雄</p></td>
<td><p>川島尚<br />
江上夏樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>怪人是圣诞老人</p></td>
<td><p>鴻野貴光</p></td>
<td><p>太田雅彦<br />
荒井省吾</p></td>
<td><p>荒井省吾</p></td>
<td><p>伊藤大翼<br />
木下和栄</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>成为×××</p></td>
<td><p>子安秀明</p></td>
<td><p>山崎隆</p></td>
<td><p>矢花馨</p></td>
<td><p>橋口隼人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>在真正变奇怪前5秒</p></td>
<td><p>杉原研二</p></td>
<td><p>誌村宏明</p></td>
<td><p>小澤一浩</p></td>
<td><p>空流邊廣子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>无法传递给你</p></td>
<td><p>鴻野貴光</p></td>
<td><p>黑柳利允</p></td>
<td><p>川元まりこ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第13話</p></td>
<td></td>
<td><p>丸井家的日常生活</p></td>
<td><p>あおしまたかし</p></td>
<td><p>太田雅彦</p></td>
<td><p>荒井省吾<br />
矢花馨<br />
太田雅彦</p></td>
<td><p>高瀬健一<br />
伊藤大翼<br />
江上夏樹<br />
空流邊廣子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>超元氣3姊妹 増量中!（第2期）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>被盯上的孩子们！日本灭亡倒计时！</p></td>
<td><p>あおしまたかし<br />
太田雅彦</p></td>
<td><p>太田雅彦</p></td>
<td><p>古田丈司<br />
矢花馨<br />
太田雅彦</p></td>
<td><p>高瀬健一<br />
伊藤大翼<br />
池田有</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>丸井家，再來一杯</p></td>
<td><p>あおしまたかし<br />
鴻野貴光</p></td>
<td><p>山崎隆<br />
太田雅彦</p></td>
<td><p>荒井省吾</p></td>
<td><p>空流邊廣子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>变态少年少女</p></td>
<td><p>杉原研二</p></td>
<td><p>青葉讓<br />
太田雅彦<br />
</p></td>
<td><p>青葉讓</p></td>
<td><p>橋口隼人<br />
工藤利春<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>美丽创伤</p></td>
<td><p>鴻野青光<br />
子安秀明</p></td>
<td><p>矢花馨</p></td>
<td><p>江上夏樹<br />
空流邊廣子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>沉默的教室</p></td>
<td><p>鴻野青光<br />
子安秀明<br />
あおしまたかし</p></td>
<td><p>誌村宏明<br />
山崎隆</p></td>
<td><p>荒井省吾</p></td>
<td><p>大庭小枝<br />
空流邊廣子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>如果廁所沒開要雪上面不是就行了</p></td>
<td><p>あおしまたかし<br />
子安秀明</p></td>
<td><p>藤原良二<br />
誌村宏明<br />
太田雅彦</p></td>
<td><p>大久保政雄</p></td>
<td><p>川島尚<br />
中山初絵</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>三十路萌？</p></td>
<td><p>子安秀明<br />
杉原研二<br />
鴻野貴光</p></td>
<td><p>誌村宏明</p></td>
<td><p>德本喜信</p></td>
<td><p>橋口隼人<br />
西出努<br />
深野敏彦</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>三姐妹繼續的始終</p></td>
<td><p>あおしまたかし</p></td>
<td><p>あおしまたかし<br />
杉原研二</p></td>
<td><p>誌村宏明<br />
大久保正雄<br />
太田雅彦</p></td>
<td><p>荒井省吾<br />
矢花馨<br />
</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放電視台

<div style="text-align: center;">

</div>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>播放時間（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC" title="wikilink">UTC</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9" title="wikilink">+9</a>）</p></th>
<th><p>所屬電視網</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>超元氣3姊妹（第1期）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中京廣域圈" title="wikilink">中京廣域圈</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/中部日本放送.md" title="wikilink">中部日本放送</a></p></td>
<td><p>2010年7月2日 - 10月8日</p></td>
<td><p>星期五 26時00分 - 26時30分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Japan_News_Network" title="wikilink">TBS系列</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/近畿廣域圈" title="wikilink">近畿廣域圈</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/每日放送.md" title="wikilink">每日放送</a></p></td>
<td><p>2010年7月3日 - 9月25日</p></td>
<td><p>星期六 27時28分 - 27時58分</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/東京都.md" title="wikilink">東京都</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東京都會電視台.md" title="wikilink">東京都會電視台</a></p></td>
<td><p>2010年7月4日 - 9月26日</p></td>
<td><p>星期日 24時00分 - 24時30分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/独立UHF局" title="wikilink">独立UHF局</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p><a href="../Page/AT-X.md" title="wikilink">AT-X</a></p></td>
<td><p>2010年7月5日 - 9月27日</p></td>
<td><p>星期一 9時30分 - 10時00分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/CS放送" title="wikilink">CS放送</a></p></td>
<td><p><strong>制作局</strong><br />
（有重播）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/衛星電視" title="wikilink">BS11</a></p></td>
<td><p>2010年7月17日 - 10月9日</p></td>
<td><p>星期六 23時30分 - 24時00分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/BS放送" title="wikilink">BS放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>超元氣3姊妹 増量中!（第2期）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>近畿廣域圏</p></td>
<td><p>每日放送</p></td>
<td><p>2011年1月8日 - 2月26日</p></td>
<td><p>星期六 26時58分 - 27時28分</p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東京都</p></td>
<td><p>東京都會電視台</p></td>
<td><p>2011年1月9日 - 2月27日</p></td>
<td><p>星期日 24時00分 - 24時30分</p></td>
<td><p>独立UHF局</p></td>
<td><p>E!TV範圍</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>日本全域</p></td>
<td><p>AT-X</p></td>
<td><p>2011年1月10日 - 2月28日</p></td>
<td><p>星期一 9時30分 - 10時00分</p></td>
<td><p>CS放送</p></td>
<td><p>有重播</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BS11</p></td>
<td><p>2011年1月15日 - 3月5日</p></td>
<td><p>星期六 23時30分 - 24時00分</p></td>
<td><p>BS放送</p></td>
<td><p>ANIME+範圍</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### DVD、Blu-ray Disc

| 卷數                 | 發售日         | 收錄内容          | [規格編號](https://zh.wikipedia.org/wiki/規格編號 "wikilink") |
| ------------------ | ----------- | ------------- | ----------------------------------------------------- |
| 超元氣3姊妹 1           | 2010年8月25日  | 第1話、第2話       | ANZX-9701（Blu-ray 限定版）                                |
| ANZB-9701（DVD 限定版） |             |               |                                                       |
| ANSB-9701（DVD 通常版） |             |               |                                                       |
| 超元氣3姊妹 2           | 2010年9月22日  | 第3話、第4話       | ANZX-9703（Blu-ray 限定版）                                |
| ANZB-9703（DVD 限定版） |             |               |                                                       |
| ANSB-9703（DVD 通常版） |             |               |                                                       |
| 超元氣3姊妹 3           | 2010年10月27日 | 第5話、第6話       | ANZX-9705（Blu-ray 限定版）                                |
| ANZB-9705（DVD 限定版） |             |               |                                                       |
| ANSB-9705（DVD 通常版） |             |               |                                                       |
| 超元氣3姊妹 4           | 2010年11月24日 | 第7話、第8話       | ANZX-9707（Blu-ray 限定版）                                |
| ANZB-9707（DVD 限定版） |             |               |                                                       |
| ANSB-9707（DVD 通常版） |             |               |                                                       |
| 超元氣3姊妹 5           | 2010年12月22日 | 第9話、第10話      | ANZX-9709（Blu-ray 限定版）                                |
| ANZB-9709（DVD 限定版） |             |               |                                                       |
| ANSB-9709（DVD 通常版） |             |               |                                                       |
| 超元氣3姊妹 6           | 2011年1月26日  | 第11話、第12話     | ANZX-9711（Blu-ray 限定版）                                |
| ANZB-9711（DVD 限定版） |             |               |                                                       |
| ANSB-9711（DVD 通常版） |             |               |                                                       |
| 超元氣3姊妹 7           | 2011年2月23日  | 第13話、TV未放送特別編 | ANZX-9713（Blu-ray 限定版）                                |
| ANZB-9713（DVD 限定版） |             |               |                                                       |
| ANSB-9713（DVD 通常版） |             |               |                                                       |

### 相關CD

| 名稱                                                                                                       | 發售日                  | 演唱                                 | [規格編號](https://zh.wikipedia.org/wiki/規格編號 "wikilink") |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------- | ---------------------------------- | ----------------------------------------------------- |
| 廣播CD                                                                                                     |                      |                                    |                                                       |
| 廣播CD 『超元氣3姊妹廣播CD〜傳說的開始〜』                                                                                 | 2010年5月26日           |                                    | LASM-5047                                             |
| [角色歌曲](../Page/超元氣3姊妹_角色歌曲.md "wikilink")                                                                |                      |                                    |                                                       |
| TV動畫 『超元氣3姊妹』 角色歌曲 Vol.1 三葉                                                                              | 2010年8月25日           | 丸井三葉（高垣彩陽）                         | LASM-4067                                             |
| TV動畫 『超元氣3姊妹』 角色歌曲 Vol.2 雙葉                                                                              | 丸井雙葉（明坂聰美）           | LASM-4068                          |                                                       |
| TV動畫 『超元氣3姊妹』 角色歌曲 Vol.3 一葉                                                                              | 丸井一葉（戸松遥）            | LASM-4069                          |                                                       |
| TV動畫 『超元氣3姊妹』 角色歌曲 Vol.4 杉崎未來                                                                            | 2010年10月27日          | 杉崎みく（齋藤千和）、丸井三葉（高垣彩陽）              | LASM-4083                                             |
| TV動畫 『超元氣3姊妹』 角色歌曲 Vol.5 松岡咲子                                                                            | 松岡咲子（葉山郁美）、丸井一葉（戸松遥） | LASM-4084                          |                                                       |
| TV動畫 『超元氣3姊妹』 角色歌曲 Vol.6 喜歡佐藤到不行隊                                                                        | 2010年11月24日          | 緒方愛梨（茅原實里）、伊藤詩織（井口裕香）、加藤真由美（内田彩）   | LASM-4086                                             |
| TV動畫 『超元氣3姊妹』 角色歌曲 Vol.7 乳頭                                                                              | 乳頭（齋藤桃子）、栗山愛子（齋藤桃子）  | LASM-4087                          |                                                       |
| 其他                                                                                                       |                      |                                    |                                                       |
| WEB廣播 『超元氣3姊妹廣播 3ちゃんねる』 OP主題「[まさか三卵性\!?](https://zh.wikipedia.org/wiki/まさか三卵性!? "wikilink")」             | 2010年9月22日           | 丸井三葉（高垣彩陽）、丸井雙葉（明坂聰美）、丸井一葉（戸松遥）    | LASM-4070                                             |
| TV動畫 『超元氣3姊妹』 劇中劇 『本気戦隊ガチレンジャー』OP主題「[本気戦隊ガチレンジャー](https://zh.wikipedia.org/wiki/本気戦隊ガチレンジャー "wikilink")」 | 2011年1月12日           | [遠藤正明](../Page/遠藤正明.md "wikilink") | LASM-4089                                             |

## 参考

  - [みつどもえ](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%BF%E3%81%A4%E3%81%A9%E3%82%82%E3%81%88)

## 外部連結

  - [官方網站](http://www.mitsudomoe-anime.com/)

  - [これはひとりごとの範疇なの?（作者blog）](http://blog.livedoor.jp/ageodai2/index.html)

  -
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:小學女生主角題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小學女生主角題材作品 "wikilink") [Category:2010年UHF動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年UHF動畫 "wikilink") [Category:2011年UHF動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2011年UHF動畫 "wikilink") [Category:AT-X動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:AT-X動畫 "wikilink") [Category:埼玉縣背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:埼玉縣背景作品 "wikilink") [Category:週刊少年Champion](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年Champion "wikilink") [Category:別冊少年Champion](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:別冊少年Champion "wikilink") [Category:小學背景漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小學背景漫畫 "wikilink") [Category:小學背景動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小學背景動畫 "wikilink")