《**超时空世纪**》（）是[TBS系自](../Page/TBS系.md "wikilink")1983年7月3日至1984年4月8日首播的全35话的[科幻](../Page/科幻.md "wikilink")[动画](../Page/动画.md "wikilink")\[1\]。《超时空世纪》与《[超时空要塞](../Page/超时空要塞.md "wikilink")》、《[超时空骑团](../Page/超时空骑团.md "wikilink")》合称为“超时空系列”。《超时空世纪》是“超时空系列”的第二部动画。

《超時空世紀》在[台灣公開播映時](../Page/台灣.md "wikilink")，有兩種[中文譯名](../Page/中文.md "wikilink")：[中華電視台](../Page/中華電視台.md "wikilink")（華視，即今[中華電視公司](../Page/中華電視公司.md "wikilink")）譯為《時空爭霸戰》，首播期間為1987年1月6日至1987年9月1日，首播時間為每星期二17:30～18:00；[中國電視公司](../Page/中國電視公司.md "wikilink")（中視）譯為《時空戰警》，首播期間為1995年4月24日至1995年12月27日，首播時間為每[星期一](../Page/星期一.md "wikilink")16:30～17:00。華視版與中視版的[配音與](../Page/配音.md "wikilink")[翻譯皆不同](../Page/翻譯.md "wikilink")。[東視綜合台](../Page/東視綜合台.md "wikilink")、[東視育樂台](../Page/東視育樂台.md "wikilink")、[中都卡通台都有重播中視版](../Page/中都卡通台.md "wikilink")。

在[香港由](../Page/香港.md "wikilink")[亞洲電視播放](../Page/亞洲電視.md "wikilink")，並且有粵語主題曲。

|           |
| --------- |
| **超時空系列** |
| **节目**    |
| **第1作**   |
| **第2作**   |
| **第3作**   |

## 劇情大綱

2062年，為了[軌道電梯的所有權](../Page/軌道電梯.md "wikilink")，地球分為兩大陣營互相爭奪；主角桂木桂隸屬的自由宇宙軍，計畫以新研發的D兵器「時空震動彈」破壞軌道電梯的能源供應，但是行動遭遇到敵對陣營的猛烈砲火而不得不撤退。危急中怒火中燒的桂木桂，啟動了尚未調整好的時空震動彈，結果引發了始料未及的時空混亂，造成多元世界同時出現互相混合，並形成了「相剋界」；桂木桂也因此被捲入震波而時空轉移，來到了事件發生的20年後的混亂時空世紀20年。

桂木桂被埃曼人（エマーン）的商隊尋獲並一同行動，但是桂木桂由於身為修復混亂時空的關鍵「特異點」，成為各勢力爭奪的目標；在不斷戰鬥與尋求解決之道的同時，桂木桂官校的同窗歐森竟然出現在眼前，並且與他兵戎相見；桂木桂甚至還見到了自己未來的女兒雅典娜。桂木桂最終將面對新舊交雜的世界，並試圖修復時空混亂的局面。而桂木桂終於發現，要想讓時空回歸正軌的最後手段，竟是得前往當初時空震動彈啟動前那一刻的時空中，並殺死當時的自己…

## 製作群

  - 企画：大西良昌
  - 原作：[スタジオぬえ](../Page/スタジオぬえ.md "wikilink")
  - 原作協力：[アートランド](../Page/アートランド.md "wikilink")
  - 連載：[てれびくん](../Page/てれびくん.md "wikilink")、[一部の幼児向け雑誌](../Page/小学館の学習雑誌.md "wikilink")、[アニメマガジン](../Page/TVアニメマガジン.md "wikilink")
  - 總監督：[石黑昇](../Page/石黑昇.md "wikilink")、[三家本泰美](../Page/三家本泰美.md "wikilink")
  - 劇本統籌：[松崎健一](../Page/松崎健一.md "wikilink")
  - 劇本統籌協力：[宮武一貴](../Page/宮武一貴.md "wikilink")、[大野木寛](../Page/大野木寛.md "wikilink")
  - 人物設定：[美樹本晴彦](../Page/美樹本晴彦.md "wikilink")
  - 機械設定：[宮武一貴](../Page/宮武一貴.md "wikilink")
  - 機械設定協力：[石津泰志](../Page/石津泰志.md "wikilink")、千葉昌宏
  - 音樂：[羽田健太郎](../Page/羽田健太郎.md "wikilink")
  - 音樂監督：[鈴木清司](../Page/鈴木清司.md "wikilink")
  - 音響監督：[伊達渉](../Page/伊達渉.md "wikilink")
  - 製作：[每日放送](../Page/每日放送.md "wikilink")、東京ムービー新社

## 配音

  - 桂木桂／[速水獎](../Page/速水獎.md "wikilink")
  - 明姬‧拉斯／[佐佐木るん](../Page/佐佐木るん.md "wikilink")
  - 夏雅‧德普／[瀧澤久美子](../Page/瀧澤久美子.md "wikilink")
  - 史雷／[橋本晃一](../Page/橋本晃一.md "wikilink")
  - 瑪伊／[花咲きよみ](../Page/花咲きよみ.md "wikilink")
  - 莉亞／[坂本千夏](../Page/坂本千夏.md "wikilink")
  - 上尉／[屋良有作](../Page/屋良有作.md "wikilink")
  - 摩姆／[室井深雪](../Page/深雪さなえ.md "wikilink")
  - 歐森‧D‧韋恩／[鈴置洋孝](../Page/鈴置洋孝.md "wikilink")→[堀内賢雄](../Page/堀内賢雄.md "wikilink")
  - 雅典娜‧韓德森／[勝生真沙子](../Page/勝生真沙子.md "wikilink")
  - 蒂娜‧韓德森／[吉田理保子](../Page/吉田理保子.md "wikilink")
  - 旁白／[銀河万丈](../Page/銀河万丈.md "wikilink")

## 主題歌

  - 片頭曲：**『』**

<!-- end list -->

  -
    作詞：三浦晃嗣、作曲・演唱：Casey Rankin

<!-- end list -->

  - 片尾曲：**『』**

<!-- end list -->

  -
    作詞：三浦晃嗣、作曲・編曲・演唱：Casey Rankin

## 相關續作

**《超时空世纪02》**（原題：）是《超时空世纪》的OVA版續篇形式作品，於1993年发表，全6集。但本作的世界觀與前作完全不同，前作中的人物僅有機械人「上尉」登場。

### 製作群

  - 企画：大西良昌
  - 原案：高山文彦
  - 導演：高山文彦
  - 人物原案：美樹本晴彦
  - 人物設定：川元利浩
  - 機械設定：阿部邦博
  - 機械設定概念協力：スタジオぬえ
  - 編劇：關島真頼、山口宏、岸野裕司
  - 演出：岡尾貴洋、玉田博
  - 音響：本田保則
  - 音樂：ヒカシュー（＃1～4）、Torsten Rasch（＃5～6）
  - 動畫製作：ヒーロー、J.C.STAFF
  - 製作：[J.C.STAFF](../Page/J.C.STAFF.md "wikilink")，每日放送、[小学馆](../Page/小学馆.md "wikilink")

### 各集标题

1.  愚者的選擇（）
2.  冒險者（）
3.  逃亡者
4.  捜索者
5.  破壞者（）
6.  明日期盼者（）

### 主題歌

  - **片頭曲(＃1～4)：**『』（作詞・演唱：巻上公一、作曲：坂出雅海）
  - **片尾曲(＃1～4)：**『』（作詞・演唱：巻上公一、作曲：Torsten Rasch）
  - **片頭曲(＃5～6)：**『』（演唱：上田浩恵）
  - **片尾曲(＃5～6)：**『』（演唱：上田浩恵）

## 參考

[Category:超時空系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超時空系列 "wikilink")
[Category:1983年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1983年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:機器人動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:機器人動畫 "wikilink")
[Category:TBS動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TBS動畫 "wikilink")
[Category:華視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華視外購動畫 "wikilink")
[Category:中視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中視外購動畫 "wikilink")
[Category:亞洲電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲電視外購動畫 "wikilink")
[Category:亞特蘭提斯題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞特蘭提斯題材作品 "wikilink")
[Category:姆大陸題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姆大陸題材作品 "wikilink")
[Category:TMS_Entertainment](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TMS_Entertainment "wikilink")

1.