[SUMMICRON-HYPERFOCAL.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SUMMICRON-HYPERFOCAL.jpg "fig:SUMMICRON-HYPERFOCAL.jpg")SUMMICRON
50毫米镜头的超焦距\]\]
[MINOX_CLX.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MINOX_CLX.jpg "fig:MINOX_CLX.jpg")

**超焦距**或稱
**泛焦距離**，[摄影术语](../Page/摄影.md "wikilink")。是一個和[焦距與](../Page/焦距.md "wikilink")[光圈有關的](../Page/光圈.md "wikilink")[對焦距離](../Page/對焦距離.md "wikilink")，當鏡頭以這個距離對焦時[景深最大](../Page/景深.md "wikilink")、可以從相機和對焦點之間的某處（景深前緣）起延伸到無限遠（景深後緣）。

从1933年开始，[徕卡将超焦距尺刻印在镜头上](../Page/徕卡.md "wikilink")，此后大部分各厂家出产的镜头或照相机，都有超焦距刻度。见图一，将无穷远对准箭头(将镜头对焦在无穷远),这时f8对准10米，这里10米就是这个镜头在f8时的超焦距；用这枚镜头拍照，如将镜头对焦在无穷远，用f8光圈，那么从10米以外直到无穷远的物体，在相片上保证清晰。如嫌景深不够，可以收小光圈，例如用f16，则超焦距=5米，景深从5米到无穷远。

[密诺斯](../Page/密诺斯.md "wikilink")-CLX [微型相机](../Page/微型相机.md "wikilink")
超焦距=4米，如图。

## 数学公式

超焦距是镜头[焦距](../Page/焦距.md "wikilink")、[光圈和](../Page/光圈.md "wikilink")[模糊圈的函数](../Page/模糊圈.md "wikilink")。超焦距通常用H表示。

准确公式：

\[H = \frac{F^2}{N \cdot C} + F\]\[1\]

近似公式：

\[H = \frac{F^2}{N \cdot C}\]

其中

\[H\] 代表**超焦距**

\[F\] 代表镜头[焦距](../Page/焦距.md "wikilink").

\[N\] 是光圈值 f

\[C\] 代表[模糊圈](../Page/模糊圈.md "wikilink")

## 实例

根据上列公式计算：

  - [莱卡SUMMICRON](../Page/莱卡.md "wikilink") 50毫米镜头 模糊圈=0.032毫米，
      - 光圈=f8, 超焦H=9.7米
      - 光圈=f16, 超焦H=4.9米
  - 莱卡ELMARIT 90毫米镜头 模糊圈=0.032毫米，
      - 光圈=f11, 超焦H=23米
      - 光圈=f22, 超焦H=11.5米

## 超焦距与景深

[SUMMICRON-DOF.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SUMMICRON-DOF.jpg "fig:SUMMICRON-DOF.jpg")

超焦距还有另一个重要的特点:**如果镜头对焦在超焦距，则景深是从超焦距之半到无穷远**。

如上所述，[莱卡](../Page/莱卡.md "wikilink")50毫米镜头在f8时的超焦距=10米。如果将镜头对焦在超焦距10米（箭头对准10米）如图四所示，则右边f8对准无穷远，左边f8对准5米(超焦距10米折半)，景深从5米到无穷远。

## "红字"快速摄影法

有些照相机特地用红色数字标志f8时的超焦距，例如一些[蔡司照相机的](../Page/蔡司.md "wikilink")‘20’英尺用红字标志，以别于其它白色数字。拍照时将光圈调到f8位置，将镜头距离尺上的红色“20”对正箭头，就可以不需测量距离，快速拍照。这是"红字快速摄影法”，也叫**超焦距摄影术**。
[Minox_TLX_hyperfocal.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Minox_TLX_hyperfocal.jpg "fig:Minox_TLX_hyperfocal.jpg")

在[微型摄影术中](../Page/微型摄影术.md "wikilink")，“红点超”**焦距摄影术**的应用更为普遍。图五所示是[密诺斯TLX](../Page/密诺斯.md "wikilink")
微型相机的超焦距摄影法：将密诺斯TLX微型相上的标尺盘上的**红点**\[2\]对准指标，就可以拍照，这时候，一切从2米至无穷远的物体在照片上都会清晰。

## 参看

  - [模糊圈](../Page/模糊圈.md "wikilink")

## 参考

  - The Ilford Manual of Photography p80, 1981 Focal Press
  - Sidney F. Ray, Applied Photographic Optics p206 1994 Focal Press

## 注释

<references />

[Category:摄影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:摄影 "wikilink")

[Category:长度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:长度 "wikilink")

1.  由于模糊圈本身的数值可因不同制造商而略有不同，并非确切不易的数值因此计算超 焦距无须斤斤计较，用近似公式即可。
2.  密诺斯微型相机的红点位置相当于 超焦距=4米