**超特急**（）是[日本的一種列車等級](../Page/日本.md "wikilink")，意指比[特別急行列車](../Page/特別急行列車.md "wikilink")（特急）更快速的列車。除了作為正式的列車等級稱呼之外，有時也常被當作一些等級較高的高速列車之暱稱使用。

## 列車類別與暱稱

今日在日本鐵路界，並沒有使用「超特急」作為正式等級類別的列車，但是在過去的確有這種列車存在。現在，等級比「特急」還高的列車通常被稱作「[快速特急](../Page/快速特急.md "wikilink")」。

### 二戰前

[第二次世界大戰前的日本有](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")「超特急」稱呼的著名列車，1930年（昭和5年）10月於[東京站](../Page/東京站.md "wikilink")～[神戶站間運行的](../Page/神戶站_\(兵庫縣\).md "wikilink")[特別急行列車](../Page/特別急行列車.md "wikilink")「[燕](../Page/燕_\(列車\).md "wikilink")」號以及[外地](../Page/外地_\(大日本帝國\).md "wikilink")[满洲国开行的](../Page/满洲国.md "wikilink")[亚细亚号列车](../Page/亚细亚号列车.md "wikilink")\[1\]。其時刻表的時間設定上比其他特急列車更短，只停靠必要的大都市，使用的[蒸氣機車有補助給水車連結](../Page/蒸氣機車.md "wikilink")，蒸氣機車牽引列車使用最大限速度運行。故「燕」通稱為「超特急」，正式列車種別是「特別急行」。

同時期，1933年（昭和8年）12月[阪和電氣鐵道](../Page/阪和電氣鐵道.md "wikilink")（於現在的[JR西日本](../Page/西日本旅客鐵道.md "wikilink")[阪和線運營的私鐵會社](../Page/阪和線.md "wikilink")）把同社線中最高速的列車命名為「超特急」。這是正式的列車種別名稱，之下有「特急」存在。愛知電氣鐵道（於現在的[名古屋鐵道](../Page/名古屋鐵道.md "wikilink")[名古屋本線運營的會社](../Page/名鐵名古屋本線.md "wikilink")）同樣於[神宮前站](../Page/神宮前站.md "wikilink")～[豐橋站間設有比同線的](../Page/豐橋站.md "wikilink")「特急」、「急行」更快速的列車，1930年（昭和5年）9月愛知電氣鐵道以3300形電車運行的超特急列車「[朝日號](../Page/朝日_\(列車\).md "wikilink")（）」開始運行。之後[京阪電氣鐵道](../Page/京阪電氣鐵道.md "wikilink")[新京阪線](../Page/新京阪鐵道.md "wikilink")（現在的[阪急電鐵](../Page/阪急電鐵.md "wikilink")[京都線](../Page/阪急京都本線.md "wikilink")）亦把同線行走的「特急電車」稱為「超特急」。

### 二戰後

特急列車本身，於[二戰期間的](../Page/二戰.md "wikilink")1944年（昭和19年）廢除，直到1949年（昭和24年）方復活。由於列車名稱從「」變更為「」的成功，在1956年（昭和31年）隨著[東海道本線的全線電氣化](../Page/東海道本線.md "wikilink")，誕生了「超特急列車構想」，結果由於同線運行的特急、[急行列車大部分電車化與](../Page/急行列車.md "wikilink")[東海道新幹線的開業](../Page/東海道新幹線.md "wikilink")，而使計劃廢止。

再者，[JR成立前後](../Page/JR.md "wikilink")，於特急列車中引入新型車輛的速達列車，推出以「」為冠名、停車站經過精選設定的列車。不過與之前的「超特急」不同，這個單純是車輛使用不同。

另外，[整備新幹線內](../Page/整備新幹線.md "wikilink")[新幹線鐵道規格新線通過的列車被命名為](../Page/新幹線鐵道規格新線.md "wikilink")「特急」。

### 新幹線時代

[東海道新幹線正在計劃時](../Page/東海道新幹線.md "wikilink")，新幹線常被表示為「」。構想當時為[東京](../Page/東京站.md "wikilink")～[大阪建設區間的行車時間由速達列車的](../Page/大阪站.md "wikilink")6小時降至3小時。

[新幹線開業當時](../Page/東海道新幹線.md "wikilink")，「[光](../Page/光_\(列車\).md "wikilink")」號是最速列車**超特急**，「[回聲](../Page/木靈_\(列車\).md "wikilink")」號只被稱作**特急**。直至1972年（昭和47年）3月車費改為相同之後才沒使用**超特急**這稱呼。

1992年（平成4年）3月之後，「[希望](../Page/希望_\(列車\).md "wikilink")」號、「光」號、「回聲」號皆設定為高車費，列車種別上不再使用「超特急」作表記。

但是新幹線車內的英語廣播依然使用如*"This is the NOZOMI Super Express bound for
Tokyo"*（開往東京站的「希望」號超特急），而不是特急的*Limited Express*。

## 相關條目

  - [快速特急](../Page/快速特急.md "wikilink")
  - [特急](../Page/特別急行列車.md "wikilink")

[Category:日本铁路列车等级](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本铁路列车等级 "wikilink")
[Category:日本特急列車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本特急列車 "wikilink")

1.