《**超獸戰隊生命人**》（超獸戰隊LIVEMAN，原題：）是日本[東映](../Page/東映.md "wikilink")公司在1988年製作的「[超級戰隊系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/超級戰隊系列 "wikilink")」第12部[特攝作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/特攝 "wikilink")。1988年（昭和63年）2月27日至1989年（平成元年）2月18日每週五下午5：30～5：55在日本[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")播放，共49集。本作強調的是正義與邪惡的科學之頂尖對決，而且開始採取前段劇情僅由三人出擊，後期再加入另外兩人，成為超級戰隊有史以來第一次採取分段方式進行作戰，和超級戰隊史上首次出現超級合體（即是由預設機械人和二號機械人合體而成的新機械人）。本作亦為昭和時代的戰隊系列最後一部作品。

## 劇情大綱

有一座所有科學家集於一身的所在地「**科學島學院**」，集合了全世界年輕的科學菁英，由星博士擔任「**亞加迪米亞號**」太空船的創始者，為了要讓更多未開發國家的窮苦人類得到更多援助，包括醫療措施與相關設備，其中三位年輕人**天宮勇介**、**大原丈**、**岬惠美**與兩位夥伴**矢野卓二**及**相川麻理**也開始參與此計畫，沒想到，卻有三人持反對票，而且認為星博士的理論愚蠢至極，這三人分別是**月形劍史**、**仙田瑠衣**、**尾村豪**三位頂尖高材生，他們在某夜接受了邪惡組織武裝頭腦軍「**伏特軍團**」首領大教授**比亞斯**的邀請，正準備離開地球之際，被天宮他們無意中發現，為滅口月形劍史開槍射殺矢野及相川，之後乘搭太空船離去，留下一段悲慘的回憶。

事隔兩年後，他們終於從**科學島學院**中畢業，但是他們仍然高興不起來，因為卓二與麻理被同窗好友所槍殺，所以他們將發誓要替卓二與麻理報仇，後來就在完成了星博士所創建的**亞加迪米亞號**正舉行試飛時，從天空中飛來一群伏特軍團派來的戰鬥機，突然對**亞加迪米亞號**發動攻擊，並開始大肆破壞整個科學島，傷亡無數，於是唯一倖存的三人發誓，立志變成守護生命的超級英雄，以陸海空三獸之王合併成軍的**超獸戰隊生命人**將與征服宇宙的伏特軍團展開一段漫長的戰鬥。
超兽战队一片的特征，是反应社会的竞争主义及学历主义所带来的影响。

## 超獸戰隊生命人

### 基本成員

由三位集合了正義感、勇氣與愛的年輕人，整個生命人系統都由星博士一手設計的，當初星博士目睹同窗學生背叛且預測地球即將發生不幸，於是他一定親手將捍衛地球的生命力轉交給三位年輕人，也就成了生命人的開始，從1～28集都是以這三人的陣容組成。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演員</p></th>
<th><p>代號</p></th>
<th><p>角色</p></th>
<th><p>替身</p></th>
<th><p>主要武器</p></th>
<th><p>必殺技</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/嶋大輔" title="wikilink"><font color="White">嶋大輔</font></a></p></td>
<td><p>紅獵鷹（RED FALCON）</p></td>
<td><p>天宮勇介</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/新堀和男" title="wikilink"><font color="White">新堀和男</font></a></p></td>
<td><p>獵鷹劍Falcon Sword<br />
獵鷹軍刀Falcon Saber</p></td>
<td><p>獵鷹破擊</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>生命人的隊長，身手敏捷，擅於空中及劍術攻擊，喜歡搖滾樂，曾經暗戀過仙田瑠衣。過去雖與丈是科學亞加迪米亞學院成績最差的學生，然而擁有一顆正義善良的心，面對任何困難也勇往直前，常對其他隊員給予莫大鼓勵。兩年前，勇介曾與丈、惠美以及卓二跟麻理，製造了強化服後，無意中發現劍史三人準備搭上一艘太空船，劍史突然拔槍射殺了擋在勇介三人前面的卓二和麻理，使勇介對友人的背叛恨之入骨，尤其針對劍史，絕不能饒恕隨意糟蹋生命這點，勇介的正義感有了十足的把握。</p>
<p>其他登場作品:《<a href="../Page/百獸戰隊牙吠連者VS超級戰隊.md" title="wikilink">百獸戰隊牙吠連者VS超級戰隊</a>》 後於OV版作品《<a href="../Page/百獸戰隊牙吠連者VS超級戰隊.md" title="wikilink">百獸戰隊牙吠連者VS超級戰隊</a>》中再次登場並告訴了當時已經失去戰意的牙吠黃以往使用劍的戰士如何發揮自身的劍法保護世界。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>主要武器</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/西村和彥.md" title="wikilink"><font color="Black">西村和彥</font></a></p></td>
<td><p>黃獅子（YELLOW LION）</p></td>
<td><p>大原丈</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/赤田昌人" title="wikilink"><font color="Black">赤田昌人</font></a><br />
<a href="../Page/西村和彥.md" title="wikilink"><font color="Black">西村和彥</font></a></p></td>
<td><p>獅子火箭砲Lion Bazooka<br />
獅子拳套Lion Punch<br />
噴射滑板Shoot Skateboard</p></td>
<td><p><a href="../Page/蕭徽勇.md" title="wikilink"><font color="Black">蕭徽勇</font></a>(海賊戰隊)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>生命人隊員，擅於各類運動，尤其他最擅長的滑板，丈個性偏激，雖然有時衝動，但是他那火熱般的勇氣，是不會輸給任何人的，在後來另外兩人加入成為五人戰士時，他將擔任副隊長，他對看不過眼的事情絕不妥協，有時亦為其他人帶來不少麻煩。是個不怕死的熱血青年。</p>
<p>其他登場作品:2011年第35作「<a href="../Page/海賊戰隊豪快者.md" title="wikilink">海賊戰隊豪快者</a>」第30集。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>主要武器</p></td>
<td><p>必殺技</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/森惠.md" title="wikilink"><font color="White">森惠</font></a></p></td>
<td><p>藍海豚（BLUE DOLPHIN）</p></td>
<td><p>岬惠美</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蜂須賀祐一" title="wikilink"><font color="White">蜂須賀祐一</font></a></p></td>
<td><p>海豚弓箭Dolphin Arrow</p></td>
<td><p>藍光箭</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>生命人裡唯一的女性隊員，在水中的戰鬥絕不遜於任何人，也是個溫柔美麗的女孩，在科學亞加迪米亞學院時已是成績優異的精英份子，頭腦聰明冷靜，有時常指責其他人的錯誤，提出正確的分析。曾是單車賽選手。超級戰隊中第一個女性藍色戰士。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 後期加入成員

第28集後新加入的兩名成員，與死去的相川麻理與矢野卓二均有親屬關係。
{|class="wikitable" width="800" style="font-size:80%;text-align:center;"
|- \!演員 \!代號 \!角色 \!替身 \!主要武器 \!必殺技 |- bgcolor="Black"
style="color:White"
|[<font color="White">山口正朗</font>](https://zh.wikipedia.org/wiki/山口正朗 "wikilink")
|黑野牛（BLACK BISON） |矢野鐵也
|[<font color="White">石垣広文</font>](https://zh.wikipedia.org/wiki/石垣広文 "wikilink")
|野牛棍Bison Rod |空中旋轉拳
野牛閃光
野牛電流 |- |align=left colspan="6"|
後期加入的戰士，擅於連環拳擊戰術，他是矢野卓二的弟弟，為報殺兄之仇與純一共同建造野牛坦克，遇勇介等人後決意為保衛人類而加入超獸戰隊。性格較輕佻浮躁，可是，對有需要的人絕不吝嗇伸出援手。喜歡拳擊運動。
|- |bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right:
1pt solid white;" colspan="6"| |- \!演員 \!代號 \!角色 \!替身 \!主要武器 \!必殺技 |-
bgcolor="Green" style="color:White"
|[<font color="White">河本忍</font>](https://zh.wikipedia.org/wiki/河本忍 "wikilink")
|綠犀牛（GREEN RHINO） |相川純一
|[<font color="White">蜂須賀昭二</font>](https://zh.wikipedia.org/wiki/蜂須賀昭二 "wikilink")
|犀牛迴力刀Rhino Cutters |頭槌攻擊 |- |align=left colspan="6"|
也是後期加入的戰士，擅於使用鐵頭攻擊，他是相川麻理的弟弟，他為報姊姊之仇而中途輟學與鐵也一起建造犀牛火燄，他是五個生命人中最年輕的成員（亦是超級戰隊史上第一位高中生成員），故特別依賴別人，比較喜歡嬉戲，但對人很有愛心。喜歡欖球運動。
|}

### 生命人的支援者

'''生化女機器人 歌綸
'''：[高坂真琴](../Page/高坂真琴.md "wikilink")（配音）；[渡辺元子](https://zh.wikipedia.org/wiki/渡辺元子 "wikilink")（演員）

  -
    是星博士創造的女性機器人，是自律性的機器人，造型類似中國娃娃或春麗，當星博士不幸壯烈犧牲時，就由她來全力負責超獸系統，包括整座基地的代理人。

**星博士**：伴直彌（現:[伴大介](https://zh.wikipedia.org/wiki/伴大介 "wikilink")）

  -
    第1～2集登場。曾是**科學島學院**的創始者，兩年前在完成宇宙船**亞加迪米亞號**的發表課程上，月形劍史等三人認為星博士的想法愚蠢至極，而擅自離開學校投效伏特軍團，他早就知道他們會有這樣的舉動，於是就暗自與歌綸一起創建超獸系統，沒想到就在宇宙船啟航的那天，伏特軍團派來一群戰鬥機，進行大肆的破壞行動，雖然星博士被三人救出，但後來星博士為了救一位受困的婦人而壯烈犧牲。

**矢野卓二**：[堀広道](https://zh.wikipedia.org/wiki/堀広道 "wikilink")
**相川麻理**：[林優枝](https://zh.wikipedia.org/wiki/林優枝 "wikilink")

  -
    是勇介等人在學生時期的夥伴，卓二是武志與鐵也的長兄，麻理是純一的姊姊，可惜兩人剛試完做好的強化服，就親眼目睹劍史等人擅自搭乘太空船，結果被劍史射殺身亡，之後同窗好友的背叛與仇恨也從此刻開始。
    僅於1、8、29～30集中出現。

## 武裝頭腦軍 伏特軍團

一群自稱是超越人類智慧與科學的天才，認為人類的存在是愚蠢的生物，月形劍史等三人仰賴他們的邪惡科學，變成操控人類與地球的邪惡組織，是生命人與所有人類的大敵，目的是要運用邪惡的科學改造來毀滅人類，重新再造一個理想的世界，這點身為地球人當然絕對不能原諒惡魔的卑劣作為，也是整個伏特軍團的野心。

  - **伏特軍團首領
    大教授比亞斯**：（中年：[中田讓治](../Page/中田讓治.md "wikilink")／少年：[石關賢太郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/石關賢太郎 "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    他擁有智慧的力量與科學的技術於一身的天才教授，也是伏特軍團的首腦，可惜他心裡面想的野心全是要支配地球，毀滅人類，成為一手操控的邪惡科學主宰者，他利用他那智慧科學的力量，創造出邪惡的頭腦獸去加害人類，打倒最大障礙生命人，認為只有優秀的天才才能開創新世界及統治其他低等人類，故創立伏特軍團。頭腦非常優秀，上至天文，下至地理無所不精的超天才。招攬大量天才科學家，表面收為入室弟子，其實陰謀奪取他們的頭腦，使自己長生不老。在故事末段秘密實驗室被紅獵鷹破壞後，吸收了甘普的年輕能量而返老還童。背景和過去無人知曉，實際年齡已過百歲，但劇情最後仍是邪不勝正，並在自己的要塞爆炸中喪生。
    演員[中田讓治](../Page/中田讓治.md "wikilink")過去曾於《[超新星閃光人](../Page/超新星閃光人.md "wikilink")》中演出反派角色，日後轉往配音工作發展，並曾於2011年第35作《[海賊戰隊豪快者](../Page/海賊戰隊豪快者.md "wikilink")》第30集（大科學家齋延），以及2016年第40作《[動物戰隊獸王者](../Page/動物戰隊獸王者.md "wikilink")》（敵方deathgarian幹部阿薩路德）中擔任角色配音。

<!-- end list -->

  - **Dr.甘普／月形劍史**：廣瀨匠（現名：[廣瀨裕](https://zh.wikipedia.org/wiki/廣瀨裕 "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    與勇介他們以前同為**科學島學院**的學生，但是自從他與仙田瑠衣、尾村豪搭上太空船，並槍殺矢野卓二與相川麻理離開地球那天開始，就投效支配者比亞斯的指令，用邪惡的科學來征服地球，但因信服比亞斯的優生論而加入伏特軍團，為人自負高傲，冷酷無情。為增強力量，最初改造為美獸，後進一步強化為恐獸。成為千點頭腦後對比亞斯奉上自己的頭腦，最後卻對人生感到後悔而自我毀滅。於《[百獸戰隊牙吠連者VS超級戰隊](../Page/百獸戰隊牙吠連者VS超級戰隊.md "wikilink")》時勇介為他已經立了石碑，終年21歲。
    [廣瀨裕其後於](https://zh.wikipedia.org/wiki/廣瀨裕 "wikilink")1991年第15作《[鳥人戰隊噴射人](../Page/鳥人戰隊噴射人.md "wikilink")》飾演敵方次元戰團拜拉姆的異次元大王托蘭沙。

<!-- end list -->

  - **Dr.瑪仙達／仙田瑠衣**：-{來栖明子}-（現名：[天祭揚子](https://zh.wikipedia.org/wiki/天祭揚子 "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    同是**科學島學院**的學生，加入伏特軍團後為追求力量與永遠的美貌，捨棄了溫柔和愛心的遺傳基因，將肉體機械化成為配備強力武器的改造人。得知在成為千點頭腦後必須奉獻腦袋，為了不使頭腦被奪走將頭腦一併機械化，最後在對過往所做一切的懊悔之下毀滅，臨終時向尾村豪留下遺言表示阿豪很幸運的能夠再次當回人類。於《[百獸戰隊牙吠連者VS超級戰隊](../Page/百獸戰隊牙吠連者VS超級戰隊.md "wikilink")》時勇介為他已經立了石碑，終年20歲。角色名稱由來是出自色彩名「[洋紅色](https://zh.wikipedia.org/wiki/洋紅色 "wikilink")」（magenta）。
    [天祭揚子其後於](https://zh.wikipedia.org/wiki/天祭揚子 "wikilink")1993年第17作《[五星戰隊大連者](../Page/五星戰隊大連者.md "wikilink")》飾演敵方豪魔族幹部珈拉中佐。

<!-- end list -->

  - **Dr.奧布勒／尾村豪**：[坂井徹](https://zh.wikipedia.org/wiki/坂井徹 "wikilink")（第1～3、19～21、41、46、47集）

<!-- end list -->

  -
    **科學島學院**的優秀學生之一，但與月形及仙田的天賦異稟不同，是靠後天努力用功的結果，加上童年母親的過度期待，使他一直壓抑著原本的自我。與丈是好朋友，但對自己的體魄貧弱頗有自卑感，並從事以病毒強化肉體的研究。後來投奔伏特軍團是因為追求最強的肉體，而改造自己為獸人奧布勒。屢次作戰失敗後被比亞斯逐出伏特軍團，故事中期（第20、21集）在母親俊子（[宗方奈美飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/宗方奈美 "wikilink")）的母愛呼喚之下，終於以自我意志變回人形，但卻因肉體與精神嚴重耗弱而一度喪失所有記憶，也因此暫時自故事中退場。後期劇情裡在恢復記憶後對超獸戰隊道出伏特軍團的秘密，也是叛逃的三人之中，最後唯一的生還者。20歲。

<!-- end list -->

  - **Dr.阿修羅／毒島嵐**：[岡本美登](https://zh.wikipedia.org/wiki/岡本美登 "wikilink")（第11～46集）

<!-- end list -->

  -
    他原本是頭腦愚笨的暴力集團首領，十分討厭聰明的人。被比亞斯施以天才教育後，將自己的肉體改造而成為伏特軍團第四名幹部，性格勇猛兇狠。除瑪仙達外，對出身於科學亞加迪米亞的其他幹部本能地厭惡。與駭客頭腦進行奪取電腦作戰時意外連結上千點頭腦，而被比亞斯收回一切才能，最後為了向比亞斯復仇與頭腦獸同歸於盡。

<!-- end list -->

  - **機械護衛凱秀**：[日下秀昭](https://zh.wikipedia.org/wiki/日下秀昭 "wikilink")（配音）、[大藤直樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/大藤直樹 "wikilink")（演出）

<!-- end list -->

  -
    由大教授比亞斯製造的機械人，是比亞斯的近身護衛。擁有很強的戰鬥力，協助各幹部製作頭腦獸及使其巨大化。對比亞斯忠心耿耿，最後一刻亦守護在比亞斯身邊，死後其頭部殘骸更播放了生命人及伏特軍團長久的戰爭中的不少精華片段為此戰隊的故事作結。

<!-- end list -->

  - **基魯多斯**：[齊藤茂](https://zh.wikipedia.org/wiki/齊藤茂 "wikilink")（配音）

<!-- end list -->

  -
    全身佈滿尖銳利刺，使用十字架劍作武器。以為自己是來自基魯多星，擁有永遠生命的宇宙人天才，實際上是比亞斯製造的機械人，最後能源耗盡被捨棄。

<!-- end list -->

  - **布茨**：[神山卓三](https://zh.wikipedia.org/wiki/神山卓三 "wikilink")（配音）

<!-- end list -->

  -
    喜歡唱歌作曲，以藝人自居，憤怒時頭頂冒煙，以雙拳作武器。以為自己來自茨布茨星的宇宙人天才，實際上也是比亞斯製造的機械人，知道真相後被比亞斯殺死。

### 武裝頭腦軍伏特 機械裝備

**頭腦城Brain base**

此城位在於宇宙的銀河系軌道之中，擁有先進的高度科學設備，精密的儀器，包括四位博士獨立製作的研究室與頭腦獸製造工廠等，內部還隱藏上千架伏特戰鬥機等。

**伏特戰鬥機Volt Fighter Jet**

藏在宇宙基地頭腦城的運輸中心，時速為3～5馬赫，武器為伏特光束。

**伏特運輸機Volt Transportation**

一架由大教授比亞斯所製造的大型宇宙運輸機，在月形等人離開**科學島亞加迪米亞**後，便搭乘於頭腦城。

### 武裝頭腦軍伏特 頭腦獸Brain Beasts

由大教授比亞斯以及四位教授親自調授的頭腦獸，有各式各樣的戰鬥怪獸，等著與生命人做激烈的戰鬥。

## 機械設定

### 超獸戰隊生命人 機械裝備

**共同變身器：雙向變動環Twin Brace**

生命人專屬變身環，將左右手交疊成90度的模式，全隊吶喊《**LIVEMAN**》或者個人喊戰士的代號後，變身器即刻感應，而迅速換上戰鬥服，成為生命人。

'''共同武器：生命光線槍(Liblasters) '''

生命人專屬武器，可遠距離射擊一般頭腦兵與頭腦獸，也可轉變成劍來做近距離攻擊。

**必殺武器：超獸連動大砲(Bimotion Buster)／三重火箭炮(Triple Bazooka)**

由五位戰士共同召喚的超級大砲，射出威力巨大的光線砲，是生命人中超強必殺武器，集合五戰士的能量，推動大砲內部的齒輪轉動，帶動砲口部份高速運動，五人的能量在不斷循環增壓後於砲口轟出，將頭腦獸炸個粉碎。另外三重火箭炮也是集合了**獵鷹軍刀**、**獅子火箭炮**、**海豚弓箭**的合體武器，但是威力不比連動大砲強，因此只能消滅一般頭腦獸。

**巨龜基地Gran Tortoise**

生命人專屬的巨大海底祕密基地，平時潛藏於深海中，基地內除了生命人五人組外，還有基地機器人歌綸、三架大型超獸機械
由一架巨型水牛運輸艦負責運輸超獸機械，也有很多隊員專用的娛樂設施，為了迎戰伏特報好友之仇而興建完成的星博士，是整座基地的負責人，等待接受生命人的指揮後，基地才會自動的浮上水面，出動運輸艦。

**水牛運輸艦Machine Buffalo**

此運輸艦十分巨大，可收納於深海的巨龜基地中，當生命人呼叫時，基地自動上升後，運輸艦便開始發動，可搭載三架大型超獸機械到達出事現場。身長為79M，重量為860t，飛行為馬赫6，武器是能一次擊毀敵機的運輸火箭飛彈。

**超獸機動車Motocycle Machine**

分別是獵鷹機車、雄獅機車以及海豚機車三架，個裝有火箭砲、光束槍與機關砲等，時速可高達310Km/h，跳躍力20m，為三位生命人騎乘

**生命捷豹車Live cougar**

生命人五人專用的戰鬥車種，車頭酷似兇猛敏捷的美洲獅，車上裝有捷豹機關砲，由矢野卓二生前所設計的車輛，為對付伏特的強力戰鬥車，時速可高達420Km/h。

### 超獸戰隊生命人 大型機械

**生命金剛 LIVE ROBO**

由星博士與歌綸親手打造而成的三大超獸機械，分成陸海空三架，為生命人操控，當生命人從歌綸手上拿到啟動合體光碟的時候，三大超獸機械就會執行超獸合體
生命機器人就此完成，他的主要武器為**超獸劍Super Beast Sword**，防禦武器為**生命防護盾Live
Shield**，攻擊武器為由獅子口發出的**生命人閃光 Live Robo
Beam**與雙臂上拆下來的雙臂光線槍，必殺技是能將頭腦獸一刀兩斷的**超級生命斬
Super Live Crash**，這三大超獸機械分別如下：

| 超獸機械           | 全長    | 重量    | 時速           | 馬力      | 攻擊武器                      |
| -------------- | ----- | ----- | ------------ | ------- | ------------------------- |
| 噴射獵鷹Jet Falcon | 39.1m | 93.5t | 馬赫10（最快飛行速度） | 300萬匹馬力 | 獵鷹光束ファルコンビーム、獵鷹銳爪ファルコンクロー |

  -
    由紅鷹戰士天宮勇介所操控，是一架超高速優越性佳的鷹型戰鬥機，要合體成生命機械人，獵鷹戰機則負責組合頭部與下半身、以及卸下來的護甲做生命防護盾。

| 超獸機械          | 全長    | 重量     | 時速            | 馬力      | 攻擊武器                      |
| ------------- | ----- | ------ | ------------- | ------- | ------------------------- |
| 陸地雄獅Land Lion | 27.8m | 116.2t | 900Km/h（最高速度） | 500萬匹馬力 | 雄獅加農炮ライオンカノン、雄獅牙ライオンスラッシュ |

  -
    由黃獅戰士大原丈所操控，是一架具有高傳動速度性能的機械獸，這架是所有超級戰隊的製作過程費用最昂貴的一架，合體成生命機械人，牠負責的是獅子胸口與左右手。

| 超獸機械             | 全長    | 重量     | 時速            | 馬力      | 攻擊武器          |
| ---------------- | ----- | ------ | ------------- | ------- | ------------- |
| 深海戰豚Aqua Dolphin | 42.1m | 287.3t | 100海浬（最高潛航速度） | 400萬匹馬力 | 海豚飛彈ドルフィンミサイル |

  -
    由藍海豚戰士岬惠美所操控，是一架水陸兩用的藍色海豚潛水艇，可變形成生命機械人的雙腳來做生命機器人的結合。

'''生命拳擊手 Live Boxer '''

後期加入的第二號機器人，由多羅狄博士建造，設計者卓二與麻理生前就設計的兩輛重裝戰車，合體而成的，由鐵也與純一兩人分別駕駛，剛出場的時候還有些狼狽，因為伏特軍團大肆攻擊之下，戰車有些已經破損無比，但是經過日以繼夜的改造後，終於完成這個第二號巨大機器人來對抗更強勁的敵人，它身上並無任何攻擊武器，不過它跳躍力很強，最擅長近身戰鬥，必殺武器是**刺殺連環拳**以及一擊斃倒的**超激力重拳**，這個機器人分別由：

| 超獸機械                                                                                                 | 全長  | 重量     | 時速            | 馬力      | 攻擊武器         |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------- | --- | ------ | ------------- | ------- | ------------ |
| [<font color=white>野牛戰車Bison Liner</font>](https://zh.wikipedia.org/wiki/野牛戰車Bison_Liner "wikilink") | 42m | 235.3t | 800Km/h（最高速度） | 500萬匹馬力 | 野牛光束砲バイソンビーム |

  -
    野牛戰車，由黑牛戰士矢野鐵也操控的，矢野卓二生前設計的重型裝甲戰車，車頭為牛頭造型，合體成生命拳擊手，它負責上半身的組合。

| 超獸機械                                                                                               | 全長    | 重量     | 時速            | 馬力      | 攻擊武器            |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----- | ------ | ------------- | ------- | --------------- |
| [<font color=white>犀牛火焰Rhino Fire</font>](https://zh.wikipedia.org/wiki/犀牛火焰Rhino_Fire "wikilink") | 38.3m | 220.7t | 750Km/h（最高速度） | 500萬匹馬力 | 犀牛火焰飛彈ファイヤーミサイル |

  -
    犀牛火焰，由綠犀牛戰士相川純一操控的，相川麻理生前設計的火焰重型戰車，車頭為犀牛造型，合體成生命拳擊手，它負責下半身的組合。

**超獸最強合體 超級生命金剛 SUPER LIVE ROBO**

由生命機器人與生命拳擊手所共同合體的超強機器人，為生命人中的最終王牌，全高有60.1m，總重量為953t，最大馬力為5200萬馬力，時速高達1420Km/h，最強必殺技是運用獅子的口中發出**超級巨大獸王光束**，可將頭腦獸一舉殲滅。此為超級戰隊史上首次出現超級合體（即是由預設機械人和二號機械人合體而成的新機械人）。

## 動作演員

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>角色</p></th>
<th><p>演員</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>生命機器人<br />
超級生命機器人</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/日下秀昭" title="wikilink">日下秀昭</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>頭腦獸<br />
兵士ジンマー</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/安斉昭" title="wikilink">安斉昭</a><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小堺啓次" title="wikilink">小堺啓次</a><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岩田時男" title="wikilink">岩田時男</a><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/菊地寿幸" title="wikilink">菊地寿幸</a><br />
石垣広文</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 播放列表

以下時間以當地時間（[日本時間](../Page/國家標準時間.md "wikilink")）為準

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播出日期</p></th>
<th><p>集數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>登場頭腦獸、其他</p></th>
<th><p>編劇</p></th>
<th><p>導演</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1988年2月27日</p></td>
<td><p>01</p></td>
<td><p>友よ君達はなぜ?!</p></td>
<td><p>好友啊 你們為什麼!?</p></td>
<td><p>ドクター・ケンプ<br />
ドクター・マゼンダ<br />
ドクター・オブラー</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/曽田博久" title="wikilink">曽田博久</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/長石多可男" title="wikilink">長石多可男</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年3月5日</p></td>
<td><p>02</p></td>
<td><p>命に誓う三つの力</p></td>
<td><p>向命運發誓的三人之力</p></td>
<td><p>バラバラヅノー<br />
バラバラ虫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年3月12日</p></td>
<td><p>03</p></td>
<td><p>オブラー悪魔変身</p></td>
<td><p>奧布勒惡魔變身</p></td>
<td><p>ウイルスヅノー</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年3月19日</p></td>
<td><p>04</p></td>
<td><p>暴け! ダミーマン</p></td>
<td><p>揭穿! 偽造人</p></td>
<td><p>デンソーヅノー（声：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/徳丸完" title="wikilink">徳丸完</a>）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山田稔" title="wikilink">山田稔</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年3月26日</p></td>
<td><p>05</p></td>
<td><p>暴走エンジン怪獣</p></td>
<td><p>引擎頭腦獸暴走</p></td>
<td><p>エンジンヅノー（声：<a href="../Page/丸山詠二.md" title="wikilink">丸山詠二</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年4月2日</p></td>
<td><p>06</p></td>
<td><p>襲来! 生きた恐竜</p></td>
<td><p>來襲! 復活的恐龍</p></td>
<td><p>タイムヅノー（声：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/飯田道朗" title="wikilink">飯田道郎</a>）<br />
恐竜ゴン</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/東條昭平" title="wikilink">東條昭平</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年4月9日</p></td>
<td><p>07</p></td>
<td><p>恐竜VSライブロボ</p></td>
<td><p>恐龍 vs 生命金剛</p></td>
<td><p>恐竜ゴン</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年4月16日</p></td>
<td><p>08</p></td>
<td><p>愛と怒りの決闘!</p></td>
<td><p>愛與憤怒的決鬥!</p></td>
<td><p>イカリヅノー（声：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岸野一彦" title="wikilink">岸野一彦</a>）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/藤井邦夫" title="wikilink">藤井邦夫</a></p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年4月23日</p></td>
<td><p>09</p></td>
<td><p>バラよ熱く香れ!</p></td>
<td><p>熾熱芳香的玫瑰啊!</p></td>
<td><p>タンクヅノー</p></td>
<td><p><a href="../Page/井上敏樹.md" title="wikilink">井上敏樹</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年4月30日</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>スケボー迷路破り</p></td>
<td><p>滑板衝破迷宮</p></td>
<td><p>メイロヅノー（声：徳丸完）</p></td>
<td><p>曽田博久</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山田稔" title="wikilink">山田稔</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年5月7日</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>頭脳獣を噛んだ男</p></td>
<td><p>噬咬頭腦獸的男人</p></td>
<td><p>ヒヒヅノー（声：<a href="../Page/河合義雄.md" title="wikilink">河合義雄</a>）<br />
ヒヒ人間</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年5月14日</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>超天才アシュラ!</p></td>
<td><p>超天才阿修羅!</p></td>
<td><p>テストヅノー（声：丸山詠二）</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年5月21日</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>燃えよ鋼鉄コロン</p></td>
<td><p>燃燒的鋼鐵歌綸</p></td>
<td><p>ドクガスヅノー（声：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/西尾徳" title="wikilink">西尾徳</a>）<br />
ダミーマン・タナカ（演：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/樋口悟郎" title="wikilink">樋口悟郎</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年5月28日</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>ナベ男勇介の叫び</p></td>
<td><p>電磁男勇介的吶喊</p></td>
<td><p>エレキヅノー</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年6月4日</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>必殺!死神ガッシュ</p></td>
<td><p>必殺!死神凱秀</p></td>
<td><p>ファイヤーヅノー（声：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/依田英助" title="wikilink">依田英助</a>）<br />
ロボットS1（ハナコ）</p></td>
<td><p>井上敏樹</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年6月11日</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>キョンシーの手紙</p></td>
<td><p>殭屍的來信</p></td>
<td><p>プラズマヅノー<br />
キョンシー</p></td>
<td><p>曽田博久</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年6月18日</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>泣く人形!襲う人形!</p></td>
<td><p>哭泣的布偶!襲擊的布偶!</p></td>
<td><p>ピエロヅノー（声：<a href="../Page/京田尚子.md" title="wikilink">京田尚子</a>）<br />
人形たち</p></td>
<td><p>藤井邦夫</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年6月25日</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>罠!丈の愛した頭脳獣</p></td>
<td><p>陷阱!丈愛上頭腦獸</p></td>
<td><p>ツインヅノー</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年7月2日</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>ガリ勉坊や オブラー</p></td>
<td><p>書呆子 奧布勒</p></td>
<td><p>ベンキョウヅノー（声：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/滝雅也" title="wikilink">滝雅也</a>）</p></td>
<td><p>曽田博久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年7月9日</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>落第オブラーの逆襲!</p></td>
<td><p>敗北奧布勒的反擊!</p></td>
<td><p>サイセイヅノー（声：依田英助）</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年7月16日</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>豪よ聞け!母の声を...</p></td>
<td><p>豪啊聽吧!母親的聲音...</p></td>
<td><p>オブラーヅノー（声：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/坂井徹" title="wikilink">坂井徹</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年7月23日</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>宇宙カラオケ名人登場</p></td>
<td><p>宇宙卡拉OK名人登場</p></td>
<td><p>ギターラヅノー（声：丸山詠二）</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年7月30日</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>コンマ1秒に賭けた命</p></td>
<td><p>在0.1秒內賭上性命</p></td>
<td><p>ケンヅノー（声：岸野一彦）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年8月6日</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>遊んで百点が取れる?!</p></td>
<td><p>遊戲間取得100分?!</p></td>
<td><p>ブタヅノー（声：西尾徳）</p></td>
<td><p>藤井邦夫</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年8月13日</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>鶴ケ城の8大頭脳獣!</p></td>
<td><p>鶴城的八大頭腦獸!</p></td>
<td><p>レーヅノー（声：依田英助）<br />
幽霊頭脳獣[1]</p></td>
<td><p>曽田博久</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年8月20日</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>会津の巨大カブト虫!</p></td>
<td><p>會津的巨大獨角仙!</p></td>
<td><p>ヒカリヅノー<br />
巨大昆虫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年8月27日</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>娘よ!ギガ計画を射て</p></td>
<td><p>女兒阿!射穿機甲計畫!</p></td>
<td><p>ジシンヅノー（声：<a href="../Page/渡部猛.md" title="wikilink">渡部猛</a>）</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年9月3日</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>巨大ギガボルトの挑戦</p></td>
<td><p>巨大機甲伏特的挑戰</p></td>
<td><p>ギガボルト</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年9月10日</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>復讐のライブボクサー</p></td>
<td><p>復仇的生命拳擊手</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年9月17日</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>今ここに5人の戦士が</p></td>
<td><p>現在這裡有5名戰士</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年9月24日</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>ママ!寄生怪物の叫び</p></td>
<td><p>媽媽!寄生怪物的呼喚</p></td>
<td><p>ベガヅノー（声：丸山詠二）<br />
ベガベビー（声：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/むたあきこ" title="wikilink">むたあきこ</a>）</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年10月1日</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>ケンプ、血とバラの謎</p></td>
<td><p>甘普、血與玫瑰之謎</p></td>
<td><p>ゴアヅノー</p></td>
<td><p>藤井邦夫</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年10月15日[2]</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>がんばれ鉄ちゃんロボ</p></td>
<td><p>加油 小鐵機器人</p></td>
<td><p>ロボヅノー（声：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山口正朗" title="wikilink">山口正朗</a>）</p></td>
<td><p>曽田博久</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年10月22日</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>未来と今を駆ける恋!</p></td>
<td><p>從未來奔至現在之戀</p></td>
<td><p>ガルヅノー</p></td>
<td><p>藤井邦夫</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年10月29日</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>勇介とケンプの約束</p></td>
<td></td>
<td><p>勇介與甘普的約定</p></td>
<td></td>
<td><p>ギルヅノー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年11月5日</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>激突!友情のタックル</p></td>
<td><p>激突!友情的苦惱</p></td>
<td><p>ヨロイヅノー</p></td>
<td><p>井上敏樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年11月12日</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>16歲ケンプ恐獣変身!</p></td>
<td><p>16歲甘普恐獸變身!</p></td>
<td><p>サメヅノー（声：徳丸完）<br />
恐獣ケンプ（ドクター・ケンプ）</p></td>
<td><p>曽田博久</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年11月19日</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>動く破壊兵器マゼンダ</p></td>
<td><p>移動破壞兵器瑪仙達</p></td>
<td><p>ウルフヅノー<br />
マシンマゼンダ（ドクター・マゼンダ）</p></td>
<td><p>井上敏樹</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年11月26日</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>守れ!宇宙の一粒の命</p></td>
<td><p>守護!宇宙的一顆小生命</p></td>
<td><p>インセキヅノー<br />
ドーハ星人エム（声：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/平辻朝子" title="wikilink">平辻朝子</a>）</p></td>
<td><p>藤井邦夫</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年12月3日</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>恋!? めぐみと宝石泥棒</p></td>
<td><p>戀愛!?惠美與寶石小偷</p></td>
<td><p>スペースヅノー（声：渡部猛）</p></td>
<td><p>井上敏樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年12月10日</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>透明人間、豪の告白</p></td>
<td></td>
<td><p>透明人，豪的告白</p></td>
<td></td>
<td><p>トウメイヅノー（声：岸野一彦）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年12月17日</p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>ビアス宇宙からの挑戦</p></td>
<td><p>比亞斯 來自宇宙的挑戰</p></td>
<td><p>ボンバーヅノー（声：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/森篤夫" title="wikilink">森篤夫</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年12月24日</p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>怪!?ギルドス最期の姿</p></td>
<td><p>奇怪!?基魯多斯的最終面目</p></td>
<td><p>ギルードヅノー</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1989年1月14日[3]</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>ブッチー涙の大暴走</p></td>
<td></td>
<td><p>布茨眼淚的大暴走</p></td>
<td></td>
<td><p>ボーソーヅノー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1989年1月21日</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>アシュラ逆転一発勝負</p></td>
<td><p>阿修羅逆轉的最後一擊</p></td>
<td><p>ハッカーヅノー（声：岸野一彦）<br />
ドクター・アシュラ</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1989年1月28日</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>オトコ嵐! 最後の戦い</p></td>
<td><p>男子漢 嵐! 最後的戰鬥</p></td>
<td><p>バトルヅノー</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1989年2月4日</p></td>
<td><p>47</p></td>
<td><p>千点頭脳! マゼンダ</p></td>
<td></td>
<td><p>千點頭腦!瑪仙達</p></td>
<td></td>
<td><p>アクムヅノー<br />
幽霊テストヅノー<br />
幽霊ガルヅノー<br />
幽霊デンソーヅノー<br />
幽霊インセキヅノー<br />
ロボマゼンダ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1989年2月11日</p></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>誕生</p></td>
<td><p>少年王ビアス!</p></td>
<td><p>誕生!少年王比亞斯</p></td>
<td></td>
<td><p>恐獣ヅノー（声：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/広瀬裕" title="wikilink">広瀬匠</a>）<br />
少年王ビアス</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1989年2月18日</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>大教授ビアスの崩壊</p></td>
<td></td>
<td><p>大教授比亞斯的崩壞</p></td>
<td></td>
<td><p>デンシヅノー<br />
少年王ビアス</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 製作群

  - 製作人：宇都宮恭三（テレビ朝日）、鈴木武幸（東映）
  - 原作：[八手三郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/八手三郎 "wikilink")
  - 連載：テレビマガジン、てれびくん、テレビランド
  - 編劇：曾田博久、渡辺麻実、藤井邦夫、井上敏樹
  - 音樂：矢野立美
  - 武術指導：竹田道弘
  - 導演：長石多可男、山田稔、東條昭平
  - 攝影：いのくままさお
  - 燈光：斉藤久
  - 美術：山下宏
  - 人物設計：いちごはうす、萩原直樹
  - 插畫：アトリエ雲（至第2集）、赤坂徹朗、薄永俊之、野口竜
  - 造型設計：大畑晃一、篠原保
  - 插畫：薄永俊之
  - 錄音：石川孝
  - 剪輯：伊吹勝雄、山口一喜
  - 場記：大塚祐子、石川和枝、高山秀子、安部伸子、渡辺由香
  - 選曲：村田好次
  - 効果：大泉音映
  - 計測：黒須健雄
  - 助理導演：諸田敏、渡辺勝也
  - 操演：船越幹雄
  - 美粧：サン・メイク
  - 服裝：東京衣裳
  - 裝飾：装美社
  - 佈景：東映美術センター、紀和美建
  - 進行主任：室橋忠、奈良場稔
  - 制作主任：岩永恭一郎、須田啓一
  - 制作担当：山本康郎
  - 企画協力：企画者104
  - 資料：柴田隆子
  - 造型：前沢範、レインボー造型企画
  - 視覺効果：チャンネル16→映画工房
  - 沖片：東映化学
  - 車輛協力：MAZDA
  - 機車協力：：スズキ自動車|SUZUKI
  - ビデオ合成：東通ecgシステム（前岡良徹、近藤弘志、柳田正憲、鈴木康夫）
  - 攝影協力：鴨川シーワールド、スポーツランドSUGO
  - （株）特撮研究所
      - 操演：鈴木昶、尾上克郎
      - 攝影：高橋政千
      - 美術：三池敏夫
      - 照明：林方谷
  - 特攝監督：矢島信男
  - 制作：テレビ朝日、[東映](../Page/東映.md "wikilink")、東映エージェンシー

## 音樂

片頭及片尾曲皆由兼有歌手身分的男主角**嶋大輔**演唱，這也是戰隊系列首度以演出者擔綱演唱主題曲。女主角**森惠**也參與演唱插曲。

### 片頭＆片尾曲

  - 「**超獣戦隊ライブマン**」（日本コロムビア CK-805）

作詞：[大津あきら](https://zh.wikipedia.org/wiki/大津あきら "wikilink") /
作曲：[小杉保夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/小杉保夫 "wikilink") /
編曲：[藤田大土](https://zh.wikipedia.org/wiki/藤田大土 "wikilink") / 歌：嶋大輔

  - 「**あしたに生きるぜ\!**」（日本コロムビア CK-805）

作詞：大津あきら / 作曲：小杉保夫 / 編曲：藤田大土 / 歌：嶋大輔

### 插曲

  - 「**進め\! ライブマーチ**」

作詞：[園部和範](https://zh.wikipedia.org/wiki/園部和範 "wikilink") / 作曲：[Frankie
T.](https://zh.wikipedia.org/wiki/Frankie_T. "wikilink") /
編曲：[石田勝範](https://zh.wikipedia.org/wiki/石田勝範 "wikilink") /
歌：[茅弘二](https://zh.wikipedia.org/wiki/茅弘二 "wikilink")、[こおろぎ'73](https://zh.wikipedia.org/wiki/こおろぎ'73 "wikilink")、SHINES

  - 「**Knock\! 熱狂のライブ**」

作詞：[只野菜摘](https://zh.wikipedia.org/wiki/只野菜摘 "wikilink")/ 作曲：小杉保夫 /
編曲：石田勝範 / 歌：茅弘二

  - 「**美しきドリーマー**」

作詞：大津あきら / 作曲：小杉保夫 / 編曲：石田勝範 / 歌：嶋大輔

  - 「**ダッシュ\! ライブロボ**」

作詞：八手三郎 / 作曲：小杉保夫 / 編曲：藤田大土 / 歌：茅弘二

  - 「**正義は不滅さ、ライブマン**」

作詞：園部和範 / 作曲：[池毅](https://zh.wikipedia.org/wiki/池毅 "wikilink") / 編曲：藤田大土
/ 歌：茅弘二、こおろぎ'73、SHINES

  - 「**スパーク\! 海へ**」

作詞：只野菜摘 / 作曲：Frankie T. / 編曲：藤田大土 / 歌：森恵

  - 「**ライブ・センチュリー 〜俺達の新世紀〜**」

作詞：園部和範 / 作曲：[松田良](https://zh.wikipedia.org/wiki/松田良 "wikilink") /
編曲：藤田大土 / 歌：茅弘二

  - 「**ホップ・ステップ・ラブジャンプ\!**」

作詞：[森由里子](https://zh.wikipedia.org/wiki/森由里子 "wikilink") / 作曲：池毅 /
編曲：石田勝範 / 歌：[高坂真琴](../Page/高坂真琴.md "wikilink")

  - 「**負けん気満点\! ライブマン**」

作詞：園部和範 / 作曲：池毅 / 編曲：吉田明彦 / 歌：茅弘二、こおろぎ'73

  - 「**ライブボクサーの歌**」

作詞：八手三郎 / 作曲：小杉保夫 / 編曲：藤田大土 / 歌：茅弘二

  - 行星組曲 火星

作曲：[霍爾斯特](https://zh.wikipedia.org/wiki/霍爾斯特 "wikilink")
,出現在比亞斯的太空船登場的時候

## 註釋

<references />

## 外部連結

  - [超獣戦隊ライブマン](http://www.super-sentai.net/sentai/live.html)（スーパー戦隊ネット内の紹介記事）
  - [超獸戰隊大百科](http://www.liveman.com/)

[Category:超級戰隊系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超級戰隊系列 "wikilink")
[Category:朝日電視台電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝日電視台電視劇 "wikilink")
[Category:1988年日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1988年日本電視劇集 "wikilink")
[Category:動物題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動物題材電視劇 "wikilink")

1.  バラバラヅノー、ピエロヅノー、ベンキョウヅノー除く歴代頭脳獣。
2.  10月8日停播一次
3.  12月31日、1989年1月7日各停播一次