《**超級龍虎娘**》是[加藤夕清的日本](https://zh.wikipedia.org/wiki/加藤夕清 "wikilink")[四格漫畫](../Page/四格漫畫.md "wikilink")作品。於[芳文社](../Page/芳文社.md "wikilink")《Manga Time Kirara MAX》月刊2007年8月號連載至2010年5月號。中文版由[東立出版社](../Page/東立出版社.md "wikilink")代理發行。

## 故事簡介

某日，龍娘與虎娘突然出現在不紅漫畫家青年的家中，三人過著奇特的日常生活。

## 登場人物

  -
    不紅的漫畫家。開始連載時年紀為20歲。
    龍樓與毬虎突然從埋藏櫃子底部的書卷中跑出來，而後就一直住在一起。
    專門畫色情漫畫（龍樓看了之後面紅耳赤），在好幾個出版社都有連載。
    中學時父親死於交通事故。遺傳父親的禿頭，頭髮逐漸稀疏，讓他感到非常煩惱。

<!-- end list -->

  -
    龍娘，能夠呼叫烏雲，也能讓死者靈魂附身在自己身上。
    身材矮小，身上長著龍角和龍尾巴。
    個性認真，負責春希家的家事。
    平常個性溫柔，但生氣起來很恐怖。喜歡春希，把朔美當情敵。
    在天獸界有很多兄弟，被毬虎拉著一起來到人間界。

<!-- end list -->

  -
    虎娘，能夠操縱風。
    身材很好，外表有虎耳朵和虎尾巴。
    個性天真爛漫，很容易得意忘形，不過偶爾也會有敏銳的時候。
    很喜歡吃東西，其中特別喜歡炸雞。
    在女僕咖啡廳打工賺錢。
    在天獸界有未婚夫，因為對人間界有興趣而帶著龍樓來到人間界。

<!-- end list -->

  -
    春希表妹，就讀國中。
    喜歡春希，登場初期和龍樓關係惡劣，但隨著連載進展而漸漸好轉。

<!-- end list -->

  -
    春希的女性責任編輯，戴著眼鏡，目前29歲。
    對工作要求很嚴格，常嚴厲批評春希的作品。
    喜歡貓，在春希不在時幫忙照顧出卷。

<!-- end list -->

  -
    毬虎打工的女僕咖啡廳的店長，戴著太陽眼鏡。
    個性花心，常性騷擾女性。
    被討債集團追殺，危機時常用變裝來度過難關。
    曾和日高交往，現在依然記得她的生日，不過年齡記錯1歲。

<!-- end list -->

  -
    在電視、雜誌上活躍的寫真女星，春希的前女友。
    和春希因為雙方都很忙而分手，兩人之間並沒有心結。以對待朋友的方式和春希相處，但依然喜歡春希。
    外表看起來很溫順，但其實並不滿足現狀，懷抱著成為演員的野心。
    老家在常下雪的地方經營民宿。

<!-- end list -->

  -
    占卜師少女，人稱「水晶玉之晶」，經常路過登場。
    占卜很受歡迎，在電視節目裡有專門時段。
    很愛錢，但也很關心顧客。

<!-- end list -->

  -
    毬虎的未婚夫，住在天獸界。
    對自己的冷淡個性感到不滿意，在遇到順著自己想法的毬虎後改變想法。
    現在很喜歡毬虎。

<!-- end list -->

  -
    龍樓的弟弟，住在天獸界。

<!-- end list -->

  -
    不知不覺住在春希家的貓。

<!-- end list -->

  -
    不明外國男性。
    在電視節目、海岸邊、露天浴池與結婚會場都有出場的配角。

## 出版書籍

《**超級龍虎娘**》是[加藤夕清的日本](https://zh.wikipedia.org/wiki/加藤夕清 "wikilink")[四格漫畫](../Page/四格漫畫.md "wikilink")作品。於[芳文社](../Page/芳文社.md "wikilink")《Manga Time Kirara MAX》月刊2007年8月號連載至2010年5月號，2本[單行本於](https://zh.wikipedia.org/wiki/單行本 "wikilink")2009年4月27日至2010年4月27日發售。中文版由[東立出版社](../Page/東立出版社.md "wikilink")代理發行，2本單行本於2010年3月1日至2012年3月21日發售。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/芳文社.md" title="wikilink">芳文社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2009年4月27日[1]</p></td>
<td><p>ISBN 9784832278028</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2010年4月27日[2]</p></td>
<td><p>ISBN 9784832279070</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:Manga_Time_Kirara](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Manga_Time_Kirara "wikilink")

1.
2.