[Minority_superhero_art-3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Minority_superhero_art-3.jpg "fig:Minority_superhero_art-3.jpg")超级英雄的漫画形象\]\]

**超级英雄**（）是假想出來的英雄人物及[定型角色](../Page/定型角色.md "wikilink")，早期多为[漫画中的角色](../Page/漫画.md "wikilink")，近年也有了很多超級英雄是出於電視劇和電影的宣傳。

超級英雄和20世紀中期的美國社會文化有密切的關連，他们拥有超越普通人的特殊能力，做出一些不同寻常的壮举和英勇的行为，保护人類，与恶势力搏斗。一般他们都会有一套能够代表其个性和超能力的华丽装束，和一个有着同样个性的名字。其中最具代表性的一个就是[超人](../Page/超人.md "wikilink")，自从他在1938年初次登场以来，长达数十年内，超级英雄的传奇故事就以支配者的地位稳稳的占领了[美国的漫画业](../Page/美国.md "wikilink")，并成功跨越了多个不同[媒体](../Page/传播媒体.md "wikilink")，成为[电影](../Page/电影.md "wikilink")、[电视](../Page/电视.md "wikilink")、[游戏等的热门题材](../Page/电子游戏.md "wikilink")。

1938年，名为《[动作漫画](../Page/动作漫画.md "wikilink")》的连环漫画杂志首次展示了脚蹬红靴子的超人把一辆汽车高高举过头顶的形象。到了1940年，这一连环漫画月销量达一百万册。超级英雄的时代就此揭开序幕。1956年，出版首个超人故事的[DC漫画公司为满足公众的需求](../Page/DC漫画.md "wikilink")，陆续推出了[蝙蝠侠](../Page/蝙蝠侠.md "wikilink")、[神力女超人](../Page/神力女超人.md "wikilink")、[绿灯侠和](../Page/绿灯侠.md "wikilink")[義勇群英等超级英雄形象](../Page/義勇群英.md "wikilink")。到了20世纪60年代，另一個[漫威漫画公司又以](../Page/漫威漫画.md "wikilink")[神奇四侠](../Page/神奇四侠.md "wikilink")、[浩克和](../Page/浩克_\(漫畫\).md "wikilink")[復仇者崛起與DC競爭](../Page/復仇者_\(漫畫\).md "wikilink")。有些超级英雄轉眼便被遺忘，成为了过眼烟云，亦有些超级英雄流传至今，深入民心，部分具代表性者更不斷擴展其影響力，及於人文、文化、潮流等領域。

## 共同特征

[MajorTriumphPaperback002.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MajorTriumphPaperback002.png "fig:MajorTriumphPaperback002.png")虽然超级英雄们各有不同故事和特点，但一般都具備以下特征：

  - 拥有非凡的[超能力或特殊技能](../Page/超能力.md "wikilink")，例如：力大无比、刀枪不入、动作奇快、能自由飞翔、放射死光等。

<!-- end list -->

  - 由平民成為超級英雄，一般是受到超級英雄文化的薰陶或啟發，也決心成為超級英雄。例如[蜘蛛人](../Page/蜘蛛人.md "wikilink")（[漫威電影宇宙版本](../Page/漫威電影宇宙.md "wikilink")）熱衷於[鋼鐵人的精神](../Page/鋼鐵人.md "wikilink")，[青蜂俠因社會原有風氣而化身](../Page/青蜂俠.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 有一套獨特的服裝或造型，使人一眼認出，突顯其身份。傳統設計為帶有特別標誌或花紋的緊身服，能飛行者則具斗篷，多數會遮蔽了部份樣貌。

<!-- end list -->

  - 一个或以上的邪恶组织、勢力、或超级反派与其长期对立战斗，拥有与超级英雄抗衡的力量。

<!-- end list -->

  - 一个关于其身世或超能力來源的故事，多數与為遭到殺害的親人復仇，或其持續和邪恶势力斗争的動機有關。

<!-- end list -->

  - 一个秘密的总部或基地。像是[超人的](../Page/超人.md "wikilink")[孤独堡垒](../Page/孤独堡垒.md "wikilink")、[蝙蝠侠的](../Page/蝙蝠侠.md "wikilink")、[X教授的](../Page/X教授.md "wikilink")[变种人学校](../Page/变种人学校.md "wikilink")、[復仇者聯盟的](../Page/復仇者_\(漫畫\).md "wikilink")[復仇者大樓等等](../Page/復仇者大樓.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 擁有一個標誌性的兵器、工具、或制敵絕招。如[美國隊長的盾](../Page/美國隊長.md "wikilink")、[神力女超人的繩索](../Page/神力女超人.md "wikilink")、[蝙蝠俠的](../Page/蝙蝠俠.md "wikilink")[蝙蝠車](../Page/蝙蝠車.md "wikilink")、以及[假面騎士的風雷電](../Page/假面騎士.md "wikilink")、[美少女戰士的月冕和彎月神杖等等](../Page/美少女戰士.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 在日常生活中以另一個身份示人，如百萬富翁([鋼鐵俠](../Page/鋼鐵俠.md "wikilink"))、記者（超人）、科學家等，有別於其超級英雄的公眾形象。多數人不知道兩者的關聯，即使有部份超級英雄除了其特定裝束外，外形和樣貌都全無分別。

<!-- end list -->

  - 變身或出動時通常有一特定前奏，例如[超人走入電話亭內變身](../Page/超人.md "wikilink")（現已刪除此設定）、[變形俠醫鼓爆上衣](../Page/浩克_\(漫畫\).md "wikilink")、[假面騎士的變身動作](../Page/假面騎士.md "wikilink")、[超人力霸王的變身器等等](../Page/超人力霸王.md "wikilink")。

## 常见的服装样式

### 早期的英雄

在二十世紀前期活躍，於早期的通俗小說（Pulp）和漫畫中連載較短的故事，幾乎只限於男性的成年人。形像多是戴闊邊帽，和穿著鬆身的普通衣料制的暗色調古式[俠士夜行裝束](../Page/俠.md "wikilink")，而不是後來的英雄常見鮮明的緊身人造纖維或塑料的衣服。如[佐羅](../Page/蘇洛.md "wikilink")、[青蜂俠](../Page/青蜂俠.md "wikilink")、[魅影奇俠](../Page/魅影奇俠.md "wikilink")、[閃靈俠](../Page/閃靈俠.md "wikilink")，以及影響了後來的蜘蛛俠的The
Spider。以及后来许多投身的于二战的超级英雄们。而日本的超級英雄首見於[川内康范的作品](../Page/川内康范.md "wikilink")，通常以[印度或](../Page/印度.md "wikilink")[中東鬆身普通衣料的民族服裝的幪面俠打扮](../Page/中東.md "wikilink")，但仍然局限於成年男性，如[月光幪面俠和](../Page/月光幪面俠.md "wikilink")[彩虹化身俠](../Page/彩虹化身俠.md "wikilink")。

### 男性超級英雄的服裝

美式超級英雄多偏愛緊身服，凸顯其健碩肌肉的線條美，散發男性的雄壯，多數露出部份面部。日系超級英雄如[假面騎士](../Page/假面騎士.md "wikilink")、[超級戰隊系列等則偏愛近似於賽車手的全覆式緊身衣](../Page/超級戰隊系列.md "wikilink")，局部加上盔甲或仿肌肉狀的型態，全罩式頭盔，七、八十年代的英雄多會配上一條飄逸的領巾。

### 女性超級英雄的服裝

成熟女性通常是類近於泳裝的緊身衣配上長靴，如[神奇女俠](../Page/神奇女俠.md "wikilink")、[She-Ra](../Page/She-Ra.md "wikilink")、[神力女郎等](../Page/神力女郎.md "wikilink")。較年幼的女英雄多數以短裙配長靴，上衣差別較大，較多華麗的配飾。在設計上大多以強調女性的身材線條美為主。部份日系女英雄的造型為制服的變異版，如[美少女戰士等](../Page/美少女戰士.md "wikilink")。另外無論男女，如果是戰隊形式，造型多數甚為相近而以顏色為分別。

### 便服

傳統上認為超級英雄穿得古裡古怪和主流社會格格不入，而引起了一部分故事或真實的人反感。直到[X戰警電影系列](../Page/X戰警.md "wikilink")，主角群完全放棄了獨特的服裝而採取統一的制服，引起了廣泛的討論。而[超能英雄](../Page/超能英雄.md "wikilink")，只穿著便服的奇人異士的正義行為，終於決定性地把便服成為英雄服裝的一個重要部分。日本作家[筒井康隆和](../Page/筒井康隆.md "wikilink")[眉村卓](../Page/眉村卓.md "wikilink")，在[穿越時空的少女和](../Page/穿越時空的少女.md "wikilink")[被狙擊的學園中](../Page/被狙擊的學園.md "wikilink")，首創了著普通校服的可以[時間旅行和對別人](../Page/時間旅行.md "wikilink")[洗腦的](../Page/洗腦.md "wikilink")[美少女主角](../Page/美少女.md "wikilink")，後來在[NEEDLESS和](../Page/NEEDLESS.md "wikilink")[絕對可愛CHILDREN等](../Page/絕對可愛CHILDREN.md "wikilink")，便採用類似的普通女學生的設定造型。

### 面具

絕大部分超級英雄的正體都是保密的，只有少數是公開的，而為了保密往往戴著面具或面紗行動。

## 角色类型

我们可以大致把超级英雄分为以下几种类型：

### 異能人英雄

這類英雄與一般人類有別，具有類似[超能力之類的特殊能力](../Page/超能力.md "wikilink")。

  - 力量型：一般都有一身发达的肌肉和魁梧的身材，拥有不可思议的力量。例如[超人](../Page/超人.md "wikilink")、[浩克](../Page/浩克_\(漫畫\).md "wikilink")、[石頭人](../Page/石頭人.md "wikilink")（The
    Thing）、[巨像](../Page/巨像.md "wikilink")（Colossus）、[野龙特警](../Page/野龙特警.md "wikilink")（Savage
    Dragon）、[太空超人](../Page/太空超人.md "wikilink")（He-Man）、[神力女超人](../Page/神力女超人.md "wikilink")。
  - 不死型：雖然精神和感官都是人類，但身體近乎[不死生物的生命力](../Page/不死生物.md "wikilink")。例如:汪達爾薩維奇(或稱汪達爾野人)、[金剛狼和其兄劍齒虎](../Page/金剛狼.md "wikilink")、[時空英豪](../Page/時空英豪.md "wikilink")（Highlander）的不死人麥康萊、[超能英雄的部分人物](../Page/超能英雄.md "wikilink")、[閃靈俠的主角不死警探](../Page/閃靈俠.md "wikilink")、日漫[亞人的主角群等](../Page/亞人.md "wikilink")。
  - 放射型：指的是拥有远距离攻击能力的超级英雄。例如：[独眼龙](../Page/独眼龙.md "wikilink")（Cyclops）、[电音](../Page/电音\(人物\).md "wikilink")、[Static](../Page/Static.md "wikilink")。
  - 敏捷型：具有高速战斗和运动能力的英雄。例如：[闪电侠](../Page/闪电侠.md "wikilink")、[快银](../Page/快银.md "wikilink")。
  - 念力型：拥有[读心术](../Page/读心术.md "wikilink")，意念能力或具有心灵攻击能力的英雄，當中有很多細微分別。[X教授](../Page/X教授.md "wikilink")、[火星猎人等能夠直接讀取對方思想](../Page/火星猎人.md "wikilink")；能夠控制別人的行動或思想，[Code
    Geass反叛的魯路修的王子魯路修](../Page/Code_Geass反叛的魯路修.md "wikilink")，和同作品中的C.C.，可以提升和發掘別人的能力；[楚楚可憐超能少女組的紫穗](../Page/楚楚可憐超能少女組.md "wikilink")，可透過接觸感知道或控制，包括人乃至死物和非人類生物的物件的能力；又如[終極感應的遙可以預知和自己相關的未來](../Page/終極感應.md "wikilink")。
  - 变化型：能够随意念随意改变外形的角色。例如：[神奇先生](../Page/神奇先生.md "wikilink")、[橡胶人](../Page/橡胶人.md "wikilink")、[Changeling](../Page/Changeling.md "wikilink")、[变色龙](../Page/变色龙\(人物\).md "wikilink")（Chameleon）。或者能够化为某种物质，诸如水、沙、闪电等。例如：[沙人](../Page/沙人.md "wikilink")（Sand）、[Husk](../Page/Husk.md "wikilink")、[冰人](../Page/冰人.md "wikilink")（Ice
    man）。又或者能够控制体形大小作战，例如：[原子俠](../Page/原子俠_\(雷·帕爾默\).md "wikilink")、[Colossal
    Boy](../Page/Colossal_Boy.md "wikilink")（只能变大）、[蟻俠](../Page/蟻俠.md "wikilink")。
  - 魔法型：藉由操控能量或是古老的魔法來打擊敵人等。例如:[魔法少女奈葉或](../Page/魔法少女奈葉.md "wikilink")[Strike
    Witches等](../Page/Strike_Witches.md "wikilink")。美國的魔法型英雄有[斯特兰奇博士](../Page/斯特兰奇博士.md "wikilink")、[命运博士](../Page/命运博士.md "wikilink")。另有以[氣功或](../Page/氣功.md "wikilink")[瑜珈練至化境下產生如同魔法的神力](../Page/瑜珈.md "wikilink")，如日本的[彩虹化身侠和美國](../Page/彩虹化身侠.md "wikilink")[魅影奇俠](../Page/魅影奇俠.md "wikilink")（The
    shadow）。而[綠燈俠們則以外星科技](../Page/綠燈俠.md "wikilink")，做出了類似[鍊金術的全新魔法效果](../Page/鍊金術.md "wikilink")。
  - 驅魔人：廣義的魔法使一種，通常用在有著西方天使、惡魔題材的作品，最有名的[約翰·康斯坦汀則是一位以](../Page/約翰·康斯坦汀.md "wikilink")「地獄神探」名義行事的驅魔人，會利用各種法術、聖物來擊退惡魔。
  - 神話型:被視為神的化身，不同故事的註釋方式不一，諸如某神的後裔、某已死者的轉世、因某一特殊原因而被上天揀選的人之類。在古代神和傳說比比皆是的擁有神力的[先知和](../Page/先知.md "wikilink")[聖人統稱為](../Page/聖人.md "wikilink")**[神話](../Page/神話.md "wikilink")[英雄](../Page/英雄.md "wikilink")**。近人創作例如中國蜀山背景的[道教的](../Page/道教.md "wikilink")[仙人的神話的故事](../Page/仙人.md "wikilink")，有[蜀山劍俠傳和](../Page/蜀山劍俠傳.md "wikilink")[仙劍系列等](../Page/仙劍.md "wikilink")。[奇幻小說系的超級英雄有](../Page/奇幻小說.md "wikilink")[波西傑克森或日本動畫的](../Page/波西·傑克森_\(小說角色\).md "wikilink")[海王子](../Page/海王子.md "wikilink")，都是[古希臘海界的神族的後代](../Page/希腊海神.md "wikilink")，[雷神索爾中北歐神話中奧丁大帝的兒子雷神索爾](../Page/雷神索爾.md "wikilink")。影集[4400的回歸者和日本漫畫](../Page/4400.md "wikilink")[超能力大戰的變異人](../Page/超能力大戰.md "wikilink")，實際上是[基督教聖人](../Page/基督教聖人.md "wikilink")。日本動畫[黑之契約者的契約者和人偶](../Page/黑之契約者.md "wikilink")，是日本[神道的神明的化身](../Page/神道.md "wikilink")。[The
    99是](../Page/The_99.md "wikilink")[伊斯蘭教真主選中的英雄](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")，其先驅可追溯到日本的英雄[阿拉的使者](../Page/阿拉的使者.md "wikilink")。
  - [人體科學以獨創的方式訓練和提高人的能力的技術](../Page/人體科學.md "wikilink")，小說[魔法禁書目錄雖然背景存在類似](../Page/魔法禁書目錄.md "wikilink")4400或超能力大戰的[基督教聖人](../Page/基督教聖人.md "wikilink")，但主線卻在日本接受訓練的能力者稱為「能力開發」，觀念類似中國[人體科學和](../Page/人體科學.md "wikilink")[新紀元運動的成果](../Page/新紀元運動.md "wikilink")。類似題材還有早年[亞基拉和港漫](../Page/亞基拉.md "wikilink")[超神Z等](../Page/超神Z.md "wikilink")。[美國隊長以特殊血清強化體能](../Page/美國隊長.md "wikilink")，亦接近此類。
  - 外星人：即不是地球人，擁有人類不具備的能力，但多數外表和地球人一模一樣。當中[超人是最具有代表](../Page/超人.md "wikilink")。
  - 異世界人：
  - [預知未來與](../Page/預知.md "wikilink")[時間旅行](../Page/時間旅行.md "wikilink")，前者指可以知道未發生的事情，後者可以穿梳時空，兩者常有某種關係的，例如[未來戰士的女主角莎娜](../Page/未來戰士.md "wikilink")，是被從未來人所通知被要支配世界的電腦天網所追殺和天網要發動核戰的事，事後她又真的擁有了直接感應到從未來傳來的信息的能力，而不需要每次未來人親身到來。

### 一般人的英雄

這類英雄通常都是平凡人類，他們用肉體的訓練或靈活的頭腦甚至裝備來強化自己。

  - 物理型射手：物理类的远程攻击，弹射出网、箭等兵器。例如：[绿箭侠](../Page/绿箭侠.md "wikilink")、[鷹眼](../Page/鷹眼_\(漫畫\).md "wikilink")（Hawkeye），但更著名的代表是日本第一位超級英雄[月光假面](../Page/月光假面.md "wikilink")（港譯:月光幪面俠），是一位頂尖的神槍手，常以小[口徑](../Page/口徑_\(火器\).md "wikilink")[手槍擊落反角手持的武器](../Page/手槍.md "wikilink")。而美國西部英雄代表為[約拿·海克斯](../Page/約拿·海克斯.md "wikilink")。
  - 武术家：这种类型的英雄基本不具有超能力，但其身体素质及战斗能力在人类中出类拔萃，多精通于某种格斗技艺或兵器。例如：[美國隊長](../Page/美國隊長.md "wikilink")、[青蜂俠](../Page/青蜂俠.md "wikilink")、[蝙蝠俠](../Page/蝙蝠俠.md "wikilink")、[上气](../Page/上气.md "wikilink")、[铁拳侠](../Page/铁拳侠.md "wikilink")、[黑寡妇](../Page/黑寡婦_\(復仇者聯盟\).md "wikilink")（Black
    Widow）、[蒙面俠蘇洛](../Page/蒙面俠蘇洛.md "wikilink")（Zorro）。中国的很多[侠客也可以认为是这一类的超级英雄](../Page/侠客.md "wikilink")，其典型形象常見於[香港漫畫](../Page/香港漫畫.md "wikilink")。
  - 发明者：通常是发明一些有某种特殊能力的设备的发明者。例如：[鋼鐵俠](../Page/鋼鐵俠.md "wikilink")、[Forge](../Page/Forge.md "wikilink")、[猫头鹰](../Page/猫头鹰\(漫畫\).md "wikilink")（Nite
    Owl）。
  - 铁皮英雄：拥有坚硬盔甲的英雄。例如：[鋼鐵俠](../Page/鋼鐵俠.md "wikilink")、[鋼骨](../Page/鋼骨_\(漫畫\).md "wikilink")。
  - 操纵者：操纵某个巨大的[机器人的英雄](../Page/机器人.md "wikilink")，通常是日本的[機器人動畫主角](../Page/機器人動畫.md "wikilink")。例如：[大只佬](../Page/大只佬\(人物\).md "wikilink")（Big
    Guy）、[罗杰·司密斯](../Page/罗杰·司密斯.md "wikilink")（Roger
    Smith）操纵的[魔神BigO](../Page/魔神BigO.md "wikilink")（Big
    O），日本有[超级战队](../Page/超级战队.md "wikilink")（Super
    Sentai），[无敌铁金刚](../Page/无敌铁金刚.md "wikilink")、[詹伯A](../Page/詹伯A.md "wikilink")、[钢弹等](../Page/钢弹.md "wikilink")。
  - [偵探和](../Page/偵探.md "wikilink")[特務](../Page/秘密警察.md "wikilink")：其實也是超級英雄的原點角色，而DC漫畫的名稱也是來自「偵探」，[蝙蝠俠在未賦予黑暗騎士形象前便是以偵探的特質在行動](../Page/蝙蝠俠.md "wikilink")，而日本的[月光假面的真正身分便是一位警方總探長](../Page/月光假面.md "wikilink")。雖然一般推理小說的偵探和特務不算是超級英雄，但某些如[美國隊長卻是有代表性的超級英雄](../Page/美國隊長.md "wikilink")，[福爾摩斯更是超級英雄的起源之一](../Page/福爾摩斯.md "wikilink")。但更常見的是雖然穿著便服，但行動和美國隊長非常相似的角色，例[007或](../Page/007.md "wikilink")[麻辣女孩等](../Page/麻辣女孩.md "wikilink")。
  - [俠盜和](../Page/俠盜.md "wikilink")[殺手](../Page/殺手.md "wikilink")：兩者皆於現實世界中被認為是犯罪的職業和行為，但有些人會崇拜劫富濟貧與有[江湖道義的黑道好漢](../Page/江湖.md "wikilink")，亦有人認為對於有權勢制的壞人只有暗殺才可以制裁的。著名歷史或傳說的俠盜有[宋江和](../Page/宋江.md "wikilink")[羅賓漢](../Page/羅賓漢.md "wikilink")，虛構的如[亞森羅蘋](../Page/亞森羅蘋.md "wikilink")。著名的暗殺組織有歷史上的[阿薩辛派和虛構遊戲](../Page/阿薩辛派.md "wikilink")[刺客教條系列的繼承組織](../Page/刺客教條系列.md "wikilink")。
  - 退役軍人：這類英雄原本是軍人，利用自己受過軍事訓練的身手和作戰經驗來行俠仗義，如[天龍特攻隊](../Page/天龍特攻隊.md "wikilink")、[懲罰者](../Page/懲罰者.md "wikilink")、[城市獵人和](../Page/城市獵人.md "wikilink")[轟天猛將等](../Page/轟天猛將.md "wikilink")。
  - 其他：[泰山或像骷髏奇俠](../Page/泰山\(角色\).md "wikilink")（The
    Phantom）利用長期居住在熱帶森林的地利和願意請求的熟習獸群的相助活躍。

### 集團式英雄

在美國的漫畫公司一般會以結盟聯盟的方式將旗下的英雄人物組織化，如[正義聯盟和復仇者等](../Page/正義聯盟.md "wikilink")，這類組織除了少數大規模的災難以會全體出動以外，在平時會以根據任務的需要作為搭檔成小隊來出擊。因為訴求個人英雄主義的緣故，一般並不會出現軍隊中重視紀律和命令的情況，因為在劇情的需求上紀律至上軍事行動會使的劇情的張力較為薄弱，一般在劇情上的集體行動中時常會強調彼此信念和行事作風的不同和衝突點，如[超人與](../Page/超人.md "wikilink")[蝙蝠俠在個性上光與影的對立](../Page/蝙蝠俠.md "wikilink")；而日本軍事派科幻動畫，常給人認為是反對超級英雄的，因為超級英雄的價值取向是[正義](../Page/正義.md "wikilink")，常與軍事科幻動畫的[集體主義價值常有衝突](../Page/集體主義.md "wikilink")。但也因為這個原因而有人強調集體力量和友情的因素，創造出集團式的超級英雄。

  - 軍事組織型：如[義勇群英和](../Page/義勇群英.md "wikilink")[科學忍者隊等](../Page/科學忍者隊.md "wikilink")，是在紀律部隊中建立使用尖端和秘密科技的隊伍，[神盾局也類似但穿著的是便服的特工組成](../Page/神盾局.md "wikilink")，相對便是[特赦](../Page/特赦.md "wikilink")[囚犯組成的](../Page/囚犯.md "wikilink")[自殺突擊隊](../Page/自殺突擊隊.md "wikilink")。[超級戰隊系列的例子有](../Page/超級戰隊系列.md "wikilink")[特搜戰隊刑事連者和](../Page/特搜戰隊刑事連者.md "wikilink")[特命戰隊Go
    Busters等](../Page/特命戰隊Go_Busters.md "wikilink")。而[綠燈軍團則是由](../Page/綠燈軍團.md "wikilink")[綠燈俠組成](../Page/綠燈俠.md "wikilink")，其超級能力皆相同。
  - 神話英雄類：起源於[圓桌武士和](../Page/圓桌武士.md "wikilink")[里見八犬傳等古代傳說的軍事上英雄](../Page/里見八犬傳.md "wikilink")，在當代背景奇幻中化身為[聖鬥士星矢和](../Page/聖鬥士星矢.md "wikilink")[鎧傳等](../Page/鎧傳.md "wikilink")。
  - 使用社會上未知道具的：如[超級戰隊等](../Page/超級戰隊.md "wikilink")。
  - 戰鬥系[魔法少女](../Page/魔法少女.md "wikilink")：這類角色很少單獨活動的，如[美少女戰士和](../Page/美少女戰士.md "wikilink")[光之美少女](../Page/光之美少女.md "wikilink")，而[魔法少女奈葉系列更出現了仿紀律部隊的](../Page/魔法少女奈葉系列.md "wikilink")「時空管理局」。
  - 超能力者：如[X戰警](../Page/X戰警.md "wikilink")、[神奇四俠等](../Page/神奇四俠.md "wikilink")。
  - 因為理念相同組成聯盟者：由同出版社或同作者的英雄漫畫姐妹作主角，因為一些需要多人合作才可完成的事聯手，如[正義聯盟和](../Page/正義聯盟.md "wikilink")[復仇者](../Page/復仇者_\(漫畫\).md "wikilink")。

### 非人類角色

和普通人類有根本分別的英雄。

  - [外星人](../Page/外星人.md "wikilink")：以[超人](../Page/超人.md "wikilink")、[火星獵人](../Page/火星獵人.md "wikilink")、[銀色衝浪手及](../Page/銀色衝浪手.md "wikilink")[海賊戰隊豪快者那樣直接到達地球者](../Page/海賊戰隊豪快者.md "wikilink")，也有像[超人力霸王那樣以精神和人類融合的](../Page/超人力霸王.md "wikilink")，還有[七龍珠的超級賽亞人孫悟空等](../Page/七龍珠.md "wikilink")。
  - [改造人](../Page/改造人.md "wikilink")：以電子和機械裝置改造身體的人類，美國代表有[無敵金剛和](../Page/無敵金剛.md "wikilink")[鐵甲威龍](../Page/鐵甲威龍.md "wikilink")，而DC漫畫最具代表的則是[鋼骨](../Page/鋼骨_\(漫畫\).md "wikilink")。日本的有[再造人卡辛和](../Page/再造人卡辛.md "wikilink")[假面騎士](../Page/假面騎士.md "wikilink")。
  - [仿生人](../Page/仿生人.md "wikilink")：外表似人的[機器人](../Page/機器人.md "wikilink")，最著名是日本的[小飛俠阿童木](../Page/小飛俠阿童木.md "wikilink")、[电脑奇侠](../Page/电脑奇侠.md "wikilink")，還有[洛克人全系列中的](../Page/洛克人.md "wikilink")[洛克人](../Page/洛克人.md "wikilink")、[X](../Page/X.md "wikilink")、[ZERO等](../Page/ZERO.md "wikilink")。而美國的[未來戰士中除了第一集扮黑臉外](../Page/未來戰士.md "wikilink")，主角都是從未來藉[時間旅行到現代保護人類的超級英雄](../Page/時間旅行.md "wikilink")。
  - [基因改造人](../Page/基因改造.md "wikilink")，例如[強殖裝甲的主角和其原型的獸化兵](../Page/強殖裝甲.md "wikilink")、被變種蜘蛛咬到而產生基因突變的[蜘蛛人](../Page/蜘蛛人.md "wikilink")。
  - [神話類](../Page/神話.md "wikilink")
      - [神祇](../Page/神祇.md "wikilink")：通常這些人物仍然有人類身分，如[驚奇漫畫的](../Page/驚奇漫畫.md "wikilink")[無限聖戰中北歐諸神](../Page/無限聖戰.md "wikilink")（[雷神索爾](../Page/索尔_\(惊奇漫画\).md "wikilink")），黑马漫画的得到邪神洛基力量的[变相怪杰](../Page/变相怪杰.md "wikilink")，[奇幻小說的](../Page/奇幻小說.md "wikilink")《波西傑克森》中的主角[波西傑克森或日本奇幻漫畫的](../Page/Percy_Jackson.md "wikilink")[聖鬥士星矢的雅典娜都是古希臘的神祇的化身](../Page/聖鬥士星矢.md "wikilink")，相對現代[基督教聖人如](../Page/基督教聖人.md "wikilink")[超能力大戰的變異人或](../Page/超能力大戰.md "wikilink")[4400的回歸者](../Page/4400.md "wikilink")、半人半神的[神奇女俠](../Page/神奇女俠.md "wikilink")，有些情形下和魔法少女混成一體的，如[美少女戰士](../Page/美少女戰士.md "wikilink")。更有些實際是宇宙規模的众神，如[異世奇人的時間族或](../Page/異世奇人.md "wikilink")[英雄時代的黃金族](../Page/英雄時代_\(動畫\).md "wikilink")。
      - [妖魔鬼怪](../Page/妖魔鬼怪.md "wikilink")：既有本來是[魔族的](../Page/魔族.md "wikilink")[地獄小子](../Page/地獄小子.md "wikilink")，也有本是人類但得到[魔王赋予力量的](../Page/魔王.md "wikilink")[再生俠](../Page/再生俠.md "wikilink")（[閃靈悍將](../Page/閃靈悍將.md "wikilink")），還有含有吸血鬼基因的人類如[幽靈刺客](../Page/幽靈刺客.md "wikilink")（The
        Blade），與惡魔締結契約而擁有惡魔力量的[恶灵骑士](../Page/恶灵骑士.md "wikilink")，其他在日本有太古妖怪种族幽灵族末裔的[鬼太郎](../Page/鬼太郎.md "wikilink")，擁有吸血姬一族的血统的[吸血姬美夕](../Page/吸血姬美夕.md "wikilink")，300年出现一次的猫妖[猫目小僧](../Page/猫目小僧.md "wikilink")，世界之初第一枚细胞分裂而来的[妖怪人間等](../Page/妖怪人間.md "wikilink")。
  - [人造人](../Page/人造生命.md "wikilink")：例如[飛天小女警是](../Page/飛天小女警.md "wikilink")[生物工程的產物](../Page/生物工程.md "wikilink")，還有[魔法少女奈葉的菲特為複製人](../Page/魔法少女奈葉.md "wikilink")。其他还有像日本的面包超人主角[面包超人是得到](../Page/麵包超人_\(人物\).md "wikilink")[陨石赋予](../Page/陨石.md "wikilink")[宇宙力量的](../Page/宇宙.md "wikilink")[红豆](../Page/红豆.md "wikilink")[面包](../Page/面包.md "wikilink")，由果酱叔叔创造。

### 其他

不同的能力可能會交错的出现在一个超级英雄身上，使得以上的分類並不成為絕對。例如：[蝙蝠俠他是一个武术家也是发明家](../Page/蝙蝠俠.md "wikilink")。还有像是[Human
Torch具有远距离的火焰攻击同时也拥有高速的运动能力](../Page/Human_Torch.md "wikilink")。最典型的例子要属[超人](../Page/超人.md "wikilink")，他不同範疇的能力非常多。甚至也有遊走於兩種分類之間的情況，例如[美國隊長既透過超人血清強化能力](../Page/美國隊長.md "wikilink")，又接受後天武術訓練，成為介於特異人和一般人之間的特殊情形。

華語世界的武俠作品也很接近所謂的超級英雄，只是相對於美日超級英雄多以[科幻展現的方式](../Page/科幻.md "wikilink")，武俠作品中的高手則大多屬於後天訓練的武術家型英雄，但又透過各種方式(如以「[氣](../Page/氣_\(中國\).md "wikilink")」為基礎的武功心法、雙腳負重行走練[輕功等](../Page/輕功.md "wikilink"))獲得超人力量，某種程度上較接近[奇幻](../Page/奇幻.md "wikilink")。美式英雄當中和這個例子最接近的為[鐵拳俠](../Page/鐵拳俠.md "wikilink")，而實際上鐵拳俠就是個美籍中國武術高手，其習武過程也與武俠小說相當類似，可視為中式武俠作品在美國的延伸。[蝙蝠俠學的也是東方武術](../Page/蝙蝠俠.md "wikilink")，但不像鐵拳俠一樣使用氣功。

## 漫画英雄的歷史

最初超级英雄的影子是从[小说中出现的](../Page/小说.md "wikilink")。如[夏洛克·福尔摩斯](../Page/歇洛克·福尔摩斯.md "wikilink")、[佐罗](../Page/蘇洛.md "wikilink")、[人猿泰山](../Page/人猿泰山.md "wikilink")，这些例子大概就是最直接的影响。他们都有超级英雄的影子而第一个被广泛地被认为是超级英雄的形象还是真正开始于超人。

早期超級英雄多為人格完美的形象，然在時間的變遷與人們的觀點改變下，超級英雄角色漸漸具備與凡人一般的個性設定。明白講 就是這些超級英雄也會失意
沮喪 和一般人一樣也有心情不好的時候

雖然美日超級英雄風格迥異不同，但是隨著國際商業的交通，美國也逐漸向日本學習[超級戰隊的風格](../Page/超級戰隊.md "wikilink")，即是有名的[金剛戰士](../Page/金剛戰士.md "wikilink")；而台灣早期也有學習自日本[超級戰隊的特攝節目](../Page/超級戰隊.md "wikilink")，名為[太空戰士](../Page/太空戰士_\(特攝\).md "wikilink")。

## 超级英雄在其他的媒体上

### 电影

超级英雄的[电视连载出现在](../Page/电视.md "wikilink")20世纪40年代，每周六放映的节目当时只是仅仅针对于[儿童](../Page/儿童.md "wikilink")，这种定位大大限制了其魅力。直到1978年一部真正的[电影](../Page/电影.md "wikilink")《[超人](../Page/超人_\(電影\).md "wikilink")》的诞生完全扭转了这种局面，以及随后很受欢迎的《[蝙蝠侠](../Page/蝙蝠俠_\(1989年電影\).md "wikilink")》和他们的续作就接连出现在[电影银幕上](../Page/电影.md "wikilink")，经久不衰。

在21世纪初期，电影业的“重磅炸弹”2000年的《蜘蛛侠》和2003年的《[X战警2](../Page/X战警2.md "wikilink")》导致了更多超级英雄电影的诞生，以致近年被称为超级英雄的“新黄金时代”（“旧黄金时代”出现在美国40年代漫画界）。这些年的电影注重以更加复杂的[特效和有更冲击力的画面来吸引](../Page/特效.md "wikilink")[观众](../Page/观众.md "wikilink")，但是这样做却招来了很多影评家的批评。

在2002年电影《蜘蛛侠》取得了很大的成功其[票房成绩令人羡慕不已](../Page/票房.md "wikilink")，接着在[好莱坞也掀起了一股以拍摄改编超级英雄为题材的电影风潮](../Page/好莱坞.md "wikilink")，在那之后许多这类[电影接连问世其中也不乏经典之作例如X战警](../Page/电影.md "wikilink")2、地狱小子和蜘蛛人的续作。

《[蜘蛛人](../Page/蜘蛛人_\(電影\).md "wikilink")》的成功很多成分要归功与[电脑特技的制作](../Page/电脑.md "wikilink")（Computer
Generated
Imagery，简称[CGI](../Page/電腦成像.md "wikilink")）现阶段电脑特技以经趋于成熟，在很大程度上帮助了这类电影中所需要的特殊情节的表现，大大增加了其表现力，CGI对于拍摄这类电影在某种程度上给于了一定保证。

有人指出在1999年拍摄的电影《[駭客任務](../Page/駭客任務.md "wikilink")》也应属超级英雄的一个变种，《駭客任務》中电脑特技的运用可以说是有着里程碑意义的，他对现代设计等领域都有着很大影响。

儘管日本和其他國家都有拍攝超級英雄電影，但多為電視或動畫版的支線或總集編故事。而不像美國在八十年代的蝙蝠俠電影後那般，是獨立地制作的原創故事，而且其他國家的超級英雄電影使用的特技和攝影都不及美國高水準，所以以下集中介紹美國超級英雄電影。

### 电视

从20世纪40年代开始这类[电视连续剧就不断在电视上出现](../Page/电视连续剧.md "wikilink")，像是《[超人的冒险](../Page/超人的冒险.md "wikilink")》（The
Adventures of Superman）主演：George
Reeves还有1960年的《[蝙蝠侠](../Page/蝙蝠侠.md "wikilink")》主演：Adam
West和Burt
Ward，还有像是1970年[哥伦比亚广播公司](../Page/哥伦比亚广播公司.md "wikilink")（Columbia
Broadcasting System简称CBS）的《[神奇女郎](../Page/神奇女郎.md "wikilink")》系列（Wonder
Woman）主演：Lynda Carter。都是当时知名的[电视连续剧](../Page/电视连续剧.md "wikilink")。

90年代[电视连续剧开始尝试使用一些非常规的](../Page/电视连续剧.md "wikilink")[拍摄手法去表现其中包括很受欢迎的](../Page/拍摄手法.md "wikilink")《[超人前传第一季](../Page/超人前传第一季.md "wikilink")》（Smallville）超人的起源，以[青少年期的超人出演为特点](../Page/青少年.md "wikilink")。同样的例子还有《[路易斯与克拉克](../Page/路易斯与克拉克.md "wikilink")》（Lois
and Clark），《[捉鬼者巴菲](../Page/捉鬼者巴菲.md "wikilink")》（Buffy the Vampire
Slayer）和《[双面女间谍ALIAS](../Page/双面女间谍ALIAS.md "wikilink")》（Alias）。

在[911事件後](../Page/911事件.md "wikilink")，美國制作了首部沒有特別名號和服裝的超級英雄電視劇[Heroes](../Page/Heroes.md "wikilink")，以制止假想未來[紐約被核爆事件為背景](../Page/紐約.md "wikilink")。

60年代日本的“[特摄](../Page/特摄.md "wikilink")”（tokusatsu）也展示了另一个[文化的超级英雄类型](../Page/文化.md "wikilink")，例如：《[月光幪面俠](../Page/月光幪面俠.md "wikilink")（月光假面）》(Moonlight
mask)《[超人力霸王](../Page/超人力霸王.md "wikilink")》（Ultraman）《[万能侠](../Page/万能侠.md "wikilink")》（Spectreman）和《[假面骑士](../Page/假面骑士.md "wikilink")》（Kamen
Rider）。

### 动画

40年代[Fleischer](../Page/Fleischer.md "wikilink")/[Famous
Studio工作室使超级英雄第一次出现在](../Page/Famous_Studio.md "wikilink")[动画上](../Page/动画.md "wikilink")。

60年代主要的超级英雄动画是系列是children’s
television。80年初代由于[暴力内容等方面的限制这一系列的](../Page/暴力.md "wikilink")[动画都变得温和了许多](../Page/动画.md "wikilink")，其中最有代表性的一个就是《Super
Friends》。

90年代最为著名的有《[蝙蝠俠](../Page/蝙蝠俠_\(動畫影集\).md "wikilink")》和《X战警》（X-Men）他们都是忠实于原作的作品，不过也有例外，来自[卡通頻道的成功改编例如](../Page/卡通頻道.md "wikilink")《[正义联盟](../Page/正义联盟.md "wikilink")》（Justice
League）和《[少年悍將](../Page/少年泰坦_\(电视动画\).md "wikilink")》都是十分成功的作品。

在日本超級英雄作品，常與[奇幻和](../Page/奇幻.md "wikilink")[童話融合](../Page/童話.md "wikilink")，產生了[魔法少女類型作品](../Page/魔法少女.md "wikilink")。

### 广播

在20世纪30年代末和整个20世纪40年代，[超人都是在](../Page/超人.md "wikilink")[美国](../Page/美国.md "wikilink")[收音机中最流行的节目之一](../Page/收音机.md "wikilink")，相同的例子还有[青蜂俠和](../Page/青蜂俠.md "wikilink")[魅影奇俠](../Page/魅影奇俠.md "wikilink")。在这期间[收音机一直是超级英雄最早的普及者](../Page/收音机.md "wikilink")。直到50年代早期，[电视机才成为了其最好的替代者](../Page/电视机.md "wikilink")。

### 小说

超级英雄的故事在小说中也同样十分受欢迎。最早的这类小说起始于[George
Lowther](../Page/George_Lowther.md "wikilink")1942年的长篇[小说](../Page/小说.md "wikilink")《[超人](../Page/超人.md "wikilink")》。

1970年美国作家[Elliot S\!
Maggin也有](../Page/Elliot_S!_Maggin.md "wikilink")2部很受欢迎的作品《[最后的氪星之子](../Page/最后的氪星之子.md "wikilink")》（Last
Son of Krypton）和《[Miracle
Monday](../Page/Miracle_Monday.md "wikilink")》。与此同时《蝙蝠侠》和《蜘蛛侠》前传、《X战警》和《[正义联盟](../Page/正义联盟.md "wikilink")》也都相继出版。并且成为[电影和](../Page/电影.md "wikilink")[连续剧所热忠的剧本改编对象](../Page/连续剧.md "wikilink")。

还有一部值得注意的[小说它是](../Page/小说.md "wikilink")1987年[George R.R.
Martin所写的小说](../Page/George_R.R._Martin.md "wikilink")《[Wild
Cards](../Page/Wild_Cards.md "wikilink")》，这是一部并非以[漫画为蓝本的](../Page/漫画.md "wikilink")[科幻小说](../Page/科幻小说.md "wikilink")，同样也很成功。还有在90年代和21世纪初，[DC
Comics依据其漫画所改编的小说](../Page/DC_Comics.md "wikilink")《[超人之死](../Page/超人之死.md "wikilink")》和《[蝙蝠侠：无人之地](../Page/蝙蝠侠：无人之地.md "wikilink")》（Batman:
No Man's Land）也是这类小说中的代表。

### 电子游戏

  - 《[英雄之城](../Page/英雄之城.md "wikilink")》：2004年發行的以超级英雄为题材的[網路遊戲](../Page/網路遊戲.md "wikilink")，由[Cryptic
    Studios开发并由](../Page/Cryptic_Studios.md "wikilink")[NCSoft发行](../Page/NCSoft.md "wikilink")。
  - 《[漫威英雄
    Online](../Page/漫威英雄_Online.md "wikilink")》：Marvel授權、Gazillion
    Entertainment研發的網路遊戲，以漫威漫畫的超級英雄世界為背景。
  - 《[DC 超級英雄
    Online](../Page/DC_超級英雄_Online.md "wikilink")》：DC授權、[索尼線上娛樂研發的網路遊戲](../Page/索尼線上娛樂.md "wikilink")，以DC漫畫的超級英雄世界為背景。

## 超级英雄进课堂

一部分超级英雄的创作过程中都有一定根据的[科学概念](../Page/科学.md "wikilink")。如蝙蝠侠、蜘蛛侠、超人和绿巨人等。所以有些老师就把超级英雄引进课堂。

自1995年以来，[明尼苏达大学教授詹姆斯就利用超人给学生讲解](../Page/明尼苏达大学.md "wikilink")[力学](../Page/力学.md "wikilink")，如他提出的一个问题是：超人一跃跳上30层高的大楼顶上，双腿需要多少力量？答案是2720公斤。结果他的课大受欢迎，他说：“这些漫画书不乏对范围广泛的基本[物理学原则的正确描述和解释](../Page/物理学.md "wikilink")，包括古典[力学](../Page/力学.md "wikilink")，[电学](../Page/电学.md "wikilink")，磁学，甚至还有[量子物理学](../Page/量子物理学.md "wikilink")。”

美国一位物理学[教授利用漫画书中的情节去解释](../Page/教授.md "wikilink")[宇宙](../Page/宇宙.md "wikilink")。

《超级英雄的科学》一书作者格雷什认为，教师授课透过学生喜爱的超人式的偶像加以引导，她说：“人们喜爱看超级英雄漫画和电影，他们可以从自己喜爱的[角色身上享受到科学的乐趣](../Page/角色.md "wikilink")。”

## 参見

  - [超级英雄漫画](../Page/超级英雄漫画.md "wikilink")

  - [虚构角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构角色 "wikilink")

  - [游戏角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:游戏角色 "wikilink")

  - [美国漫画分类列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国漫画 "wikilink")

  - [漫画角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漫画角色 "wikilink")

  - [美国动画分类列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国动画 "wikilink")

  - [武林高手](../Page/武林高手.md "wikilink")

  - [魔法少女](../Page/魔法少女.md "wikilink")

  - [太空歌劇](../Page/太空歌劇.md "wikilink")

  -
## 外部連結

  - [北卡罗来纳州杜克大学所展示的超级英雄发展史](http://library.duke.edu/exhibits/comicbookcultures)
  - [英雄全书](http://www.sysabend.org/champions/gnborh/)
  - [《北方监护人！》一次虚拟博物馆的旅行－加拿大超级英雄史，由加拿大国家图书馆档案馆举办](https://web.archive.org/web/20050829053448/http://www.collectionscanada.ca/superheroes/)
  - [邪恶超级英雄发展史](http://www.superherofiction.com)
  - [日本漫画和动画中的超级英雄](https://web.archive.org/web/20100102180334/http://japanhero.com/)

[分類:漫画中的虚构概念](../Page/分類:漫画中的虚构概念.md "wikilink")
[分類:美国文化](../Page/分類:美国文化.md "wikilink")
[\*](../Page/分類:超级英雄.md "wikilink")
[分類:定型角色](../Page/分類:定型角色.md "wikilink")
[分類:超级英雄虚构作品中的虚构概念](../Page/分類:超级英雄虚构作品中的虚构概念.md "wikilink")