[Nio_EP9.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nio_EP9.jpg "fig:Nio_EP9.jpg")做出6分45秒9的圈速成績，是全球最快的電動超級跑車。\]\]

**超級跑車**（），簡稱**超跑**，是[跑車以下其中一個亞級分類](../Page/跑車.md "wikilink")。超級跑車是跑車之中性能最卓越的一类，相对於中級跑車和小跑車而言。

超級跑車一般在通过改装调低配置後，才可以在公路上行駛，以合符交通條例。代表了生產汽車上技術的成熟和進步，所以各大型車廠多常會有生產一或數款以超跑為號召的名車，更有一些中小型的車廠的產品都以跑車或超跑為標榜。而最近還有一些非公認或至少非廠家定性的名稱，如極級跑車、性能車、競速車，其實指的都是屬於超級跑車範圍內的車款。

## 歷史

超級跑車這個詞語幾乎和跑車一同在[1920年代問世](../Page/1920年代.md "wikilink")，本是比跑車更誇張地形容汽車的性能，而第一款廠家自封超跑是1926年[賓利的Speed](../Page/賓利.md "wikilink")
Six。但此後因為賓利被勞斯萊斯拼購掉便較少人用超跑稱呼性能超卓的跑車，而一般市場認定的世界第一款超跑是[藍寶堅尼Miura](../Page/藍寶堅尼Miura.md "wikilink")，才使超級跑車這個詞語普遍地被接受。

關鍵是在[賽車上開始使用](../Page/賽車.md "wikilink")[翼地效應技術和設計](../Page/翼地效應.md "wikilink")，做成了高速行駛的汽車不致凌空昇起的危險，是安裝了[空氣動力學套件如擾流器和定風翼](../Page/空氣動力學.md "wikilink")，把快駛時的強風本來向上的[升力](../Page/升力.md "wikilink")，變成了向下的壓力，終於被用在街道上行駛的跑車，便是超級跑車的起點了。

雖然量產型的[汽車速度記錄不時被打破](../Page/汽車速度記錄.md "wikilink")，但在[賽道實測圈速上近數十年的進步不大](../Page/賽道.md "wikilink")，而且在七八十年代汽車為了適應[無鉛汽油](../Page/無鉛汽油.md "wikilink")，實際最高車速是低於最早一代的超跑。而做出優秀成績的車款的極速不一定非常地快，這個是像徵其原始設計上的優秀和制造上的精良，間接也做成了一輛保養良好的舊超跑有相當的保值作用，甚至超過了普通的[豪車](../Page/豪車.md "wikilink")，間還有些因為本來量產很少的車會有升值的情形。

## 定義

### 簡單標準

表面上超跑的定義眾說紛紜，各方說法皆有，尚未有絕對標準。其實不過是因為對於超跑的觀感所致，對其肯定或否定的定位問題。其實超跑就是指極高性能的跑車，跑車本是指高性能的轎車。

這涉及超跑定位本不是榮譽性質而是技術的事，可是對於廠家或司機，與愛好的同道，跟持否定者的立場上卻有榮譽的性質，所以最易淪為為了愛車的名譽的非技術爭論。

大致上被公認超跑的車款需要符合下列條件，簡單地說是以性能定位：

  - 超跑其實就是指跑車中的高端產品:
      - 必須是跑車，而跑車又是轎車的變形，即一部高性能的私家車並有合法安全在街上行駛的資格，通常是指標準化的量產車，即不包括個別地制造或改裝的[賽車和](../Page/賽車.md "wikilink")[概念車](../Page/概念車.md "wikilink")。雖然這個定義在個別車中有爭議的，但這類車都是本來是小眾的超跑中的更小眾的車款，所以不過是對轎車的定義。
      - 典型的超級跑車性能指標，雖然是量產車但卻是量產車的頂級車型，有別於大眾化的[小跑車或普通中檔跑車的高端產品](../Page/小跑車.md "wikilink")，即是說不只是高性能而是非常地高性能。最簡單的標準是看最高巡航速度其次是加速度。當代超跑誕生的六十年代，七十年代常宣稱測出達到或超過
        極速 300
        km/h\[1\]。但當時的標準因為涉及是否使用現時禁止汽車平時使用的高[辛烷值含鉛](../Page/辛烷值.md "wikilink")[汽油](../Page/汽油.md "wikilink")，測試又沒有外人在場確認在平時車速的條件，所以較難有統一的測試結果\[2\]。但在即使用現代無鉛汽油時和公開測試仍然常可以開到
        極速 250 km/h（仍然超過最新[小型跑車的速度](../Page/小型跑車.md "wikilink")）。最新超跑常達到
        極速 300-400km/h。
      - 極速不是跑車唯一的性能指標，有些跑車極速不足300 km/h，但在加速減速和轉彎靈活上驚人，一般認定超跑加速0-100 km/h
        4秒內，近年更有些車可達0-100 km/h 3秒內。但極速不極快的車反凌駕極速400
        km/h級的所謂「極級跑車」，為了方便一般人也會這類車定性為超級跑車。因為實際車開得快不只是看蠻力更要看靈活性和操控性，所以更專業的性能指標是要看在賽道實測的圈速，如下文的[紐柏林賽道的成績](../Page/紐柏林賽道.md "wikilink")。

以一些非跑車定義爭論，如「外觀和構造、豪華舒適、廠牌、原產國、售價、車款名稱、產量、改裝潛力、比賽戰績、可靠耐用容易維護等」都是不相干的，因為超跑本意是指跑車的極品，跑車本就是以性能為賣點。所以間有些某些性能高的車是否超跑爭論，但不應稱性能不高但其他的地方優秀的車為超跑。

### 紐柏林賽道成績

[紐柏林賽道](../Page/紐柏林賽道.md "wikilink")8分鐘以內的單圈成績是其中一種被業界公認的條件，紐柏林賽道是一條位於[德國](../Page/德國.md "wikilink")[萊茵蘭-普法爾茨州的賽車跑道](../Page/萊茵蘭-普法爾茨州.md "wikilink")，最早修築於1920年代。由於跑道長度非常長、地形複雜充滿挑戰性，被認為是世界上最嚴苛、為了競賽用途而建造的賽道之外，也經常被用作新款車進行耐久與性能實測的常用場地。已退休的[蘇格蘭](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[一級方程式賽車手](../Page/一級方程式賽車.md "wikilink")[傑奇·史都華](../Page/傑奇·史都華.md "wikilink")（Jackie
Stewart）称路線中的「北環」為「綠色地獄」（Green Hell）並廣為流傳。

在2017年中前紐柏林賽道單圈成績前五名的車款為：Radical SR8 LM－6:48:00、Radical
SR8－6:55:00、Porsche 918 Spyder－6:57.00、Lamborghini Aventador
SV－6:59.73、McLaren F1－7:11.11。
[紐柏林賽道單圈成績](http://fastestlaps.com/tracks/nordschleife.html)

新世紀已有車成功開到七分鐘內完成實測圈速了，意外地三度獲得冠軍的的Radical SR3/SR8車系，是一家默默無名的小廠出品所保持達十五年了。

其實這些年來不時傳出記錄被破的消息，可是最後都被當局判為賽車或概念車，而Radical
SR3/SR8車系本身在街車中也很另類的，所以都已經是街車先天的局限的技術瓶頸問題了。直到最近才被[保時捷911
GT2 RS公認以半秒之差打破](../Page/保時捷911.md "wikilink")，而其原始設計老舊也引證了街車先天的死症。

而Radical出品\`其所仿效風格的[蓮花汽車](../Page/蓮花汽車.md "wikilink")\`蓮花授權仿制車Caterham，三者的功率皆少於350KW，極速皆慢於300
km/h，以外行人眼中超跑的功率和極速來說勉強了些。但以仿方程式賽車的外觀和構造，獲得超群的性能但完全犧牲舒適性，實測圈速驚人而且Caterham的原型蓮花7系，遠比保時捷911更古早，又比暴發戶的[日產GT-R更低價](../Page/日產GT-R.md "wikilink")。

而以非傳統超跑的團隊開發，擁有較普通外觀的[高性能轎車已經到在八分鐘內完成實測圈速了](../Page/高性能轎車.md "wikilink")。

## 不同風格

自從一般認定超跑是從[藍寶堅尼Miura開始](../Page/藍寶堅尼Miura.md "wikilink")，更有人追溯到五十年代\[3\]，經過了五十多年的變化，超跑的品牌和款式也增加了，新進入本市場的廠家不一定追隨早期超跑開發車的路線，發展出不同風格的超跑，也是其中一個使人對超跑的定義混淆的原因。超跑的總數和佔有市場率實際仍然很低的，原因是不論單價如何，但以經常開快車的油粍才是車主最大的開銷。

## 車價爭議事件

電動超跑應該漲價300%，燃油超跑應該調降50%，同樣極速285公里/時，特斯拉電動車比瑪莎拉蒂便宜，價格只需要四分之一，等於一台瑪莎拉蒂\[4\]可以換四台特斯拉電動車\[5\]。
Rimac Concept One\[6\]加速度、極速比LaFerrari\[7\]、Lamborghini Centenario LP
770-4\[8\]還要快但價格卻便宜比二分之一，等於一台Lamborghini Centenario LP 770-4可以換兩台Rimac
Concept One。 NanoFlowcell QUANT
e-Sportlimousine\[9\]雖然5100萬台幣，但卻比Lamborghini
Centenario LP 770-4還要便宜。

## 代表車款

超級跑車雖然產量很少，但正因為都是少眾的產品，反而車系和車型的數量不遜於國民車，何況不少廠家更每改一次款就來一個全新的名稱。所以僅列較高知名度和產量不過少的款式，對於產量少於百輛的[改裝車或特制車型從略了](../Page/改裝車.md "wikilink")。而為免維基條目本身的過分繁複，對於很多僅在高端版本擁有超跑實力的車型，僅簡單連結到包含低端版本的整個車系上。

### 已停產

時代僅從五十年代開始，參照英文專書\[10\]，當時的最貴價高級跑車仍然匹敵六十多年後，平價[小型跑車和快於各種非跑車化的](../Page/小型跑車.md "wikilink")[豪華車或](../Page/豪華車.md "wikilink")[大型車](../Page/大型車.md "wikilink")。

  - [Alfa Romeo](../Page/阿尔法·罗密欧.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [BMW](../Page/BMW.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    [BMW M1](../Page/BMW_M1.md "wikilink")
    [BMW Z8](../Page/BMW_Z8.md "wikilink")
    [BMW M4 GTS](../Page/BMW_M4.md "wikilink")(4系量產改裝車)

<!-- end list -->

  - [Bugatti](../Page/布卡堤.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    [Veyron 16.4](../Page/布加迪威龍.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [Dodge](../Page/道奇汽车.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    [Viper](../Page/道奇毒蛇.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Ferrari](../Page/法拉利汽車.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -

    [Testarossa](../Page/法拉利特斯塔羅薩.md "wikilink")

    [F40](../Page/法拉利F40.md "wikilink")

    [Enzo](../Page/法拉利恩佐.md "wikilink")

    [LaFerrari](../Page/LaFerrari.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Jaguar](../Page/積架.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [Koenigsegg](../Page/科尼賽克.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [Lamborghini](../Page/藍寶堅尼.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    [Lamborghini Miura](../Page/藍寶堅尼Miura.md "wikilink")
    [Lamborghini Countach](../Page/林寶堅尼Countach.md "wikilink")
    [Lamborghini Diablo](../Page/蘭博基尼Diablo.md "wikilink")
    [Lamborghini Gallardo](../Page/林寶堅尼Gallardo.md "wikilink")
    [Lamborghini Murciélago](../Page/兰博基尼Murciélago.md "wikilink")
    [Lamborghini Reventón](../Page/蘭博基尼Reventón.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Lancia](../Page/領先.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [Lexus](../Page/凌志.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    [LFA](../Page/凌志LFA.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Lotus](../Page/蓮花汽車.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [McLaren](../Page/邁凱倫汽車.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    [MP4-12C](../Page/McLaren_MP4-12C.md "wikilink")
    [P1](../Page/邁凱倫P1.md "wikilink")
    [F1](../Page/麥拉崙F1.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Maserati](../Page/瑪莎拉蒂.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [Mercedes-Benz](../Page/梅賽德斯-賓士.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    CLK GTR
    [SLR McLaren](../Page/梅賽德斯-賓士SLR_McLaren.md "wikilink")
    [梅赛德斯-奔驰SLS AMG](../Page/梅赛德斯-奔驰SLS_AMG.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Porsche](../Page/保時捷.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    [959](../Page/保時捷959.md "wikilink")
    [Carrera GT](../Page/保時捷Carrera_GT.md "wikilink")
    [918 Spyder](../Page/保時捷918.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Proto](../Page/Proto.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [Pagani](../Page/帕加尼.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -

<File:Geneva> MotorShow 2013 - Ferrari LaFerrari front left
view.jpg|Ferrari LaFerrari
[File:ZondaGJ.jpg|Pagani](File:ZondaGJ.jpg%7CPagani) Zonda
Image:Lamborghini Reventon front
20080219.JPG|[兰博基尼Reventón](../Page/兰博基尼Reventón.md "wikilink")
Image:Maserati MC12 (8675041842).jpg|Maserati MC12

### 現行車款

因為很多車型是限量生產，所以經常更新的。

  - [Acura](../Page/Acura.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -
    [NSX](../Page/本田NSX.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Alfa Romeo](../Page/愛快汽車.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [Aston Martin](../Page/Aston_Martin.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [AUDI](../Page/奧迪.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -
    [R8](../Page/奥迪R8.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Bentley](../Page/賓利.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -
    [Continental GT](../Page/Continental_GT.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [BMW](../Page/BMW.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -
    [i8](../Page/BMW_i8.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Bugatti](../Page/布卡堤.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -
    [Chiron](../Page/布加迪Chiron.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Chevrolet](../Page/雪佛蘭.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -
    [Corvette Z06/ZR1](../Page/雪佛蘭Corvette.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Dodge](../Page/道奇汽车.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -
    [Srt Hellcat/Demon](../Page/道奇挑戰者.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Ferrari](../Page/法拉利汽車.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -
    [488 GTB](../Page/法拉利488.md "wikilink")
    [California T](../Page/法拉利加利福尼亚.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Ford](../Page/福特汽車.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -
    [GT](../Page/福特GT.md "wikilink")
    [Shelby Mustang](../Page/謝爾比野馬.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Jaguar](../Page/積架.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [Koenigsegg](../Page/科尼賽克.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -
    [AgeraR](http://koenigsegg.com/agera-r/)
    [One：1](../Page/柯尼赛格One:1.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Lamborghini](../Page/林寶堅尼.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -
    [Aventador](../Page/蘭博基尼Aventador.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Lotus](../Page/蓮花汽車.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [Maserati](../Page/Maserati.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [McLaren](../Page/迈凯伦汽车.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -
    [570S](../Page/迈凯伦570S.md "wikilink")
    [650S](../Page/迈凯伦650S.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Mercedes-Benz](../Page/梅賽德斯-賓士.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [蔚来-Nio](../Page/蔚来汽车.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [Nissan](../Page/日產.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -
    [GT-R](../Page/Nissan_GT-R.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Pagani](../Page/帕加尼.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [Porsche](../Page/保時捷.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -
    [911 GT3RS](../Page/保時捷911.md "wikilink")
    [911 turbo S](../Page/保時捷911.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - （產地：）

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [SSC](../Page/西爾貝.md "wikilink")（產地：）

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [Tesla](../Page/Tesla.md "wikilink")

[File:BugattiVeyronSuperSport.jpg|Bugatti](File:BugattiVeyronSuperSport.jpg%7CBugatti)
Chiron <File:Detroit> NAIAS 2015 2016 Acura NSX.JPG|Acura NSX
<File:2015> Koenigsegg Agera N (19886243212).jpg|Koenigsegg Agera N
<File:Geneva> MotorShow 2013 - Lamborghini Veneno 1.jpg|Lamborghini
Veneno <File:McLaren> groc al passeig de Gràcia 01.JPG|McLaren P1
<File:Nio> EP9.jpg|Nio EP9

## 參見

  - [賽車](../Page/賽車.md "wikilink")
  - [跑車](../Page/跑車.md "wikilink")
  - [小型跑車](../Page/小型跑車.md "wikilink")
  - [高性能轎車](../Page/高性能轎車.md "wikilink")
  - [汽車速度記錄](../Page/汽車速度記錄.md "wikilink")
  - [紐柏林賽道](../Page/紐柏林賽道.md "wikilink")
  - [鷗翼車門](../Page/鷗翼車門.md "wikilink")
  - [蝴蝶車門](../Page/蝴蝶車門.md "wikilink")
  - [鍘刀車門](../Page/鍘刀車門.md "wikilink")

## 參考來源與註解

[Category:跑車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:跑車 "wikilink")

1.  經典汽車 視覺百科全書 ISBN 9787111467373 P.388

2.  AMERICIAN SPORTSCARS (ISBN 1-85076-115-9)p.96,102

3.  500 SUPERCARS ISBN 1840655119

4.  <https://www.youtube.com/watch?v=nqIipcGUd64>

5.  <https://www.youtube.com/watch?v=UdE0Xd8R6tk>

6.  <http://cool3c.incar.tw/article/60869>

7.  <https://autos.udn.com/autos/story/7826/2361771>

8.  <http://auto.ltn.com.tw/news/4778/44>

9.  <https://tw.news.appledaily.com/international/daily/20140903/36061056/>

10.