[數學領域](../Page/數學.md "wikilink")，**超越函數**與[代數函數相反](../Page/代數函數.md "wikilink")，是指那些不滿足任何以[多項式](../Page/多項式.md "wikilink")[方程的](../Page/方程.md "wikilink")[函數](../Page/函數.md "wikilink")，即函數不滿足以變量自身的多項式為係數的多項式方程。換句話說，超越函數就是「超出」代數函數範圍的函數，也就是說函數不能表示為自变量与常数之间有限次的加、減、乘、除和開方。

嚴格的說，關於變量\(z\)的[解析函數](../Page/解析函數.md "wikilink")\(f(z)\)是超越函數，如果該函數是關於變量\(z\)是[代數獨立的](../Page/代數獨立.md "wikilink")。

[對數和](../Page/對數.md "wikilink")[指數函數即為超越函數的例子](../Page/指數函數.md "wikilink")，超越函數這個名詞通常被拿來描述[三角函數](../Page/三角函數.md "wikilink")，例如[正弦](../Page/正弦.md "wikilink")、[餘弦](../Page/餘弦.md "wikilink")、[正割](../Page/正割.md "wikilink")、[余割](../Page/余割.md "wikilink")、[正切](../Page/正切.md "wikilink")
、[余切等](../Page/余切.md "wikilink")。

非超越函數稱為[代數函數](../Page/代數函數.md "wikilink")，代數函數的例子有[多項式和](../Page/多項式.md "wikilink")[平方根函數](../Page/平方根.md "wikilink")。

對代數函數進行[不定積分運算能夠產生超越函數](../Page/不定積分.md "wikilink")，如對數函數便是在對[雙曲角圍成的面積研究中](../Page/雙曲角.md "wikilink")，對倒數函數\(y=1/x\)不定積分得到的，以此方式得到的[雙曲函數](../Page/雙曲函數.md "wikilink")\(\sinh,\cosh,\tanh\)等皆為超越函數。

[微分代數的某些研究人員研究不定積分如何產生與某類](../Page/微分代數.md "wikilink")「標準」函數代數獨立的函數，例如將三角函數與多項式的合成取不定積分。

## 因次分析

在[因次分析裡](../Page/因次.md "wikilink")，超越函數是非常有用的，因為它們只在其引數無因次時才有意義。因此，超越函數可以是因次錯誤的顯著來源。例如，\(\log{(10\mbox{cm})}\)是個毫無意義的表示式。\(\log{(10\mbox{cm})}\)不同於\(\log{(5\mbox{cm}/3\mbox{cm})}\)和\((\log{10})\mbox{cm}\)，后兩者是有實際意義的。利用[對數恒等式](../Page/對數.md "wikilink")，將\(\log{(10\mbox{cm})}\)展開為\(\log{10}+\log(1{\mbox{cm}})\)能夠更清晰的說明該問題：一個有量綱的非代數運算會產生毫無意義的結果。

## 一些例子

以下列出的函數都是超越函數：除了少數特殊的情況，對於一般的\(x\)不能通過有限次代數運算求出\(f(x)\)：

\[f_1(x)=x^\pi\]

\[f_2(x)=c^x\quad\left(c\ne0,1\right)\]

\[f_3(x)=x^x\]

\[f_4(x)=x^{\frac{1}{x}}\]

\[f_5(x)=\log_cx\quad\left(c\ne0,1\right)\]

## 參閱

  - [超越數](../Page/超越數.md "wikilink")
  - [解析函數](../Page/解析函數.md "wikilink")
  - [複變函數](../Page/複變函數.md "wikilink")
  - [廣義函數](../Page/廣義函數.md "wikilink")
  - [特殊函數](../Page/特殊函數.md "wikilink")

[Category:微分代數](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分代數 "wikilink")
[Category:函數類型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:函數類型 "wikilink")
[Category:代數](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代數 "wikilink")
[Category:函數](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:函數 "wikilink")