[越南共和国](../Page/越南共和国.md "wikilink")（簡稱**南越**）的經濟結構是一個[發展中的](../Page/发展中国家.md "wikilink")[開放式的](../Page/開放经济.md "wikilink")[市场经济](../Page/市场经济.md "wikilink")。1963年至1973年間，其經濟體是非常開放的。然而，其[經濟發展的推動是類似](../Page/經濟發展.md "wikilink")[計劃經濟的推動模式](../Page/計劃經濟.md "wikilink")，主要是根據政府的[5年經濟計畫或](../Page/5年經濟計畫.md "wikilink")[4年經濟計畫](../Page/4年經濟計畫.md "wikilink")。建國的首10年，南越的經濟是穩定的。但是[越南战争的升溫逐漸動搖了南越的經濟](../Page/越南战争.md "wikilink")，引發了高額的[財政赤字](../Page/財政赤字.md "wikilink")、嚴重的[通貨膨漲和龐大的](../Page/通貨膨漲.md "wikilink")[貿易逆差](../Page/貿易逆差.md "wikilink")，使南越經濟陷入困境。當時的南越在不得已的情況下進行了兩輪的[土地改革](../Page/土地改革.md "wikilink")。[美国通過給予經濟與技術援助](../Page/美国.md "wikilink")，在南越經濟體制內扮演了舉足輕重的角色。

## 增长阶段

### 1965年之前

在1965年之前，南越的[國內生產總值有著迅速增長](../Page/國內生產總值.md "wikilink")。同時期的[消費者物價指數的增長幅度也維持在合理水平](../Page/消費者物價指數.md "wikilink")。越南共和国一開始便享有財政盈餘，但是到了1961年之後，開始出現財政赤字。當時的投資額仍然強勁，工業與農產業大致上也保有高度增長率。[吳廷琰所帶領的政府在](../Page/吳廷琰.md "wikilink")1955年建立了國家銀行，開始發行[南越盾以取代](../Page/南越盾.md "wikilink")[法屬印度支那元](../Page/法屬印度支那元.md "wikilink")；同時也開設外匯局，並把南越盾與美元的匯率訂在35盾對1元。吳廷琰政府所推行的土地改革直到1960年才結束。政府沒收所有荒廢的土地並把土地重新分發給農民。每一個人被限定只能擁有1平方公里的土地；超額的土地必須賣給政府，而政府將把土地轉賣給有需要的農民。農民與地主之間必須簽訂用地合約，並得註明租用金額。一連串的土地改革使得南越3分之2的土地落在富裕的地主手中\[1\]。為了改善土地分配不均的情況，[阮文紹所帶領的政府後來進行了第二輪的土地改革](../Page/阮文紹.md "wikilink")。越南共和国在1956年通過了憲法，成立了國家經濟理事會並明確說明該理事會所應扮演的角色。該理事會的主席由越南共和国的副總統擔任。同年，南越加入了[國際貨幣基金組織](../Page/國際貨幣基金組織.md "wikilink")（IMF）\[2\]。吳廷琰在1957年3月發布了第一共和國總統宣言（*Tuyên
ngôn của Tổng thống Đệ nhất Cộng
hòa*），呼籲國內外私人投資者進行投資，發出政府將保護投資者利益的承諾，並頒布了一系列利於投資的措施與政策（優惠稅率、土地租用、所得稅等等）。

政府在1957年至1962年間策劃了多項[5年經濟計畫](../Page/5年經濟計畫.md "wikilink")，並根據這些計畫推動南越經濟發展。為了減少對舶來品的依賴，吳廷琰政府推行了以出口為軸心的工業化發展，因此設立貿易保護措施，為了保護國內的輕工業而實施關稅與非關稅壁壘。這讓越南的第一家造紙廠（Nhà
Máy Giấy An
Hảo）得以在1961年在[边和市開廠](../Page/边和市.md "wikilink")，供應30-40%的國內內需\[3\]。那些被保護的工業所需的器材、機械、鋼鐵等的入口享有優惠。同時，外銷貨享有鼓勵性優待，有不少外銷產品甚至得到政府的津貼。政府讓越南盾貶值以刺激出口。南越的出口量在1955年至1965年間得到平穩增長。

越南共和國在這段期間的經濟發展政策具有前瞻性，但是政治矛盾與社會動盪（派系之間的武裝衝突，多次發生的政變，[越南南方民族解放陣線的崛起](../Page/越南南方民族解放陣線.md "wikilink")）讓這個國家的經濟發展有所侷限。

### 1965年–1969年

[Chi_so_phat_trien_cong_nong_nghiep_Viet_Nam_Cong_hoa.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chi_so_phat_trien_cong_nong_nghiep_Viet_Nam_Cong_hoa.png "fig:Chi_so_phat_trien_cong_nong_nghiep_Viet_Nam_Cong_hoa.png")

在1965年至1969年間，南越的[地下經濟蓬勃](../Page/地下經濟.md "wikilink")，政府的[財政赤字不斷攀升](../Page/財政赤字.md "wikilink")，[恶性通货膨胀橫行](../Page/恶性通货膨胀.md "wikilink")，貨幣一而再地貶值，引發了南越的[經濟蕭條](../Page/經濟蕭條.md "wikilink")。連連的戰事，尤其是1968年大規模的[春節攻勢讓經濟發展受到嚴重打擊](../Page/春節攻勢.md "wikilink")。

南越原本是一個稻米出產國，在1965年卻變成了稻米進口國。稻米的進口一直持續到1975年越南共和國瓦解為止。在1965年至1968年須要進口稻米的原因是稻米收成在這幾年有所下降。從1968年開始，由於稻米種植面積上升了，另外還利用化學肥料、引進機械農耕技術和種植高產品種，提高了稻米種植生產力，所以稻米產量有所回升。儘管如此，南越一直到1975年仍然須要進口稻米，因為[越南南方民族解放陣線控制的地區的稻米需求增加了](../Page/越南南方民族解放陣線.md "wikilink")，而且隨著北越軍隊向南越挺進，這樣的需求也隨之增加\[4\]。

從1965年起，因為停止推行以出口為軸心的工業化發展政策，許多新興工業如紡織業，蔗糖業等受到嚴重衝擊，但也有一些其他工業因此有了發展優勢。1968年與1972年由於戰事的升溫（遭受北越的[空袭和春節攻勢](../Page/后卫2号战役.md "wikilink")），南越的工業幾乎癱瘓，但是在這段期間的其他時候南越工業還是能夠繼續增長。

在這段期間，南越有一個代號**Bong Lan運動**（*Chiến dịch Bông
Lan*）的歷史事件。這就是阮文紹政府從1966年6月18日起推行的貨幣改革。在這項改革當中，政府發行了新的鈔票，一般稱作「第二共和國的鈔票」。

### 1969年–1975年

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RVN-Economic.png "fig:缩略图")
1973年《[巴黎和平協約](../Page/巴黎和平協約.md "wikilink")》簽訂後美國干預越戰的終止和[駐越美軍的撤離](../Page/駐越美軍.md "wikilink")，讓南越政府必須自負軍事與國家安全，也頓時讓南越經濟體面臨供求失衡，貨幣供應過盛。雖然國內財政收入與美國經濟援助有所增加，財政赤字卻不斷膨脹。[惡性通貨膨脹開始發酵](../Page/惡性通貨膨脹.md "wikilink")。1970年的[通貨膨脹率](../Page/通貨膨脹.md "wikilink")（根據[西貢市民的](../Page/西貢.md "wikilink")[消費者物價指數](../Page/消費者物價指數.md "wikilink")）達36.8%，1973年更攀升到44.5%。

越南共和国末期，政府推行了一系列經濟與貿易政策如：入口限制，出口優惠，鼓勵國內消費。這讓南越的出口額增加，也連帶增加了入口額。

## 参见

  - [越南经济史](../Page/越南经济史.md "wikilink")

## 註腳

## 参考文献

<references />

  - Đặng Phong （2004年），*Kinh tế Miền Nam Việt nam thời kỳ 1955 -
    1975*【南越時期的經濟1955-1975】，[Nhà xuất bản Khoa học xã
    hội](../Page/Nhà_xuất_bản_Khoa_học_xã_hội.md "wikilink"),
    [河內](../Page/河內.md "wikilink"), tháng 12.
  - Douglas C. Dacy （1986年），*Foreign aid, war, and economic development:
    South Vietnam,
    1955-1975,*【外國援助，戰爭，和經濟發展：南越，1955-1975】，[劍橋大學出版社](../Page/劍橋大學出版社.md "wikilink").
  - [Trần Văn Thọ](../Page/Trần_Văn_Thọ.md "wikilink") 編輯（2000年），*Kinh
    tế Việt Nam 1955 - 2000: Tính toán mới, phân tích
    mới*【越南經濟1955-2000：新的計算，新的分析】，[Nhà xuất bản Thống
    kê](../Page/Nhà_xuất_bản_Thống_kê.md "wikilink"), 河內, tháng 12.
  - 越南國家銀行（1974年），*Kinh tế niên
    báo*【經濟年度報告】，[西貢](../Page/西貢.md "wikilink")。

[分类:越南共和國經濟](../Page/分类:越南共和國經濟.md "wikilink")
[分类:越南共和國](../Page/分类:越南共和國.md "wikilink")

1.  Lâm Quang Huyên（1997年），*Cách mạng ruộng đất ở miền Nam Việt Nam*
    【南越的土地改革】，Social Sciences Publishing House，河內，第39頁.
2.  [越南共和國](../Page/越南共和國.md "wikilink")（南越）和[越南民主共和國](../Page/越南民主共和國.md "wikilink")（北越）統一後建立的[越南社会主义共和国雖非奉行市场经济](../Page/越南.md "wikilink")，但繼承了南越在[IMF的會員席位](../Page/國際貨幣基金組織.md "wikilink")。
3.  "Nhà Máy Giấy An Hảo", *Thế Giới Tự Do*【自由世界】，第十期第3卷，第9頁。
4.  根據Đặng Phong（2004年），第230頁，越南南方民族解放陣線會向南越控制的地區購買稻米。