**越南帝国**（），是在[1945年](../Page/1945年.md "wikilink")3月11日至同年8月30日間，於[越南短暫存在过的一個傀儡](../Page/越南.md "wikilink")[政权](../Page/政权.md "wikilink")。

## 歷史

### [三九政变](../Page/三九政变.md "wikilink")

3月9日下午6时，日方大使[松本俊一前往](../Page/松本俊一.md "wikilink")[西贡](../Page/胡志明市.md "wikilink")，以商谈水稻交易为由会见了[法屬印度支那总督](../Page/法屬印度支那.md "wikilink")[让德句](../Page/让德句.md "wikilink")。在双方签署协定完毕后，松本向法方提出了[最后通牒](../Page/最后通牒.md "wikilink")，要求法方在2小时内给予答复\[1\]。[让德句立即召集政府官员进行研究后](../Page/让德句.md "wikilink")，为了与[河内方面继续研究对策](../Page/河内.md "wikilink")，他请求日方放宽期限。

3月9日晚間9时，基于日军大本营的指令，[日本軍第](../Page/日本軍.md "wikilink")38军司令官发起作战。9时20分，土桥勇逸下发“7·7·7”的总攻击令，第一轮战斗开始。21时25分，法方代表来到日军司令部要求停止敌对行动，被日方因拒绝答复最后通牒为由拒绝。21时55分，日军各个部队已经作好战斗准备。

### 獨立建國

3月11日，[阮朝](../Page/阮朝.md "wikilink")[保大帝宣布废除](../Page/保大帝.md "wikilink")1884年的《[第二次顺化条约](../Page/第二次顺化条约.md "wikilink")》，[從法屬印度支那獨立](../Page/越南獨立宣告.md "wikilink")，並與日本合作。

4月17日，任命著名[历史学家](../Page/历史学家.md "wikilink")[陈仲金为越南帝國首位內閣](../Page/陈仲金.md "wikilink")[首相](../Page/首相.md "wikilink")。，將法國官員免職，拆掉法國人的銅像。

4月，[越共總書記](../Page/越共.md "wikilink")[長征於河內主持會議](../Page/長征_\(政治人物\).md "wikilink")，宣布將各類[越盟武裝編為](../Page/越盟.md "wikilink")「越南解放軍」，由[武元甲指揮](../Page/武元甲.md "wikilink")。

### 收复失土

越南帝國成立後，名義上領土範圍涵蓋法國[中圻欽使管轄的](../Page/中圻欽使.md "wikilink")[中圻和](../Page/中圻.md "wikilink")[北圻統使管轄的](../Page/北圻統使.md "wikilink")[北圻](../Page/北圻.md "wikilink")，但不包括兩次《[西貢條約](../Page/西貢條約.md "wikilink")》割讓給法國的[南圻和](../Page/南圻.md "wikilink")《[第二次順化條約](../Page/第二次順化條約.md "wikilink")》割讓給法國的[河內](../Page/河內.md "wikilink")、[海防和](../Page/海防.md "wikilink")[峴港三座城市](../Page/峴港.md "wikilink")。

4月28日，[陳仲金內閣任命](../Page/陳仲金.md "wikilink")[潘繼遂為北圻欽差](../Page/潘繼遂.md "wikilink")，取代法國[北圻統使](../Page/北圻統使.md "wikilink")，代表越南帝國統治北圻。

6月11日，保大帝發佈通告，要實現越南統一。

7月20日，經過與日軍談判，陳仲金在河內宣佈收回河內、海防和峴港三市主權，並任命[陳廷來](../Page/陳廷來.md "wikilink")、[武仲慶和](../Page/武仲慶.md "wikilink")[阮科豐為河內](../Page/阮科豐.md "wikilink")、海防和峴港[督理](../Page/督理.md "wikilink")（市長）\[2\]。

南圻在歷史上為[柬埔寨領土](../Page/柬埔寨.md "wikilink")，17世紀以來逐漸被越南蠶食。1858年，法國發動[南圻遠征](../Page/南圻遠征.md "wikilink")，佔領南圻東三省。柬埔寨便與法軍取得聯繫，成為法國的保護國。此後，柬埔寨曾多次建議法國奪取西三省，並希望能將西三省還給柬埔寨。法國完全佔領南圻後，柬埔寨又多次與[法屬交趾支那調整邊界](../Page/法屬交趾支那.md "wikilink")，收復部分領土。

3月11日越南帝國宣佈獨立後，柬埔寨也緊隨其後於13日宣佈獨立。作為南圻的實際統治者，日軍同時收到了越南和柬埔寨兩方要求“收回南圻”的請求。為了慎重起見，日軍並未立即決定南圻的歸屬。

8月8日，[陳仲金任命](../Page/陳仲金.md "wikilink")[阮文參為南圻欽差](../Page/阮文參.md "wikilink")，前往[西貢和日軍談判](../Page/西貢.md "wikilink")，爭取收復南圻。12日，經過談判，日軍決定將南圻的主權移交給越南。14日，首相陈仲金正式宣布收回[南圻](../Page/南圻.md "wikilink")，越南统一。但越南帝國在南圻的統治並未超過10天。

### [民心思變](../Page/八月革命.md "wikilink")

8月13日，[越盟全國起義委員會成立](../Page/越盟.md "wikilink")，準備進行總攻擊。

8月15日，日本宣布[無條件投降](../Page/無條件投降.md "wikilink")，[二次世界大戰結束](../Page/二次世界大戰.md "wikilink")，[越盟立即開始行動](../Page/越盟.md "wikilink")，準備奪取越南政權。

8月16日的會議決定成立臨時政府——[越南民族解放委员会](../Page/越南民族解放委员会.md "wikilink")，[胡志明任主席](../Page/胡志明.md "wikilink")。同日，武元甲率軍攻占[太原市](../Page/太原市_\(越南\).md "wikilink")。同日，首相[陈仲金号召越南人民保卫自](../Page/陈仲金.md "wikilink")3月9日以来取得的“独立”地位。保大帝通过外交部长，向美、英、苏、中等国领导人提议承认“越南独立”，但未获回应。

8月17日，在[河內有一群大喊越南獨立的示威群眾佔領了擁護](../Page/河內.md "wikilink")[陳仲金的集會場所](../Page/陳仲金.md "wikilink")。越盟在北圻钦差[潘继遂的协助下](../Page/潘继遂.md "wikilink")，接管了越南帝国在北圻的行政机构。同日，陳仲金率領內閣向保大請辭，隨即被保大任命為臨時政府首相\[3\]。

8月22日，在此情况下连与[同盟国取得联络都做不到的](../Page/同盟国_\(第二次世界大战\).md "wikilink")[保大与皇从弟](../Page/保大.md "wikilink")[阮福永𧯢等大臣商议后](../Page/阮福永𧯢.md "wikilink")，决定退位，并电函河内的越盟，希望派人来讨论退位之事。

8月23日，越盟控制了首都[顺化](../Page/顺化.md "wikilink")，河内覆电，派[陈辉燎等人负责退位事宜](../Page/陈辉燎.md "wikilink")。

8月24日，保大帝下诏，宣布退位。同日，越盟領導的[國家統一力量發起暴動](../Page/國家統一力量.md "wikilink")，奪取[西貢](../Page/西貢.md "wikilink")，成立了[南部人民委員會](../Page/南部人民委員會.md "wikilink")，接收南圻各地政權。

8月25日，解放委員會副主席[陳輝燎和委員](../Page/陳輝燎.md "wikilink")[輝瑾抵達](../Page/輝瑾.md "wikilink")[順化](../Page/順化市.md "wikilink")，接收順化政權。

8月26日，南圻欽差[阮文参接到保大帝宣佈將退位的消息](../Page/阮文参.md "wikilink")，也隨之辭職，越南帝國結束了在南圻的統治。

### 保大退位

8月30日，保大在顺化皇宮举行了退位大典，在交出象征至高无上权力的[剑和](../Page/剑.md "wikilink")[璽之后](../Page/璽.md "wikilink")，越南帝国和[阮朝正式滅亡](../Page/阮朝.md "wikilink")。

## 注釋

## 参考文献

  - ISBN 4-13-034066-2

  - ISBN 4-13-025011-6

  - ISBN 4-582-37333-X

## 参见

  - [八月革命](../Page/八月革命.md "wikilink")
  - [阮朝](../Page/阮朝.md "wikilink")
  - [陳仲金](../Page/陳仲金.md "wikilink")
  - [吴廷琰](../Page/吴廷琰.md "wikilink")

[Category:越南帝國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南帝國 "wikilink")
[Category:越南历史政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南历史政權 "wikilink")
[Category:已不存在的亞洲帝國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的亞洲帝國 "wikilink")
[Category:阮朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮朝 "wikilink")
[Category:大日本帝國的傀儡政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大日本帝國的傀儡政權 "wikilink")
[Category:戰前昭和時代佔領地政策](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰前昭和時代佔領地政策 "wikilink")
[Category:1945年建立的國家或政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1945年建立的國家或政權 "wikilink")
[Category:短命國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:短命國家 "wikilink")
[Category:未被普遍承認的歷史國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:未被普遍承認的歷史國家 "wikilink")

1.  [日本外务省](../Page/日本外务省.md "wikilink")，《》，原書房，1960年，606－607页。
2.  [三位越南督理](http://baochi.nlv.gov.vn/baochi/cgi-bin/baochi?a=d&d=WKyd19450721.2.6).《南國》1945年7月21日第276期
3.  [陳仲金內閣辭職](http://baochi.nlv.gov.vn/baochi/cgi-bin/baochi?a=d&d=WKyd19450818.2.1).《南國》1945年8月18日第280期