**越西县**（原名**越嶲**（）或**越巂**（），1959年更名为“越西”\[1\]；），是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[凉山彝族自治州所辖的一个](../Page/凉山彝族自治州.md "wikilink")[县](../Page/县.md "wikilink")。越西县位于四川省西南部,凉山彝族自治州北部,东邻[美姑县](../Page/美姑县.md "wikilink"),南接[昭觉县](../Page/昭觉县.md "wikilink")、[喜德县](../Page/喜德县.md "wikilink"),西界[冕宁县](../Page/冕宁县.md "wikilink"),北连[甘洛县](../Page/甘洛县.md "wikilink")、[石棉县](../Page/石棉县.md "wikilink")。全县幅员面积2256.47平方公里,最高海拔4791米,最低海拔1170米.气候系康定-雅江暖温带和西昌-巴塘亚热带区的过渡带,年平均气温13.3度,年降水量1113毫米,无霜期247天.全县辖40个乡镇,289个行政村,4个社区居民委员会,总人口35.6622万人,其中彝族27.8612人,占78.13%.是一个以彝族为主,彝、汉、藏、回、苗、布依族等十多个民族杂居的农业县。

## 历史

越嶲的名字来源于嶲鸟，即[杜鹃](../Page/杜鹃.md "wikilink")，秦汉时称[蜀人为嶲](../Page/蜀人.md "wikilink")，当地亦有[望帝化为嶲鸟的传说](../Page/望帝.md "wikilink")\[2\]。越西县地汉朝置[越嶲郡](../Page/越嶲郡.md "wikilink")，南梁属[嶲州](../Page/嶲州.md "wikilink")，北周先后改为西宁州、严州，隋唐时属嶲州，南诏、大理时期属[建昌府邛部州](../Page/建昌府.md "wikilink")，元朝属[罗罗斯宣慰司建昌路邛部州](../Page/罗罗斯宣慰司.md "wikilink")。明朝正式建越嶲卫，属四川[建昌府](../Page/建昌府.md "wikilink")。清朝改建昌府为[宁远府](../Page/宁远府.md "wikilink")，改越嶲卫为越嶲厅。民国改越嶲厅为越嶲县。中华人民共和国改越嶲县为越西县。

### 汉晋时期

[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")[武帝元鼎六年](../Page/汉武帝.md "wikilink")（前111年）发兵征西南夷，在此地设[越嶲郡](../Page/越嶲郡.md "wikilink")，治所在[邛都](../Page/邛都.md "wikilink")，地在今[西昌市境内](../Page/西昌市.md "wikilink")，今越西县境内设有[阐县](../Page/阐县.md "wikilink")\[3\]。[王莽建国元年](../Page/王莽.md "wikilink")（9年）改越嶲为领戎，后又改为集嶲，[东汉又改回越嶲](../Page/东汉.md "wikilink")。[西晋时](../Page/西晋.md "wikilink")，越嶲郡仅辖五县，其中并无阐县，越西县地属[台登县](../Page/台登县.md "wikilink")。

### 南北朝隋唐时期

[齐改越嶲郡为](../Page/萧齐.md "wikilink")[越嶲獠郡](../Page/越嶲獠郡.md "wikilink")，废邛都县。[南梁](../Page/南梁.md "wikilink")[武帝大同三年](../Page/梁武帝.md "wikilink")（537年）武陵王[萧纪镇蜀](../Page/萧纪.md "wikilink")，置嶲州，设越嶲郡。[北周](../Page/北周.md "wikilink")[武帝保定五年](../Page/周武帝.md "wikilink")（565年）改嶲州为[西宁州](../Page/西宁州.md "wikilink")，在原阐县址设[邛部郡](../Page/邛部郡.md "wikilink")，后因战乱废西宁州，周武帝天和五年（570年），大将军[郑恪率军征越嶲](../Page/郑恪.md "wikilink")，改西宁州置[严州](../Page/严州.md "wikilink")。[隋开皇六年](../Page/隋.md "wikilink")（586年）复为西宁州，开皇十八年（598年）又改为[嶲州](../Page/嶲州.md "wikilink")，[大业初](../Page/大業_\(年號\).md "wikilink")，改州为郡，嶲州改为越嶲郡，原邛部郡改为[邛部县](../Page/邛部县.md "wikilink")。[唐武德元年](../Page/唐.md "wikilink")(618年)，改越嶲郡为嶲州，邛部县不改，天宝元年（742年）改州为越嶲郡，[肃宗至德元年](../Page/唐肃宗.md "wikilink")
(756年)[吐蕃](../Page/吐蕃.md "wikilink")、[南诏联兵攻陷越嶲郡](../Page/南诏.md "wikilink")，[德宗贞元十三年](../Page/唐德宗.md "wikilink")(797年)，[剑南西川节度使](../Page/剑南西川节度使.md "wikilink")[韦皋发兵收复嶲州](../Page/韦皋.md "wikilink")。因南诏连年入侵嶲州，[文宗大和六年](../Page/唐文宗.md "wikilink")（832年）五月，[西川节度使](../Page/西川节度使.md "wikilink")[李德裕移州治至](../Page/李德裕.md "wikilink")[台登县](../Page/台登县.md "wikilink")。[懿宗咸通六年](../Page/唐懿宗.md "wikilink")（865年）五月，嶲州为南诏所据。\[4\]

### 南诏、大理、宋元时期

南诏在嶲州境设[建昌府](../Page/建昌府.md "wikilink")（为郡一级），属[会川都督府](../Page/會川府.md "wikilink")（治今[会理县](../Page/会理县.md "wikilink")），设三郡，今越西县地属[建昌郡](../Page/建昌郡.md "wikilink")。[宋时一度收复建昌北部](../Page/宋朝.md "wikilink")，在今越西县地设[邛部州](../Page/邛部州.md "wikilink")，后又为大理国所据。[大理国时期](../Page/大理国.md "wikilink")，升建昌郡为建昌府，今越西县地属邛部州。[元](../Page/元.md "wikilink")[世祖中统五年](../Page/元世祖.md "wikilink")（1264年），设[邛部川安抚招讨司](../Page/邛部川安抚招讨司.md "wikilink")，至元十二年（1275年）平定[罗罗斯诸部](../Page/罗罗斯.md "wikilink")，设[罗罗斯宣慰司](../Page/罗罗斯宣慰司.md "wikilink")，下辖四路总管府，今越西县地属[建昌路邛部川安抚招讨司](../Page/建昌路.md "wikilink")，隶[四川行省](../Page/四川行省.md "wikilink")，至元十九年(1282年)，罗罗斯宣慰司拨属[云南行省](../Page/云南行省.md "wikilink")，至元二十一年（1284年）改邛部川安抚招讨司为[邛部州](../Page/邛部州.md "wikilink")。[元顺帝至正十三年](../Page/元顺帝.md "wikilink")(1353年)，[红巾军](../Page/红巾军.md "wikilink")[明玉珍率军攻占建昌](../Page/明玉珍.md "wikilink")。\[5\]

### 明朝时期

[明洪武四年](../Page/明.md "wikilink")(1371年)，罗罗斯宣慰使[安配率部归顺明朝](../Page/安配.md "wikilink")，授土指挥使，仍守建昌卫，洪武十五年（1382年）置建昌府，辖[邛部州](../Page/邛部州.md "wikilink")，洪武二十五年（1392年），建昌卫指挥使[月鲁贴木儿联合诸部叛乱](../Page/月鲁贴木儿.md "wikilink")，占据境内，十一月，凉国公[蓝玉率师平定叛乱](../Page/蓝玉.md "wikilink")，废建昌府，在今越西县治[越嶲卫军民指挥使司](../Page/越嶲卫.md "wikilink")，这是今越西县治正式称越嶲之始，邛部州隶之，自此越西不再称北周以来的“邛部”，而改称“越嶲”。永乐元年（1403年）邛部州改设长官司，称邛部长官司，属[四川行都司越嶲卫](../Page/四川行都司.md "wikilink")。\[6\]

### 清朝、民国时期

顺治十六年（1659年），清军进兵建昌，同年，改四川行都司为[四川总镇府](../Page/四川总镇府.md "wikilink")。康熙元年(1662年)改设建昌监理厅，主管五卫政事，越嶲卫属之。雍正六年（1728年），平定凉山诸部落叛乱，裁建昌监理厅置[宁远府](../Page/宁远府.md "wikilink")，所辖越嶲卫改置[越嶲厅](../Page/越嶲厅.md "wikilink")。\[7\]民国二年（1913年），废府存县，撤宁远府，改厅、州为县，越嶲厅改为越嶲县。
原宁远府所属地区称宁属，越嶲县为宁属，隶属上川南道（[建昌道](../Page/建昌道.md "wikilink")）。民国十八年（1929年）撤道，各县直隶四川省府。民国二十四年（1936年），四川推行[行政督察区制](../Page/行政督察区.md "wikilink")，宁属划为第十八行政督察区，越嶲县属之。民国二十八年（1940年），划宁属隶属[西康省](../Page/西康省.md "wikilink")，越嶲县属之。\[8\]

### 中华人民共和国时期

1950年，[中华人民共和国攻占越嶲县](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，属[西昌区专员公署](../Page/西昌专区.md "wikilink")。1952年4月30日,设立凉山彝族自治区(州)，首府[昭觉县](../Page/昭觉县.md "wikilink")，1955年4月，改区为凉山彝族自治州。1956年1月，越嶲县划属凉山州。1956年，析越嶲县、昭觉县部分地区设[普雄县](../Page/普雄县.md "wikilink")，驻越西贡莫。1959年，普雄、越隽两县合并置“越西县”。1960年，将越西县[海棠区划归](../Page/海棠区.md "wikilink")[甘洛县](../Page/甘洛县.md "wikilink")。\[9\]\[10\]

## 地理

### 行政区划

越西县辖5个镇：越城、普雄、乃托、新民、中所，35个乡：河东、西山、大花、南箐、大瑞、马拖、新乡、板桥、瓦岩、梅花、白果、铁西、拉普、尔觉、德吉、尔赛、保石、拉吉、贡莫、书古、大屯、丁山、古二、拉白、四甘普、乐青地、五里箐、瓦普莫、瓦里觉、瓦曲觉、瓦曲乃乌、依洛地坝，1个民族乡：保安藏族乡。2011年6月中旬暴雨泥石流导致境内普雄段成昆铁路暂时中断运行。
越西是文昌帝君张亚子的诞生地，历史文化悠久。

## 政治

## 经济

### 农业

越西县是传统农业大县,农业占具基础性地位,农产品因小区气候环境而独具特色。全县已形成了以“大凉山”越西甜樱桃、苹果、贡椒、豆腐乳、萝卜干、马铃薯淀粉、苦荞茶、菜籽油、核桃、鲜蔬菜等为重点的特色农产品品牌系列.其中,甜樱桃、苹果、贡椒、马铃薯4个农产品获得“国家地理标志”认证;辣椒、萝卜、白菜、黄瓜、苹果、马铃薯等6种农产品获无公害食品认证;甜樱桃、苹果获绿色食品认证。

### 金融业

全县有农业银行、凉山商业银行、邮政储蓄银行、农商银行等4家金融机构。

## 文化

## 教育

全县有各级各类中小学179所,其中:完全中学2所,职业技术学校、初级中心7所、九年一贯制学校3所、直属小学3所、乡镇中心小学39所.全县在校生
78720人,其中:小学在校学生46356人,初中在校学生 11076 人,高中在校学生 2798人,职业技术学校在校学生 410
人,学前教育在校幼儿 18080人。

## 医疗

全县有公立医疗卫生单位共45个(县医院1所,县疾控中心1所,县妇幼保健计划生育服务指导中心1所,中彝医院1所,社区卫生服务中心1所,中心卫生院8所,乡镇卫生院32所),民营医院4家,村卫生室289个.全县医院床位700张。

## 交通

县城距州府西昌130公里,距省会成都市395公里。国道[G248经过越西县](../Page/G248.md "wikilink")。

## 参考文献

[Category:越西县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越西县 "wikilink")
[Category:凉山县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凉山县份 "wikilink")
[Category:国家级贫困县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家级贫困县 "wikilink")

1.  <http://www.scnjw.gov.cn/scfuz/liangshan/lvyou/2008101020050321.html>

2.  徐中舒《<交州外域记>蜀王子安阳王史迹笺证》，载《论巴蜀文化》，四川人民出版社，1981:157页。

3.  常常误作“阑县”，实际上是“阐县”

4.  ，凉山史志，古代

5.
6.
7.
8.  ，凉山史志，中华民国时期

9.  ，凉山史志，中华人民共和国时期

10. [1](http://www.xzqh.org/html/show/sc/21817.html)，越西县历史沿革