**趙德昭**（），字**日新**，[宋朝开国皇帝](../Page/宋朝.md "wikilink")[宋太祖次子](../Page/宋太祖.md "wikilink")，母亲[贺夫人](../Page/孝惠皇后_\(宋太祖\).md "wikilink")\[1\]，[趙德芳兄](../Page/趙德芳.md "wikilink")，封**武功郡王**。被叔父[宋太宗赵光义所迫](../Page/宋太宗.md "wikilink")，自殺。死后先後被[追封為](../Page/追封.md "wikilink")**魏王**、**吳王**、**越王**（[宋太宗时](../Page/宋太宗.md "wikilink")）、**燕王**（[宋徽宗时](../Page/宋徽宗.md "wikilink")），谥号“懿”。其九世孫為[宋理宗](../Page/宋理宗.md "wikilink")，十世孫為[宋度宗](../Page/宋度宗.md "wikilink")，十一世孫為宋末三幼主。趙德昭亦是[朝鮮半島](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")[白川趙氏的始祖](../Page/白川趙氏.md "wikilink")。

## 生平

父亲太祖死後，流傳著[燭影斧聲疑案](../Page/燭影斧聲.md "wikilink")，叔叔[赵光义被認為是弒君](../Page/宋太宗.md "wikilink")[篡位](../Page/篡位.md "wikilink")，即宋太宗。赵德昭失去了当[皇帝的机会](../Page/皇帝.md "wikilink")，太宗虽然封德昭为[武功](../Page/武功.md "wikilink")[郡王](../Page/郡王.md "wikilink")，朝会时位列[宰相之上](../Page/宰相.md "wikilink")，但内心对这位颇有韬略的侄子存有戒心。

[太平兴国四年](../Page/太平兴国.md "wikilink")（979年），宋軍攻打[北漢](../Page/北漢.md "wikilink")，攻下[北漢首都](../Page/北漢.md "wikilink")[太原](../Page/太原.md "wikilink")，並大勝南下援漢的遼軍。宋軍平定北漢後，太宗命大軍乘勝攻打被[契丹人佔領的](../Page/契丹人.md "wikilink")[燕雲十六州](../Page/燕雲十六州.md "wikilink")，並領軍親征[幽州](../Page/幽州.md "wikilink")，及命趙德昭隨征。一夜偶发之事惊扰军营，[士兵到处寻找太宗却不知其踪影](../Page/士兵.md "wikilink")，傳說中當時有人提出立德昭[为帝](../Page/帝位.md "wikilink")，後來太宗出現，此事亦不了了之，但太宗得知有人打算立趙德昭為帝，更为不满。

後來太宗領兵攻打[幽州被遼軍打敗](../Page/幽州.md "wikilink")，狼狽撤兵，太宗感到不快。按宋代规定，得胜很快就犒赏，雖然宋軍出征燕雲十六州是敗仗，但之前平定北漢的勝仗，宋太宗卻迟迟不獎勵[士兵](../Page/士兵.md "wikilink")。当德昭提醒太宗趕快论功行赏时，太宗以怀疑、忌恨的口吻说：「你當[皇帝時](../Page/皇帝.md "wikilink")，再賞還不遲。」德昭闻言惶恐不已，問左右[武士](../Page/武士.md "wikilink")「身上有刀嗎？」武士們都說沒有。德昭只好退而用[水果刀](../Page/水果刀.md "wikilink")[自刎](../Page/自刎.md "wikilink")。\[2\]德昭死后，太宗又跑到德昭宅邸大哭道：“傻侄儿，我不过一句气话，你怎会走这条路！”一般認為，這是[史官在为赵光义逼死德昭的罪行做掩饰](../Page/史官.md "wikilink")。

## 家庭

### 祖先

<center>

</center>

妻子 韩国夫人王氏，太子太傅王溥之女。

郑国夫人陈氏，生赵惟吉。

### 子嗣

1.  [趙惟正](../Page/趙惟正.md "wikilink")：同安僖靖王
2.  [趙惟吉](../Page/趙惟吉.md "wikilink")：南陽康孝王、冀王，其後代為[宋理宗](../Page/宋理宗.md "wikilink")、[宋度宗](../Page/宋度宗.md "wikilink")、[宋恭帝等](../Page/宋恭帝.md "wikilink")。
3.  [趙惟固](../Page/趙惟固.md "wikilink")：左千牛衛將軍、魏王
4.  [趙惟忠](../Page/趙惟忠.md "wikilink")：右千牛衛大將軍、鄂州觀察使、江夏侯、彰化軍節度使、舒國公。妻任國夫人田氏，子七人
5.  [趙惟和](../Page/趙惟和.md "wikilink")：汝州防禦使、臨汝侯、永清軍節度觀察留後、清源郡公

### 後裔

  - 常州武進觀莊趙氏
  - 常州武進西蓋趙氏

## 参考文献

[Category:宋太祖皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋太祖皇子 "wikilink")
[Category:山南西道節度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山南西道節度使 "wikilink")
[Category:赵姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赵姓 "wikilink")

1.  《[文献通考](../Page/文献通考.md "wikilink")》
2.  《续资治长编》载，太宗征幽州兵败后，“以北征不利，久不行太原之赏，议者皆谓不可，于是德昭乘间入言，上大怒曰：‘待汝自为之，赏未晚也。’德昭惶恐，还宫，谓左右曰：‘带刀乎？’左右辞以宫中不敢带。德昭因入茶酒合，拒户，取割果刀自刎”。