**赵悼倡-{后}-**（），又稱**倡姬**、**倡-{后}-**，[战国时期](../Page/战国.md "wikilink")[赵国王后](../Page/赵国.md "wikilink")、王太后。先为[赵悼襄王之妾](../Page/赵悼襄王.md "wikilink")，后被立为王后，[赵幽缪王之母](../Page/赵幽缪王.md "wikilink")。

## 生平

赵悼倡-{后}-原本是[邯郸](../Page/邯郸.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[邯郸市](../Page/邯郸市.md "wikilink")）的一名倡女，后嫁于赵王宗族，其夫死后寡居。赵悼襄王因其貌美自娶之，[李牧以此女出身不正](../Page/李牧.md "wikilink")、扰乱宗族血脉能导致社稷倾覆为由劝说赵悼襄王不要纳其为姬妾，赵悼襄王不听。

起初，赵悼襄王与王后生有[赵嘉](../Page/代王嘉.md "wikilink")，被立为太子。倡姬得宠于赵悼襄王，阴谋设计构陷赵嘉犯罪，使其被废除太子之位。赵悼襄王于是另立倡姬为王后，她的儿子赵迁为太子。前236年，赵悼襄王去世，赵王迁继位，为赵幽缪王。倡-{后}-行为更加放肆，她与[春平君私通](../Page/春平君.md "wikilink")，又收受[秦国的贿赂](../Page/秦国.md "wikilink")，陷害死名将李牧。

前228年，秦国大将[王翦率军攻破赵国首都邯郸](../Page/王翦.md "wikilink")，俘虏赵王迁。赵国的[大夫怨恨赵悼倡后误国](../Page/大夫.md "wikilink")，杀倡后并灭其全家，另在[代郡立赵嘉为代王](../Page/代郡.md "wikilink")。前222年，[王贲趁灭](../Page/王贲.md "wikilink")[燕国之势转而攻代郡](../Page/燕国.md "wikilink")，俘虏代王嘉，赵国彻底灭亡。\[1\]

## 评价

《[列女传](../Page/列女传.md "wikilink")》评价赵悼倡-{后}-：贪叨无足，隳废后适，执诈不悫，淫乱春平，穷意所欲，受赂亡赵，身死灭国。

## 注释

## 参考资料

[Category:春秋戰國王后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋戰國王后 "wikilink")
[Category:春秋戰國王太后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋戰國王太后 "wikilink")

[Category:赵国君主配偶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赵国君主配偶 "wikilink")

1.  《列女传·卷七·孽嬖·赵悼倡-{后}-》：倡-{后}-者，邯郸之倡，赵悼襄王之-{后}-也。前日而乱一宗之族。既寡，悼襄王以其美而取之。李牧谏曰：“不可。女之不正，国家所以覆而不安也。此女乱一宗，大王不畏乎？”王曰：“乱与不乱，在寡人为政。”遂娶之。初，悼襄王后生子嘉为太子。倡-{后}-既入为姬，生子迁。倡-{后}-既嬖幸于王，阴谮-{后}-及太子于王，使人犯太子而陷之于罪，王遂废嘉而立迁，黜-{后}-而立倡姬为-{后}-。及悼襄王薨，迁立，是为幽閔(繆)王。倡-{后}-淫佚不正，通于春平君，多受秦赂，而使王诛其良将武安君李牧。其后秦兵径入，莫能距迁，遂见虏于秦，赵亡。大夫怨倡-{后}-之谮太子及杀李牧，乃杀倡-{后}-而灭其家，共立嘉于代，七年，不能胜秦，赵遂灭为郡。