**趙武**（），[**嬴**姓](../Page/嬴姓.md "wikilink")，[**赵**氏](../Page/赵氏.md "wikilink")，名**武**，谥**文**\[1\]，又称**赵文子**、**赵孟**，[赵盾之孫](../Page/赵盾.md "wikilink")、[趙朔之子](../Page/趙朔.md "wikilink")，母為[晉成公之女](../Page/晉成公.md "wikilink")，[晉景公之姊](../Page/晉景公.md "wikilink")[赵庄姬](../Page/赵庄姬.md "wikilink")。

## 生平

### 早年

前597年，晉景公三年，大夫[屠岸贾欲誅趙氏](../Page/屠岸贾.md "wikilink")。當初，[赵盾在位時](../Page/赵盾.md "wikilink")，夢見趙叔帶持要而哭，非常悲傷；其後又大笑，拊手且歌。趙盾明白此兆為先絕而後好。趙史援占卜後亦同意趙盾會禍及兒子，但到孫兒時應可令趙氏中興。屠岸賈開始時為[晉靈公的寵臣](../Page/晉靈公.md "wikilink")，及至於[晋景公封屠岸賈為司寇後](../Page/晋景公.md "wikilink")，他便遍告諸將控訴趙盾應為靈公之死負責。[韓厥反對](../Page/韓厥.md "wikilink")，但屠岸賈不聽。韓厥通知趙朔逃亡，但趙朔不肯卻要求韓厥保趙氏不絕祀，韓厥許下承諾，便稱疾不出。屠岸賈不去請示君主而擅自與諸將攻入趙氏的[下宮](../Page/下宮之難.md "wikilink")，殺[趙同](../Page/趙同.md "wikilink")、[趙括](../Page/赵括_\(春秋\).md "wikilink")，滅趙氏一族。

[趙朔妻乃是](../Page/趙朔.md "wikilink")[晋成公的姊姊](../Page/晋成公.md "wikilink")，當時有遺腹子，走到宮中匿藏。趙朔[門客中有一位名叫](../Page/門客.md "wikilink")[公孙杵臼](../Page/公孙杵臼.md "wikilink")，杵臼向趙朔友人[程婴商量後決定趙朔的](../Page/程婴.md "wikilink")[遺腹子如是男孩](../Page/遺腹子.md "wikilink")，他們會奉為主子；若是女孩，他們便隨趙朔殉死。屠岸賈聽聞趙朔妻生下男孩，到宮中索取。夫人將兒子置於絝中，向嬰孩說：「趙宗滅乎，若號；即不滅，若無聲。」到屠岸賈來索取時，兒子竟然一聲不出。脫難後，程嬰與公孫杵臼商量，認為屠岸賈會再來索取。他們認為養育趙氏孤兒與死，死易而養育孤兒難，所以公孫杵臼向程嬰請求先殉死，將養育孤兒之責留給程嬰。二人遂謀取他人的嬰兒帶走匿居於山中。程嬰卻走去向諸將軍出賣趙氏孤兒以索取報酬，諸將大喜許程嬰報酬，帶兵隨程嬰到公孫杵臼處。杵臼大罵程嬰出賣他及趙氏孤兒，抱孤兒向諸將請求只殺他一人，諸將不許，遂殺杵臼與孤兒。諸將以為趙氏孤兒良已死，皆喜。然而真正的趙氏孤兒最終與程嬰一同匿藏山中。

十五年後，晉景公大病，占卜後認為大業之後的不遂者作祟。晉景公便問韓厥，韓厥知趙氏孤兒還生存在世上，向景公說大業之後在晉絕祀者，只有趙氏。景公獨滅趙宗令國人悲哀故顯現於龜策。景公問韓厥趙氏是否仍有子孫在世，韓厥以實相告。於是景公乃與韓厥謀立趙氏孤兒，召回而匿藏之宮中。諸將入宮中問景公病情時，景公以韓厥的兵馬要脅諸將去見趙氏孤兒趙武。諸將不得已便向景公說昔[下宮之難是屠岸賈一人所為](../Page/下宮之難.md "wikilink")，矯主君之命命令群臣。若非如此，他們是不會做出此事。他們請立趙氏之後以治好君主的病。於是召趙武、程嬰拜遍諸將，更反與程嬰、趙武攻打屠岸賈，滅其一族。再交回趙武以前屬於趙氏的田邑。这是《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·赵世家》记载的著名的[趙氏孤兒的故事](../Page/趙氏孤兒.md "wikilink")。

### 《左传》不同的記載

《[左传](../Page/左传.md "wikilink")》上并无屠岸贾其人，造就赵孤的元凶是赵武的母亲、[趙朔的遗孀](../Page/趙朔.md "wikilink")[莊姬](../Page/赵庄姬.md "wikilink")。莊姬与趙朔的叔叔赵婴私通，赵婴被赵同、赵括驱逐到了齐国。前583年，[下宮之難](../Page/下宮之難.md "wikilink")，趙莊姬、[栾氏](../Page/栾氏.md "wikilink")（[栾书](../Page/栾书.md "wikilink")）、[郤氏](../Page/郤氏.md "wikilink")（[郤錡](../Page/郤錡.md "wikilink")）诬陷[趙同](../Page/趙同.md "wikilink")、[赵括谋反](../Page/赵括_\(春秋\).md "wikilink")，一起被害。[韓厥为了报答赵衰之恩](../Page/韓厥.md "wikilink")，向[晋景公推荐趙莊姬与赵朔的儿子](../Page/晋景公.md "wikilink")[趙武承袭赵氏家族](../Page/趙武.md "wikilink")。

《左传》与《史记·赵世家》的不同点：

1.  赵朔、[赵婴没有被杀](../Page/赵婴齐_\(春秋\).md "wikilink")。
2.  趙莊姬不是受害者，而是加害者。
3.  没有赵氏孤儿最核心的关于[屠岸贾](../Page/屠岸贾.md "wikilink")、[程婴](../Page/程婴.md "wikilink")、[公孙杵臼的故事](../Page/公孙杵臼.md "wikilink")。

《史记·赵世家》是根据战国时期赵国的史料写成，古今很多学者认为这些史料不真实，是[赵国君王避讳祖先的污点](../Page/赵国.md "wikilink")，《左传》的记载才能反映事情的真相。一个旁证是赵同、赵括在前597年—前583年之间都有活动的记载，所以他们应该死于前583年，即《史记·赵世家》记载的赵武复仇之年。

### 續宗之後

到了趙武冠禮為成人後，程嬰乃呈辭諸大夫後便向趙武說明因要撫養他而未有殉死，今趙武已為成人，他將下報趙宣孟與公孫杵臼。程嬰不理趙武的請求自殺。趙武服[齊衰三年](../Page/五服#齐衰.md "wikilink")，建祠紀念。

趙氏復位十一年後，而[晉厲公殺他的大夫三郤](../Page/晉厲公.md "wikilink")。[欒書畏受牽連](../Page/欒書.md "wikilink")，便弒殺厲公，更立襄公曾孫周，是為[晋悼公](../Page/晋悼公.md "wikilink")。晉由那時起大夫稍強。

趙武續趙宗二十七年後，[晉平公立](../Page/晉平公.md "wikilink")。平公十二年，封趙武為正卿。十三年，吳延陵季子出使晉國時說晉國的國政最終必歸於趙文子（即趙武）、[韓宣子](../Page/韓宣子.md "wikilink")、[魏獻子之後代](../Page/魏舒.md "wikilink")。

晉平公十二年（前546年），趙武主持第二次弭兵之會（見「[春秋弭兵會盟](../Page/弭兵之盟.md "wikilink")」），與楚令尹[子木](../Page/屈建.md "wikilink")、[宋平公](../Page/宋平公.md "wikilink")、滕、邾之君，以及齊、魯、衛、陳、蔡、鄭、曹、許國大夫盟於宋都商丘宋國的西門之外結盟。經向戌斡旋，晉、楚雙方達成協定，簽訂的盟約是:「晉、楚之從交相見也。」意思是：「晉的僕從國要朝貢楚國，而楚的僕從國要朝貢晉國。」與會十四國中，齊國作為晉的盟國，不朝拜楚國；秦國為楚國的盟國，亦不朝于晉國。邾國為齊國的附庸，滕國為宋國的附庸，不參與盟會。

趙武死後諡為文子。其子[趙景叔趙成繼嗣](../Page/趙景子.md "wikilink")。

## 其他經典中的趙武

在[十三經中](../Page/十三經.md "wikilink")，除了[春秋三傳](../Page/春秋三傳.md "wikilink")（[春秋左氏傳](../Page/春秋左氏傳.md "wikilink")、[公羊傳](../Page/公羊傳.md "wikilink")、[穀梁傳](../Page/穀梁傳.md "wikilink")）中有趙武的記載，在《[禮記](../Page/禮記.md "wikilink")》中亦有提及。大意如下：
趙武將住屋完全整修後，[晉悼公派幾個大夫前往祝賀](../Page/晉悼公.md "wikilink")。其中一個大夫[果老向趙武獻上祝詞](../Page/果老.md "wikilink")「房子高大、房屋優美，希望您能在此歌舞、善終，也可以聚集眾位親人在此談天說地，生生不息。」趙武聽完，向果老表達感謝：「趙武也希望能在此歡笑、無事善終，聚首眾多親人在此地。」參與賓客接稱讚。這即是成語「美轮美奂」的來源。
（原文：晉獻武子成居，果老賀曰：「美哉輪焉，美哉奐焉。歌於斯、舞於斯，聚國族於斯。」武子對曰：「武也得歌於斯、舞於斯，聚國族於斯。」眾稱善。）

## 参見

  - [下宮之難](../Page/下宮之難.md "wikilink")
  - [趙氏孤兒](../Page/趙氏孤兒.md "wikilink")

## 参考文献

  - 《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》晉世家第九
  - 《[左传](../Page/左传.md "wikilink")·襄公二十七年》

[Category:春秋战国政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋战国政治人物 "wikilink")
[Category:春秋人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋人 "wikilink")
[Category:晋卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋卿 "wikilink")
[Category:赵姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赵姓 "wikilink")

1.  《礼记·檀弓下第四》：晋献文子成室，晋大夫发焉。文子，赵武也。