**趙滅中山之戰**是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[戰國時代中期的戰爭](../Page/戰國時代.md "wikilink")。從前307年攻打[中山國房子到前](../Page/中山國.md "wikilink")296年併吞中山國結束，共計12年的時間，[趙國不僅除掉了心腹之疾](../Page/趙國.md "wikilink")，使得南北二地得以連成一體，領土的擴張也使國力強大起來。

## 背景

### 趙國方面

當時趙國除了有強秦的威脅外，中山國也是趙國的一個心腹之患。中山自[魏文侯時期復國後](../Page/魏文侯.md "wikilink")，便雄據在河北中部一帶，幾乎將趙國一分為二。在[趙武靈王即位以前](../Page/趙武靈王.md "wikilink")，就依持齊、魏兩國的支持，侵略趙國\[1\]，成為趙國安全的最大威脅，所以當時的趙武靈王有感而言「今中山在我腹心，北有燕，東有胡，西有[林胡](../Page/林胡.md "wikilink")、[樓煩](../Page/樓煩.md "wikilink")、秦、韓之邊，而無強兵之救。」\[2\]基於這種嚴峻的形勢，趙武靈王除了有[胡服騎射的改革計劃外](../Page/胡服騎射.md "wikilink")，還打算發動消滅中山的戰爭。

### 中山國方面

初期的中山國採行中立外交，在馬陵之戰後便改為與齊、魏結盟以對抗趙國。魏國[犀首](../Page/犀首.md "wikilink")（即[公孫衍](../Page/公孫衍.md "wikilink")）發起倡議「五國相王」，「千乘之國」中山國稱王之事引起齊國的不悅。[燕國因](../Page/燕國.md "wikilink")[子之而發生內亂](../Page/子之.md "wikilink")，齊國率軍入侵，中山國也背棄了同盟，率軍北略燕國。齊國入侵燕國的行動，引起了中原諸國強烈反對。中山國因侵燕與燕國結惡。在中原其他國家中也被孤立了，使得中山國外交處境日益堅困。

### 中原方面

此時的中原局勢，齊國方面，[孟嘗君成為齊相後](../Page/孟嘗君.md "wikilink")，便策劃著聯合其他國家共同攻秦。[齊宣王寫信給](../Page/齊宣王.md "wikilink")[楚懷王要求合力組織攻秦](../Page/楚懷王.md "wikilink")，楚國就和齊國相合。但在前307年，秦昭王新立，因秦君的母親是楚人，楚國於是和秦國聯姻結盟。魏、韓兩國因秦國的攻勢與齊國聯合，並於前301年及前298年向楚、秦發動合縱戰爭。楚國因楚懷王外交失當而陷入內外交困的情況。至前298年以後又形成了秦、趙、宋與齊、韓、魏的對峙局勢，齊、秦雙方都疲於戰鬥，無力干預趙滅中山的事。而北方燕國因前313年齊國入侵而國力大衰，在[燕昭王的治理下](../Page/燕昭王.md "wikilink")，國力逐漸恢復。

## 戰役進程

### 初戰失利

前308年（趙武靈王十八年），趙武靈王前往邊境進行實地考察，到達[九門](../Page/九門.md "wikilink")(今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[藁城市西北](../Page/藁城市.md "wikilink"))，修築野台，觀察[齊國與中山國的邊境情況](../Page/齊國.md "wikilink")。並派遣[李疵觀察中山國國情](../Page/李疵.md "wikilink")。李疵報告說「中山可伐也，君不亟伐，將後於燕。」\[3\]聽了李疵的匯報後，前307年（趙武靈王十九年），趙武靈王在[信宮大會群臣](../Page/信宮.md "wikilink")，召見[肥義共商天下大事](../Page/肥義.md "wikilink")，一直商量了五日後，向北攻取中山國的國土，一直打到[房子](../Page/房子城遺址.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[高邑縣西南](../Page/高邑縣.md "wikilink")），燕國乘此時機揮軍入侵。中山國全力打敗了趙軍對房子的進攻，並佔領了趙國的[鄗邑](../Page/鄗邑.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[柏鄉縣北](../Page/柏鄉縣.md "wikilink")）後，又揮師北上打敗了入侵的燕軍，殺死其大將\[4\]。

### [胡服騎射](../Page/胡服騎射.md "wikilink")

趙武靈王在房子戰敗後，前往到達[代國](../Page/代國.md "wikilink")，向北行到達[無窮](../Page/無窮.md "wikilink")（約在今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[張北縣北](../Page/張北縣.md "wikilink")），向西行到了[黃河](../Page/黃河.md "wikilink")，登上[黃華山](../Page/黃華山.md "wikilink")（約在[山西省西北近黃河處](../Page/山西省.md "wikilink")），便說了「胡地、中山，吾必有之。」\[5\]謀劃胡服騎射的改革，即教導民眾穿胡人服裝，練習騎馬射箭以富國強兵，得到了一些有力大臣如[樓緩](../Page/樓緩.md "wikilink")、[肥義的支持](../Page/肥義.md "wikilink")，但趙氏貴族卻持反對態度。經過趙武靈王耐心細致地說服，終於使他們轉變觀念，支持改革。

### 五伐中山

前306年（趙武靈王二十年），趙武靈王攻取中山之地，軍鋒抵達[寧葭](../Page/寧葭.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[石家莊市西北](../Page/石家莊市.md "wikilink")）；同年向西攻取[林胡之地](../Page/林胡.md "wikilink")，軍鋒抵達[榆中](../Page/榆中.md "wikilink")（今[內蒙古](../Page/內蒙古.md "wikilink")[東勝一帶](../Page/東勝.md "wikilink")），林胡王獻馬求和。為了防止列國的干預，派遺使者[樓緩至秦國](../Page/樓緩.md "wikilink")，[仇液至韓國](../Page/仇液.md "wikilink")，[王賁至楚國](../Page/王賁_\(趙國\).md "wikilink")，[富丁至魏國](../Page/富丁.md "wikilink")，[趙爵至齊國](../Page/趙爵.md "wikilink")，進行外交活動。

前305年（趙武靈王二十一年），趙武靈王大舉進攻中山，趙「以二十萬之眾攻中山」\[6\]，兵分二路。南路軍隊由趙武靈王總領，以[趙袑統領右軍](../Page/趙袑.md "wikilink")，[許鈞統領左軍](../Page/許鈞.md "wikilink")，[趙章統領中軍](../Page/安陽君_\(趙國\).md "wikilink")，向中山國腹地出擊。北路軍隊由[牛翦統率騎兵組成的軍團](../Page/牛翦.md "wikilink")，[趙希統率胡](../Page/趙希.md "wikilink")、代兵馬。[趙與率軍前往陘縣](../Page/趙與.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[無極縣東北](../Page/無極縣.md "wikilink")），騷擾中山國的大後方。北路軍隊在[曲陽](../Page/曲陽.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[曲陽縣城西](../Page/曲陽縣.md "wikilink")）會合，攻取了[丹丘](../Page/丹丘.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[曲陽縣西北](../Page/曲陽縣.md "wikilink")）、[華陽](../Page/華陽.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[曲陽](../Page/曲陽.md "wikilink")、[淶源西南](../Page/淶源.md "wikilink")）與[鴟之塞](../Page/鴟之塞.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[唐縣](../Page/唐縣.md "wikilink")[倒馬關](../Page/倒馬關.md "wikilink")）。趙武靈王總領的南路軍隊，取得了鄗、[石邑](../Page/石邑.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[鹿泉市南](../Page/鹿泉市.md "wikilink")）、[封龍](../Page/封龍.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[元氏縣西北](../Page/元氏縣.md "wikilink")）、[東垣](../Page/東垣.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[正定縣](../Page/正定縣.md "wikilink")）。此次中山國失去了三分之一以上的國土，迫於無奈，只好割讓四邑求和，趙國因為一時無法控制佔領的中山國腹地諸邑，答應求和的要求，在取得四邑之後，便暫時撤軍而回。

中山國割四邑給趙，與趙國和平狀態並未維持多久。前303年（趙武靈王二十三年），趙國再次進攻中山國。

前301年（趙武靈王二十五年），趙國再次進攻中山國，攻入中山國國都[靈壽](../Page/靈壽.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[靈壽縣](../Page/靈壽縣.md "wikilink")），中山王[妾子.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:妾子.svg "fig:妾子.svg")𧊒逃往齊國（見《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》卷三）。

明年（前300年，趙武靈王二十六年），趙國攻取[扶柳](../Page/扶柳.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[衡水市](../Page/衡水市.md "wikilink")[冀州区](../Page/冀州区.md "wikilink")），中山國東部邊地盡為趙國所得，趙國的邊界向北推進到與燕國、代地相鄰，中山國幾乎被滅，中山王[妾子.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:妾子.svg "fig:妾子.svg")𧊒也死在齊國。史稱「中山數割數伐」\[7\]，「中山五割與趙」\[8\]趙國因多年的戰爭消耗了大量國力，趙武靈王為了國家民力的恢復，便「歸息士民而復之」\[9\]，扶植尚為中山國君作為傀儡。

前296年（趙惠文王三年），趙國廢除中山國君，將[中山王尚遷徙到](../Page/中山王尚.md "wikilink")[膚施](../Page/膚施.md "wikilink")（今[陝西省](../Page/陝西省.md "wikilink")[榆林縣南](../Page/榆林縣.md "wikilink")），號稱「千乘之國」的中山國終於亡國。

## 結果

中山國雖然在初次大戰中順利擊敗趙國和燕國的入侵，但正如[蘇秦所言](../Page/蘇秦.md "wikilink")，中山乃「千乘之國也，而敵萬乘之國二，再戰北勝，此用兵之上節也。然而國遂亡，君臣於齊者，何也？不嗇於戰攻之患也」\[10\]，經不起長年戰爭的破壞和消耗，所以自前305年起，戰爭形勢就急轉直下。中山國的滅亡，一方面結束了[白狄](../Page/白狄.md "wikilink")[鮮虞部落二百一十多年的歷史](../Page/鮮虞.md "wikilink")，另一方面擴大了趙國的領土，使趙國強大起來，為趙秦在戰國晚期的激烈對抗建立了必要的條件。所以《戰國策·秦策三》有言：「中山之地方五百里，趙獨擅之，功成名立利附，天下莫能害！」

## 参考资料

## 参考文献

  - 史料

<!-- end list -->

  - 《[戰國策](../Page/戰國策.md "wikilink")》
  - 《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·趙[世家](../Page/世家.md "wikilink")》

<!-- end list -->

  - 書籍

<!-- end list -->

  - [沈長雲](../Page/沈長雲.md "wikilink")，《[趙國史稿](../Page/趙國史稿.md "wikilink")》，中華書局，2000年11月

{{-}}

[Category:前4世纪中国战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前4世纪中国战争 "wikilink")
[Category:前3世纪中国战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前3世纪中国战争 "wikilink")
[Category:前300年代中国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前300年代中国军事 "wikilink")
[Category:前290年代中国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前290年代中国军事 "wikilink")
[Category:赵国战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赵国战争 "wikilink")
[Category:河北历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河北历次战争与战役 "wikilink")
[Category:中山国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中山国 "wikilink")

1.  《[戰國策](../Page/戰國策.md "wikilink")·魏策四》載「中山恃齊魏以輕趙」，《史記·趙世家》言「先時中山負齊之強兵侵暴吾地，係累吾民」。
2.  《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·趙世家》
3.  《[韓非子](../Page/韓非子.md "wikilink")·外儲說左》上
4.  《戰國策·齊策五》載「中山悉起而迎燕、趙，南戰于長子（[王先謙](../Page/王先謙.md "wikilink")《鮮虞中山國事表疆域圖說》第11頁認為長子係房子之訛）敗趙氏，北戰于中山克燕軍，殺其將。」
5.  《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·趙世家》
6.  《戰國策·趙策》三
7.  《戰國策·魏策》三
8.  《[呂氏春秋](../Page/呂氏春秋.md "wikilink")·先識》
9.  《戰國縱橫家書》蘇秦謂齊王章(四)
10. 《戰國策·齊策》五