**趙貞吉**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**孟靜**，[號](../Page/號.md "wikilink")**大洲**，[四川](../Page/四川.md "wikilink")[成都府](../Page/成都府.md "wikilink")[內江縣桐梓壩人](../Page/內江縣.md "wikilink")，明朝政治人物。官至[文淵閣大學士](../Page/文淵閣大學士.md "wikilink")。

## 生平

[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[右丞相](../Page/右丞相.md "wikilink")[趙雄十世孫](../Page/趙雄.md "wikilink")。幼时聰慧，六歲能讀經，[嘉靖十四年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1535年）成[进士](../Page/进士.md "wikilink")\[1\]，初任[庶吉士](../Page/庶吉士.md "wikilink")，授[翰林院編修](../Page/翰林院編修.md "wikilink")；王敏肃對他十分称赞。後任[右春坊](../Page/右春坊.md "wikilink")[右中允](../Page/右中允.md "wikilink")，管[司業事](../Page/司業.md "wikilink")，[嘉靖二十九年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1550年）陞任[左春坊](../Page/左春坊.md "wikilink")[左諭德](../Page/左諭德.md "wikilink")，兼[河南道](../Page/河南.md "wikilink")[監察御史](../Page/監察御史.md "wikilink")\[2\]。之後因得罪[嚴嵩](../Page/嚴嵩.md "wikilink")，而被貶為[貴州](../Page/貴州.md "wikilink")[荔波縣](../Page/荔波縣.md "wikilink")[典史](../Page/典史.md "wikilink")，量移[徽州](../Page/徽州.md "wikilink")[通判](../Page/通判.md "wikilink")，後歷任[吏部文選司](../Page/吏部.md "wikilink")[主事](../Page/主事.md "wikilink")、[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")，[光祿寺](../Page/光祿寺.md "wikilink")[少卿](../Page/少卿.md "wikilink")、[通政使司](../Page/通政使司.md "wikilink")[參議](../Page/參議.md "wikilink")、[右通政](../Page/右通政.md "wikilink")，[光祿寺卿](../Page/光祿寺卿.md "wikilink")、[戶部右侍郎](../Page/戶部右侍郎.md "wikilink")，皆在[南京](../Page/南京.md "wikilink")\[3\]。[嘉靖四十年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1561年）始入為[戶部右侍郎](../Page/戶部右侍郎.md "wikilink")，又因得罪嚴嵩遭到罷職，[隆慶改元](../Page/隆慶.md "wikilink")，起用為[吏部侍郎兼](../Page/吏部侍郎.md "wikilink")[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")[學士](../Page/學士.md "wikilink")，掌[詹事府事](../Page/詹事府.md "wikilink")。上幸學，暫掌[祭酒事](../Page/祭酒.md "wikilink")，出為[南京禮部尚書](../Page/南京禮部尚書.md "wikilink")\[4\]；召入兼[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")[學士](../Page/學士.md "wikilink")，協管[詹事府事](../Page/詹事府.md "wikilink")，尋拜[文淵閣大學士](../Page/文淵閣大學士.md "wikilink")。[隆庆年间](../Page/隆庆_\(明朝\).md "wikilink")，以[礼部尚书兼](../Page/礼部尚书.md "wikilink")[文渊阁大学士入阁](../Page/文渊阁大学士.md "wikilink")，因與[高拱不睦](../Page/高拱.md "wikilink")，遂辞官返家，在桂湖街讲学，与[楊慎](../Page/杨慎.md "wikilink")、[任瀚](../Page/任瀚.md "wikilink")、[熊南沙合称](../Page/熊過.md "wikilink")“蜀中四大家”，著有《赵文肃公诗文集》。[萬曆四年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1576年）三月十五日卒，享年69歲，贈[少保](../Page/少保.md "wikilink")，[諡](../Page/諡.md "wikilink")**文肅**\[5\]。

## 参考文献

## 外部链接

  - [四川内江发现明朝礼部尚书古墓](http://china.huanqiu.com/roll/2008-09/214292.html)
    环球网
  - 荒木見悟著，廖肇亨譯：〈[趙大洲的思想](http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Newsletter/50/50-57-74.pdf)〉。

[Category:明朝庶吉士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝庶吉士 "wikilink")
[Category:明朝翰林院學士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝翰林院學士 "wikilink")
[Category:明朝左都御史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝左都御史 "wikilink")
[Category:明朝户部侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝户部侍郎 "wikilink")
[Category:南京禮部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京禮部尚書 "wikilink")
[Category:明朝文淵閣大學士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝文淵閣大學士 "wikilink")
[Category:內江人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:內江人 "wikilink")
[Category:赵姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赵姓 "wikilink")
[Category:諡文肅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡文肅 "wikilink")
[Category:匠籍進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:匠籍進士 "wikilink")

1.  《嘉靖十四年乙未科進士登科錄》：匠籍，治《[易經](../Page/易經.md "wikilink")》，年二十八歲中式[嘉靖十四年乙未科第二甲第二名](../Page/嘉靖.md "wikilink")[進士](../Page/進士.md "wikilink")。十一月二十四日生，行六，曾祖趙伯州，壽官、祖趙文傑，[知縣](../Page/知縣.md "wikilink")、父趙勣；母余氏。[重慶下](../Page/重慶下.md "wikilink")，妻陳氏，兄謙吉；占吉；升吉；孚吉，弟蒙吉（[貢士](../Page/貢士.md "wikilink")）；復吉；頤吉。由國子生中式[四川](../Page/四川.md "wikilink")[鄉試第四名](../Page/鄉試.md "wikilink")[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")，[會試中式第十九名](../Page/會試.md "wikilink")。
2.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷193）：“趙貞吉，字孟靜，內江人。六歲日誦書一卷。及長，以博洽名。最善王守仁學。舉嘉
    靖十四年進士，選庶吉士，授編修。時方士初進用，貞吉請求真儒贊大業。執政不懌，因請急歸。還朝遷中允，掌司業事。”
3.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷193）：“俺答薄都城，謾書求貢。詔百官廷議，貞吉奮袖大言曰：「城下之盟，春秋恥之。既許
    貢則必入城，倘要索無已，奈何？」徐階曰：「君必有良策。」貞吉曰：「為今之計，請至尊速御正殿，下詔引咎。錄周尚文功以勵邊帥，出沈束於獄以開言路，輕損軍之令，重賞功之格，遣官宣諭諸將，監督力戰，退敵易易耳。」時帝遣中使瞷廷臣，日中莫發一語，聞貞吉言，心壯之，諭嚴嵩曰：「貞吉言是，第不當及周尚文、沈束事耳。」召入左順門，令手疏便宜。立擢左諭德兼監察御史，奉敕宣諭諸軍。給白金五萬兩，聽隨宜勞賞。初，貞吉廷議罷，盛氣謁嚴嵩。嵩辭不見，貞吉怒叱門者。適趙文華至，貞吉復叱之。嵩大恨。及撰敕，不令督戰，以輕其權，且不與一卒護行。時敵騎充斥，貞吉馳入諸將營，散金犒士，宣諭德意，明日即復命。帝大怒，謂貞吉漫無區畫，徒為尚文、束游說。下之詔獄，杖於廷，謫荔波典史。稍遷徽州通判，進南京吏部主事。四十年遷至戶部右侍郎。廷議遣大臣赴薊州督餉練兵，嵩欲用貞吉，召飲示之意。貞吉曰：「督餉者，督京運乎，民運乎？若二運已有職掌，添官徒增擾耳。況兵之不練，其過宜不在是，即十戶侍出，何益練兵？」嵩怫然罷。會嵩請告，吏部用倉場侍郎林應亮。比嵩出，益怒。令都給事中張益劾應亮，調之南京，而改用僉都御史霍冀。益又言：「督餉戶部專職，今貞吉與左侍郎劉大賓廷推不及，是不職也，宜罷。」於是二人皆奪官。”
4.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷193）：“隆慶初，起禮部左侍郎，掌詹事府。穆宗幸太學，祭酒胡杰適論罷，以貞吉攝事。講大
    禹謨稱旨，命充日講官。貞吉年踰六十，而議論侃直，進止有儀，帝深注意焉。尋遷南京禮部尚書。既行，帝念之，仍留直講。”
5.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷193）：“先是，高拱再入閣即掌吏部。貞吉言於李春芳，亦得掌都察院。拱以私憾欲考察科道。貞吉與同事上言：「頃因御史葉夢熊言事忤旨，陛下嚴諭考覈言官，幷及陞任在籍者。
    應考近二百人，其中豈無懷忠報主謇諤敢言之士。今一以放肆奸邪罪之，竊恐所司奉行過
    當，忠邪不分，致塞言路，沮士氣，非國家福也。」帝不從。拱以貞吉得其情，憾甚。及考察，拱欲去貞吉所厚者，貞吉亦持拱所厚以解。於是斥者二十七人，而拱所惡者咸與。拱猶以為憾也，嗾門生給事中韓楫劾貞吉庸橫，考察時有私。貞吉疏辨乞休，且言：「臣自掌院務，
    僅以考察一事與拱相左。其他壞亂選法，縱肆作奸，昭然耳目者，臣噤口不能一言，有負任使，臣真庸臣也。若拱者，斯可謂橫也已。臣放歸之後，幸仍還拱內閣，毋令久專大權，廣樹眾黨。」疏入，竟允貞吉去，而拱握吏部權如故。貞吉學博才高。然好剛使氣，動與物迕。九列大臣，或名呼之，人亦以是多怨。高拱、
    張居正名輩出貞吉後，而進用居先。咸負才好勝不相下，竟齟齬而去。萬曆十年卒，贈少保，諡文肅。”