**趙襄子**（），是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[春秋時期](../Page/春秋時期.md "wikilink")[晉國](../Page/晉國.md "wikilink")[趙氏的](../Page/趙姓.md "wikilink")[領袖](../Page/領袖.md "wikilink")，原名**毋卹**、**無恤**，[春秋戰國之際](../Page/春秋戰國.md "wikilink")[晉國的](../Page/晉國.md "wikilink")[大夫](../Page/大夫.md "wikilink")。生年不詳，任內與[韓康子](../Page/韓康子.md "wikilink")、[魏桓子結盟](../Page/魏桓子.md "wikilink")，[三家滅智](../Page/三家滅智.md "wikilink")，瓜分了[正卿](../Page/正卿.md "wikilink")[智伯所有](../Page/智伯.md "wikilink")[食邑](../Page/食邑.md "wikilink")。卒於前443年。
卒諡襄，史稱**趙襄子**。
《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》中所引趙襄子的紀年，在位為33年（前457至前425年）清華簡系年為前475年至443年。

## 在位年份

《史記》記載趙襄子的紀年，為前457至前425年，在位共33年。而近人錢穆《先秦諸子繫年》及楊寬《戰國史》考証認為為前475至前425年，在位共51年。王政冬據清華簡《繫年》記載「晉敬公立十又一年（前441），趙桓子會（諸）侯之大夫，以與越令尹宋盟于鞏。」，認為為前475至前443年，在位共33年。清華簡系年為考古發掘簡牘，應以系年為准。畢竟錢穆楊寬現代人，史記年份正確時間記錯而已。\[1\]

## 立为儲君

趙襄子為[趙簡子](../Page/趙簡子.md "wikilink")[趙鞅之子](../Page/趙鞅.md "wikilink")，因母是從[妾](../Page/妾.md "wikilink")，又是[翟人之女](../Page/翟.md "wikilink")，所以，他在諸子中名分最低，處於[庶子的地位](../Page/庶子.md "wikilink")。在他小時候，甚至連父親簡子也看不起他。

但毋卹從小就敏而好學，膽識過人，不似諸兄紈絝，久而久之，引起趙氏家臣姑布子卿的注意。子卿素以善[相術](../Page/相術.md "wikilink")，取信趙簡子。有一天，簡子召諸子前來，請子卿看相，子卿趁機舉薦了毋卹。

趙簡子注重教育，曾將訓誡之辭，書於竹板上，分授諸子，要求他們認真習讀，領悟要旨。並規定於三年之後，要向諸子逐一考查。然而考查時，他的兒子們都記不得，甚至連[世子伯魯](../Page/世子.md "wikilink")，也背誦不出，甚至有的人連竹板也不知遺落於何處。只有毋卹對竹板上的訓誡背誦如流，而且始終將竹板攜藏於身，牢記於心。於是趙簡子始信子卿所薦，認為毋卹為賢者。

諸子長成，趙簡子又對他們進行二次考驗。有一天，趙簡子召見兒子們說：“我將一[寶符藏於](../Page/兵符.md "wikilink")[常山](../Page/常山.md "wikilink")（今北岳[恆山](../Page/恆山.md "wikilink")，在[山西](../Page/山西.md "wikilink")[渾源境內](../Page/渾源.md "wikilink")）之上，你們去尋找，先得者有賞。”於是，諸子乘騎尋寶符於常山。卻都是遍尋不著，空手而歸。毋卹回家，卻說：“我得到了寶符。憑常山之險攻代，[代國即可歸趙所有](../Page/代國.md "wikilink")。這就是寶符。”趙簡子聽罷高興異常，頓覺只有毋卹明白自己的苦心，是難得的繼承人。遂廢[世子](../Page/世子.md "wikilink")[伯魯](../Page/趙伯魯.md "wikilink")，立毋卹為儲。

据《[竹書紀年](../Page/竹書紀年.md "wikilink")》載，簡子卒於定公三十七年（前476年），毋卹承襲簡子晉卿之職，史稱趙襄子。應以考古挖掘資料為准，史記漢代著作時間太遠。而竹書紀年為晉代盜墓賊所盜之書，已被史學家公認為戰國魏國史學家所著。

## 謀取代國

周貞定王(前458年)，襄子的姐姐是[代王的](../Page/代_\(春秋\).md "wikilink")[妻子](../Page/妻子.md "wikilink")（史料記作[代趙夫人](../Page/代趙夫人.md "wikilink")），因有這樣的姻親關係，襄子到夏屋山（在今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[代縣東北](../Page/代縣.md "wikilink")），請代王相見，代王毫無戒備前來赴會。在酒宴上，襄子早已安排下埋伏陷阱，斟酒的人在行斟時，趁機用斟酒用的銅勺[刺殺代王及其從官](../Page/刺殺.md "wikilink")。代王一死，趙軍隨即興兵伐代，一舉佔領代國，將其領土併入趙氏版圖。襄子之姊泣而呼天，拔下髮笄自刺而死。

## 智伯之怨

簡子死後，晉國正卿由[智伯瑤取而代之](../Page/智伯瑤.md "wikilink")。
智伯為晉國正卿後，竭力發展自家勢力，很快成為智、[趙氏](../Page/趙國.md "wikilink")、[韓氏](../Page/韓國_\(戰國\).md "wikilink")、[魏氏等](../Page/魏國.md "wikilink")[卿](../Page/卿.md "wikilink")[大夫中](../Page/大夫.md "wikilink")，權力最大，實力最強的[門閥](../Page/門閥.md "wikilink")。

晉出公九年（公元前466年），[智伯與趙襄子一同率兵包圍](../Page/智伯.md "wikilink")[鄭國](../Page/鄭國.md "wikilink")[京師](../Page/京師.md "wikilink")，智伯讓襄子率先領軍攻城，襄子則用外交辭令推脫，讓智伯出兵，能言善辯的智伯此時卻憤而罵曰：“你相貌醜陋，懦弱膽怯，[趙簡子為何立你為](../Page/趙簡子.md "wikilink")[繼承人](../Page/繼承人.md "wikilink")？”襄子答道：“我想一個能夠忍辱負重的繼承人，對趙氏[宗族並沒有甚麼壞處罷](../Page/宗族.md "wikilink")！”

四年之後，[智伯與趙襄子再次一同討伐](../Page/智伯.md "wikilink")[鄭國](../Page/鄭國.md "wikilink")，智伯帶著幾分醉意向襄子灌酒，遭襄子拒絕，智伯竟將酒杯扔到襄子臉上。襄子[幕下的](../Page/幕府_\(中國\).md "wikilink")[官](../Page/軍官.md "wikilink")[兵都要求殺掉智伯以洗刷恥辱](../Page/士兵.md "wikilink")，襄子回答：「主君之所以讓我做[儲君](../Page/儲君.md "wikilink")，很重要的一點，就是因為我能忍辱負重。」

權力的膨脹，助長了智伯獨吞晉國之心。前455年，智伯假借晉侯之命，巧以恢復晉國霸業為由，向[趙](../Page/趙國.md "wikilink")、[韓](../Page/韓國_\(戰國\).md "wikilink")、[魏三卿各家索取領地一百里](../Page/魏國.md "wikilink")。[韓康子](../Page/韓康子.md "wikilink")、[魏桓子明知這是智伯意在削弱別家](../Page/魏桓子.md "wikilink")，但不敢與之爭鋒，如數交出。

而趙襄子卻不願俯首任智伯擺佈，加之往日與智伯有隙，便非常堅決地回絕智伯使者：“土地是先人的產業，哪能隨意送與他人？”智伯見韓、魏兩[卿拱手獻地](../Page/卿.md "wikilink")，而趙襄子竟敢抗命，勃然大怒，加上新仇舊恨的催化，遂自己親任[元帥](../Page/元帥.md "wikilink")，挾韓、魏兩家出兵攻趙。

## 晉陽之戰

智伯率[韓康子](../Page/韓康子.md "wikilink")、[魏桓子](../Page/魏桓子.md "wikilink")，合兵攻[趙](../Page/趙國.md "wikilink")，圍困晉陽，襄子苦守一年餘。這年夏季，智伯借[洪水來臨](../Page/洪水.md "wikilink")，掘[汾河之壩](../Page/汾河.md "wikilink")，水灌晉陽，城中軍民“懸釜而炊，易子而食”，晉陽雖“民無叛意”，但群臣卻有動搖之心。
襄子估計晉陽愈是危在旦夕，而韓、魏兩家將愈無戰心。
因為趙氏的滅亡雖迫在睫下，但韓、魏亦知趙氏的滅亡，只是[預言了自己也即刻被智伯滅掉的命運](../Page/預言.md "wikilink")。

襄子命家臣張孟談趁夜黑風高時，潛入敵營，說韓、魏兩君，曉之以“ 唇亡齒寒
”的利害關係，說服他們與趙氏結盟，趁智伯勝驕不備之機，內外夾攻消滅智氏，共分其地。[韓康子](../Page/韓康子.md "wikilink")、[魏桓子於是背叛了智伯](../Page/魏桓子.md "wikilink")，打破堤防，放水倒灌智伯軍營，智伯被殺，[首級被趙襄子作成飲](../Page/首級.md "wikilink")[酒之](../Page/酒.md "wikilink")[首爵](../Page/骷髏杯.md "wikilink")。

由此，晉國四卿之爭，變為[韓](../Page/韓國_\(戰國\).md "wikilink")、[趙](../Page/趙國.md "wikilink")、[魏三家](../Page/魏國.md "wikilink")[稱霸](../Page/稱霸.md "wikilink")，為後來的[三家分晉奠定了基礎](../Page/三家分晉.md "wikilink")。

## 豫讓之刺

智伯瑤敗死於[晉陽後](../Page/晉陽.md "wikilink")，智氏的[食客](../Page/食客.md "wikilink")[豫讓欲為](../Page/豫讓.md "wikilink")[主公](../Page/君主.md "wikilink")[智伯報仇](../Page/智伯.md "wikilink")，意图在厕所中謀刺趙襄子，但被赵襄子察觉，刺杀未遂而豫让被擒，趙襄子认为豫让为主尽忠实在是义士，于是此次放過了他。

過了一段日子，豫讓又以漆塗身、咽炭為啞，趁趙襄子過橋時，欲加以刺殺。趙襄子馬驚，又發覺了這位[刺客](../Page/刺客.md "wikilink")。趙襄子問：“你以前也曾效力於[范氏](../Page/范氏.md "wikilink")、[中行氏](../Page/中行氏.md "wikilink")，智瑤攻滅他們，你為甚麼不為他們效死，偏偏為智瑤效力，為他刺殺我？”豫讓說：“范氏與中行氏，待我如同普通人，我就以普通人的身份報答；智伯待我有如國士，我自然以國士的身份報答。”

襄子不願意再次放過豫讓，命[士兵包圍](../Page/士兵.md "wikilink")[豫讓](../Page/豫讓.md "wikilink")。[豫讓請求要刺趙襄子衣服](../Page/豫讓.md "wikilink")，以作為對智伯的報答。襄子更加感動，允其所請，豫讓刺了襄子衣服三劍，隨後自殺。[趙人聽說此事](../Page/趙.md "wikilink")，無不為豫讓落淚。

## 傳位風波

起初[趙簡子為了趙氏的未來](../Page/趙簡子.md "wikilink")，將位子傳給聰慧的[庶子趙襄子](../Page/庶子.md "wikilink")，而不傳給[嫡子](../Page/嫡子.md "wikilink")[趙伯魯](../Page/趙伯魯.md "wikilink")。爾後趙襄子深深愧疚，決定尊重[宗法](../Page/宗法.md "wikilink")，要把位子傳給兄長伯魯的兒子[趙周](../Page/趙周.md "wikilink")，立為代成君。由於代成君早死，改立趙周之子[趙浣為](../Page/趙浣.md "wikilink")[儲君](../Page/儲君.md "wikilink")。

趙襄子死後，趙襄子的兒子[趙桓子](../Page/趙桓子.md "wikilink")，將[趙浣](../Page/趙浣.md "wikilink")[流放](../Page/流放.md "wikilink")，自立為[君](../Page/君.md "wikilink")，繼位一年或十四年（與清華簡系年記載有衝突之處，史學家對趙獻子繼位時間無誤。）病死。趙家[宗室認為](../Page/宗室.md "wikilink")，“桓子為君，本來就不是襄子的主意。”於是合謀，聯手殺死了趙桓子的兒子，再迎回趙浣，擁立為君，是為[趙獻子](../Page/趙獻子.md "wikilink")。

趙獻子子名趙籍，就是[趙烈侯](../Page/趙烈侯.md "wikilink")。

## 史傳軼事

  - 《[新序](../Page/新序.md "wikilink")》載趙襄子[飲酒五日五夜](../Page/飲酒.md "wikilink")，其臣子[優莫說他不如](../Page/優莫.md "wikilink")[殷商的](../Page/殷商.md "wikilink")[紂王](../Page/紂王.md "wikilink")，因為紂王曾飲酒七日七夜。

<!-- end list -->

  - 《[韓非子](../Page/韓非子.md "wikilink")》載趙襄子曾向[王子期學習駕馭](../Page/王子期.md "wikilink")[馬車之道理](../Page/馬車.md "wikilink")，卻因為得失心太重，屢屢分心而失敗。

## 參考書籍

  - 沈長雲，《趙國史稿》，中國，中華書局

<references/>

[Category:趙國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:趙國君主 "wikilink")

1.  [王政冬：由清華簡《繫年》訂正趙國世系](http://www.gwz.fudan.edu.cn/SrcShow.asp?Src_ID=2246)