**趙麗妃**（），本名不詳，[天水郡人](../Page/天水郡.md "wikilink")\[1\]\[2\]，[唐玄宗後宮嬪妃之一](../Page/唐玄宗.md "wikilink")。

## 生平

赵氏原本是[潞州的倡伎](../Page/潞州.md "wikilink")，出身相當卑微。其父是乐人赵元礼。唐玄宗還身為臨淄王時，於[景龍二年](../Page/景龍.md "wikilink")（708年）至四年（710年）期間出任潞州別駕，在當地見到美麗動人、能歌善舞的趙氏，相當喜愛，便納為側室，寵極一時。大约在此时，赵氏生下了玄宗的第二子[李嗣謙](../Page/李瑛_\(唐朝\).md "wikilink")。

[唐中宗遭](../Page/唐中宗.md "wikilink")[韦-{后}-及](../Page/韋皇后_\(唐中宗\).md "wikilink")[安樂公主謀殺後](../Page/安樂公主.md "wikilink")，政局大亂，臨淄王平定亂事，被改封為平王，又使其父[唐睿宗即位](../Page/唐睿宗.md "wikilink")。睿宗即位後，改元[景雲](../Page/景雲.md "wikilink")，立平王為皇太子。其子李嗣謙也在这一年（710年）的九月，封真定郡王\[3\]。此時因趙氏為皇太子寵妾的關係，其父趙元禮、兄趙常奴都得以在京城任職。玄宗即位後，[開元三年](../Page/開元.md "wikilink")（715年），立趙氏所生之郢王李嗣謙為皇太子。不但趙氏之父兄更進一步擔任朝中任官，趙氏的寵愛於此時達到頂點。

开元年间，玄宗将[皇后之下的四妃](../Page/皇后.md "wikilink")（[贵妃](../Page/贵妃.md "wikilink")、[淑妃](../Page/淑妃.md "wikilink")、[德妃](../Page/德妃.md "wikilink")、[贤妃](../Page/贤妃.md "wikilink")）改为三妃（[惠妃](../Page/惠妃.md "wikilink")、[丽妃](../Page/丽妃.md "wikilink")、[华妃](../Page/华妃.md "wikilink")）。开元十二年（724年），[王皇后被废后](../Page/王皇后_\(唐玄宗\).md "wikilink")，玄宗特赐[武氏为惠妃](../Page/貞順皇后_\(唐玄宗\).md "wikilink")。趙氏则成为三妃之一的「麗妃」\[4\]。

其後隨著武惠妃受到玄宗隆寵，原本自皇太子時代就受寵的趙麗妃、[皇甫德儀等嬪妃紛紛失寵](../Page/皇甫德儀.md "wikilink")，遭到疏遠。失寵的趙麗妃於開元十四年（726年）時過世，年三十四\[5\]，諡為「和」。

趙麗妃所生太子李瑛（原名嗣謙）在母親過世後，由於玄宗寵幸武惠妃，且惠妃又生有數名子女的關係，其太子地位時常遭到威脅。至開元二十五年（737年）時，李瑛終於遭到武惠妃設計，被廢為[庶人並遭殺害](../Page/庶人.md "wikilink")。而心存不良的武惠妃，也於同年病逝。

## 注释

<references/>

## 參考資料

  - 《舊唐書·玄宗本紀》
  - 《新唐書·玄宗本紀》
  - 《新唐書·-{后}-妃傳》

[Category:唐玄宗妃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐玄宗妃 "wikilink")
[Category:諡和](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡和 "wikilink")
[Category:赵姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赵姓 "wikilink")

1.  《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")·卷二百三十一》○和丽妃神道碑铭奉敕撰
    丽妃赵氏，天水人也......开元十四年，春秋三十有四，七月十四日，薨於春华殿。

2.  《全唐文》称赵丽妃为“天水人”，当是唐代习俗，因其[姓赵](../Page/赵姓.md "wikilink")，以[天水赵氏的](../Page/天水赵氏.md "wikilink")[郡望称之](../Page/郡望.md "wikilink")。

3.  《旧唐书 列传第五十七 玄宗诸子》

4.  《旧唐书 卷五十一 列传第一》

5.