**趙韙**
，[巴西人](../Page/巴西郡.md "wikilink")，[東漢末年官員](../Page/東漢.md "wikilink")。

## 生平

太常江夏人[劉焉看到漢朝王室多難](../Page/劉焉_\(益州牧\).md "wikilink")，向[漢靈帝建議](../Page/漢靈帝.md "wikilink")：「四方兵寇，由刺史威輕，旣不能禁，且用非其人，以致離叛。宜改置牧伯，選清名重臣以居其任。」本來想求領[交阯避禍的劉焉因聽](../Page/交阯.md "wikilink")[董扶說益州有天子之氣](../Page/董扶.md "wikilink")，改向朝廷請求為益州牧。於是劉焉被封陽城侯，前往益州整飭吏治，董扶也擔任蜀郡屬國都尉，太倉令趙韙亦辭官追隨劉焉，同赴益州。\[1\]

[興平元年](../Page/興平.md "wikilink")（西元194年），劉焉發背瘡而死。趙韙等認為劉焉之子[劉璋溫仁](../Page/劉璋.md "wikilink")，保其為[益州](../Page/益州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，詔書因以為[監軍使者](../Page/監軍.md "wikilink")，領益州牧，劉璋部屬沈彌、婁發、[甘寧起事反對劉璋](../Page/甘寧.md "wikilink")，失敗後，叛軍入[荊州避亂](../Page/荊州.md "wikilink")，劉璋遂令趙韙為征東中朗將對付[劉表](../Page/劉表.md "wikilink")，趙韙進軍荊州，屯兵[朐忍](../Page/朐忍縣.md "wikilink")，未有戰果。\[2\]\[3\]

### 趙韙之亂

劉焉入蜀之初，曾招集自[南陽](../Page/南陽.md "wikilink")、[三輔流入益州的難民](../Page/三輔.md "wikilink")，組成一支軍隊，號稱「東州兵」，劉璋任益州牧後，因性格懦弱，東州兵常常倚勢欺凌當地居民，劉璋無能約束，趙韙素得人心，劉璋令其安撫。

[建安五年](../Page/建安.md "wikilink")（西元200年），趙韙利用益州百姓怨恨之心，趙韙先以是收買荊州地方官，後聯合益州本土大族起兵反叛，獲得了益州勢力和民眾的支持，[蜀郡](../Page/蜀郡.md "wikilink")、[廣漢](../Page/廣漢.md "wikilink")、[犍為等地紛紛響應](../Page/犍為.md "wikilink")，勢力甚盛。\[4\]

建安六年（西元201年），趙韙圍攻[成都](../Page/成都.md "wikilink")，東州兵恐一旦失敗被誅，奮勇力戰。趙韙敗退[江州](../Page/江州.md "wikilink")，部下龐樂、[李異此時反叛](../Page/李異.md "wikilink")，攻擊趙韙軍，殺死趙韙。\[5\]\[6\]

## 評價

  - [胡三省曰](../Page/胡三省.md "wikilink")：「趙韙隨劉焉入蜀，將以圖富貴，而卒以殺身。行險以徼幸，不如居易以矣命也。」（《胡三省注[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》）

## 參考資料

[Category:趙姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:趙姓 "wikilink")
[Category:东汉官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉官员 "wikilink")

1.  《三國志劉二牧傳第一》：扶亦求為蜀郡西部屬國都尉，及太倉令（會）巴西趙韙去官，俱隨焉。
2.  英雄記曰：璋將沈彌、婁發、甘寧反，擊璋不勝，走入荊州。璋使趙韙進攻荊州，屯朐(月忍)。上蠢，下如振反。
3.  《三國志劉二牧傳第一》：興平元年，癰疽發背而卒。州大吏趙韙等貪璋溫仁，共上璋為益州刺史，詔書因以為監軍使者，領益州牧，以韙為征東中郎將，率眾擊劉表。
4.  英雄記曰：先是，南陽、三輔人流入益州數萬家，收以為兵，名曰東州兵。璋性寬柔，無威略，東州人侵暴舊民，璋不能禁，政令多闕，益州頗怨。趙韙素得人心，璋委任之。韙因民怨謀叛，乃厚賂荊州請和，陰結州中大姓，與俱起兵，還擊璋。蜀郡、廣漢、犍為皆應韙。
5.  英雄記曰：璋馳入成都城守，東州人畏（威），咸同心並力助璋，皆殊死戰，遂破反者，進攻韙於江州。韙將龐樂、李異反殺韙軍，斬韙。
6.  《資治通鑑·卷六十四》：趙韙圍劉璋於成都。東州人恐見誅滅，相與力戰，韙遂敗退，追至江州，殺之。