[McDonald's_Royale_with_cheese.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:McDonald's_Royale_with_cheese.jpg "fig:McDonald's_Royale_with_cheese.jpg")
**足三兩**（）是[麥當勞推出的一種](../Page/麥當勞.md "wikilink")[漢堡包](../Page/漢堡包.md "wikilink")，為繼[巨無霸後的另一招牌食品](../Page/巨無霸.md "wikilink")。[英文名稱的意思是](../Page/英文.md "wikilink")「四分之一磅」，因為牛肉重量大約等如四分之一磅（烹調前計），而四分之一磅大約等於三[兩重](../Page/庫平兩.md "wikilink")，故在[香港被稱為](../Page/香港.md "wikilink")「**足-{}-三兩**」。

## 香港的足-{}-三兩

在[麥當勞於](../Page/麥當勞.md "wikilink")1975年進入[香港市場時](../Page/香港.md "wikilink")，**Quarter
Pounder**曾被命名為「**大漢-{}-堡**」，而**Quarter Pounder with
Cheese**則被命名為「**大芝-{}-士漢-{}-堡**」，但於1980年代後停售。2000年代初
，曾經作為推廣產品重新命名為「**足-{}-三兩**」（或寫作**足-{}-三両**\[1\]），但推廣期後便繼續停售。

直至2007年起，麥當勞在香港推出「**Double足-{}-三兩**」（**Double Quarter
Pounder**，即是雙重份量的足-{}-三兩）作為MacTonight套餐，於香港時間每晚21:00至翌日凌晨04:00間供應。由於反應理想，香港麥當勞於2009年將其發售時段提早至上午11時開始，並重新引入常規版的「足-{}-三兩」作為長期發售的項目。Double足-{}-三兩已於2017年初停售，常規版足-{}-三兩亦於同年3月9日起停售，直至2018年才以「**芝-{}-士安格斯**」（**Angus
Original Burger**）之名重新推出 。

事實上，在香港售賣的「足-{}-三兩」實際重量只有100克。香港麥當勞的餐牌上足-{}-三兩及Double足-{}-三兩都會以小字體加上「烹調前」標籤，以符合[香港海關](../Page/香港海關.md "wikilink")《商品說明條例》的規定。\[2\]

## 材料

一個正常的足三兩，包括有四分之一磅（113.4克）[牛肉](../Page/牛肉.md "wikilink")（烹調前計）、兩塊[芝麻](../Page/芝麻.md "wikilink")[麵包](../Page/麵包.md "wikilink")、[酸瓜](../Page/酸瓜.md "wikilink")、[茄醬及生](../Page/茄醬.md "wikilink")[洋蔥](../Page/洋蔥.md "wikilink")，而很多時候足三兩也會有一塊[芝士](../Page/芝士.md "wikilink")。

## 參見

  - [至尊漢堡](../Page/至尊漢堡.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:麥當勞食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麥當勞食品 "wikilink")
[Category:漢堡包](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢堡包 "wikilink")
[Category:1972年面世的產品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1972年面世的產品 "wikilink")

1.
2.