**足利義教**（），[室町幕府第](../Page/室町幕府.md "wikilink")6代[将军](../Page/征夷大将军.md "wikilink")（将军职1429－1441年）。3代将军[足利义满之第三子](../Page/足利义满.md "wikilink")，4代將軍[足利義持之同母弟](../Page/足利義持.md "wikilink")。母親為[安艺法眼之女](../Page/安艺法眼.md "wikilink")[藤原庆子](../Page/藤原庆子.md "wikilink")（，亦读）。

## 生涯

### 就任將軍前

[應永元年](../Page/應永.md "wikilink")（1394年）6月14日出生，是[足利義滿的第三子](../Page/足利義滿.md "wikilink")。幼名**春寅**。由於他不是嗣子，根據規定應該出家，因此於1403年（應永10年）入住[青蓮院](../Page/青蓮院.md "wikilink")，並於應永15年（1408年）3月8日剃度出家，取名**義圓**。同日，異母弟[足利義嗣被敘為](../Page/足利義嗣.md "wikilink")[從五位下的位階](../Page/從五位下.md "wikilink")，義圓成為義滿的第三順序繼承人。約在應永20年被封為[准后](../Page/准后.md "wikilink")。應永26年（1419年）11月成為第153代[天台座主](../Page/天台座主.md "wikilink")，人稱「天台開闢以來的逸材」（），被寄予了厚望。此後曾短暫擔任過大[僧正一職](../Page/僧正.md "wikilink")。

### 就任將軍

1425年（應永32年），第5代將軍[足利義量逝世](../Page/足利義量.md "wikilink")。義量是義圓兄長[義持的兒子](../Page/足利義持.md "wikilink")。此後義持於應永35年（1428年）正月得了重病。義持拒絕指定繼承人，因此群臣商議，決定在[石清水八幡宮以抽籤的方式選出新任將軍](../Page/石清水八幡宮.md "wikilink")。1月17日義持死亡後，由他的四個弟弟[梶井義承](../Page/梶井義承.md "wikilink")、[大覺寺義昭](../Page/大覺寺義昭.md "wikilink")、[虎山永隆和義圓在](../Page/虎山永隆.md "wikilink")[石清水八幡宮抽籤](../Page/石清水八幡宮.md "wikilink")。因此群臣認為[抽籤的方式代表了神的旨意](../Page/抽籤.md "wikilink")，因此是最公正的。[三寶院](../Page/三寶院.md "wikilink")[滿濟在石清水八幡宮進行抽籤](../Page/滿濟.md "wikilink")，18日義持逝世時開封，發現義圓勝出。後來義圓被揶揄為「**抽籤將軍**」（）。其結果於19日報告給了義圓，義圓曾幾度辭退，但最後同意了。同時義圓離開[青蓮院](../Page/青蓮院.md "wikilink")，移住[日野義資的府邸](../Page/日野義資.md "wikilink")。

當時[室町幕府權力處於真空狀態](../Page/室町幕府.md "wikilink")，群臣希望新任將軍立刻就職。但是義圓係[還俗後當選將軍的](../Page/還俗.md "wikilink")，在此之前只有[護良親王是還俗後就任將軍的](../Page/護良親王.md "wikilink")，而且是凶例。而在[元服前出家](../Page/元服.md "wikilink")、就任將軍前既無官位又無官職是沒有先例的。[武家傳奏](../Page/武家傳奏.md "wikilink")[萬里小路時房強烈反對給予義圓官位](../Page/萬里小路時房.md "wikilink")，認為應該在義圓頭髮長全、並且元服以後逐階昇進，公卿們多支持此意見。幕府只得聽從此意見，等待義圓的頭髮長全。同時幕府發給義圓[御教書](../Page/御教書.md "wikilink")，讓他執掌政務。但朝廷反對，只得使用[管領下知狀代之](../Page/管領下知狀.md "wikilink")。3月12日義圓還俗，改名**義宣**，敘[從五位下](../Page/從五位下.md "wikilink")[左馬頭](../Page/左馬頭.md "wikilink")。4月14日昇[從四位](../Page/從四位.md "wikilink")，但仍未被封為將軍。當時風傳[關東公方](../Page/關東公方.md "wikilink")[足利持氏會被封為將軍](../Page/足利持氏.md "wikilink")，因此京都局勢不太穩定。

同年7月6日（應永35年4月27日，改元[正長](../Page/正長.md "wikilink")），[稱光天皇病篤](../Page/稱光天皇.md "wikilink")。義宣秘密將[伏見宮貞成親王的兒子彥仁王從](../Page/伏見宮貞成親王.md "wikilink")[伏見宮御所帶到了京都](../Page/伏見宮.md "wikilink")，請求[後小松上皇立之為嗣](../Page/後小松天皇.md "wikilink")。這正合上皇的心願，立即同意了請求。20日稱光天皇駕崩，彥仁王即位，是為[後花園天皇](../Page/後花園天皇.md "wikilink")。

正長2年（1429年）3月15日，義宣改名**義教**，昇參議近衛中將，封[征夷大將軍](../Page/征夷大將軍.md "wikilink")。其改名的緣故是「義宣」與「世忍」（
/ Yoshinobu）同音，會招致世俗的劫難，因此不吉。最初公家商議改名「義敏」，但攝政二條持基考證認為「教」字吉利，最終改名「義教」。

### 幕府權威的復興

成功就任將軍之後的義教，試圖恢復失墜的幕府權威和將軍的獨裁統治。在稱光天皇逝世後，義教將後花園天皇擁上皇位便是其中的一例。義教奏請後花園天皇編纂《[新續古今和歌集](../Page/新續古今和歌集.md "wikilink")》，並且聘請三寶院[滿濟為政治顧問](../Page/滿濟.md "wikilink")。義教以[御前沙汰代替了](../Page/御前沙汰.md "wikilink")[評定眾](../Page/評定眾.md "wikilink")、[引付](../Page/引付.md "wikilink")，並自行任命可以出席御前沙汰的官員。同時限制了[管領的權力](../Page/管領.md "wikilink")，諸[大名可以不通過管領直接向將軍稟報事務](../Page/大名_\(稱謂\).md "wikilink")。同時義教也對將軍直轄的[奉公眾進行整備和改革](../Page/奉公眾.md "wikilink")，並限制了管領在幕府中的兵權。

在外交上，足利義教恢復了[勘合貿易](../Page/勘合貿易.md "wikilink")，將[對明朝貿易的權力牢牢抓在將軍手裡](../Page/明日貿易.md "wikilink")，強化了幕府的權力。

朝廷將年號正長改為[永享的時候](../Page/永享.md "wikilink")，關東地區的[鐮倉公方](../Page/鐮倉公方.md "wikilink")[足利持氏拒絕改元](../Page/足利持氏.md "wikilink")，並繼續使用[正長年號](../Page/正長.md "wikilink")。義教欲發兵討伐，但遭到[關東管領](../Page/關東管領.md "wikilink")[上杉憲實的強烈反對](../Page/上杉憲實.md "wikilink")，不得不放棄了這個計劃，改為下令討伐[九州的](../Page/九州島.md "wikilink")[大內盛見](../Page/大內盛見.md "wikilink")。大內盛見被[少貳氏](../Page/少貳氏.md "wikilink")、[大友氏圍攻](../Page/大友氏.md "wikilink")，敗死；其侄[大內持世嗣位](../Page/大內持世.md "wikilink")，借[山名氏之手擊破了](../Page/山名氏.md "wikilink")[澀川氏](../Page/澀川氏.md "wikilink")、少貳氏和大友氏，佔據了九州。

### 與延曆寺的抗爭

足利義教在還俗之後，試圖讓弟弟[義承繼任](../Page/義承.md "wikilink")[比叡山](../Page/比叡山.md "wikilink")[延曆寺的](../Page/延曆寺.md "wikilink")[天台座主](../Page/天台座主.md "wikilink")，以便控制天台勢力。但這引起了延曆寺僧眾的不滿，1433年（永享5年），僧眾彈劾幕府的[山門奉行](../Page/山門奉行.md "wikilink")[飯尾為種](../Page/飯尾為種.md "wikilink")、[光聚院猷秀等人](../Page/光聚院猷秀.md "wikilink")，提出十二條不正當的罪名。最終滿濟和[管領](../Page/管領.md "wikilink")[細川持之提倡和解](../Page/細川持之.md "wikilink")，義教將飯尾為種、光聚院猷秀配流外地。但山徒趁勢攻打並燒毀了與支持二人的[園城寺](../Page/園城寺.md "wikilink")。這使義教大怒，親自率兵聯合園城寺的僧兵，包圍了比叡山。最終比叡山投降，雙方和解。

然而翌年7月，京都出現了延曆寺與鐮倉公方足利持氏合謀反對幕府，作法詛咒將軍的傳聞。義教立刻派遣[近江](../Page/近江.md "wikilink")[守護](../Page/守護.md "wikilink")[京極持高](../Page/京極持高.md "wikilink")、[六角滿綱包圍了比叡山](../Page/六角滿綱.md "wikilink")，禁止一切物資進入比叡山一帶。11月，幕府的武士焚毀了比叡山的[門前町](../Page/門前町.md "wikilink")[坂本一帶的民宅](../Page/坂本_\(大津市\).md "wikilink")，百姓逃往山上避難，引起了山上的騷亂。延曆寺派人請求投降，管領[細川持之等幕府宿老也勸義教赦免延曆寺](../Page/細川持之.md "wikilink")，義教怎麼也不同意。12月10日，以細川持之為首的幕府宿老5名，聲稱「如果不能赦免比叡山的話，就要燒掉自己的邸宅，退回本國」（），強迫義教接受投降。12日，義教不得不同意和睦，延曆寺派4名代表謁見將軍。

然而這不是義教的本心，1435年2月，義教召4名代表入京，將他們全部逮捕斬首。得知此事後延曆寺憤慨激昂，將[根本中堂燒毀以示抗議](../Page/根本中堂.md "wikilink")，同時有24人自焚抗議。延曆寺的火光在京都都可以看見，世情騷然。義教下令將比叡山造謠者斬首。此後又任命了親幕府派的僧人，半年之後才開始重建根本中堂。

### 永享之亂

[鐮倉公方](../Page/鐮倉公方.md "wikilink")[足利持氏曾與義教爭奪過將軍之位](../Page/足利持氏.md "wikilink")，因此心恨義教。此前的年號問題、比叡山詛咒問題、以及後來1438年（永享10年）嫡子[足利義久](../Page/足利義久.md "wikilink")[元服之際拒絕拜請義教的偏諱](../Page/元服.md "wikilink")（根據當時慣例，大名的兒子元服後要拜領時任將軍的[偏諱](../Page/偏諱.md "wikilink")）等事，使鐮倉公方與室町幕府間的關係劍拔弩張。[關東管領](../Page/關東管領.md "wikilink")[上杉憲實曾就拜領偏諱一事勸諫持氏](../Page/上杉憲實.md "wikilink")，但被持氏拒絕和疏遠；因此上杉憲實逃回領國[上野](../Page/上野.md "wikilink")，向幕府報告了鐮倉公方謀反之事。足利義教趁機同上杉憲實結盟，拉攏關東一帶的諸大名形成對足利持氏的包圍網。1439年封持氏為[朝敵](../Page/朝敵.md "wikilink")，同年11月出兵[關東](../Page/關東.md "wikilink")（永享之亂）。足利持氏大敗，剃髮出家以示投降歸順。但義教不顧上杉憲實的請求，逮捕並殺害了持氏一家。足利義教試圖讓自己的兒子成為新任鐮倉公方，但因上杉氏的反對而失敗。

### 關東平定與中央集權的實現

義教平定鐮倉之後，足利持氏的遺孤[安王丸](../Page/安王丸.md "wikilink")、[春王丸兄弟投奔](../Page/春王丸.md "wikilink")[結城氏朝](../Page/結城氏朝.md "wikilink")，並於1440年（永享12年）舉兵叛亂（[結城合戰](../Page/結城合戰.md "wikilink")）。幕府命令已經隱退的上杉憲實再次出山鎮壓叛亂，遭到關東諸大名的頑強抵抗，最終因彈盡糧絕而在翌年4月成功鎮壓叛亂。安王丸、春王丸兄弟在押往京都的途中被斬。

[大和永享之亂中](../Page/大和永享之亂.md "wikilink")，[越智氏](../Page/越智氏.md "wikilink")、[箸尾氏聯合有力國人支持](../Page/箸尾氏.md "wikilink")[後南朝的勢力](../Page/後南朝.md "wikilink")。足利義教奉[後花園天皇的](../Page/後花園天皇.md "wikilink")「治罰綸旨」討伐越智氏、箸尾氏等朝敵，一定程度上恢復了朝廷的權威。

足利義教試圖控制地方的有力守護大名，積極介入大名的家督繼承紛爭。他將[大內持世](../Page/大內持世.md "wikilink")、[赤松貞村等心腹擁上家督之位](../Page/赤松貞村.md "wikilink")，同時暗殺了反對自己的[一色義貫](../Page/一色義貫.md "wikilink")、[土岐持賴等守護大名](../Page/土岐持賴.md "wikilink")。雖然義教時代發生[正長土一揆](../Page/正長土一揆.md "wikilink")、後南朝叛亂等暴動，政治、社會形勢不穩定，但義教對幕府權力的強化仍有一定成果。

### 後期

約在1437年（永享9年）左右，京都風傳足利義教欲將[赤松滿祐的領地剝奪](../Page/赤松滿祐.md "wikilink")，轉封給親近義教的[赤松貞村](../Page/赤松貞村.md "wikilink")，引起了滿祐的不滿。[嘉吉元年](../Page/嘉吉.md "wikilink")（1441年）6月24日，赤松滿祐慰勞從關東歸來的義教，在自己的府邸宴請義教。足利義教率少數親信來到[赤松氏的府邸](../Page/赤松氏.md "wikilink")。在觀賞[猿樂的時候](../Page/猿樂.md "wikilink")，突然有馬被放入[屋敷之內並且關上門的聲音](../Page/屋敷.md "wikilink")。義教高聲問道：「怎麼回事？」（）身邊的[三條實雅答道](../Page/三條實雅.md "wikilink")：「大概是雷鳴吧。」（）此後[障子被放開](../Page/障子.md "wikilink")，身著甲胄的武士紛紛闖入座敷之內，赤松氏的家臣[安積行秀砍下了義教的首級](../Page/安積行秀.md "wikilink")。隨行的[山名熙貴當場被殺](../Page/山名熙貴.md "wikilink")；[細川持春被砍斷了一隻手臂](../Page/細川持春.md "wikilink")；[京極高數](../Page/京極高數.md "wikilink")、[大內持世身負重傷](../Page/大內持世.md "wikilink")，次日死去；[三條實雅果敢地抓住赤松氏武士的](../Page/三條實雅.md "wikilink")[太刀](../Page/太刀.md "wikilink")，被砍昏倒，倖免於難。將軍被殺後，室町幕府陷入混亂之中，赤松滿祐、[教康父子趁機回到播磨](../Page/赤松教康.md "wikilink")。

[貞成親王在](../Page/伏見宮貞成親王.md "wikilink")《[看聞日記](../Page/看聞日記.md "wikilink")》中評價到：「這真是自作自受。將軍如此犬死，是自古以來聞所未聞的事情。」（）

同年7月11日，[細川持常](../Page/細川持常.md "wikilink")、[山名持豐編成討伐軍](../Page/山名持豐.md "wikilink")，滅亡了[赤松氏](../Page/赤松氏.md "wikilink")。這就是歷史上的[嘉吉之亂](../Page/嘉吉之亂.md "wikilink")。嘉吉之亂後，幕府將軍的權力被弱化。後來經過了[應仁之亂和](../Page/應仁之亂.md "wikilink")[明應之變](../Page/明應之變.md "wikilink")，幕府將軍完全成為了大名的傀儡。

## 人物形象

足利義教性格殘暴專斷而且暴躁易怒，經常因小事情處罰別人以重罪，因此獲得了「**惡御所**」的綽號。以下事情就是其典型的例子。

  - 1430年（[永享](../Page/永享.md "wikilink")2年），天皇的侍講[東坊城益長在某個儀式上對足利義教笑了一下](../Page/東坊城益長.md "wikilink")。義教認為他在嘲笑自己，於是大怒，沒收了益長的領地並給予其「[蟄居](../Page/蟄居.md "wikilink")」的處罰。
  - 1432年（永享4年），[一條兼良的府邸舉行](../Page/一條兼良.md "wikilink")[鬥雞比賽](../Page/鬥雞.md "wikilink")，許多人前往觀看，從而堵塞了義教出行的隊伍。義教大怒，下令禁止舉行鬥雞比賽，並將京都的[雞全部驅逐出城](../Page/雞.md "wikilink")。
  - 足利義教在出家的時候，曾與自己側室[日野重子的哥哥](../Page/日野重子.md "wikilink")[日野義資發生矛盾](../Page/日野義資.md "wikilink")。義教就任將軍後，沒收了義資的領地並給予他「」的處分。1434年（永享6年），日野重子為義教產下一子（即後來的[足利義勝](../Page/足利義勝.md "wikilink")），許多人前往日野義資的邸宅祝賀。義教得知後十分不快，處罰了前往祝賀的人。同年6月8日，日野義資在家中被暗殺，首級不知所終。京都風傳是足利義教指使的，義教大怒，下令查明流言的源頭，將傳播者[參議](../Page/參議.md "wikilink")[高倉永藤流放](../Page/高倉永藤.md "wikilink")[硫磺島](../Page/硫磺島_\(鹿兒島縣\).md "wikilink")。
  - 1435年，[比叡山](../Page/比叡山.md "wikilink")[根本中堂被焚](../Page/根本中堂.md "wikilink")，京都世情騷然。義教下令禁止傳播流言，並將觸犯禁令的商人斬首。
  - 足利義教的[侍女](../Page/侍女.md "wikilink")[少納言局](../Page/少納言局.md "wikilink")，有一次因為倒酒時手腳笨拙而被毆打了一頓，後來義教強迫她出家為尼。
  - 有一位名叫[日親的僧人曾前來勸說義教信仰](../Page/日親.md "wikilink")[日蓮宗](../Page/日蓮宗.md "wikilink")，否則死後將進入[十八層煉獄](../Page/十八層地獄.md "wikilink")。義教命人將日親的頭塞進灼熱的鍋裡。此後，日親曾再次向義教說教，但足利義教不由分說下令割下了他的舌頭。

永享6年（1434年）6月，[中山定親在日記](../Page/中山定親.md "wikilink")《[薩戒記](../Page/薩戒記.md "wikilink")》中記載，僅被義教處罰過的上層人物有公卿59名、神官3名、僧侶11名、女房7名。其中包括了天皇的生母[日野西資子以及皇族](../Page/日野西資子.md "wikilink")、[關白等人](../Page/關白.md "wikilink")。[齋木一馬的記載中則是此數字的](../Page/齋木一馬.md "wikilink")2倍以上。此外被處罰的武士、平民不計其數。[伏見宮貞成親王在其](../Page/伏見宮貞成親王.md "wikilink")《[看聞日記](../Page/看聞日記.md "wikilink")》裡，在寫道犯禁的商人被斬首時（永享七年二月八日条）曾說到：「萬人恐怖，莫言，莫言。」（）「萬人恐怖」成為義教時代的象徵。

此外，為了制約[管領的權力](../Page/管領.md "wikilink")，在對朝廷關係、境界問題及人事安排等重要事務上，使用「神判」（[盟神探湯](../Page/盟神探湯.md "wikilink")）的方式。即让当事人在神灵面前起誓，然后分别将手深入滚沸的水中，若是无事的话便是无罪，反之即为有罪。足利義教借此方式，加強了將軍的獨裁統治。

## 墓地

[thumb](../Page/image:Ankokuji-asikagayoshinori01.jpg.md "wikilink")[加東市安國寺](../Page/加東市.md "wikilink")\]\]
[Sozenji_(Higashiyodogawa,_Osaka)_Ashikaga-Yoshinori-kubiduka.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sozenji_\(Higashiyodogawa,_Osaka\)_Ashikaga-Yoshinori-kubiduka.jpg "fig:Sozenji_(Higashiyodogawa,_Osaka)_Ashikaga-Yoshinori-kubiduka.jpg")\]\]

  - 墓所

法名:普廣院殿善山道惠。墓所:[京都市的十念寺](../Page/京都市.md "wikilink")。另外，義教的首塚位於[大阪市的](../Page/大阪市.md "wikilink")[崇禪寺](../Page/崇禪寺.md "wikilink")、[兵庫縣](../Page/兵庫縣.md "wikilink")[加東市的安國寺](../Page/加東市.md "wikilink")。

  - 肖像

由於足利義教死於非命，當時的人們畫了許多肖像畫，以為鎮住其亡靈之用。現存的作品有：

:\*肖像画 -
[妙興寺本](../Page/妙興寺.md "wikilink")（[直垂姿](../Page/直垂.md "wikilink")。[重要文化財](../Page/重要文化財.md "wikilink")）、[法觀寺本](../Page/法觀寺.md "wikilink")（烏帽子法衣姿）、[東京大學史料編纂所本](../Page/東京大學史料編纂所.md "wikilink")（[束帶姿](../Page/束帶.md "wikilink")）

:\*木像 -
[等持院像](../Page/等持院.md "wikilink")、[鑁阿寺像](../Page/鑁阿寺.md "wikilink")、[崇禅寺像](../Page/崇禅寺_\(大阪市\).md "wikilink")、[普門寺像](../Page/普門寺_\(平戶市\).md "wikilink")

## 履歷

※以下日期皆為日本舊曆。

  - 1428年（[正長元年](../Page/正長.md "wikilink")）3月12日:叙任[從五位下](../Page/從五位下.md "wikilink")[左馬頭](../Page/左馬頭.md "wikilink")，還俗更名義宣；4月14日:升任[従四位下](../Page/従四位下.md "wikilink")。
  - 1429年（[永享元年](../Page/永享.md "wikilink")）3月9日:元服；3月15日:補任[参議](../Page/参議.md "wikilink")，兼任[左近衛中將](../Page/左近衛中將.md "wikilink")，被封為[征夷大将軍](../Page/征夷大将軍.md "wikilink")，改名義教；3月29日:升任[從三位](../Page/從三位.md "wikilink")，轉任[權大納言](../Page/權大納言.md "wikilink")；8月4日:兼任[右近衛大將](../Page/右近衛大將.md "wikilink")；12月13日:升任[從二位](../Page/從二位.md "wikilink")。
  - 1430年（永享2年）1月6日:兼任[右馬寮御監事務](../Page/右馬寮御監.md "wikilink")；10月17日:升任[從一位](../Page/從一位.md "wikilink")。
  - 1432年（永享4年）7月25日:轉任[内大臣](../Page/内大臣.md "wikilink")；8月28日:轉任左大臣；12月9日:兼任[淳和獎學兩院別當事務](../Page/淳和獎學兩院別當.md "wikilink")。
  - 1433年（永享5年）8月9日:辭去右近衛大將職務。
  - 1438年（永享10年）8月28日:辭去左大臣職務。
  - 1441年（[嘉吉元年](../Page/嘉吉.md "wikilink")）6月24日:薨去；6月29日:贈太政大臣。

## 家庭

  - 父：[足利義満](../Page/足利義満.md "wikilink")
  - 母：[藤原慶子](../Page/藤原慶子.md "wikilink")
  - 正室：[日野宗子](../Page/日野宗子.md "wikilink")
  - 正室：[三條尹子](../Page/三條尹子.md "wikilink")
  - 側室：[日野重子](../Page/日野重子.md "wikilink")
  - 子：[足利義勝](../Page/足利義勝.md "wikilink")：7代将軍
  - 子：[足利義政](../Page/足利義政.md "wikilink")：8代将軍
  - 子：[足利義視](../Page/足利義視.md "wikilink")
  - 側室：[少弁殿](../Page/少弁殿.md "wikilink")
  - 子：[足利政知](../Page/足利政知.md "wikilink")：[堀越公方](../Page/堀越公方.md "wikilink")
  - 側室：[東御方](../Page/東御方.md "wikilink")（[長慶天皇孫](../Page/長慶天皇.md "wikilink")、[玉川宮女](../Page/玉川宮.md "wikilink")）

永享3年12月に義教の下に上がるも、永享9年11月、密通事件により離縁

## 接受義教偏諱的人物

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

  - [一條教房](../Page/一條教房.md "wikilink")
  - [菊亭教季](../Page/今出川教季.md "wikilink")
  - [近衛教基](../Page/近衛教基.md "wikilink")
  - [赤松教康](../Page/赤松教康.md "wikilink")
  - [一色教親](../Page/一色教親.md "wikilink")
  - [上杉教朝](../Page/上杉教朝.md "wikilink")
  - [上杉教房](../Page/上杉教房.md "wikilink")
  - [大内教弘](../Page/大内教弘.md "wikilink")
  - [大内教幸](../Page/大内教幸.md "wikilink")
  - [北畠教具](../Page/北畠教具.md "wikilink")

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

  - [河野教通](../Page/河野教通.md "wikilink")（通直）
  - [澀川教直](../Page/澀川教直.md "wikilink")
  - [少貳教賴](../Page/少貳教賴.md "wikilink")
  - [富樫教家](../Page/富樫教家.md "wikilink")
  - [細川教春](../Page/細川教春_\(和泉上守護家\).md "wikilink")（別名：教有、和泉上守護家）
  - [細川教春](../Page/細川教春_\(野州家\).md "wikilink")（野州家）
  - [山名教清](../Page/山名教清.md "wikilink")
  - [山名教豐](../Page/山名教豐.md "wikilink")
  - [山名教之](../Page/山名教之.md "wikilink")

</div>

## 参考文献

  - [明石散人](../Page/明石散人.md "wikilink")《》（[講談社文庫](../Page/講談社文庫.md "wikilink")、1995年）
    ISBN 4-06-263049-4
  - [井澤元彦](../Page/井澤元彦.md "wikilink")《》（小学館文庫、2003年） ISBN 4-09-402007-1
  - [今谷明](../Page/今谷明.md "wikilink")《》（[講談社選書メチエ](../Page/講談社.md "wikilink")、2003年）
    ISBN 4-06-258267-8
  - [櫻井英治](../Page/櫻井英治.md "wikilink")
    《》（[講談社学術文庫](../Page/講談社学術文庫.md "wikilink")）ISBN
    978-4062689120
  - [横井清](../Page/横井清.md "wikilink")《》（[講談社学術文庫](../Page/講談社学術文庫.md "wikilink")、2002年）
    ISBN 4-06-159572-5
  - [吉田賢司](../Page/吉田賢司.md "wikilink")《》（吉川弘文館、2010年）ISBN 978-4642028899

|-    |-    |-  |-    |-  |-    |-

[Category:將軍足利氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:將軍足利氏 "wikilink")
[Category:室町幕府將軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:室町幕府將軍 "wikilink")
[Category:日本遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本遇刺身亡者 "wikilink")
[Category:還俗人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:還俗人物 "wikilink")
[Category:天台座主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天台座主 "wikilink")
[Category:室町和安土桃山時代僧人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:室町和安土桃山時代僧人 "wikilink")