{{ infobox sport | image = football iu 1996.jpg | imagesize = 300px |
caption = 一名进攻队员(10号)正试图通过射门将球送入对方守门员与球门柱之间的球门 | union =
[国际足球联合会](../Page/国际足球联合会.md "wikilink") | nickname = |
first = 古代足球：战国时代（[蹴鞠](../Page/蹴鞠.md "wikilink")），中国（公认）
現代足球：十九世紀中葉，英格蘭（公认） | registered = | clubs = | contact = 是 | team = 11人
| mgender = 否, 分开竞赛 | category = 团体性运动, [球类](../Page/球类.md "wikilink") |
equipment = [足球](../Page/足球_\(球\).md "wikilink") | venue =
[足球场](../Page/足球场.md "wikilink") | olympic =
[1900年](../Page/1900年奥运会.md "wikilink") | paralympic =
[五人制于](../Page/5人制（盲人）足球.md "wikilink")[2004年加入](../Page/2004年奥林匹克运动会.md "wikilink")，[七人制于](../Page/7人制（脑瘫）足球.md "wikilink")[1984年加入](../Page/1984年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")
}}
**英式足球**是一种[足球類運動](../Page/足球類運動.md "wikilink")，簡稱**足球**，亦是足球运动或足球比赛的简称；当然它也指足球比赛中的[用球](../Page/足球_\(球\).md "wikilink")，但在这里它代表前者。標準的足球比賽由两队各派11名队员参与，包括10名球員及1名[守門員](../Page/守門員.md "wikilink")，互相在长方形的草地球场上互相对抗、互相进攻。除[守門員可在己方禁區內利用](../Page/守門員.md "wikilink")[手部觸球外](../Page/手.md "wikilink")，其他球員只能運用手部以外的身體部位碰觸球（開[界外球例外](../Page/界外球_\(足球\).md "wikilink")），比賽目的是盡量將球射入對方的[球門內](../Page/球門.md "wikilink")，每射入一球就可以得到一分，當比賽完畢後，得分最多的一隊則代表勝出。比賽持續時間為兩個等長的半場，每半場為45分鐘，共90分鐘。如果在比赛規定时间内得分相同，则须看比赛章则而定，可以[抽籤](../Page/抽籤.md "wikilink")、加时（30分鐘延長赛）或互射[十二码罚球等形式比赛分出高下](../Page/十二码罚球.md "wikilink")。

2004年，[國際足球總會確認古代](../Page/國際足球總會.md "wikilink")[中國的蹴鞠是足球運動的最早雛形](../Page/中國.md "wikilink")。而現代足球运动相傳源于[英國](../Page/英國.md "wikilink")，亦為当今世界上开展最广、影响最大的体育项目，被認為是世界第一运动，在和平年代亦被稱作是“國與國間沒有硝煙的戰爭”，甚至因其丰富的内涵和感染力被视作一门[艺术](../Page/艺术.md "wikilink")。\[1\]
足球在英語世界中有不同名稱。英式足球於19世紀的英國出現時，football一詞還可以指數種形式相異的運動，例如[橄欖球](../Page/橄欖球類運動.md "wikilink")（rugby
football）等。為了區別，便將這種由[英格蘭足球總會](../Page/英格蘭足球總會.md "wikilink")（The
Football
Association）定立規則的英式足球，稱為。其後英國人將association縮短，造出新詞soccer。現在[北美洲之外的大部份](../Page/北美洲.md "wikilink")[英語系國家和地區](../Page/英語系國家.md "wikilink")，將足球稱為football；而在[美國](../Page/美國.md "wikilink")，football用來指當地主流的[美式足球](../Page/美式足球.md "wikilink")（American
football），因此[美式英語稱英式足球為soccer](../Page/美式英語.md "wikilink")，然而受西班牙語社群影響，也會借用[西班牙語的fútbol](../Page/西班牙語.md "wikilink")。

## 历史

[Ancient_Greek_Football_Player.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ancient_Greek_Football_Player.jpg "fig:Ancient_Greek_Football_Player.jpg")的古希臘足球浮雕\]\]
[Emperor_Taizu_play_Cuju.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Emperor_Taizu_play_Cuju.jpg "fig:Emperor_Taizu_play_Cuju.jpg")
[Fußballgeschichte_(1872).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fußballgeschichte_\(1872\).jpg "fig:Fußballgeschichte_(1872).jpg")

### 古代足球

古代足球出現于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[戰國時代的](../Page/戰國時代.md "wikilink")[蹴鞠](../Page/蹴鞠.md "wikilink")\[2\]，與同時代的[古希臘人與](../Page/古希臘.md "wikilink")[古羅馬玩的](../Page/古羅馬.md "wikilink")\[3\]。2004年初，[国际足联的确认](../Page/國際足協.md "wikilink")\[4\]，古代[中国的](../Page/中国.md "wikilink")[蹴鞠是足球运动的最早雏形](../Page/蹴鞠.md "wikilink")，亞洲足球聯盟秘书长维拉潘颁发了起源纪念杯和证书。

早在2300多年前(公元前285年)，[蹴鞠就已诞生](../Page/蹴鞠.md "wikilink")，而且流行于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[临淄](../Page/临淄.md "wikilink")(今[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[淄博市](../Page/淄博市.md "wikilink")[临淄区](../Page/临淄区.md "wikilink"))。最早确切可信的文字记载这项运动者，当属《[战国策](../Page/战国策.md "wikilink")》和《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》，当时它以具有军事性和娱乐性双重性质的活动而被记录下来。其后经过改良令[蹴鞠慢慢普及](../Page/蹴鞠.md "wikilink")，到了[隋](../Page/隋朝.md "wikilink")、[唐时代](../Page/唐朝.md "wikilink")，[蹴鞠和](../Page/蹴鞠.md "wikilink")[佛教一起传到了](../Page/佛教.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")，今日[日语及](../Page/日语.md "wikilink")[韩文中仍可见称足球为](../Page/韩文.md "wikilink")「蹴球」的用法，这便是受到[中国的影响](../Page/中国.md "wikilink")。

在[淄博](../Page/淄博.md "wikilink")[齊國](../Page/齊國.md "wikilink")[歷史博物館中的一張](../Page/歷史博物館.md "wikilink")[地圖上](../Page/地圖.md "wikilink")，一條細線從[中國延伸至](../Page/中國.md "wikilink")[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")，然後至[歐洲的](../Page/歐洲.md "wikilink")[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")、[羅馬和](../Page/羅馬.md "wikilink")[法國](../Page/法國.md "wikilink")，最終止於[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")。但國際專家對此種說法表示懷疑，指出[蹴鞠與足球之間難以聯繫](../Page/蹴鞠.md "wikilink")，[蹴鞠出現大約同期也有同類運動](../Page/蹴鞠.md "wikilink")，如[古希臘足球](../Page/古希臘.md "wikilink")，並對[國際足聯的動機提出質疑](../Page/國際足聯.md "wikilink")。將某種物體踢來踢去是人類常見的活動，世界各地區、各民族也許都進行過此種活動，這並不能證明他們就是足球的發明者。\[5\]

### 现代足球

现代足球认为起源于19世纪中期的[英国](../Page/英国.md "wikilink")，最早的职业联赛也在同地开始。1863年10月26日，[世界第一个正式的足球组织](../Page/世界.md "wikilink")[英格兰足球协会在](../Page/英格兰足球协会.md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")[首都](../Page/首都.md "wikilink")[伦敦成立](../Page/伦敦.md "wikilink")，这一天也被作为现代足球运动的诞生日。此后，足球[运动在全球广泛传播](../Page/运动.md "wikilink")。而现代足球[运动的比赛規章](../Page/运动.md "wikilink")，皆基于当时的[英格兰足球协会比赛規章演化而成](../Page/英格兰足球协会.md "wikilink")。

目前，[欧洲与](../Page/欧洲.md "wikilink")[南美洲被公认为足球水準最高的两大](../Page/南美洲.md "wikilink")[洲](../Page/洲.md "wikilink")，主要的足球强国都集中在这两个洲，足球在这两大洲都有着举足轻重的地位。[欧洲足球流派技术简练实用](../Page/欧洲.md "wikilink")，注重配合，个人素质上力量强，速度快，作风硬朗，以[西班牙](../Page/西班牙國家足球隊.md "wikilink")、[德国](../Page/德国國家足球隊.md "wikilink")、[意大利](../Page/意大利國家足球隊.md "wikilink")、[法国](../Page/法国國家足球隊.md "wikilink")、[荷兰](../Page/荷兰國家足球隊.md "wikilink")、[英格兰等为代表](../Page/英格兰國家足球隊.md "wikilink")，[欧洲拥有世界上最高水準的职业联赛](../Page/欧洲.md "wikilink")。[南美洲足球流派则讲究个人技术](../Page/南美洲.md "wikilink")，注重短传配合和个人突破，以[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")、[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")、[乌拉圭](../Page/乌拉圭.md "wikilink")、[智利等为代表](../Page/智利.md "wikilink")。

在其他洲方面，除了[亞洲以外](../Page/亞洲.md "wikilink")，其他洲的足球盛行程度也尚稱平均。长期以来，足球在[北美洲发展缓慢](../Page/北美洲.md "wikilink")，在[美国和](../Page/美国.md "wikilink")[加拿大都不是第一运动](../Page/加拿大.md "wikilink")，但近些年[美国的足球水準有了很大提升](../Page/美国国家足球队.md "wikilink")，足球在[社會青年一代中的地位連年大幅度的提高](../Page/社會.md "wikilink")，[美國職業足球大联盟亦吸引了越來越多的觀眾](../Page/美國職業足球大联盟.md "wikilink")，令[美國成為一個潛在的足球大國](../Page/美國.md "wikilink")；而在[中美洲的大多数国家足球均为第一运动](../Page/中美洲.md "wikilink")，而且實力不俗，最强的球队是[墨西哥](../Page/墨西哥國家足球隊.md "wikilink")。

而[大洋洲則以](../Page/大洋洲.md "wikilink")[新西兰獨強](../Page/新西兰國家足球隊.md "wikilink")，其他国家足球水準很低。雖然[澳洲的实力强于新西兰](../Page/澳大利亚国家足球队.md "wikilink")，但已在2006年脫離大洋洲加入了[亚足联](../Page/亚足联.md "wikilink")，屬亞洲。

足球在[非洲是第一运动](../Page/非洲.md "wikilink")，而且[非洲尤其是西部](../Page/非洲.md "wikilink")[非洲是近年足球水準進步最快的地区](../Page/非洲.md "wikilink")，[尼日利亚](../Page/尼日利亚国家足球队.md "wikilink")、[塞内加尔](../Page/塞内加尔国家足球队.md "wikilink")、[科特迪瓦](../Page/科特迪瓦国家足球队.md "wikilink")、[喀麦隆](../Page/喀麦隆国家足球队.md "wikilink")、[加纳近几年涌现出不少优秀球员](../Page/加纳国家足球队.md "wikilink")。

足球在[亞洲地區也非常盛行](../Page/亞洲.md "wikilink")，但大多数国家足球水準并不高。近年隨著[澳洲的加入](../Page/澳洲國家足球隊.md "wikilink")，[亚洲足球有了一定的进步](../Page/亚洲.md "wikilink")，在2010年[南非举行的](../Page/南非.md "wikilink")[世界杯比赛上](../Page/世界杯.md "wikilink")，有2支[亚洲球队打进淘汰赛](../Page/亚洲.md "wikilink")。目前[亞洲實力比較突出的球隊有](../Page/亞洲.md "wikilink")[澳洲](../Page/澳洲國家足球隊.md "wikilink")、[伊朗](../Page/伊朗國家足球隊.md "wikilink")、[日本和](../Page/日本國家足球隊.md "wikilink")[南韓](../Page/南韓國家足球隊.md "wikilink")。

[Football_world_popularity.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Football_world_popularity.png "fig:Football_world_popularity.png")

## 常见技战术

### 基本技术

| 名称                                      | 内容                                                                                                              |
| --------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 踢球                                      | 用[脚内侧](../Page/脚.md "wikilink")、脚背正面、脚背内侧与外侧、脚尖、脚跟[传球](../Page/传球.md "wikilink")、[射门](../Page/射门.md "wikilink") |
| 接球和控球                                   | 用脚部、胸部、[腹部](../Page/腹部.md "wikilink")、[大腿](../Page/大腿.md "wikilink")、[头部](../Page/头部.md "wikilink")             |
| [头頂](../Page/头頂.md "wikilink")          | 前额正面、侧面(原地、助跑、跳跃、鱼跃)                                                                                            |
| 抢球                                      | 正面、侧面、後面後腳截球；倒地[铲球](../Page/铲球.md "wikilink")，截球                                                                |
| 运球过人                                    | 脚背正面、内侧、外侧等的运球；各种过人技巧                                                                                           |
| [界外球](../Page/界外球_\(足球\).md "wikilink") | 原地掷球，助跑掷球                                                                                                       |
| 颠球                                      | 用头部、肩部、大腿、脚等                                                                                                    |

### 比赛战术

[Soccer_goalkeeper.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Soccer_goalkeeper.jpg "fig:Soccer_goalkeeper.jpg")

足球比赛时常见的战术有：

  - 个人战术

<!-- end list -->

  - 进攻：跑位、传球、运球过人
  - 防守：选位、盯人

<!-- end list -->

  - 集体战术

<!-- end list -->

  - 进攻：2过1配合，三打二配合、切入、插上、直線
  - 防守：补位、围抢、造[越位陷阱](../Page/越位陷阱.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 整队战术

<!-- end list -->

  - 进攻：边线进攻、中间进攻、快速反击
  - 防守：区域防守、人盯人防守、混合防守

<!-- end list -->

  - 死球战术

<!-- end list -->

  - 一脚射门
  - 战术射门
  - 任意球射门
  - 角球射门

<!-- end list -->

  - 比赛阵形

##

[Football_pitch_metric_with_Chinese_Descriptions.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Football_pitch_metric_with_Chinese_Descriptions.svg "fig:Football_pitch_metric_with_Chinese_Descriptions.svg")、[圣西罗球场](../Page/圣西罗球场.md "wikilink")、[老特拉福德球场](../Page/老特拉福德球场.md "wikilink")、[安联球场](../Page/安联球场.md "wikilink")。还有一些足球场大小略有变化，如[斯坦福桥](../Page/斯坦福桥.md "wikilink")、[伯纳乌球场](../Page/伯纳乌球场.md "wikilink")、[糖果盒球场等](../Page/糖果盒球场.md "wikilink")\]\]

足球比賽中除了[守門員可以在己方禁區內利用](../Page/守門員.md "wikilink")[手部接觸足球外](../Page/手.md "wikilink")，球場上每名球員只可以利用手部以外的其他身體部位碰觸球（開[界外球例外](../Page/界外球_\(足球\).md "wikilink")），否則稱為「手球」，屬於犯規，甚至有可能被[球證判以黃牌或紅牌](../Page/球證.md "wikilink")。

### 球员

十一人制，足球比赛参赛双方各有11名球员，包括1名[守门员](../Page/守門員_\(足球\).md "wikilink")，3-5名[后卫](../Page/后卫_\(足球\).md "wikilink")，2-5名[中场](../Page/中场.md "wikilink")，1-3名[前锋球员组成](../Page/前锋_\(足球\).md "wikilink")。而大型比赛参赛双方另外會有幾名（五至八名）後備球員負責替補，
一場正式比賽中最多可以換三個人，2016年起如果比赛进入加时赛则再获得一个换人名额。友誼賽替補次數無限制。替换下场的球员不可以再重新返回球場作賽。

五人制比賽，雙方擁有5名球員，包括1名防守球員和四位进攻球員。

#### 中锋

中锋（Centre
Forward，CF）或称柱趸式中锋，通常都比较高大，可以头捶和脚打门。他们通常倚靠头捶顶入传中球得分，或使用身体和力量护球以制造攻门机会。通常由站桩式中锋或柔性站桩式中锋担任。

#### 前锋

前锋（Striker）( FW
)亦称机会把握型前锋，顾名思义是善于把握进球机会的前锋，他们不一定有良好远射技术、不一定快速，但却善于处理临门一脚或一头。他們分為左前鋒、右前鋒和中前鋒，而部分球员属于窜扰性中锋身型上比较细小，需要盘扭技术和速度。他们的任务是进球和为柱趸制造机会。这些细小的射手多数倚仗速度接应直线传送，而不会像柱趸般背对龙门控球。通常由射手型前锋或窜扰性前锋担任。

#### 边锋

边锋（Winger）( Left Winger-左边锋『LW』）（Right
Winger-右边锋『RW』）亦可归类作前锋球员。自从蓝西爵士的英格兰国家队“无翼奇迹”（Wingless
Wonders） —
以无边锋的阵式夺得1966年世界杯后，纯边锋这位置的球员已愈来愈少。边锋的职责就是将球从禁区两侧传入禁区（传中），为前锋制造进球机会。通常他们都会以速度或带球压过对方的边后卫。边锋通常也不会负责防守。

边进攻/正/防守中场(Left Attack Midfielder-左进攻中场),(Right Attack
Midfielder-右进攻中场),(Left Midfielder-左中场),(Right
Midfielder-右中场),(Left Defensive Midfielder-左防守中场),(Right Defensive
Midfielder-右防守中场)是边锋的进化版本。边中场会负责传中，但亦会负责中场两侧的防守。他们还会控球在脚，让身后的边后卫(Wing
Back)作叠瓦式助攻，还会在球场两侧为其他中路中场球员提供更多的传球选择。但是，边锋和边进攻中场的分别越趋模糊 —
很多的边进攻中场还是会被视为边锋。

但边锋这位置又有复兴的趋势，因禁区内的单箭头需要两边中场的支援。

當代出色的边锋/边进攻/正/防守中场包括：[內馬爾](../Page/内马尔.md "wikilink")、[迪馬利亞](../Page/安赫尔·迪马里亚.md "wikilink")、[加里夫·巴利](../Page/加里夫·巴利.md "wikilink")、[文仙尼](../Page/文仙尼_\(巴西足球運動員\).md "wikilink")、[維辛迪](../Page/維辛迪.md "wikilink")、[哥利斯馬](../Page/哥利斯馬.md "wikilink")、[羅賓奴](../Page/羅賓奴.md "wikilink")、[洛賓](../Page/阿尔扬·罗本.md "wikilink")、[費高](../Page/費高.md "wikilink")、[列貝利](../Page/弗兰克·里贝里.md "wikilink")、[傑斯](../Page/傑斯.md "wikilink")、[祖亞昆](../Page/祖亞昆.md "wikilink")、[禾確特](../Page/禾確特.md "wikilink")、[拿斯利](../Page/拿斯利.md "wikilink")、[大衛·施華](../Page/大衛·施華.md "wikilink")、[萊斯](../Page/馬爾科·羅伊斯.md "wikilink")、[阿歷斯·山齊士](../Page/阿歷斯·山齊士.md "wikilink")、[夏薩特等](../Page/伊登·夏薩特.md "wikilink")。當然，當今兩大球星[基斯坦奴·朗拿度](../Page/基斯坦奴·朗拿度.md "wikilink")、[美斯也屬此型的強者](../Page/利昂内尔·梅西.md "wikilink")，但二人俱具備比翼鋒更多更強大的能力，並不止於此。另外，雖然[碧咸並非傳統的翼鋒](../Page/大卫·贝克汉姆.md "wikilink")，但他在右翼位置卻具備了無人能及的傳中能力，乃是邊中場的異數。

#### 守门员

守门员（Goalkeeper）（ GK )主要工作是在比赛中用身体各部分（如手、脚）阻止对方球员攻入己方的球门。

足球比赛的守门员是唯一能用手触球的球员，但只限在禁区内，否则被视为犯规。守门员比赛服装须与己方球员不同，以便分辨身分。毫无疑问，守门员是场上承受压力最大、也是最关键的位置。所有队员都可以出现错误，惟独守门员的失误可导致比赛失利。对守门员的信任感是建立在避免出现失误和惊险扑救的基础之上。优秀守门员应不被失误所困扰，并从中吸取经验教训。一次失误或一次惊险扑救，绝不是判断守门员能力的唯一标准。但最基本要素是，必须身手敏捷、反应迅速，有判断力及有良好的扑救技术。此外，弹跳力和高大的身材也是一个优势。

#### 中后卫

中后卫（Center
Back『CB』），位置处于守门员的前方及左右后卫之间，活动范围在于中后场，属于全队防守力量的核心，主要职责是阻止对方球员策动攻势并同时封锁在对方控球之下进入本方的禁区位置。最常用的4-4-2阵形中多数球队使用两名球员作为中后卫（也有三中卫战术），驻守在守门员前面。中后卫的两个主要职责是要以“人盯人”战术紧贴著对方的攻击球员，并负责弥补防守线出现的漏洞。

中后卫通常身材高大，头球能力和抢断技术出众。他们阅读比赛的能力也是一流的。大多数时候，处在重压下的中后卫很少选择控球或是传球，他们通常只是把球从危险区域解围。不过一直以来，一位优秀中卫所能做的往往不仅限于此，他们中的不少人往往还有一些个人擅长的其他技术（例如长传、定位球、插上头球攻门等）。

中后卫有时又被称作Centre Half。20世纪早期，在当时最流行的2-3-5阵形中，中间的三名球员被叫作中前卫（Half
Backs）。随着后来阵形的不断改良，位置最中央的中前卫球员位置后移到后防线，演变成了中卫之一。

#### 清道夫

清道夫（Sweeper），比一般后卫有更多的功能，例如把对方的传送清走。他们的位置比其他负责人钉人的后卫较有流动性，所以这个位置亦可称为自由人（Libero，意大利语中指自由）。出任这位置的人必须比一般后卫拥有更高的球赛阅读能力。清道夫有时亦会负责策动反击，所以他的控球和传球能力亦比一般后卫的要求更高。但有时，他亦只是一个纯粹负责防守的球员。例如在1960年代意大利国家队使用的防守系统十字联防（Catenaccio）中，清道夫仅负责将敌方传球清走；而1980年代至1990年代的[AC米兰和意大利国家队的队长](../Page/AC米兰.md "wikilink")[弗兰科·巴雷西则成为一个现代](../Page/弗兰科·巴雷西.md "wikilink")“自由人”的代表人物，他可以在防守的同时于比赛中策划更多的进攻，成为一名后场的组织者和球队的领袖，并为意大利国家队获得世界杯的季军和亚军，更成为不可一世的米兰王朝中的灵魂和中后卫力量。随着弗兰科·巴雷西在这一位置的成功，其他很多球队亦出现多名优秀球员，如德国的[马蒂亚斯·萨默尔等](../Page/马蒂亚斯·萨默尔.md "wikilink")。

#### 边后卫

边后卫（Fullback），是负责球场两侧防守的球员。
他们主要任务是阻碍对方球员把球从边线传入禁区。在某些防守体系里，他们也会负责盯防。大多数边后卫都会后上助攻传中，令球队的进攻方式更立体。

以往纯后卫（2-3-5阵式中的"2"）的角色现已由中后卫负责。因为比赛的演变，以往的纯后卫被移至球场两侧，对技术的要求亦有所不同。现代的边后卫通常都要拥有高速度、铲截能力和充沛体力以便在边线助守助攻。

#### 翼卫

翼卫（Wingback），就是负起更多助攻责任的边后卫。他们通常都出现在3-5-2阵式当中，亦可视之为中场球员。由于这是一个集后卫与边前卫于一身的位置，所以出任翼卫的需要更多的体力。由于他们身后有三名中后卫专注防守，人们都预计他们会偏重于上前助攻多于防守。

#### 后腰

防守中場或後腰（Defensive Midfielder）是指专门负责防守的中场球员，于中场负责阻截对手攻势，然后将球交予队友发动攻势。

#### 中前卫

正中场或中前卫（Central
Midfielder），此类球员包括效力加纳时的[埃辛](../Page/迈克尔·埃辛.md "wikilink")、[杰拉德](../Page/史提芬·謝拉特.md "wikilink")、[斯科尔斯](../Page/保羅·史高斯.md "wikilink")、[卡里克](../Page/迈克尔·卡里克.md "wikilink")、[哈维](../Page/哈维尔·埃尔南德斯·克雷乌斯.md "wikilink")、[大卫·皮萨罗及](../Page/大卫·皮萨罗.md "wikilink")[德罗西](../Page/达尼埃莱·德罗西.md "wikilink")。他们是球队主力的大脑，经常负责派球给前锋和边锋或前腰等较有攻击性的球员，亦有时会进入后防，进行防守工作，是个辅助性极高的位置。

#### 前腰

前腰，或称为攻击中场（Attacking
Midfielder），专门负责组织进攻，制造机会予前锋，或亲自攻门。胜任这位置的球员都拥有良好的传球和阅读球赛能力，在适当时候传球予前锋攻门；也需要全面的个人技术以作个人突破，协助进攻。不少前腰也具备优异的远射能力，经常作出令对手难以防备的远距离打门。

### 装备

球员必须的基本装备包括以下个别项目(国际足协球例，第四章)：

1.  [球衣或运动衫](../Page/球衣.md "wikilink")
2.  [短裤](../Page/短裤.md "wikilink")：假如球员穿着单車裤的话，其颜色必须与其短裤主色相同
3.  [长袜](../Page/长袜.md "wikilink")
4.  [护胫](../Page/护胫.md "wikilink")
5.  [鞋](../Page/鞋.md "wikilink")

### 裁判

足球比赛中有1名主裁判和2名助理裁判，責任是在整場90分鐘的比賽中根據球例判罰球員。另外还有一名第四官员，作为替补。部分赛事另有两名底线裁判。

### 足球场

### 警告和处罚

此记录在国际足协球例，第十二章。

#### 黄牌警告的犯规

一名球员如触犯下列八项任何一项时，必须被黄牌警告：

1.  欠缺体育精神行为。
2.  用言语或行动表示不满，或對球證提出抗議。
3.  屡次触犯比赛规则（如多次被口頭警告後仍然犯規）。
4.  阻延重新开始比赛。
5.  在开角球、自由球或掷界外球时未有遵照法例规定的距离，或未得球證示意開球。
6.  未得裁判员许可擅自进入或再次进入球场范围。
7.  未得裁判员许可故意离开球场范围。
8.  用球衣将头蒙住、脱去上衣赤裸(以上多出現於慶祝進球后)，而被換出的球員還在球場範圍內脫衣亦會被罰。

一名後备球员或已被换出的球员如触犯下列三项时，必须被黄牌警告：

1.  欠缺体育精神行为。
2.  用言语或行动表示不满，或對球證提出抗議。
3.  阻延重新开始比赛。

#### 红牌离场的犯规

一名球员、後备球员或被换出的球员如触犯下列十项任何一项时，必须被红牌驱逐离场：

1.  严重犯规。
2.  凶暴行为。
3.  向对方球员或其他人吐口水。
4.  故意手球引致破坏对方一个入球或一明显入球机会（守门员在其十八碼禁區不适用）。
5.  当一球员向对方球门推进，但被对方球员侵犯而破坏一明显入球机会，因而需要判罚一（直接）自由球（2018年起，不適用於[罰十二碼](../Page/罰十二碼.md "wikilink")）。
6.  用攻击性、侮辱性或唾骂性的言语或动作。（2018年世界盃起，咬傷人明確列入，並且判罚一（直接）自由球）
7.  向球證[豎起中指](../Page/豎中指.md "wikilink")
8.  使用[興奮劑等藥物](../Page/興奮劑.md "wikilink")。
9.  在同一场比赛中被警告後再触犯应被警告的规则。
10. 一名被红牌驱逐离场的球员，後备球员或已被替换的球员，必须离开比赛场地及技术指导区域。

除在場球員，後備球員、領隊及教練團如有觸犯球例同樣可以被紅牌驅逐離場。後備球員領紅與在場球員領紅一樣不能參與之後繼續進行的賽事。如領隊或教練團領紅則必須離開技術指導區，但可以將其旨意傳達給在場的教練團。

### 其他

  - [沒收比賽發生時以](../Page/沒收比賽.md "wikilink")0－3判該隊輸球
  - 當比賽因半途退賽使比賽中止則以0－2判該隊輸球
  - 若裁判未對上述違規判罰，則賽後主辦單位可對違規當事人進行追加纪律處分。
  - 紅牌違規情形嚴重時，至少禁賽3場

## 足球协会

足球协会也称“足球联合会”，一般是管理足球球员纪律，球员转会还有比赛筹办，联赛组织的机构。現時管理全球各地足球運動的組織是[国际足球联合会](../Page/国际足球联合会.md "wikilink")(FIFA)，總部設於[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[蘇黎世](../Page/蘇黎世.md "wikilink")。并且每四年举办一届[世界杯足球赛](../Page/世界杯足球赛.md "wikilink")，是世界球壇盛事之一。

国际足联由六個地區性足球協會组成，他们分别管轄世界六大洲的足球事務：

  - [亚洲](../Page/亚洲.md "wikilink") —
    [亚洲足球联合会](../Page/亚洲足球联合会.md "wikilink")(AFC)
  - [非洲](../Page/非洲.md "wikilink") —
    [非洲足球協會](../Page/非洲足球協會.md "wikilink")(CAF)
  - [南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink") —
    [南美洲足球協會](../Page/南美洲足球協會.md "wikilink")(CONMEBOL)
  - [中](../Page/中美洲.md "wikilink")[北美洲及](../Page/北美洲.md "wikilink")[加勒比海地区](../Page/加勒比海.md "wikilink")
    — [中北美洲及加勒比海足球協會](../Page/中北美洲及加勒比海足球協會.md "wikilink")(CONCACAF)
  - [大洋洲](../Page/大洋洲.md "wikilink") —
    [大洋洲足球協會](../Page/大洋洲足球協會.md "wikilink")(OFC)
  - [歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink") —
    [欧洲足球協會](../Page/欧洲足球協會.md "wikilink")(UEFA)

此外，大部分国家也有自己本国的足球协会。

## 足球比赛

各种足球比赛裡，最有影响力的是[世界杯足球赛](../Page/世界杯足球赛.md "wikilink")，每四年举办一届，1930年由[乌拉圭开始举办第一届](../Page/乌拉圭.md "wikilink")，因为[二战停办了两届](../Page/二战.md "wikilink")，从1950年开始到现在一直没有间断过。成绩最好的是参赛次数最多(共18次)的国家队[巴西国家足球队共五次](../Page/巴西国家足球队.md "wikilink")[冠军](../Page/冠军.md "wikilink")，[意大利国家足球队及](../Page/意大利国家足球队.md "wikilink")[德国国家足球队各获得四次](../Page/德国国家足球队.md "wikilink")[冠军](../Page/冠军.md "wikilink")，[阿根廷国家足球队](../Page/阿根廷国家足球队.md "wikilink")、[乌拉圭](../Page/乌拉圭.md "wikilink")、[法国各获得两次](../Page/法国.md "wikilink")[冠军](../Page/冠军.md "wikilink")，[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")、[西班牙各一次](../Page/西班牙.md "wikilink")。

其他的国际性赛事如[奥运会足球比赛则是](../Page/奥运会足球比赛.md "wikilink")[奥林匹克运动会的比赛项目中历史较悠久的项目之一](../Page/奥林匹克运动会.md "wikilink")。洲际的比赛则以[欧洲足球锦标赛的水平最高](../Page/欧洲足球锦标赛.md "wikilink")，影响最大。

很多国家每年在本国内还有各种足球俱乐部之间的足球联赛。其中[意甲](../Page/意大利足球甲级联赛.md "wikilink")、[英超](../Page/英格蘭足球超級联赛.md "wikilink")、[西甲](../Page/西班牙足球甲级联赛.md "wikilink")、[德甲](../Page/德国足球甲级联赛.md "wikilink")、[法甲由于开办时间久](../Page/法国足球甲级联赛.md "wikilink")，有上百年历史，球队引进外国球员没有较多的限制，从而吸引了各国顶级球员加盟，有“五大联赛”之称。-{zh-hans:俱乐部;zh-hk:球會;zh-tw:俱樂部;}-对阵最为精彩的要属[同城德比](../Page/同城德比.md "wikilink")，在同一座城市下，有两支不同球队竞争，比赛的激烈程度非常高。著名的有[米兰德比](../Page/米兰.md "wikilink")，[AC米蘭与](../Page/AC米蘭.md "wikilink")[国际米蘭和](../Page/国际米蘭.md "wikilink")[布宜诺斯艾利斯德比](../Page/布宜诺斯艾利斯.md "wikilink")（[河床和](../Page/河床.md "wikilink")[博卡青年](../Page/博卡青年.md "wikilink")）。[巴塞罗那与](../Page/巴塞罗那足球俱乐部.md "wikilink")[皇家马德里的比赛也被称为西甲](../Page/皇家马德里足球俱乐部.md "wikilink")“[国家德比](../Page/西班牙德比.md "wikilink")”。[英格兰足球超级联赛过往](../Page/英格兰足球超级联赛.md "wikilink")17年的冠军队伍由[曼联](../Page/曼联足球俱乐部.md "wikilink")、[曼城](../Page/曼彻斯特城足球俱乐部.md "wikilink")、[布萊克本流浪者](../Page/布萊克本流浪者足球俱樂部.md "wikilink")、[切尔西](../Page/切尔西足球俱乐部.md "wikilink")、[李斯特城与](../Page/李斯特城.md "wikilink")[阿森纳六支球隊包辦](../Page/阿森纳.md "wikilink")。

此外，各国俱乐部之间也有比赛，例如每年举行一次的[洲际杯足球赛](../Page/洲际杯足球赛.md "wikilink")，参加比赛的是当年度[欧洲俱乐部冠军和](../Page/欧洲.md "wikilink")[南美解放者杯冠军](../Page/南美.md "wikilink")，現時賽事己改為[世界冠軍球會盃](../Page/世界冠軍球會盃.md "wikilink")，並且邀請全球六大洲的冠軍球會參與，令賽事更具[國際化](../Page/國際化.md "wikilink")。

### 賽事名次比序

如果積分名次相同，通常會按下列比序：

  - 全賽數據比較
      - 全賽獲得積分
      - 全賽球差
      - 全賽進球、然後是客場進球數
      - 全賽勝負、然後是客場勝仗
  - 相關球隊數據比較
      - 比較相關球隊之間賽事獲得的積分
      - 比較相關球隊之間賽事的球差
      - 比較相關球隊之間賽事的進球
      - 如果只有兩隊完全相同且最後一輪相遇進行PK大戰
  - 紅黃牌得分：黃牌+1，2黃1紅+3，直接紅牌+3，1黃1紅+4，得分少的排名靠前。
  - 若還是無法分出勝負，則比較三者擇一
      - 係數
      - 中立場加賽
      - 抽籤決定

## 足球裝備

[Generic_football.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Generic_football.png "fig:Generic_football.png")
[Jakarta_old_football.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jakarta_old_football.jpg "fig:Jakarta_old_football.jpg")

  - 比賽用球

在足球比賽初期的條例沒有規限足球的大小輕重，只要是[圓球形即可](../Page/圓球.md "wikilink")。直到19世紀70年代開始作出規定，圓球的周長需在69-74[公分之間](../Page/公分.md "wikilink")。嚴格來說，現代足球使用的是一個用皮縫製的[截角二十面體](../Page/截角二十面體.md "wikilink")，只是看起來像個[球體](../Page/球體.md "wikilink")。
1970年起，[世界杯专用球指定由](../Page/世界杯.md "wikilink")[德国的](../Page/德国.md "wikilink")[-{zh-cn:阿迪达斯;zh-tw:愛迪達;zh-hk:Adidas}-公司提供设计](../Page/阿迪达斯.md "wikilink")。

| 舉辦年                                        | 英文名稱            | 中文譯名                                      | 設計公司                                                                | 備註     |
| ------------------------------------------ | --------------- | ----------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------- | ------ |
| [1970年世界杯](../Page/1970年世界杯.md "wikilink") | Telstar Elast   | 电视之星                                      | [-{zh-cn:阿迪达斯;zh-tw:愛迪達;zh-hk:Adidas}-](../Page/阿迪达斯.md "wikilink") |        |
| [1974年世界杯](../Page/1974年世界杯.md "wikilink") | Telstar Durlast | 智利电视之星                                    | [-{zh-cn:阿迪达斯;zh-tw:愛迪達;zh-hk:Adidas}-](../Page/阿迪达斯.md "wikilink") |        |
| [1978年世界杯](../Page/1978年世界杯.md "wikilink") | Tango Durlast   | 探戈                                        | [-{zh-cn:阿迪达斯;zh-tw:愛迪達;zh-hk:Adidas}-](../Page/阿迪达斯.md "wikilink") |        |
| [1982年世界杯](../Page/1982年世界杯.md "wikilink") | Tango España    | 西班牙探戈                                     | [-{zh-cn:阿迪达斯;zh-tw:愛迪達;zh-hk:Adidas}-](../Page/阿迪达斯.md "wikilink") |        |
| [1986年世界杯](../Page/1986年世界杯.md "wikilink") | Azteca          | 阿兹特克                                      | [-{zh-cn:阿迪达斯;zh-tw:愛迪達;zh-hk:Adidas}-](../Page/阿迪达斯.md "wikilink") |        |
| [1990年世界杯](../Page/1990年世界杯.md "wikilink") | Etrusco Unico   | 伊特鲁尼亚                                     | [-{zh-cn:阿迪达斯;zh-tw:愛迪達;zh-hk:Adidas}-](../Page/阿迪达斯.md "wikilink") |        |
| [1994年世界杯](../Page/1994年世界杯.md "wikilink") | Questra         | 奎斯特拉                                      | [-{zh-cn:阿迪达斯;zh-tw:愛迪達;zh-hk:Adidas}-](../Page/阿迪达斯.md "wikilink") |        |
| [1998年世界杯](../Page/1998年世界杯.md "wikilink") | Tricolore       | 三色球                                       | [-{zh-cn:阿迪达斯;zh-tw:愛迪達;zh-hk:Adidas}-](../Page/阿迪达斯.md "wikilink") |        |
| [2002年世界杯](../Page/2002年世界杯.md "wikilink") | Fevernova       | [飞火流星](../Page/飞火流星_\(足球\).md "wikilink") | [-{zh-cn:阿迪达斯;zh-tw:愛迪達;zh-hk:Adidas}-](../Page/阿迪达斯.md "wikilink") |        |
| [2006年世界杯](../Page/2006年世界杯.md "wikilink") | \+Teamgeist™    | [团队之星](../Page/团队之星.md "wikilink")        | [-{zh-cn:阿迪达斯;zh-tw:愛迪達;zh-hk:Adidas}-](../Page/阿迪达斯.md "wikilink") | 团队精神之意 |
| [2010年世界杯](../Page/2010年世界杯.md "wikilink") | Jabulani        | [普天同慶](../Page/普天同慶.md "wikilink")        | [-{zh-cn:阿迪达斯;zh-tw:愛迪達;zh-hk:Adidas}-](../Page/阿迪达斯.md "wikilink") |        |
| [2014年世界杯](../Page/2014年世界杯.md "wikilink") | Brazuca         | [巴西榮耀](../Page/巴西榮耀.md "wikilink")        | [-{zh-cn:阿迪达斯;zh-tw:愛迪達;zh-hk:Adidas}-](../Page/阿迪达斯.md "wikilink") |        |
| [2018年世界杯](../Page/2018年世界杯.md "wikilink") | Telstar 18      | [电视之星18](../Page/电视之星_18.md "wikilink")   | [-{zh-cn:阿迪达斯;zh-tw:愛迪達;zh-hk:Adidas}-](../Page/阿迪达斯.md "wikilink") |        |

世界杯专用球中文譯名

## 职业足球

随着[足球俱乐部的兴起](../Page/足球俱乐部.md "wikilink")，足球开始走向职业化和专业化。许多球员也变成了职业足球运动员，踢球成了谋生的一种手段。欧洲和南美洲是世界上足球职业化程度最高的地区。

## 球星

[David_Beckham.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:David_Beckham.jpg "fig:David_Beckham.jpg")\]\]
[Ronaldinho_corner.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ronaldinho_corner.jpg "fig:Ronaldinho_corner.jpg")
著名的足球[运动员有时代表着一个足球时代](../Page/运动员.md "wikilink")，或者是一个国家足球的象征，如[荷兰国家足球队的](../Page/荷兰国家足球队.md "wikilink")[约翰·克鲁伊夫代表着](../Page/约翰·克鲁伊夫.md "wikilink")“全攻全守”足球打法的一个时代，[意大利国家足球队的](../Page/意大利国家足球队.md "wikilink")[-{zh-hans:迪诺·佐夫;
zh-hk:索夫;}-代表着](../Page/迪诺·佐夫.md "wikilink")“钢筋混凝土式防守”打法兴起的一个时代。往往一个球队因为拥有他们而所向披靡，因为失去他们而十分消沉。

而[巴西国家足球队的](../Page/巴西国家足球队.md "wikilink")[贝利又被认为是](../Page/贝利.md "wikilink")“第一代球王”，[阿根廷国家足球队的](../Page/阿根廷国家足球队.md "wikilink")[马拉多纳被认为是](../Page/马拉多纳.md "wikilink")“第二代球王”。著名足球运动员，特别是[中场核心](../Page/中场.md "wikilink")，全场球队的组织者，一般都身穿10号球衣，如[贝利](../Page/贝利.md "wikilink")、[马拉多纳](../Page/马拉多纳.md "wikilink")、[济科](../Page/济科.md "wikilink")、[柏天尼](../Page/柏天尼.md "wikilink")、[巴治奥](../Page/巴治奥.md "wikilink")、[施丹](../Page/施丹.md "wikilink")、[朗拿甸奴和](../Page/朗拿甸奴.md "wikilink")[美斯等](../Page/美斯.md "wikilink")。

除了有娴熟的球技可以称为球星外，也有因为外表英俊而在[时尚界出名引领世界时尚潮流的球星](../Page/时尚.md "wikilink")，如[英国足球运动员](../Page/英国.md "wikilink")[-{zh-hans:大卫·贝克汉姆;zh-hk:碧咸;zh-tw:大衛·貝克漢;}-](../Page/大卫·贝克汉姆.md "wikilink")，他的精准的传球与能够直接破门的[任意球功夫虽然是他出名的最主要因素](../Page/任意球.md "wikilink")，但由于外表英俊，他在世界各地拥有着不少专门追星的“明星迷”追随者，引领[发型潮流](../Page/发型.md "wikilink")。

2002年后，[巴西的](../Page/巴西.md "wikilink")[卡卡和](../Page/卡卡.md "wikilink")[朗拿甸奴在](../Page/朗拿甸奴.md "wikilink")[AC米兰和](../Page/AC米兰.md "wikilink")[巴塞羅那获得成功](../Page/巴塞羅那.md "wikilink")，成為續碧咸后另外兩個廣受歡迎的潮流球星，其中朗拿甸奴的年度廣告收入更高於碧咸。5次荣获[金球奖的](../Page/金球奖_\(足球\).md "wikilink")[利昂内尔·梅西](../Page/利昂内尔·梅西.md "wikilink")（阿根廷）\[6\]、[克里斯蒂亚诺·罗纳尔多](../Page/克里斯蒂亚诺·罗纳尔多.md "wikilink")（葡萄牙）、[內馬爾](../Page/內馬爾.md "wikilink")（巴西）丶[麥巴比](../Page/麥巴比.md "wikilink")
（法國）亦为近年来球迷们所最喜爱的球星之一。

一些球星，如[巴雷西](../Page/巴雷西.md "wikilink")，[馬爾蒂尼](../Page/馬爾蒂尼.md "wikilink")，[吉格斯](../Page/吉格斯.md "wikilink")，[斯科尔斯](../Page/斯科尔斯.md "wikilink")，[加里·内维尔](../Page/加里·内维尔.md "wikilink")，[普约尔等](../Page/普约尔.md "wikilink")，在其足球生涯中會一直只效力于一家球會，得到球迷以及球隊甚至於對手的廣泛尊重，被稱之為“傳奇球星”。

## 球迷

[Estádio_Libertadores_da_América_2.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Estádio_Libertadores_da_América_2.png "fig:Estádio_Libertadores_da_América_2.png")
足球运动如此的受欢迎，与球迷的狂热分不开。当有自己喜爱的球队参加比赛时，足迷会穿上球队的服装当场助威，口中整齐的喊着助威口号（例如著名的[Olé,
Olé,
Olé](../Page/Olé,_Olé,_Olé.md "wikilink")），甚至脸上涂上油彩。甚而有发生因为过分激动而死于看台之上的例子。

然而，一些个别球迷的行径导致暴力的发生，这些人被称为[足球流氓](../Page/足球流氓.md "wikilink")。

## 場上發生的問題

因為場上有不同國家、種族、宗教信仰等的人在比賽，常常發生衝突。

FIFA嚴禁[種族歧視](../Page/種族歧視.md "wikilink")、因激烈行徑造成比賽中斷的行為，但違規情形仍經常發生。以下是違規情形或爭議的舉例：

### 宗教衝突或種族歧視

  - 2011年6月，[伊朗女子足球因為伊朗政府拒絕讓選手在比賽時去除](../Page/伊朗.md "wikilink")[希賈布](../Page/希賈布.md "wikilink")，違反FIFA的政策，除了取消奧運資格，原本比賽讓給其他對手3分。（該禁令2014年3月取消）
  - 2011年10月15日，[蘇亞雷斯被](../Page/路爾斯·艾拔圖·蘇亞雷斯.md "wikilink")[帕特里斯·埃夫拉指以侮辱](../Page/帕特里斯·埃夫拉.md "wikilink")[黑人的言語侮辱他](../Page/黑人.md "wikilink")，遭禁賽八場及罰款四萬[英鎊](../Page/英鎊.md "wikilink")。
  - 2013年3月17日，希臘足球員[吉厄戈斯‧卡提蒂斯在場上舉](../Page/吉厄戈斯‧卡提蒂斯.md "wikilink")[納粹禮手勢](../Page/納粹禮.md "wikilink")，遭該國終身禁止參與國家隊、罰款5萬[歐元](../Page/歐元.md "wikilink")，離開希臘兩年半才回到希臘超級聯賽踢球，2015年最後出現在俱樂部後不知其後來。
  - 2013年12月28日，[尼古拉·阿内尔卡在與](../Page/尼古拉·阿内尔卡.md "wikilink")[西漢姆聯隊之戰中率先進球後](../Page/西漢姆聯隊.md "wikilink")，以一個向[納粹敬禮的動作慶祝](../Page/納粹.md "wikilink")，他做出一手搭在另一隻手臂上，另一手則伸直往下，五隻手指閉攏的動作。這個稱為「quenelle」的手勢是阿內爾卡友人、法國爭議性[喜劇演員](../Page/喜劇.md "wikilink")[迪厄多內·姆巴拉·姆巴拉](../Page/迪厄多內·姆巴拉·姆巴拉.md "wikilink")(Dieudonne
    M'Bala
    M'Bala，1966年2月11日－)發明的，被形容為法國猶太團體對納粹敬禮的動作，迪厄多內·姆巴拉·姆巴拉多次因公開發表[反猶太言論遭定罪](../Page/反猶太主義.md "wikilink")。此舉引發軒然大波，歐洲[猶太團體要求英超祭出禁賽處分](../Page/猶太.md "wikilink")，[英格蘭足球總會譴責阿內爾卡這個](../Page/英格蘭足球總會.md "wikilink")「讓人震驚、噁心」的反猶太舉動，並對此展開調查\[7\]。后被英足总禁赛五场、罰款4萬英鎊，还惨遭俱乐部解约，之後他就去印度踢球至今。
  - 2014年3月8日，球迷為羞辱[浦和紅鑽球隊的](../Page/浦和紅鑽.md "wikilink")[韓裔日本人](../Page/韓裔日本人.md "wikilink")[李忠成](../Page/李忠成.md "wikilink")，在該隊主場該區入口被掛上「Japanese
    Only（代表除日本人外不准進入、日本人專屬）」布條，並帶有[大日本帝國時代常用的](../Page/大日本帝國.md "wikilink")[太陽旗](../Page/太陽旗.md "wikilink")，被視為涉及[種族歧視和](../Page/種族歧視.md "wikilink")[軍國主義](../Page/軍國主義.md "wikilink")，遭[J聯盟罰](../Page/J聯盟.md "wikilink")3月23日[關門比賽](../Page/無觀眾比賽.md "wikilink")，浦和紅鑽也因此失去近1億日圓的門票收入。
  - 2014年4月27日，一名球迷朝[丹尼爾·阿爾維斯丟香蕉](../Page/丹尼爾·阿爾維斯.md "wikilink")，暗示他是[有色人種](../Page/有色人種.md "wikilink")，應該要像猴子一樣吃香蕉，但丹尼爾反應相當冷靜，並拾起香蕉剝皮把香蕉吃掉，之後再開角球。丹尼爾賽後表示幽默是對抗種族歧視的最好方法，並說：「我們必須保持幽默感，情況並不容易改變。」\[8\]而許多球星包括[蘇亞雷斯](../Page/蘇亞雷斯.md "wikilink")(Luis
    Suarez)、[巴洛特利](../Page/巴洛特利.md "wikilink")(Mario
    Balotelli)、[尼馬](../Page/尼馬.md "wikilink")(Neymar)都紛紛拍下吃香蕉畫面，抗議種族歧視。

### 違反公平比賽競爭的行為

  - 1998年8月31日，老虎盃（現東南亞足球錦標賽）的小組賽最後一場比賽（泰國vs印尼隊的比賽），泰國和印尼隊為了要避開勝者在半決賽出現的對手：越南（當時越南是東道主），負者將要面對著新加坡隊，於是兩個隊伍都心急想著要輸球。就在前90分鐘的比賽，比數仍然定格在2-2平手，但在傷停補時階段，球員Mursyid
    Effendi以不畏的勇氣把球直接射進自家大門。印尼隊也如願地避開了東道主越南隊。這個不公平競爭行為引起了四面八方的球迷的譴責之聲，於是老虎杯比賽結束後，FIFA向兩隊判罰$40,000美元的罰款（原因：違反公平比賽競爭），結果此球員隨之而來的就是被終身禁止參加國際賽（成了世界第一個球員因為射進烏龍球而被終身禁賽的球員）、國內聯賽禁賽一年。此烏龍球成爲了世界上最恥辱的烏龍球。
  - 2006年的義大利[電話門事件](../Page/電話門事件.md "wikilink")。
  - 2013年1月9日，南韓職業足球聯賽（K-League）41名球員因為涉及2011年踢[假球醜聞](../Page/假球.md "wikilink")，遭FIFA處罰在全世界終身禁賽（將原本僅南韓擴大到全球）。但其中21名足球員主動坦承且深感悔意，因此在禁賽2年至5年之後即可解禁，這期間必須包含200至500小時的社區服務（例如反假球反簽賭活動）。
  - 2014至2015年，多家媒體報導伊朗女子足球國家隊有4到8名其實為男性或變性人，但伊朗也將4名有此問題的人從女足國家隊除名，[FIFA目前對此沒有回應也無有效防治作法](../Page/FIFA.md "wikilink")（因為必須尊重特殊人士的權利）。
  - 2014年10月，印尼足球甲級聯賽中的[斯里曼及](../Page/斯里曼.md "wikilink")[三寶壟隊都不願贏得比賽](../Page/三寶壟.md "wikilink")，以避免在半決賽遭遇據說有[黑幫挺腰的](../Page/黑幫.md "wikilink")[婆羅洲隊](../Page/婆羅洲.md "wikilink")。結果最終斯里曼隊3比2“贏”得這場比賽，5個進球都是烏龍球，作為證據的比賽錄影顯示過程中，當足球滾向自家球門時，門將直接走開。之後12位球員、教練及領隊被終生禁賽，包括兩位外籍球員在內的17位球員禁賽5年，就連11位替補球員也禁賽1至5年。兩隊都取消之後比賽資格，該回合積分為0分，同時開罰兩隊1億[印尼盾](../Page/印尼盾.md "wikilink")。
  - 2015年2月3日，[哈维尔·阿吉雷因為涉及](../Page/哈维尔·阿吉雷.md "wikilink")2011年[西班牙足球甲級聯賽假球醜聞](../Page/西班牙足球甲級聯賽.md "wikilink")，被日本拔除總教練職務，當時他執教的[皇家薩拉戈薩](../Page/皇家薩拉戈薩.md "wikilink")，涉嫌付給[萊萬特體育聯盟球員](../Page/萊萬特體育聯盟.md "wikilink")96萬5千歐元，換取比賽的勝利，讓球隊得以免於降級命運（但還是在2013年被降至[乙級後維持乙級至今](../Page/西班牙足球乙級聯賽.md "wikilink")）。

### 球員或球迷的不當行為

  - 1985年利物浦球迷引發的[海塞爾球場慘劇事件造成](../Page/海塞爾球場慘劇.md "wikilink")39人死亡及600人受傷，當中主要為[祖雲達斯球迷](../Page/祖雲達斯.md "wikilink")，之後[歐洲足協經過當時英國首相](../Page/歐洲足協.md "wikilink")[柴契爾的首肯](../Page/柴契爾.md "wikilink")，禁止其他[英格蘭球队参加欧洲赛事](../Page/英格蘭.md "wikilink")5年（禁止[利物浦参与欧洲赛事](../Page/利物浦.md "wikilink")6年）（蘇格蘭、北愛爾蘭、威爾斯仍可正常參賽）。
  - 1989年，還在[歐洲足協禁賽期的英格蘭的](../Page/歐洲足協.md "wikilink")[希爾斯堡慘劇造成](../Page/希爾斯堡慘劇.md "wikilink")96人喪生及764人輕重傷，使英國足賽進行大改革。
  - 2014年世界杯D组最后一轮乌拉圭与意大利的比赛中，苏亚雷斯一樣的事做了第3次，咬伤了意大利队员[基亞連尼](../Page/基亞連尼.md "wikilink")，而在比赛中当值裁判却对此没有做出判罚。\[9\]\[10\]蘇亞雷斯被控咬人，引發網民熱議、惡搞照片，連曾是咬人事件受害者的前拳王[埃万德·霍利菲尔德也在](../Page/埃万德·霍利菲尔德.md "wikilink")[Twitter评论](../Page/Twitter.md "wikilink")：「我猜身體任何部位都可以吃吧。」\[11\][國際足協經調查後](../Page/國際足協.md "wikilink")，決定重罰禁賽9場，禁止參與足球活動4個月，並罰款10萬[瑞士法郎](../Page/瑞士法郎.md "wikilink")。\[12\]間接使下一屆世界盃比賽規定此行為將直接紅牌罰下。
  - 2016年，[歐洲盃足球賽的騷亂讓法國警察因為同時還要控制勞工罷工情形而忙上加忙](../Page/2016年歐洲足球錦標賽球迷騷亂.md "wikilink")。

## 足球帶給人類的影響

現代足球對人類的文化領域充滿廣泛的影響力，相隔四年一次的[世界盃足球賽是人類除](../Page/世界盃足球賽.md "wikilink")[奧運會外最受到重視與歡迎的](../Page/奧運會.md "wikilink")[體育賽事](../Page/體育.md "wikilink")，在觀眾人數上甚至要超過奧運會，是世界上最受歡迎的單項[體育賽事](../Page/體育.md "wikilink")。而代表[歐洲最高水準的](../Page/歐洲.md "wikilink")[歐洲國家盃的影響力不僅限於](../Page/歐洲國家盃.md "wikilink")[歐陸地區](../Page/歐陸.md "wikilink")，更加得到[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")，[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")，[澳洲等地的球迷歡迎](../Page/澳洲.md "wikilink")。一些[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")[國家的足球聯賽](../Page/國家.md "wikilink")，如[意大利足球甲級聯賽](../Page/意大利足球甲級聯賽.md "wikilink")，[英格蘭足球超級聯賽等](../Page/英格蘭足球超級聯賽.md "wikilink")，近三十年中在[世界各地廣受歡迎](../Page/世界.md "wikilink")。進入1990年代後，[歐洲冠軍聯賽在商業模式上取得相當程度的成功](../Page/歐洲冠軍聯賽.md "wikilink")，成爲了[世界上單項獎金最為豐厚的](../Page/世界.md "wikilink")[體育賽事之一](../Page/體育.md "wikilink")，每年有數十億觀眾通過電視轉播收看比賽，影響力亦不僅僅局限於[歐洲地區](../Page/歐洲.md "wikilink")。

足球的影響力在一些[國家包含在了](../Page/國家.md "wikilink")[政治領域](../Page/政治.md "wikilink")，如1969年6月，[薩爾瓦多和](../Page/薩爾瓦多.md "wikilink")[洪都拉斯就因為足球而引發了一場](../Page/洪都拉斯.md "wikilink")[國與國之間的戰爭](../Page/足球戰爭.md "wikilink")。而在[第一次世界大戰中](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，[英國和](../Page/英國.md "wikilink")[德國的士兵不顧對戰影響](../Page/德國.md "wikilink")，在[聖誕節休戰中曾經在佔領區界線處舉行足球比賽](../Page/聖誕節休戰.md "wikilink")。在和平年代，足球比賽通常被一些[國家的民眾以及首腦認為是戰勝另一國最直接的手段之一](../Page/國家.md "wikilink")，通常[世界盃](../Page/世界盃.md "wikilink")，[歐洲盃的比賽](../Page/歐洲盃.md "wikilink")，都會吸引一大批國家元首觀看，甚至一些國家元首直接參與到足球領域，如[意大利總理](../Page/意大利.md "wikilink")[貝盧斯科尼](../Page/貝盧斯科尼.md "wikilink")；一些球員，如[利比里亞的前](../Page/利比里亞.md "wikilink")[AC米蘭球星](../Page/AC米蘭.md "wikilink")[乔治·维阿](../Page/乔治·维阿.md "wikilink")，曾參加利比里亞的總統大選，最後只以微弱的差距敗北。2017年利比里亞大選中獲得勝利，成為第一位出身於職業足球員的總統。更有很多[政治人物公開表示過自己最喜歡足球](../Page/政治.md "wikilink")，比如中國的[賀龍](../Page/賀龍.md "wikilink")，[鄧小平](../Page/鄧小平.md "wikilink")，[溫家寶乃至](../Page/溫家寶.md "wikilink")[習近平](../Page/習近平.md "wikilink")\[13\]，[胡錦濤等人](../Page/胡錦濤.md "wikilink")。

在一些[國家](../Page/國家.md "wikilink")，特別是[歐洲和](../Page/歐洲.md "wikilink")[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")，一些球迷團體的歷史甚至同球隊一樣超過百年，甚至在一支球隊中滋生出一種類似于[宗教的不同球迷派系](../Page/宗教.md "wikilink")，在他們其中，可以支持一些本隊的球員，球隊管理層人士，亦可能反對一些管理層人士甚至是球員。

## 足球题材的作品

### 手機游戏

  - [SEGA創造球會](../Page/SEGA創造球會.md "wikilink")
  - [FIFA系列](../Page/FIFA系列.md "wikilink")([FIFA14](../Page/FIFA14.md "wikilink"))
  - [FIFA系列](../Page/FIFA系列.md "wikilink")([FIFA15](../Page/FIFA15.md "wikilink"))
  - [FIFA系列](../Page/FIFA系列.md "wikilink")([FIFA16](../Page/FIFA16.md "wikilink"))
  - Dream League Soccer
  - Dream League soccer 2016
  - Dream League soccer 2017
  - Dream League soccer 2018
  - Score！Hero
  - Score！Match
  - PES
  - PES 2019

### 电脑游戏

  - [实况足球](../Page/实况足球.md "wikilink")
      - 胜利十一人(Winning Eleven 2012)
      - 职业进化足球(Pro Evolution Soccer 2012)
  - [創造球會](../Page/創造球會.md "wikilink")(Sakatsuku)
  - [FIFA系列](../Page/FIFA系列.md "wikilink")([FIFA
    14](../Page/FIFA_14.md "wikilink"))([FIFA
    15](../Page/FIFA_15.md "wikilink"))([FIFA
    16](../Page/FIFA_16.md "wikilink"))（FIFA Online3）
  - [足球经理人](../Page/足球经理人.md "wikilink")(Football Manager 2012)
  - [冠军足球经理](../Page/冠军足球经理.md "wikilink")(Championship Manager 2009)
  - [最佳11人足球经理](../Page/最佳11人足球经理.md "wikilink")，网页游戏(FREEKICK)
  - [足球、策略与荣耀](../Page/足球、策略与荣耀.md "wikilink")(Football, Tactics &
    Glory)

### 電影

  - 《[七擒七縱七金剛](../Page/七擒七縱七金剛.md "wikilink")》，以[英格蘭足總盃配合盜金庫行動](../Page/英格蘭足總盃.md "wikilink")，由[大衛尼雲主演](../Page/大衛尼雲.md "wikilink")。
  - 《[我愛碧咸](../Page/我愛碧咸.md "wikilink")》([像贝克汉姆一样踢球](../Page/像贝克汉姆一样踢球.md "wikilink"))，講述一名視[大衛碧咸為偶像的](../Page/大衛碧咸.md "wikilink")[印度女孩](../Page/印度.md "wikilink")，生活在[英國](../Page/英國.md "wikilink")[曼徹斯特的故事](../Page/曼徹斯特.md "wikilink")。
  - 《[勝利大逃亡](../Page/勝利大逃亡.md "wikilink")》(Escape to
    Victory)，根据二战时期成为战俘的苏联[基辅迪纳摩足球队球员战胜](../Page/基辅迪纳摩足球队.md "wikilink")[纳粹德国球队后惨遭屠杀的历史事实改编](../Page/纳粹德国.md "wikilink")，描述了[二戰戰俘藉一場球賽逃出集中營](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，由-{zh-hans:[史泰龙](../Page/史泰龙.md "wikilink");zh-hant:[史泰龍](../Page/史泰龍.md "wikilink");zh-tw:[史特龍](../Page/史特龍.md "wikilink");zh-hk:[史泰龍](../Page/史泰龍.md "wikilink");zh-mo:[史泰龍](../Page/史泰龍.md "wikilink");}-主演，大量球星包括[比利客串](../Page/比利.md "wikilink")。
  - 《[一球成名](../Page/一球成名.md "wikilink")（疾風禁區）》
  - 《[一球成名2](../Page/一球成名2.md "wikilink")（疾風禁區2）》
  - 《[波牛](../Page/波牛.md "wikilink")》
  - 《[高山上的世界盃](../Page/高山上的世界盃.md "wikilink")》
  - 《[少林足球](../Page/少林足球.md "wikilink")》
  - 《[越位](../Page/越位.md "wikilink")》
  - 《[欧洲的一天](../Page/欧洲的一天.md "wikilink")》
  - 《[足球流氓](../Page/足球流氓.md "wikilink")》
  - 《[流浪汉世界杯](../Page/流浪汉世界杯.md "wikilink")》真事改編，流浪汉世界杯是一个由来自48个国家数以千计无家可归者参加的体育赛事。
  - 《[足球尤物](../Page/足球尤物.md "wikilink")》
  - 《[传奇的诞生](../Page/传奇的诞生.md "wikilink")》讲述球王贝利的传奇故事。

### 電視劇

  - 《[功夫足球](../Page/功夫足球.md "wikilink")》
  - 《[尖子攻略](../Page/尖子攻略.md "wikilink")》
  - 《[向大地頭球](../Page/向大地頭球.md "wikilink")》
  - 《[南華夢飛翔](../Page/南華夢飛翔.md "wikilink")》

### 動畫

  - 《[足球小将](../Page/足球小将.md "wikilink")》
  - 《[踢出我天地](../Page/踢出我天地.md "wikilink")》
  - 《》
  - 《[足球小旋風](../Page/加油！吉塔斯.md "wikilink")》
  - 《[哨聲響起](../Page/哨聲響起.md "wikilink")》
  - 《[我們的足球場](../Page/我們的足球場.md "wikilink")》
  - 《[少年足球](../Page/少年足球.md "wikilink")》
  - 《[足球之夢](../Page/足球之夢.md "wikilink")》
  - 《》
  - 《》
  - 《[足球風雲](../Page/足球風雲.md "wikilink")》
  - 《[夢幻足球手](../Page/夢幻足球手.md "wikilink")》
  - 《》
  - 《[不敗足球](../Page/不敗足球.md "wikilink")》
  - 《[足球王](../Page/足球王.md "wikilink")》
  - 《[橙汁足球隊](../Page/橙汁足球隊.md "wikilink")》
  - 《[閃電十一人](../Page/閃電十一人.md "wikilink")》
  - 《[閃電十一人GO](../Page/閃電十一人GO.md "wikilink")》
  - 《[逆轉監督](../Page/逆轉監督.md "wikilink")》
  - 《[足球騎士](../Page/足球騎士.md "wikilink")》
  - 《[向銀河開球](../Page/向銀河開球.md "wikilink")》

## 參見

  - [足球俱乐部列表](../Page/足球俱乐部列表.md "wikilink")
  - [足球运动员列表](../Page/足球运动员列表.md "wikilink")
  - [国家足球队列表](../Page/国家足球队列表.md "wikilink")
  - [足球比赛](../Page/足球比赛.md "wikilink")
  - [室內足球](../Page/室內足球.md "wikilink")
  - [沙滩足球](../Page/沙滩足球.md "wikilink")
  - [五人制足球](../Page/五人制足球.md "wikilink")
  - [女子足球](../Page/女子足球.md "wikilink")

## 参考文献

  -
## 外部連結

  - [国际足球联合会官方网站](http://www.fifa.com/)

  - [国际足联竞赛规则](http://www.fifa.com/worldfootball/lawsofthegame.html)

  - [纪录体育足球数据基金会](https://web.archive.org/web/20121222221144/http://www.rsssf.com/)7

[Category:足球](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:足球 "wikilink")
[Category:球类运动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:球类运动 "wikilink")
[Category:守门员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:守门员 "wikilink")

1.  《体育博物馆》，当代博物馆丛书，河南教育出版社，1995年，38-46 ISBN 978-7-5347-1388-0
2.  [足球歷史，《國際足協》](http://www.fifa.com/classicfootball/history/game/historygame1.html)
3.  [ἐπίσκυρος](http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.04.0057%3Aentry%3De%29pi%2Fskuros)
4.  Dr. Wilfried Gerhardt, [More than 2000 Years of
    Football](http://www.fifa.com/en/history/history/0,1283,1,00.html) ,
    FIFA
5.
6.  [梅西压C罗获金球奖5连冠
    创史无前例纪录](http://sports.sina.com.cn/z/fifaballondor2012/)
7.  [自由電子報 - 向納粹致敬？
    英超射腳恐禁賽](http://www.libertytimes.com.tw/2013/new/dec/30/today-int4.htm?Slots=BInt)

8.  [【西甲】維拉利爾球迷掟蕉
    巴塞丹尼爾幽默面對](http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/sports/20140428/52423379)
9.  [烏拉圭蘇亞雷斯疑咬人
    可能禁賽](http://www.cna.com.tw/news/aspt/201406250038-1.aspx)，中央社，2014年6月24日
10.
11. [蘇亞雷斯涉咬人
    前拳王推文酸](http://www.cna.com.tw/news/aspt/201406250228-1.aspx)，中央社，2014年6月24日
12. [蘇亞雷斯咬人
    國際足總嚴懲](http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201406270032-1.aspx)，中央社，2014年6月24日
13. [习近平曾亲自过问足坛反赌扫黑
    盼国足夺世界杯](http://sports.163.com/12/1116/09/8GE0OK2F00051C89.html)