**足羽龍屬**（[屬名](../Page/屬.md "wikilink")：）是種小型、有[羽毛的](../Page/羽毛.md "wikilink")[手盜龍類](../Page/手盜龍類.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，化石發現於[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[道虎溝化石層](../Page/道虎溝化石層.md "wikilink")。足羽龍可能比[始祖鳥還要古老](../Page/始祖鳥.md "wikilink")，雖然道虎溝化石層的地質年代仍未確定。有些測量認為該地層屬於早[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，但最近的[放射性定年法顯示該地曾屬於侏羅紀中期末](../Page/放射性定年法.md "wikilink")（1億6800萬年前），到[侏儸紀晚期](../Page/侏儸紀.md "wikilink")（約1億6400萬年前到1億5200萬年前）之間\[1\]。

足羽龍的屬名*Pedopenna*指的是牠們[蹠骨上的長](../Page/蹠骨.md "wikilink")[正羽](../Page/正羽.md "wikilink")；種名*daohugouensis*則是指[正模標本的發現地](../Page/正模標本.md "wikilink")[道虎溝](../Page/道虎溝.md "wikilink")\[2\]。道虎溝足羽龍身長可能約1公尺，或者更小；但因為足羽龍僅有發現後肢[化石](../Page/化石.md "wikilink")，因此很難估計牠們的身長。足羽龍最初被分類於[近鳥類的](../Page/近鳥類.md "wikilink")[恐爪龍下目](../Page/恐爪龍下目.md "wikilink")，近鳥類包含[鳥翼類與牠們的最近親](../Page/鳥翼類.md "wikilink")；某些研究人員提出足羽龍屬於鳥翼類，親緣關係接近於現代[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")，而離恐爪龍下目較遠\[3\]。

## 敘述

足羽龍的腳掌類似[馳龍科與](../Page/馳龍科.md "wikilink")[傷齒龍科](../Page/傷齒龍科.md "wikilink")（兩者組成[恐爪龍下目](../Page/恐爪龍下目.md "wikilink")）的腳掌，但足羽龍的腳掌更為原始。足羽龍的第二趾並沒有其他[恐爪龍類那樣特化](../Page/恐爪龍類.md "wikilink")。足羽龍擁有加大的趾爪與稍短的第二趾，並沒有形成牠們近親的高度發展、彎曲、類似鐮刀的趾爪。

[徐星與](../Page/徐星.md "wikilink")[張福成認為](../Page/張福成.md "wikilink")[道虎溝化石層](../Page/道虎溝化石層.md "wikilink")，即足羽龍[化石的發現地](../Page/化石.md "wikilink")，屬於[侏儸紀中期到晚期](../Page/侏儸紀.md "wikilink")；並將[鳥綱演化支的早期物種](../Page/鳥綱.md "wikilink")，例如足羽龍，與許多關係接近的支系中的原始物種作比較，以支持[鳥類起源於](../Page/鳥類.md "wikilink")[亞洲的理論](../Page/亞洲.md "wikilink")\[4\]。

### 羽毛

足羽龍的類似[鳥類傾向](../Page/鳥類.md "wikilink")，是[恐龍與鳥類](../Page/恐龍.md "wikilink")[演化關係的進一步證據](../Page/演化.md "wikilink")。除了非常類似鳥類的後肢結構，足羽龍最特別的特徵是[蹠骨上的長](../Page/蹠骨.md "wikilink")[正羽](../Page/正羽.md "wikilink")。有些[恐爪龍類也擁有這些後肢上的](../Page/恐爪龍類.md "wikilink")[羽毛](../Page/羽毛.md "wikilink")，例如[小盜龍](../Page/小盜龍.md "wikilink")，但牠們的足部羽毛與足羽龍的足部羽毛不同。足羽龍的足部羽毛較小，形狀較圓。最長的羽毛稍短於蹠骨，約5.5公分長。另外，足羽龍的足部羽毛是對稱的，而有些恐爪龍類與鳥類的羽毛是不對稱的。因為不對稱的羽毛是典型的飛行動物特徵，足羽龍極可能代表這些羽毛結構的早期發展階段。在[化石中](../Page/化石.md "wikilink")，許多這些羽毛的壓痕是脆弱的，但仍很清楚可以看到每根羽毛的羽軸與羽支；而足羽龍的足部羽毛正確數量雖然不確定，但仍比小盜龍的足部羽毛還多。也有證據顯示足羽龍的長足部羽毛之上還有較短的羽毛，這些羽毛是現代鳥類也擁有的[覆羽](../Page/覆羽.md "wikilink")。因為足羽龍的後肢比小盜龍的後肢有較少的氣動力，而且足羽龍的後肢似乎較不堅挺，這些顯示如果這些足羽龍擁有某種氣動力功能，將會比恐爪龍類與鳥類還少。在[徐星與](../Page/徐星.md "wikilink")[張福成對於足羽龍的](../Page/張福成.md "wikilink")2005年研究裡，顯示這些羽毛可能是裝飾物，或者是退化的羽毛。後翼可能存在於恐爪龍類與鳥類的身上，但隨後鳥類支系失去了這些後翼，而足羽龍代表者後翼從滑翔功能萎縮，到僅存展示功能的中間階段\[5\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:恐爪龍下目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恐爪龍下目 "wikilink")
[Category:有羽毛恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有羽毛恐龍 "wikilink")
[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")
[Category:燕辽生物群](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:燕辽生物群 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.