[The_Post-Season_Parade.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Post-Season_Parade.JPG "fig:The_Post-Season_Parade.JPG")繪製的跛腳鴨樣的正在前往[白宮的民主黨人](../Page/白宮.md "wikilink")，他們在大選中失利而不得不找總統[伍德羅·威爾遜以確保自己的地位無虞](../Page/伍德羅·威爾遜.md "wikilink")。\]\]
[政治上](../Page/政治.md "wikilink")，**跛腳鴨**又稱“瘸鴨”，指一個因任期快滿而失去政治影響力的公職人員。成為跛腳鴨的原因有：

  - [選舉中落敗](../Page/選舉.md "wikilink")，但任期仍未完結
  - 任期屆滿但不打算連任
  - 任期屆滿而根據法例不能連任
  - 任期未完，但新官員已選定並等待上任\[1\]

由於其他人傾向不與跛腳鴨合作，跛腳鴨的政治影響力會較低。不過，由於跛腳鴨無需在下屆選舉為自己的工作負責，這會使他們有更大自由提出不受歡迎的政策和任命。例如在[美國](../Page/美國.md "wikilink")，總統在任期將滿時會趕在新總統上任前推出所謂[子夜法例](../Page/子夜法例.md "wikilink")（）和[行政命令](../Page/行政命令.md "wikilink")，或運用权力進行[特赦](../Page/特赦.md "wikilink")。

## 起源

「跛腳鴨」一語（lame
duck）出自18世紀的[倫敦證券交易所](../Page/倫敦證券交易所.md "wikilink")，指那些拖欠債務的[經紀](../Page/經紀.md "wikilink")。\[2\]\[3\]現在所知其首次出現於1761年在[霍勒斯·渥波爾寄給](../Page/霍勒斯·渥波爾.md "wikilink")的信中；信中寫道：「你知道[牛市](../Page/牛市.md "wikilink")、[熊市和跛腳鴨是什麼嗎](../Page/熊市.md "wikilink")？」（原文：Do
you know what a Bull and a Bear and Lame Duck
are?）\[4\]。根據字面解釋，跛腳鴨指無法跟上大隊而成為掠食者的獵物。

在19世紀，它被賦予政治意義，第一次有紀錄的使用是1863年1月14日的[美國國會紀錄](../Page/美國國會.md "wikilink")：「沒有任何情況...\[
[美國求償法院](../Page/美國求償法院.md "wikilink")
\]可對於接納跛腳鴨（即敗壞政治家）的指控感到厭惡而使人信服」（原文：In
no event . . . could \[the Court of Claims\] be justly obnoxious to the
charge of being a receptacle of ‘lame ducks’ or broken down
politicians.）\[5\]

## 例子

### 澳洲

在[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")，無論何時舉行選舉，[澳洲國會](../Page/澳洲國會.md "wikilink")[參議院議員在選舉後的](../Page/澳洲參議院.md "wikilink")7月1日起上任，直至三年後的6月30日，而[眾議院議員則在選舉後立即上任](../Page/澳洲眾議院.md "wikilink")。由於參議院的選舉和上任時間有差異，當政黨或其聯盟在選舉後註定失去多數黨地位，將造成跛腳鴨議會的出現。

例如，在[2004年10月的澳洲聯邦選舉](../Page/2004年澳洲聯邦選舉.md "wikilink")，[自由黨和](../Page/澳大利亞自由黨.md "wikilink")[國家黨的](../Page/澳大利亞國家黨.md "wikilink")[聯盟將獲得參議院多數議席](../Page/聯盟_\(澳洲\).md "wikilink")，但參議院任期到2005年7月才屆滿。5月，舊參議院便拒絕已由眾議院通過的新稅務法例，旨在延緩其通過，直至新參議院上場。

### 美國

在美國，11月總統和國會選舉後、下年初新選出公職人員宣誓前的時期，被稱作跛腳鴨時期。1933年以前，國會和總統宣誓就職在3月4日舉行。當時國會通常有兩個會期，當中第二個會期為選舉後的12月至明年3月。這段會期被稱作跛腳鴨會期。這安排受到批評，並促成了[美國憲法第二十修正案](../Page/美國憲法第二十修正案.md "wikilink")，將新一屆國會開始日期推前至1月3日，而總統宣誓就職則推前至1月20日，縮短了跛腳鴨時期。

## 註釋

## 外部連結

  - [WikiAnswers-什麼是跛腳鴨修正案？](http://wiki.answers.com/Q/What_is_the_lame_duck_amendment)

[Category:政治術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治術語 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.