"**I'm with You**"是一首由加拿大歌手艾薇儿和The Matrix制作组(Scott Spock, Lauren
Christy, Graham Edwards)为艾薇儿的第一张专辑[Let
Go所写的流行摇滚风格的歌曲](../Page/Let_Go.md "wikilink").and
was Lavigne's first ballad released as a single. 歌曲的主旋律是: "Take me by
the hand, take me somewhere new. I don't know who you are but I... I'm
with you..."

这是一首从专辑中抽出并在2002年和2003年之间发行的专辑的第三张单曲.这张单曲在墨西哥取得了第一，在美国的[Billboard Hot
100中进入前五名](../Page/Billboard_Hot_100.md "wikilink")
(艾薇儿第三张进入前十名的单曲),在英国和加拿大分别进入了前十和前二十。"I'm
with You"在澳大利亚进行了电视和电台的广播，但是没有正式发行以促进专辑*Let Go* 的销量. 这首歌也用于电影*[Bruce
Almighty](../Page/Bruce_Almighty.md "wikilink")*. 单曲的MV由摄影师[David
LaChapelle拍摄](../Page/David_LaChapelle.md "wikilink")。 视频中的动作很慢. This
was achieved by recording the footage while the song was played twice as
fast.

"I'm with You" 得到了2004年格莱美年度音乐奖的提名和格莱美最佳流行乐女歌手的提名。

## 歌曲列表

1.  "I'm With You"
2.  "I'm With You (Live)"
3.  "Unwanted (Live)"
4.  "I'm With You (Video)"

## 榜单排名

| 榜单 (2003)                        | 排名 |
| :------------------------------- | :- |
| United World Chart               | 1  |
| 新西兰单曲排行榜                         | 5  |
| 加拿大单曲排行榜                         | 17 |
| 墨西哥单曲排行榜                         | 1  |
| 英国单曲排行榜                          | 7  |
| 爱尔兰单曲排行榜                         | 5  |
| 美国ARC Chart (电台) Top 40          | 1  |
| 意大利Top 40                        | 8  |
| 美国*Billboard* Hot 100            | 4  |
| 美国*Billboard* Top 40 Mainstream  | 1  |
| 美国*Billboard* Adult Top 40       | 1  |
| 美国*Billboard* Adult Contemporary | 18 |
| 瑞典排行榜                            | 11 |
| Los 40 Principales Spain         | 29 |
| Rhapsody Top Teen Beat Tracks    | 30 |
|                                  |    |

[Category:艾薇儿·拉维尼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:艾薇儿·拉维尼 "wikilink")