**跨平台**泛指[编程语言](../Page/编程语言.md "wikilink")、[软件或](../Page/软件.md "wikilink")[硬件设备可以在多种](../Page/硬件.md "wikilink")[作業系統或不同硬體架構的電腦上運作](../Page/作業系統.md "wikilink")。

## 跨軟體平臺

指支援多種作業系統的軟體。

  - 資料庫管理系統（DBMS）：
      - [MySQL](../Page/MySQL.md "wikilink")：[Solaris](../Page/Solaris.md "wikilink")、[Linux](../Page/Linux.md "wikilink")、[Windows](../Page/Windows.md "wikilink")、[FreeBSD](../Page/FreeBSD.md "wikilink")
      - [Oracle](../Page/Oracle.md "wikilink")：[Solaris](../Page/Solaris.md "wikilink")、[Linux](../Page/Linux.md "wikilink")、[Windows](../Page/Windows.md "wikilink")
  - 網站伺服器、應用程式伺服器：
      - [Apache](../Page/Apache_HTTP_Server.md "wikilink")：[Solaris](../Page/Solaris.md "wikilink")、[Linux](../Page/Linux.md "wikilink")、[Windows](../Page/Windows.md "wikilink")、[FreeBSD](../Page/FreeBSD.md "wikilink")
      - [Tomcat](../Page/Tomcat.md "wikilink")：[Linux](../Page/Linux.md "wikilink")、[Windows](../Page/Windows.md "wikilink")、[FreeBSD](../Page/FreeBSD.md "wikilink")
  - 網際網路瀏覽器：
      - [Mozilla
        Firefox](../Page/FireFox.md "wikilink")：[Linux](../Page/Linux.md "wikilink")、[FreeBSD](../Page/FreeBSD.md "wikilink")、[Solaris](../Page/Solaris.md "wikilink")、[AIX](../Page/AIX.md "wikilink")、[Windows](../Page/Windows.md "wikilink")
      - [Opera](../Page/Opera.md "wikilink")：[Windows](../Page/Windows.md "wikilink")、[Linux](../Page/Linux.md "wikilink")、[Mac](../Page/Mac.md "wikilink")、[FreeBSD](../Page/FreeBSD.md "wikilink")、[Solaris](../Page/Solaris.md "wikilink")、[BeOS](../Page/BeOS.md "wikilink")、[OS/2](../Page/OS/2.md "wikilink")、[QNX](../Page/QNX.md "wikilink")、[Symbian](../Page/Symbian.md "wikilink")
      - [Chrome](../Page/Chrome.md "wikilink")：[Windows](../Page/Windows.md "wikilink")、[Linux](../Page/Linux.md "wikilink")、[Mac](../Page/Mac.md "wikilink")、[FreeBSD](../Page/FreeBSD.md "wikilink")
      - [QupZilla](../Page/QupZilla.md "wikilink"):[Windows](../Page/Windows.md "wikilink")、[Linux](../Page/Linux.md "wikilink")、[OS/2](../Page/OS/2.md "wikilink")、[Haiku](../Page/Haiku_\(Operating_System\).md "wikilink")
  - 可在不同作業系統上進行軟體開發的[程式語言](../Page/程式語言.md "wikilink")。
      - [C语言](../Page/C语言.md "wikilink")、[C++](../Page/C++.md "wikilink")、[Java](../Page/Java.md "wikilink")
      - [Perl](../Page/Perl.md "wikilink")、[Tcl](../Page/Tcl.md "wikilink")、[Erlang](../Page/Erlang.md "wikilink")、[PHP](../Page/PHP.md "wikilink")、[Ruby](../Page/Ruby.md "wikilink")、[Lisp](../Page/Lisp.md "wikilink")
      - [Python](../Page/Python.md "wikilink")、[Delphi](../Page/Delphi.md "wikilink")+[Kylix](../Page/Kylix.md "wikilink")、[REALbasic](../Page/REALbasic.md "wikilink")

大部分计算机语言从绝对意义而言，都是跨平臺的：因为都是以高级的、人类可读的方式来对CPU发号指令，这样也就没必要依赖于任何操作系统。但如果要用系统的[部件工具箱](../Page/部件工具箱.md "wikilink")，来新建[用户图形界面](../Page/用户图形界面.md "wikilink")（GUI），就可能会用到开发员特定系统中的API函数或库类。虽然C++是跨平臺的，但[Windows下用到](../Page/Windows.md "wikilink")[Win32](../Page/Win32.md "wikilink")
API的C++-{zh-hans:程序;
zh-hant:程式;}-，一般就不能在[Unix机器上编译](../Page/Unix.md "wikilink")。不同编译器对语言规范的解释也有所差异。这样的话，在针对不同系统进行构建之前，-{zh-hans:程序;
zh-hant:程式;}-就得加以考虑。

一些如[Java这样的语言](../Page/Java语言.md "wikilink")，从一开始就意识到要在各个平臺下运行，所以跨平臺在其平臺的本地语言环境中已经实现。例如，Java可以跨平臺使用，正是由于Swing库在许多平臺下的实现。类似的，能进行跨平臺的文件存取，是因为有各自平臺下文件存取的库。以此类推，各种跨平臺问题，都需要各自的本地库来解决。[wxWidgets框架就是这样的一个跨平臺库](../Page/wxWidgets.md "wikilink")，根据不同的跨平臺问题，提供了许多不同的解决方案；类似的库有许多，可以根据不同语言的跨平臺开发，而采用相应的库。

针对每种操作系统、CPU，而提供并测试各自的编译版本，这种做法的可行性很小；[开源软件则允许用户自己来编译目的码](../Page/开源软件.md "wikilink")（object
code），这样在跨平臺方面更好一些。类似的，那些解释型语言，或者需要虚拟机的语言，也更加符合跨平臺的要求，因为用户也要自己进行编译。[Sun公司的Java虚拟机](../Page/Sun公司.md "wikilink")[HotSpot](../Page/HotSpot_\(java\).md "wikilink")，只针对几种而不是全部平臺，提供编译好的二进制文件。例如，Sun对于[GNU/Linux](../Page/GNU/Linux.md "wikilink")，只支持[i386平臺](../Page/i386.md "wikilink")，但如果谁在[PowerPC或者](../Page/PowerPC.md "wikilink")[SPARC计算机上运行Linux](../Page/SPARC.md "wikilink")，就只好自己编译本地的机器码（machinecode），或者使用第三方软件，才能运行Java-{zh-hans:程序;
zh-hant:程式;}-。

许多[API](../Page/API.md "wikilink")（应用-{zh-hans:程序;
zh-hant:程式;}-接口）依赖于平臺。[OpenGL可以看作是跨平臺的](../Page/OpenGL.md "wikilink")，因为其不依赖于任何特定的操作系统、CPU构架或者某个牌子的图形设备。特定平臺的API可以在其他系统上作为[兼容层而新建](../Page/兼容层.md "wikilink")，例如[Wine的库](../Page/Wine.md "wikilink")，Windows-{zh-hans:程序;
zh-hant:程式;}-就可以在UNIX系统上运行。

另外许多编程语言还有跨平臺的扩展以及[中间件](../Page/中间件.md "wikilink")，这样程序员对于同样的[源代码](../Page/源代码.md "wikilink")，只要进行一点小修改，就可以在不同平臺下编译/运行，例如[Qt和](../Page/Qt.md "wikilink")[wxWidgets](../Page/wxWidgets.md "wikilink")。

## 跨平臺与网络

[网络应用虽然由不同的语言来编写](../Page/网络应用.md "wikilink")，但在不同的平臺下，通常由网页浏览器来访问。这是由于代码在服务器端运行，然后再通过[HTTP和](../Page/HTTP.md "wikilink")（[X](../Page/XHTML.md "wikilink")）[HTML与用户端进行通讯](../Page/HTML.md "wikilink")。

[网页如果可以通过任何浏览器](../Page/网页.md "wikilink")，或者说任何较新的浏览器正常访问，有时就可以被认为是跨平臺的，或者[跨浏览器的](../Page/跨浏览器.md "wikilink")。只要作者提供合适的代码，当然这需要一些专业知识，如不同的浏览器，比如[Internet
Explorer](../Page/Internet_Explorer.md "wikilink")，在实现网络标准上的差异。

如果有的浏览器无法读取网页中所包含的一些内容，比如[Flash动画](../Page/Macromedia_Flash.md "wikilink")，针对此类没有安装特定插件的情况，如果有另外的补救措施，比如提供内容丰富的图片展示，或者提供[MPEG-2格式的动画材料下载](../Page/MPEG-2.md "wikilink")，也可以看作是跨平臺的。

当网页通过各种设备来访问，比如[屏幕阅读器](../Page/屏幕阅读器.md "wikilink")、[盲文网页浏览器](../Page/盲文.md "wikilink")，以及小型设备，诸如[手机](../Page/手机.md "wikilink")、[PDA等](../Page/PDA.md "wikilink")，跨平臺的[网页亲和力就需要了解不同的用户](../Page/网页亲和力.md "wikilink")，以及各种技术标准，

## 跨平臺编程指导

跨平臺编程不是一件容易的事情，这是由于在不同平臺之间，有许多小而复杂的差异，这都需要考虑周全。[wyoGuide是一份跨平臺开发的文档指导](../Page/wyoGuide.md "wikilink")。

[Category:计算平台](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:计算平台 "wikilink")