**路**是中国[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")、[金朝](../Page/金朝.md "wikilink")、[元朝时行政区划名称](../Page/元朝.md "wikilink")，[明朝废除](../Page/明朝.md "wikilink")；[越南陳朝也有名為](../Page/陳朝_\(越南\).md "wikilink")“路”的行政區劃。

## [北宋](../Page/北宋.md "wikilink")

宋太祖汲取了[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[藩镇割据的教训](../Page/藩镇割据.md "wikilink")，[一级行政区划改为](../Page/一级行政区划.md "wikilink")“**路**”。[至道三年](../Page/至道.md "wikilink")（997年）始定为十五路，包括京东（治所今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[商丘](../Page/商丘.md "wikilink")）、京西（治所今河南[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")）、河北（治所今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[大名](../Page/大名县.md "wikilink")）、河东（治所今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[太原](../Page/太原.md "wikilink")）、陕西（治所今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[西安](../Page/西安.md "wikilink")）、淮南（治所今[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[扬州](../Page/扬州.md "wikilink")）、江南（治所今江苏[南京](../Page/南京.md "wikilink")）、荆湖南（治所今[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[长沙](../Page/长沙.md "wikilink")）、荆湖北（治所今[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[荆州](../Page/荆州.md "wikilink")）、两浙（治所今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")）、福建（治所今[福建](../Page/福建.md "wikilink")[福州](../Page/福州.md "wikilink")）、西川（治所今[四川](../Page/四川.md "wikilink")[成都](../Page/成都.md "wikilink")）、峡（治所今[重庆](../Page/重庆.md "wikilink")[奉节](../Page/奉节.md "wikilink")）、广南东（治所今[广东](../Page/广东.md "wikilink")[广州](../Page/广州.md "wikilink")）、广南西（治所今[广西](../Page/广西.md "wikilink")[桂林](../Page/桂林.md "wikilink")）。

[咸平四年](../Page/咸平.md "wikilink")（1001年）分西川为利州（治所今陕西[汉中](../Page/汉中.md "wikilink")）、益州（治所今四川成都）二路，分峡路为夔州（治所今重庆奉节）、梓州（治所今四川[三台](../Page/三台.md "wikilink")）二路。

[天禧四年](../Page/天禧.md "wikilink")（1020年）分江南路为江南东（治所今江苏南京）、西（治所今[江西](../Page/江西.md "wikilink")[南昌](../Page/南昌.md "wikilink")）二路。

[熙宁五年](../Page/熙宁.md "wikilink")（1072年）分京西路为南（治所今湖北[襄阳](../Page/襄阳.md "wikilink")）、北（治所今河南洛阳）二路，分淮南路为东（治所今江苏扬州）、西（治所今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[寿县](../Page/寿县.md "wikilink")）二路，分陕西为永兴军（治所今陕西西安）、秦凤（治所今[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[天水](../Page/天水.md "wikilink")）二路。之后又将河北路分为东（治所今河北大名）、西（治所今河北[正定](../Page/正定.md "wikilink")）二路，分京东为京东东（治所今河南商丘）、京东西（治所今[山东](../Page/山东.md "wikilink")[青州](../Page/青州.md "wikilink")）二路。

[崇宁五年](../Page/崇宁.md "wikilink")（1106年）又将开封府升为京畿路（治所今河南[开封](../Page/开封.md "wikilink")）。

[宣和四年](../Page/宣和.md "wikilink")（1122年）宋[金盟约](../Page/金.md "wikilink")，约定灭[辽后宋得燕山府路](../Page/辽.md "wikilink")（治所今[北京](../Page/北京.md "wikilink")）和云中府路（治所今山西[大同](../Page/大同市.md "wikilink")）。结果后来并未设置。

值得一提的是宋代路级机构名目颇多，主要有[漕司](../Page/漕司.md "wikilink")、[宪司](../Page/宪司.md "wikilink")、[仓司和](../Page/仓司.md "wikilink")[帅司](../Page/帅司.md "wikilink")。
漕司是[转运使司的简称](../Page/转运使.md "wikilink")，是最先设置的重要路级机构，其长官为转运使，如前所述，其目的在于对藩镇起“制其钱谷”的作用。
宪司是[提点刑狱司的简称](../Page/提点刑狱司.md "wikilink")，太宗时始设，长官称提点刑狱，初为转运司的附庸，真宗[景德四年](../Page/景德.md "wikilink")（1007年）成为监察一路的最高司法官员。
仓司是[提举常平司的简称](../Page/提举常平司.md "wikilink")，正式成为独立的监司机构在神宗[熙宁初年](../Page/熙宁.md "wikilink")，长官即称提举常平，掌管一路常平新法和水利、茶盐等事。
转运使司、提点刑狱司和提举常平司分掌财赋、刑狱和常平新法，并监察所属州县的官吏，故也统称监司。
帅司是[安抚使司的简称](../Page/安抚使.md "wikilink")，长官称安抚使，原为诸路灾害或用兵而派遣的专使，真宗以后渐成为专治一路军政和治安的长官，往往由这一路分的帅司所驻州府的知府或知州兼任。
漕司、宪司和帅司的路分有时并不尽同，例如[元祐元年](../Page/元祐.md "wikilink")（1086年），漕司为二十三路，而宪司仅十八路，政和元年（1111年）漕、宪二司都是二十四路，而帅司倒有二十八路。即便漕司、宪司和帅司的路分相同，其各自的治所也不一定同在一处，如以[政和元年的](../Page/政和.md "wikilink")[京东西路为例](../Page/京东西路.md "wikilink")，漕司治[应天府](../Page/应天府.md "wikilink")（今河南商丘南），宪司治[济州](../Page/济州.md "wikilink")（今山东巨野），帅司则治[郓州](../Page/郓州.md "wikilink")（今山东东平）。前述北宋十五路、二十三路和二十四路，都指的是转运司路。

乍一看去，路级机构给人以叠床架屋的感觉，实际上正体现了宋代地方行政贯彻三大纲领的特点。太祖、太宗朝，转运使逐渐拥有比较完整的治理一路的权力，成为一路的最高行政长官。可以说，宋初的转运使实际上是汉朝的[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")、唐代的[藩镇在新时期的翻版](../Page/藩镇.md "wikilink")。正是看到这点，才有其后提点刑狱、提举常平和安抚使的设立，将有关权力依次从转运使那里剥离出去，彻底杜绝了路级长官重蹈前代藩镇覆辙的可能。

漕、宪、仓、帅四司是并行的路级机构，各司所职，各不统属，不但监司之间互不统属，帅司与监司之间也互不统属，分别直接向中央有关部门负责。不仅如此，宋代实行路级长官互察制度，内容包括监司之间的互察、帅司和监司的互察。这种互相牵制的权力机构，使任何路级长官都不可能专权独断，更不可能出现类似藩镇割据那样尾大不掉的局面。
\[1\]

## [南宋](../Page/南宋.md "wikilink")

[建炎南渡后](../Page/建炎.md "wikilink")，宋朝设立两浙东（治所今浙江[绍兴](../Page/绍兴.md "wikilink")）、两浙西（治所今浙江杭州）、江南东（治所今江苏南京）、江南西（治所今江西南昌）、淮南东（治所今江苏扬州）、淮南西（治所今安徽合肥）、荆湖南（治所今湖南长沙）、荆湖北（治所今湖北荆州）、京西南（治所今湖北襄阳）、成都府（治所今四川成都）、潼川府（治所今四川[泸州](../Page/泸州.md "wikilink")）、夔州（治所今重庆奉节）、利州（治所今陕西汉中）、福建（治所今福建福州）、广南东（治所今广东广州）、广南西（治所今广西桂林）**十六路**。

## 金朝

金朝实行路、府(州)、县三级管理，**路**为[一级行政区](../Page/一级行政区.md "wikilink")，共19个：上京路（治所今[黑龙江](../Page/黑龙江.md "wikilink")[阿城](../Page/阿城.md "wikilink")）、东京路（治所今[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")[辽阳](../Page/辽阳.md "wikilink")）、北京路（治所今[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")[宁城](../Page/宁城.md "wikilink")）、西京路（治所今山西大同）、中都路（治所今北京）、南京路（治所今河南开封）、河北东路（治所今河北[河间](../Page/河间.md "wikilink")）、河北西路（治所今河北正定）、山东东路（治所今山东青州）、山东西路（治所今山东[东平](../Page/东平.md "wikilink")）、大名府路（治所今河北大名）、河东北路（治所今山西太原）、河东南路（治所今山西[临汾](../Page/临汾.md "wikilink")）、京兆府路（治所今陕西西安）、凤翔路（治所今陕西[凤翔](../Page/凤翔.md "wikilink")）、鄜延路（治所今陕西[延安](../Page/延安.md "wikilink")）、庆原路（治所今甘肃[庆阳](../Page/庆阳.md "wikilink")）、临洮路（治所今甘肃[临洮](../Page/临洮.md "wikilink")）、咸平路（治所今辽宁[开原](../Page/开原.md "wikilink")）。

## 元朝

[元朝时期](../Page/元朝.md "wikilink")**路**是直属“[道](../Page/道_\(行政区\).md "wikilink")”管辖的国家第三级[行政区划](../Page/行政区划.md "wikilink")。除元朝[政府](../Page/政府.md "wikilink")[首都所在地](../Page/首都.md "wikilink")“路”以外，其他路分为上、下两等。规定[户数在](../Page/户.md "wikilink")10万[户以上的路为](../Page/户.md "wikilink")“上路”，不及10万户的为“下路”，当交通要道人户数不足10万户，也定为“上路”。

## 越南陳朝

越南陳朝有名為路的行政區劃，但與中國各朝的路都不相同，如：路名只用一個字（烘路、快路等）；又如路下直接管轄“社”、“甲”、“場”、“江”之類單位，而非府、州、縣。

## 参考资料

<div class="references-small">

<references/>

</div>

[Category:路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:路 "wikilink")

1.  [细说宋朝-三大纲领](http://book.chaoxing.com/ebook/detail_11367805.html)