是日本網絡漫畫家[ONE的作品](../Page/ONE_\(漫畫家\).md "wikilink")。2012年4月開始於[小學館的網路漫畫平台](../Page/小學館.md "wikilink")連載，在該網站的获得了最高的點閱投票數，並同時於2014年12月同由裏Sunday開發的手機應用程式上連載。台灣於2014年4月開始由[青文出版社發行中文授權版](../Page/青文出版社.md "wikilink")。

2017年1月23日，《路人超能100》獲得第62屆[小學館漫畫獎的少年向部門獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/小學館漫畫獎 "wikilink")\[1\]。

是ONE完結《路人超能100》之後，2018年3月19日起繼續在MangaONE上以「REIGEN」為名稱連載的外傳漫畫。以靈幻新隆為主角，劇情設定是在正傳完結之後\[2\]，2019年2月19日單行本化\[3\]。

動畫方面，在ONE的另一部作品《[一拳超人](https://zh.wikipedia.org/wiki/一拳超人 "wikilink")》2015年經由[MADHOUSE動畫化引發熱潮之後](../Page/MADHOUSE.md "wikilink")，[BONES宣布在](../Page/BONES_\(動畫製作公司\).md "wikilink")2016年將此作動畫化，因而頗受關注，2016年7月11日至9月26日播出第1期，此作以製作精良、角色刻畫而在歐美評論者間獲得極高的評價。2018年3月18於『路人超能100
REIGEN
～不為人知的奇蹟靈能力者～』上映會，由角色聲優在活動中宣布製作電視動畫第2期的消息\[4\]，於2019年1月7日至4月1日播出\[5\]。同年4月1日，發布新作OVA決定製作的消息\[6\]。

## 故事簡介

平凡的中學二年級少年**影山茂夫**，因其微弱的存在感而遭人戲稱為「路人」，但不起眼的他其實是強大的天生超能力者。歷經每一次的成長，路人開始認為自己的超能力是危險的存在，為了不讓超能力失控，路人無意識的壓抑著情感。雖然只想平凡的度過每一天，但各種麻煩卻接二連三找上他，隨著被壓抑的情感在內心一點點膨脹，路人體內積累的力量也蠢蠢欲動。在其心靈導師靈幻新隆的輔導下嘗試與自己的力量共存，然而環繞著其超能力，他逐漸認識其他的超能力者、惡靈、各種組織，而周圍的人和勢力也因為他空前的力量不斷地捲入受傷害又得到救贖，在力量和感情的衝突中，他逐漸學會如何和自己的超能力相處，並必須開始在閉鎖情緒和能力的選擇外，思量如何在危險的世界當中選擇與力量與人們共存。

## 登場人物

### 主要角色

  -

    本作主角，就讀鹽中學二年一班，因存在感薄弱被週遭人稱為「****」，特徵是西瓜皮／妹妹頭(おかっぱ頭)。優點是做事輕手輕腳沒有聲音，喜歡的食物是[牛奶](../Page/牛奶.md "wikilink")、[章魚燒和](../Page/章魚燒.md "wikilink")[拉麵](https://zh.wikipedia.org/wiki/拉麵 "wikilink")，缺點是不擅於理解周遭氣氛。14歲，身高157.7cm（在漫畫第95話小附錄"危機感"時說長高了1cm），體重44.3kg，血型O型，生日5月12日，金牛座，屬虎。

    個性溫和，純真熱心，因長期壓抑自己導致不容易注意到自己的情緒，平時面無表情，情緒表現不明顯，所以很少人能理解他的想法。是個強大的超能力者，原則是不能對人使用，覺得超能力不是生活的必需品，很多東西不能靠超能力得到，所以基本上不會使用。因為擔心自己超能力失控而壓抑情感，當情感達到100%時就會爆發，並動下真格。

    放學後會去靈幻的靈能相談所打工，時薪300日圓（有時只有食物）。相當敬愛師父靈幻，在寶貴的假日時，只要接到靈幻的電話就會隨傳隨到。雖然會因此而覺得困擾，口頭上會抱怨，但沒有獲得請假批准，基於尊敬還是會隨靈幻使喚。佩服且尊敬聰明能幹的弟弟影山律，能為了替弟弟周旋而道歉下跪，很重視家人。

    愛慕著青梅竹馬小蕾，為了得到小蕾欣賞而加入肉體改造社。起初並不信任小酒窩，在日積月累的相處後一人一靈貌似成了好搭檔。與花澤打鬥後成為鹽中學的裏番長「****」。

    因為一直壓抑著自己的超能力，所以一開始不能熟用。話雖如此，卻只憑單純的念動力就能完美擊敗對手，但後來隨著與爪及其他能力者的戰鬥，能力急速成長，亦開始思考超能力的其他用法，並學會了操控植物、幽體脫離等技巧性的能力；其力量強大到只要人在，就算甚麼都沒做，一般下級幽靈都無法進入其家中。當情感受到強烈的衝擊而進入昏迷時，便會變成「???%」狀態，此時的戰力遠超過100%的狀態，不過茂夫本人並不清楚此一狀態下發生的事。“？？？%”是茂夫“擁有強大超能力，不願意接受”的另外一個自己（人格），因茂夫長期壓抑自己而生，在茂夫失去意識後會佔據身體，擁有強大的破壞力，在茂夫要去跟小蕾告白的路上因茂夫出了車禍失去意識而被釋放了出來，幾乎毀壞了整個城市，後來在靈幻的坦白下，茂夫的兩個人格順利融和，茂夫自此也不再壓抑自身情感。

<!-- end list -->

  -

    本作另一主角，路人的師父、朋友、人生導師。28歲，身高179cm，體重66.1kg，血型O型，生日10月10日，天秤座，屬鼠。

    自稱靈能力者，經營靈能相談所的獨立靈能執業者。收費相對同行十分便宜。一直以來生計都十分勉強，在架設了相談所官網後，客人有漸多的趨勢。擅長各種詐欺手法，說話技巧亦十分高超，絕對的反暴力主義者。

    自稱少林拳法綠帶，體術頗佳，但體能似乎有待加強。相當害怕蟑螂。喜歡狗。會用各種技能解決委託人的問題，若單憑自己無法解決，則會叫-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-來處理。雖然是一名詐欺師，不過會認真為-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-的內心問題解惑，也會主動察覺-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-的心結，可謂-{zh-cn:龍套; zh-tw:路人;}-的人生導師。

    在第七支部的事件中，因擔心失去聯絡的-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-而闖進第7支部，唬弄基層成員輕鬆的進入內部，直接解救了被俘的孩子們。因-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-心理壓力過大逼近崩潰邊緣，他的說話成為-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-絕望心靈的出路，-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-身上的能力便短暫的轉移到靈幻身上，使其進入『1000%』的狀態，以實力和說話技巧，降服了大部分第7支部成員。

    進一步擴展業務，解決了眾多都市傳說，建立相談所的網站，知名度有所提升。因自己忙於業務而疏忽了-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-的感受，意識到這一點時自責不已。接受大企業家淺桐正志的委託，為其女兒淺桐美乃梨除靈。在-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-進入精神世界後，與小酒窩一同守護-{zh-cn:龍套; zh-tw:路人;}-的身體，並相信-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-一定能平安歸來。結局時看見茂夫暴走的超能力，向他坦白自己“其實只是個普通人，根本沒有超能力”使茂夫冷靜下來後教導茂夫“人都有另外一面。你只要接納自己，慢慢成長即可。”讓茂夫接受了另一個自己後回歸意識。

<!-- end list -->

  -

    上級惡靈，自稱路人的搭檔。特徵是雙頰的紅暈，性格陰險狡詐。為成為神受世人崇拜建立了宗教「（笑）」，後被-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-擊潰，力量大不如前。認為強大的-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-是助自己成為神的絕佳跳板，為了利用-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-的力量，而跟在其身邊。

    能附於他人身上，被附身者除了雙頰多了紅暈，身體的潛力還能運用到極致；有著不可破壞宿主身體的堅持。一度遭光輝分解到分子等級後回復，並進而利用超能力剛覺醒時的律。曾在巔峰時期時遭遇最上啟示，遭秒殺後，被最上吸收大部分靈素，趁著最上頭痛的瞬間逃走。

<!-- end list -->

  -

    路人的弟弟，就讀鹽中學一年三班。13歲，身高159.4cm，體重45kg，血型B型，生日7月2日，巨蟹座，屬兔。

    聰明能幹，讀書與體育皆擅長，長相清秀，受到眾多女孩的歡迎。是學生會的一員。唯一的弱項就是不會超能力，因為哥哥-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-是天生的超能力者，因此認為會超能力是「基本」的事，對自己不會超能力感到自卑，並以學會超能力為目標。

    相當敬愛哥哥。在學生會「大掃除」時與學生會長神室真司栽贓不良少年，良心壓力下超能力覺醒。對靈幻十分不以為然，在爪事件後貌似有些微改觀。超能力剛覺醒時因長期自卑感與深藏心中對哥哥-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-超能力失控的恐懼感而一度黑化暴走，但後來-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-救回來後，變得比以前更加崇敬哥哥。

<!-- end list -->

  -

    黑醋中學二年級生，通稱****。14歲，身高161.4cm，體重47.7kg，血型A型，生日4月13日，牡羊座，屬虎。

    天生的超能力者，也是黑醋中學的裏番長。自視甚高，蔑視無超能力的「凡人」，習慣於日常生活隨心所欲的中使用超能力，因此考試、體育無不在行，再加上帥氣的長相，深受眾人歡迎。認真戰鬥時有內八字站姿的習慣。被路人打敗後價值觀深受影響，對超能力的認知也有所改變，待人變得較和氣。與-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-打鬥時因-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-手滑導致頭頂禿了一大片，從此帶上堪比長廚師帽的超誇張假髮，直到櫻威削掉假髮後才恢復正常髮型。

    因天生的超能力者相當稀有，從以前就被爪當成目標襲擊過，所以中學後離開家裡獨自一人住在公寓；光輝曾說過-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-是第一個進去他公寓的外人，顯示他對-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-的信任。其自尊心極高，若是輸掉戰鬥後心理衝擊過大就會發燒，後期曾說過當初在輸給路人後，高燒了三天三夜。和-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-一同經歷爪的第七支部事件後，能力大幅度的提升，並學會了空鞭、火焰、幽體術、念爆、多重防護罩等能力。

### 鹽中學校

#### 學生

  -

    二年三班，有黑色長髮與可愛的長相，是校園的偶像。與-{zh-cn:龍套; zh-tw:路人;}-是青梅竹馬，也是-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-暗戀的對象，長大後與-{zh-cn:龍套; zh-tw:路人;}-關係較疏遠。也知道-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-擁有超能力，但是並不感興趣，比起-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-的超能力，更喜歡擅長運動的男生。長大後與-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-相當疏離，但似乎有在默默的關注著-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-。結局因搬家要轉學到別的學校間接引發茂夫超能力失控，最後拒絕了茂夫的告白，理由是“還不能把你當成男性看待”（對一般人的拒絕理由是“因為我對你不感興趣”）並非不喜歡茂夫，也知道他在靈幻的事務所打工，轉學後時常會與茂夫用電話聯絡。

<!-- end list -->

  -

    二年一班，-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-的同班同學。新聞社社員，對新聞取材有著旺盛的好奇心與行動力。隻身闖進宗教團體「（笑）」裡發掘真相，見識到了-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-的能力，一直挖掘-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-超能力的秘密希望作為新聞題材發表。「超能鍋蓋頭教」的幹部，為-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-的身份保密，為鍛煉-{zh-cn:龍套; zh-tw:路人;}-領導教團的能力，而煽動他參選學生會會長。

<!-- end list -->

  -

    與同學玩懲罰遊戲而向路人告白，向-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-表示沒有自己的想法，同時心裡也有些愧疚，自己寫的小說也被同學開玩笑般的撕破，儘管如此重新審視自己的路人第一次主動向他人使用能力將小說復原還給惠美。

#### 腦感電波社

  -

    腦感電波社社長，三年五班，自認是可愛的美少女，夢想是和宇宙生命體通信、接觸。成立社團的宗旨是為了研究心靈感應，但久無進展覺得夢想無望，瞭解到-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-強大的超能力後重燃夢想，纏著-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-去尋找其他的超能力者。因為肉改社的好心，原本面臨廢社的腦電社目前與肉改社共用社團教室中。

<!-- end list -->

  -

    腦感電波社社員，二年一班，特徵為眉毛是一個點。與-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-從國小就相識，原本就知曉-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-有超能力，但不知道其能力的強大。

<!-- end list -->

  -

    腦感電波社社員，一年五班，特徵是屁股下巴。

<!-- end list -->

  -

    腦感電波社社員，三年四班，特徵是雙臉頰凹陷。

<!-- end list -->

  -

    前腦感電波社社員，其真實身份是心靈感應能力者。

#### 肉體改造社

  -

    肉體改造社社長，有著完全不像中學生的高大身材與強健體魄，放學後帶領著肉改社員鍛鍊肉體。討厭暴力，不認為肌肉是用來欺負人的工具。

    雖然-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-的身材弱小體力不行還是接納了他成為社員。十分重義氣，為了解救被綁架的-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-與眾社員暫時擱下厭惡暴力的包袱，狠狠教訓了綁架者，曾在-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-被高中生不良少年欺負時替-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-出頭。知曉路人有特殊能力。老家是務農的，高中畢業後打算繼承家業。

<!-- end list -->

  -

    肉體改造社社員，三年二班，特徵是莫西干頭。田徑的體育推薦生。

<!-- end list -->

  -

    肉體改造社社員，三年一班，特徵是飛機頭。將來打算做能夠鍛煉肌肉的工作。

<!-- end list -->

  -

    肉體改造社社員，三年三班。家人希望他成為公務員，但似乎成績有點危險。

<!-- end list -->

  -

    肉體改造社社員，二年二班，特徵是平頭配點點眉。文武雙全的學霸，喜歡動物，志願是成為獸醫。

<!-- end list -->

  -

    鹽中的番長，留有飛機頭的不良少年，被同學們畏懼著，不過在被學生會陷害前一直維持著不遲到不缺席記錄乖乖上課的紀錄。

    敗給黑醋中的光輝，求助肉改部長鄉田，被拒後綁架-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-，用計讓肉改部與黑醋中槓上，後對打倒光輝的-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-十分尊敬。在學生會「大掃除」中被陷害，在爪事件結束後，律決定去跟鬼瓦坦白並道歉，鬼瓦雖然生氣，但卻因為路人而對前來道歉的律表示不追究。鄉田在大家面前公開志願是成為漫畫家的秘密。

    外貌型似作者另一部作品《一拳超人》中的S級英雄金屬球棒。

#### 學生會

  -

    學生會會長，成績優異，但因家中更優秀的哥哥與家人的冷言十分自卑，有收集垃圾紓壓的特殊癖好。為了證明自己的價值而策劃「大掃除」學校改革，誣陷番長鬼瓦天牙，利用影山律卻反遭陷害，遭不良少年教訓後認清自我，反省過後辭去學生會長一職，並和律一起去向被栽贓的鬼瓦坦白並道歉。在接下來的會長選舉中參選並二度當選。

<!-- end list -->

  -

    學生會副會長，精明幹練且理智成熟，學生會的良心。對「大掃除」有所質疑而與神室對立，事後化解心結再度和好。

### 各校番長

  -

    黑醋中學番長。與鹽中學番長鬼瓦天牙衝突中落敗，請出裏番長的輝氣收拾對方，鬼瓦與枝野的衝突後來帶出了茂夫與輝氣的衝突。

<!-- end list -->

  -

    豆板醬中學的番長。

<!-- end list -->

  -

    味噌中學的番長，身材高大的不良少年。

<!-- end list -->

  -

    麵湯中學的番長。

<!-- end list -->

  -

    蛋黃醬中學的番長。

<!-- end list -->

  -

    醬油中學的番長，戴著口罩的不良少年。

### 覺醒研究所

  -

    覺醒研究所的創辦人，是資產家的兒子，有錢有閒。付給底下的超能力者們時薪三千元報酬，建立研究所的原因是為讓自己也成為超能力者。

<!-- end list -->

  -

    中學生，研究所中的超能力者，擁有念動力，不過只有扭曲湯匙的程度。第七支部的事件後跟著光輝學習，能力成長許多，能跟朝日組成合體技「念動火柱」。

<!-- end list -->

  -

    中學生，研究所中的超能力者，擁有發火能力，火力在100日元的打火機之下。第七支部的事件後跟著光輝學習，能力成長許多，能跟星野組成合體技『念動火柱』。

<!-- end list -->

  -

    中學生，研究所中的超能力者，擁有超直覺，能靠超能力猜中有記號的卡片，不過命中率只有60%。第七支部的事件後跟著光輝學習，能力成長許多。有著看到帥哥就會臉紅的習慣，對律及光輝臉紅過。

<!-- end list -->

  -

    中學生，是雙胞胎兄弟，臉型分別是圓形與方形。研究所中的超能力者，擁有心靈感應，但僅限兄弟之間的通話。效率不如電子郵件。第七支部的事件後跟著光輝學習，能力成長許多，開始能使用心靈能力對人進行測謊；但必須兩人同時一起發功。

### 「爪」

聚集超能力者的犯罪集團。

#### 總部

  -

    「爪」的老大，48歳（動畫中為46歳）。使喚超能力兒子鈴木將到支部視察，再將有能者引薦到總部。相當強大，是自最上啟示以來最強的敵人，但遭各種吐槽腦袋不怎麼靈光，策畫了一場兩光的綁架計畫，幾乎是靠硬幹才成功，是因為五超和自身的強大才能橫行到現在，能夠逐年累積自己的力量。

    與茂夫一戰中將累積二十年的力量解放，和茂夫的感情釋放一樣，是以百分比累進逐一釋放，幾乎和100%的茂夫打平（具光輝所言，當時茂夫的100%已經到達當初他見過的???%的規模），是繼最上啟示以來第二個靠實力把茂夫逼到絕境的對手，但100%會完全失控，肉體完全變化最終控制不了力量而自爆，最後茂夫吸收掉爆炸的主要能量，保護了鈴木，但其實是因為老婆受不了他的自視甚高而離家出走，導致他的內心崩潰，所以想要統治世界．最後接受茂夫的想法，被捕入獄。

<!-- end list -->

  -

    爪總部高層成員，初登場時被當作製造出來的「兒童覺醒者」，總部老大的兒子，13歲的少年。

    名義上派遣到第七支部研修，其實是視察。反對第7支部的洗腦政策，想要把第七支部抓來的超能力孩子送往總部，對律頗為欣賞希望他能成為自己的搭檔，輕鬆擊潰第七支部長且將其支部解散，並引薦有實力的人才到總部。

    一開始相當輕視茂夫，對於茂夫的和平主義很瞧不起，並認為律對哥哥的崇敬是出於血緣的關係，但後來見識到茂夫真正的力量後，認可茂夫並稱他是強大的人，茂夫亦將他視作律的朋友保護著。對自己父親統一郎相當埋怨，對於統一郎常常講一些中二發言，感到相當丟臉，和離家出走的母親一直保持聯繫，一直希望父親能回頭，而暗地裡反抗他。

#### 5超

  -

    「爪」5超之首，頭腦簡單，心思單純，超能力強到無法控制。自幼因時常失控甚至傷到他人的超能力苦惱，將自己關在房間裡15年，在27歲是時得到鈴木統一郎的幫助，走出自己的房間，卻因此更加依賴鈴木。被鈴木利用，雖有一定的自覺但因過於害怕而放棄思考，盲從鈴木的命令。總是帶著一把傘，使用傘作為武器。誤以為“爪”組織是一個公司，稱鈴木為“社長”。

    在爪篇替鈴木統一郎擋下鈴木將儲存三個月的充能炸彈，不忍看到父子相殘而選擇迴避。看守被俘獲的總理大臣，與前來討伐鈴木的影山茂夫遭遇。無法接受-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-所指出“自己被鈴木利用”的事實，幾近崩潰，在與-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-廚衝突中被其真誠的友情打動，立場有所改變。在鈴木的襲擊下保護靈幻新隆等人，由鈴木所贈的傘也在被鈴木打壞。即便與鈴木決裂，依舊為鈴木的結局唏噓不已，悲傷落淚。在與鈴木臨別之際被鈴木告誡缺乏信心、容易被他人利用，以後需要注意。爪篇結束後加入靈幻相談所，稱影山茂夫為“前輩”。

<!-- end list -->

  -

    「爪」5超之一，因雙目失明而帶來的能力是「超感知力」和「瞬間移動」，自身注意到的攻擊直接命中也不會受傷，即使一對多也不落下風。

    在爪篇和花澤等眾人交戰，戰鬥中即使一對多也不落下風，但還是被逼至絕境，便開發出新能力「心眼」並將其全部擊敗，最後被突然現身的靈幻新隆以「正當防衛猛攻」打敗。目的是為追求樂趣，自稱不管發生什麼，只要能樂在其中就好。

<!-- end list -->

  -

    「爪」5超之一，性格冷靜，能力是「操控植物」以及利用超能力無限生成植物，但本身並不喜歡植物。

    在爪篇擊敗將的三位部下，後和路人交戰，但戰鬥中被意外出現的最上啟示擊敗後險些被殺死，後被路人所救，立場和心態有所改變。爪事件結束後在花店工作，在路人準備便宜的花束前去向小蕾告白時，給-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-更加豪華花束。

<!-- end list -->

  -

    「爪」5超之一，能力是「超能類固醇」，力量驚人，能增強肌肉。在爪篇追擊超能力者途被靈幻新隆噴詛咒香水後失去意識導致肌肉暴走，追殺-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-，後被小酒窩、肉改社部長以及-{zh-cn:龍套; zh-tw:路人;}-聯手打敗。

<!-- end list -->

  -

    「爪」5超之一，能力是「操控電子儀器」。在爪篇被鈴木將背摔秒殺。

#### 支部長

  -

    第1支部長。在爪篇對600名部下宣布老大的作戰計畫，最後被外籍部隊打敗。

#### 第7支部

  -

    第7支部長，傷的幹部之一，本部老大的直屬部下。擅長重力操作，得意技「黑玉」。戴著面罩，其真實身分是個老人。認為超能力者是高等的存在，後來對上1000%狀態的靈幻屈居下風，但靈幻並未完全打倒他。他本因此惱羞成怒想毀掉整個第7支部，但鈴木將阻止並捨棄了他且宣告第7支部解散。

<!-- end list -->

  -

    第7支部成員，傷的幹部之一，誇山的搭檔。得意技「封印的房間」，若進入此房間，超能力者會暫時失去超能力。愛刀是名為「咒玩」的妖刀，塑料材質。其妖刀最後在漫畫中遭1000%的靈幻以膝擊折斷，動畫則以雙手折斷。第7支部解散後退出「爪」，並在爪篇幫助主角對抗本部。

<!-- end list -->

  -

    第7支部成員，傷的幹部之一。腦筋不太好。得意技「念動螺旋」。初次與茂夫對打結果不敵，用櫻威處借來的詛咒香水使茂夫進入睡眠狀態後逃跑並拐走律，因此惹得茂夫與光輝進攻第7支部，在茂夫入侵第七支部時想打敗茂夫雪恥，卻為無暇應付而認真的-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-直接秒殺。第7支部解散後退出「爪」，並在爪篇幫助主角對抗本部。

<!-- end list -->

  -

    第7支部成員，傷的幹部之一。得意技「空鞭」。光輝見過其招式後就學起來，雖然其戰鬥能力相當有技巧，但在茂夫壓倒性的強大念動力之前毫無作用地被秒殺掉。

<!-- end list -->

  -

    第7支部成員，傷的幹部之一。得意技「幽體術」。在爪事件中對上1000%的靈幻，不敵靈幻後，遭靈幻勸服；之後變得相當崇敬靈幻，稱呼其為靈幻大師。其招式幽體術亦為光輝所學。

<!-- end list -->

  -

    第7支部成員，傷的幹部之一。得意技「硬氣功」，武術高手，出身於武道世家，能將氣集中在手腳上對敵人造成絕大的傷害。對上茂夫時因其是女性而讓茂夫猶豫於攻擊，但她以「身為大人攻擊小孩是對等的」為理由，提出和茂夫平等戰鬥的要求，雖然對自己的實力很有自信，結果還是敗於茂夫壓倒性的力量下。

<!-- end list -->

  -

    第7支部成員，傷的幹部之一。辮子並梳著包頭的小女孩，人偶師，綁著能遠距離操作人偶追蹤、攻擊敵人，進攻第七支部的茂夫將人偶全數毀滅。

<!-- end list -->

  -

    第7支部成員，傷的幹部之一。得意技「超氣功」。認真起來表情會完全不一樣，但一出場茂夫無視之直接放倒。

<!-- end list -->

  -

    第7支部成員，傷的幹部之一。發火能力者。對上入侵第七支部的光輝但不敵，反遭光輝學走其發火能力。

<!-- end list -->

  -

    第7支部成員，傷的幹部之一。能力是幻覺操作。想利用幻覺使茂夫屈服，但被茂夫下意識地將其能力增幅後又傳回去給他，反被自己的力量給撂倒（但茂夫也因此暈過去）。

<!-- end list -->

  -

    第7支部成員，傷的幹部之一。特徵為厚嘴唇的男子，惡靈使役者，會將自己的持有靈用點心的名字取名（例如小餅乾、小口香糖），其操縱的惡靈小甜心被1000%的靈幻消滅，其他的惡靈則變成小酒窩的一部分（糧食）。第7支部解散後，老老實實的去當職業靈能力者，在最上事件中也以靈能力者的身分登場。

#### 將的部下

  -

    將的部下。超能力是可以通過分解物質，構建出全新的物體。為保護將和律離開，和峯岸交戰後被打敗。

<!-- end list -->

  -

    將的部下。超能力是能夠給傷患的傷口注入能量，使對象的自然治愈爆發性的增強，從而達到治療的效果。對鈴木將有過度保護的行為。為保護將和律離開，和峯岸交戰後被打敗。

<!-- end list -->

  -

    將的部下。超能力是能將能量注入紙扇，讓強力的衝擊波在空氣中傳導，進而將目標破壞。為保護將和律離開，和峯岸交戰後被打敗。

#### 外籍部隊

  -

    外籍部隊的領導人，實為政府安排在「爪」中的調查人員，超能力是將煙霧固化至鋼鐵的強度，困住敵人的「白色噪音」。在爪篇煽動外籍部隊的超能力者謀反爪，但均被五超擊敗，本人也被芹澤打敗，在爪事件結束後將鈴木統一郎捉拿歸案。

<!-- end list -->

  -

    外籍部隊成員，超能力是能夠強化肉體的力量。在爪篇被5超的柴田打敗。

<!-- end list -->

  -

    外籍部隊成員。在爪篇被被5超的峯岸打敗。

### 其他角色

  -

    影山兄弟的父母。

<!-- end list -->

  -

    靈能相談所的委託人，為驅除惡靈「天井破」而尋求協助。事後花子十分感謝靈幻，反之男友太郎對此不以為然。

<!-- end list -->

  -

    靈能相談所的委託人，聖Hiso女子學園的學生。為驅除惡靈而尋求協助，起初並不信任-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-，事後十分感謝-{zh-cn:龍套; zh-tw:路人;}-，相當的受歡迎。

<!-- end list -->

  -

    詐欺商人，原本想要欺詐-{zh-cn:龍套; zh-tw:路人;}-，但反被趕來的靈幻克制。

<!-- end list -->

  -

    日輪靈能聯合會會員，職業靈能力者，很有責任感，認真的傻瓜。

<!-- end list -->

  -

    日輪靈能聯合會會長，身邊有許多小跟班。因為在最上事件被最上附身時遭靈幻以膝撞的物理除靈法擺脫惡靈控制而懷恨在心，特地以養套殺的方式讓靈幻的詐術在直播節目上曝光、公開處刑。

<!-- end list -->

  -

    靈能相談所的委託人，為了驅除附身女兒的惡靈最上啟示而尋求協助，朝霧控股的社長。在最上事件中被最上附身的女兒攻擊導致重傷，活下來後從網路上搜尋到超能鍋蓋頭教的相關網站，認為-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-是該教的人員並因此開始贊助超能鍋蓋頭教。

<!-- end list -->

  -

    淺桐正志的女兒，14歲的少女，性格惡劣，為人殘酷，會霸凌同學。被最上惡靈附身，在精神世界中與-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-成為同班同學，針對-{zh-cn:龍套; zh-tw:路人;}-以結黨霸凌為樂。

    被-{zh-cn:龍套; zh-tw:路人;}-所救後，反思自身真誠的向-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-道歉，性格也發生較大的變化。-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-將她從最上的附身中解救後性格改善許多，一醒來就直接找到-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-並哭著對-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-道歉。因附身衝擊造成對-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-的記憶逐漸模糊，對不明身份的救命恩人相當憧憬。

<!-- end list -->

  -

    日本的総理大臣，在爪篇被島崎綁架。

<!-- end list -->

  -
    妖怪獵人，在靈幻新隆等人的幫助下剷除調味市的妖怪集團「百鬼」。

### 靈和怪物

  -

    天花板的惡靈，最後被路人除靈。

<!-- end list -->

  -

    隧道中的惡靈，生前是暴走族總長，因意外身亡成為惡靈，最後被路人除靈。

<!-- end list -->

  -

    在聖Hiso女子學園引起騷動的惡靈，最後被路人除靈。

<!-- end list -->

  -
    是日本都會傳奇的一種妖怪，通常是一名披頭散髮、用口罩矇著裂口的女人形象。動畫中的妖怪變更為[妃姬子](https://zh.wikipedia.org/wiki/妃姬子 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -

    是日本都市傳說中的一種妖怪。常出沒於下雨天，穿著破爛的衣物（大多是長裙），手中拖著像是洋娃娃一類的東西的女性。取代原作中的[裂口女](../Page/裂口女.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -

    大惡靈。生前是讓世人認可靈能者的人物，靈力高強。在過去是奠定靈能業界存在的大人物，是靈幻的業界目標。

    因需負擔母親的醫療費，接受委託替人解決靈障問題，但暗地里為替母親治病使用能力殺了許多人，反使「魔」纏住其母，最終不得好死，母親死後崩潰而被負面感情吞噬，到處吸收惡靈積儲力量，最後自殺變為最強的惡靈向世人報復。

    懷著恨的最上吞噬了許多靈，而後自殺且成為強大的惡靈，妄想改變世界。附身於淺桐社長的女兒，戲弄和襲擊集結而來的眾多靈能力者，把路人困於精神世界中企圖讓他步上自己的後塵被負面感情吞噬。最後被『???%』的-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-打敗。

    被魔津尾收為惡靈寵物之一，但其力量過於強大，魔津尾無法控制他，只能將他一直封印著。認可-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-的強大，但也認為-{zh-cn:龍套;
    zh-tw:路人;}-太過溫柔將會不利於他之後的戰鬥。爪篇一舉擊敗峯岸及眾多超能力士兵，對路人提出“對人嚴格”的要求後徹底獲得自由不知去向

## 用語解說

  - 調味市
    龍套居住的城市，市內的中學皆以調味料命名。

<!-- end list -->

  - 鹽中學
    調味市的一所中學，龍套與律所就讀的學校。

<!-- end list -->

  - 黑醋中學
    調味市的一所中學，花澤所就讀的學校。

<!-- end list -->

  -
    原宗教團體「（笑）」瓦解後，原教徒見識到龍套的能力並把他奉為「神」，以龍套為教祖成立起新宗教「超能鍋蓋頭教」。從「（笑）」事件起，直到黑醋中學超能力事件流傳起超能鍋蓋頭傳說，教團迅速壯大，信眾突破700人，甚至擁有專屬的本部大廈作為據點。但信眾還不清楚教祖龍套的真實身份，一直在尋找龍套的行蹤。資金吃緊，在最上啟示惡靈事件後獲得不小的補充。

<!-- end list -->

  - 覺醒研究所
    出於所長密里賢治個人興趣而建立的人工增幅超能力研究所，規模頗大，由公寓改造。尋找天生超能力者以研究設備和實驗增幅能力。派出手下去搜集超能力者的傳聞和情報，發現的真正的超能力者都是些能力普普的孩子們，以時薪3000日元邀請他們參加覺醒訓練，孩子們只要展示能力大部分時間都是在打遊戲，相當的悠閒，對超能力的提升也稍有成效。研究所被「爪」摧毀，情報被奪走，超能力者的孩子們也被抓走。在光輝的協助下重建，經過「爪」事件後燃起了孩子們變強的鬥志。

<!-- end list -->

  - 爪
    超能力者犯罪組織，在世界各地都有支部。集結各地危險的超能力者壯大戰力，企圖興起革命以超能力征服世界的恐怖組織。綁架還是孩子的天生能力者「自然者」進行洗腦培育成士兵。成功以研究設施人工開發超能力，通過嚴刑酷打的痛苦覺醒訓練，把普通成員開發成人工超能力者「覺醒者」，覺醒者能力平平，但使用人海戰術還是有威脅力。無法覺醒的普通成員被稱為「訓練員」。成員向老大挑戰成功即可取而代之，失敗後留下傷痕而實力得到認同者即可成為幹部「傷」。

<!-- end list -->

  - 日輪靈能聯合會
    類似靈能力者的工會，會長為淨堂麒麟。旗下的靈能者為數眾多。

<!-- end list -->

  - Happy Trail Bar
    靈幻有時會去的酒吧，在那免費幫受生活各類問題所苦的人們解惑。但在靈幻被世人質疑而想請酒吧的客人與酒保作證時卻被拒絕。

## 出版書籍

  - 正篇

<!-- end list -->

  - ONE《路人超能100》 小學館〈裏少年Sunday Comics〉，全16冊。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/小學館.md" title="wikilink">小學館</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/青文出版社.md" title="wikilink">青文出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2012年11月16日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-124102-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2013年2月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-124252-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2013年6月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-124338-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2013年7月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-124397-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2013年12月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-124543-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2014年5月16日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-124682-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2014年7月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-125129-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2014年10月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-125476-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2015年2月12日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-125748-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2015年8月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-126328-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2015年12月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-126676-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2016年6月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-127310-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2016年8月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-127373-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>2017年4月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-127592-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>2017年10月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-127819-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>2018年7月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-128460-0</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 外傳

<!-- end list -->

  - ONE《REIGEN ～靈級值MAX131的男人～》 小學館〈裏少年Sunday Comics〉，全1冊。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p>小學館</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2019年2月19日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

於2015年12月公佈製作電視動畫，由曾經製作過《[鋼之鍊金術師](https://zh.wikipedia.org/wiki/鋼之鍊金術師_\(動畫\) "wikilink")》、《[交響詩篇AO](../Page/交響詩篇AO.md "wikilink")》、《[血界戰線](../Page/血界戰線.md "wikilink")》等作品在全球擁有許多簇擁者的[BONES擔當動畫製作](../Page/BONES_\(動畫製作公司\).md "wikilink")\[7\]。第1期於2016年7月11日至9月26日播出，第2期於2019年1月7日至4月1日播出。日文旁白為[大塚明夫在本作也兼配小酒窩一角](../Page/大塚明夫.md "wikilink")，中文旁白為[梁興昌](../Page/梁興昌.md "wikilink")。

### 製作

導演[立川讓接到工作不久後](../Page/立川讓.md "wikilink")，就意識到這是能夠實現新動畫概念的好機會。他喜歡漫畫中[ONE獨特的分鏡](../Page/ONE_\(漫畫家\).md "wikilink")，也力圖再現初讀作品時的衝擊感，但因為是動畫的緣故，要重現近似的風韻，需要糅合新概念做一些改動，對他而言，這是非常好玩的。

立川是希望掌握好節奏，企圖努力讓觀眾欲罷不能，製作讓觀眾即使腦袋放空也能笑出來的王道娛樂作品，同時呈現過去的動畫未曾見過的新動畫表現手法。以往立川處理的動畫都是嚴肅正劇居多，類似本作逐步推進來釋放笑點的搞笑劇對他而言是全新的挑戰\[8\]\[9\]\[10\]。

#### 畫風

立川在主角影山茂夫的角色設計方向與原作風格的取捨上，最後選擇違背主流，稍作修飾維持了原作的風貌，在這點上也與[龜田祥倫正好不謀而合](../Page/龜田祥倫.md "wikilink")。雖然他也有能力美化角色製作女性向的作品，但是最後製作團隊總體傾向採納接近原漫畫作者ONE原作的風格。立川指出要保持原作畫風並不簡單，原作人物畫法雖然乍看平平無奇，實則有一種微妙的平衡感，稍不留意則味道不正。

他為此特意請來《[宇宙浪子](../Page/宇宙浪子.md "wikilink")》中大顯身手的[河野羚擔任美術監督](https://zh.wikipedia.org/wiki/河野羚 "wikilink")，河野看似懶散隨意卻獨具視覺衝擊感的背景將是作品的一大特點，譬如建築物，放棄畢恭畢正的直線，採取有些歪曲的手繪線條，遠景上則省略或是故意扭曲透視，以營造那種漫不經心的獨特氣氛。此外，在應用靜止畫和動作來回的程式化搞笑模式同時，會加入嚴謹的廣角構圖，也會把線稿攝影完的鏡頭直接放上去。節奏把控上，會在總體快速推進的劇情裏，插進嚴肅或恐怖的橋段\[11\]\[12\]\[13\]。

#### 配音員

配音方面，關於立川讓所以選擇新人[伊藤節生擔正演繹影山茂夫](../Page/伊藤節生.md "wikilink")，是出於立川想要有一把大家無法辨識的全新聲音，他對茂夫的第一印象是淳樸，初登場要有無色透明的感覺，之後才受到周圍影響，逐漸加進少許色彩。因此希望角色塑造上聲優不要投入感情色彩，而主張採用缺乏主演經驗，外貌和聲音都很清爽乾淨的伊藤。

靈幻新隆一角的選擇，是出於[櫻井孝宏原生的神秘特質感很適合](../Page/櫻井孝宏.md "wikilink")。

小酒窩一角的選擇，除了立川個人很喜歡[大塚明夫的聲音外](../Page/大塚明夫.md "wikilink")，劇中也需求一位資深聲優能夠分別演繹曾是強勢教主又是弱小幽靈的同一角色。

至於原作者ONE則表示，過去創作時從未思考過角色的聲音甚至是茂夫以外角色的年齡\[14\]\[15\]\[16\]。

#### 製作人員

製作人員方面，龜田祥倫除了角色設計外，也兼做作畫監督。龜田處理畫面除顏色幻變多彩外，以第1話而言，靈幻的場面就頗見豐富的喜劇色效，動作場面亦是多變，表情變化精彩。立川提到他對龜田的要求，龜田都以倍相還，交出了要求以上的成果。

#### 配樂

音樂方面他們任用了[川井憲次](../Page/川井憲次.md "wikilink")，立川提到他們為詐欺師靈幻新隆製作了絕佳的角色音樂，也配有一些昭和風格的歌曲，整體而言音樂類型相當多元\[17\]\[18\]。

#### 片尾技法

動畫片尾採用[玻璃動畫技法繪製](../Page/玻璃動畫.md "wikilink")，畫師為佐藤美代\[19\]\[20\]\[21\]。除片尾外，正片各集中如第一集6分鐘處的惡靈、第二集18分鐘處的惡靈等處也散見該技術的使用\[22\]。佐藤在正片中的作畫基本上是處理幽靈的恐怖畫面。

片尾在主題選材上以詐欺師角色靈幻新隆的早晨日常為主題是立川的主意，以增強靈幻私生活方面的描述，龜田祥倫則曾向佐藤強調手的設定，佐藤自己因調味市音近的緣故選擇在東京[調布市河川近處取材室外的景象](../Page/調布市.md "wikilink")。在靈幻見到茂夫前的黑白片段，佐藤曾特向BONES的女性員工請教增強角色性感度的畫法，所以可以見到動畫片尾在靈幻的各種小動作上特別下功夫並且見效。佐藤本提案片尾全段黑白，遇見茂夫後世界轉有色彩乃是立川的想法\[23\]。

### 製作人員

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>第1期</p></th>
<th><p>第2期</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>原作</p></td>
<td><p><a href="../Page/ONE_(漫畫家).md" title="wikilink">ONE</a><br />
（小學館「」連載中）</p></td>
<td><p>ONE<br />
（小學館「MangaONE」連載）「ONE-PUNCH MAN」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>導演</p></td>
<td><p><a href="../Page/立川讓.md" title="wikilink">立川讓</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>劇本統籌</p></td>
<td><p>瀨古浩司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>人物設定</p></td>
<td><p><a href="../Page/龜田祥倫.md" title="wikilink">龜田祥倫</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>美術監督</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>色彩設計</p></td>
<td><p>中山志穗子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>攝影監督</p></td>
<td><p>古本真由子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>音響監督</p></td>
<td><p><a href="../Page/若林和弘.md" title="wikilink">若林和弘</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>音樂</p></td>
<td><p><a href="../Page/川井憲次.md" title="wikilink">川井憲次</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>動畫製作</p></td>
<td><p><a href="../Page/BONES_(動畫製作公司).md" title="wikilink">BONES</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>製作</p></td>
<td><p>ONE·小學館／「路人超能100」製作委員會[24]</p></td>
<td><p>ONE·小學館／「路人超能100 II」製作委員會</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 主題曲

  - 第1期

:; 片頭曲「99」（第1話－第12話）\[25\]

:: 作詞、作曲：佐佐木淳一／編曲：／主唱：MOB CHOIR

:; 片尾曲

::; 「」（第1話－第7話、第9話－第11話）\[26\]

::: 作詞、作曲：Hirokazu Ebata／編曲：ALL OFF、Hirokazu Ebata／主唱：

::; 「 -English ver.-」（第8話）

::: （同上）

::; 「 -TEKINA remix-」（第12話）

  -

      -
        （同上）混音編曲：

  - 第2期

:; 片頭曲「99.9」（第1話－第13話）\[27\]

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：／主唱：MOB CHOIR feat.

:; 片尾曲

::;「」（第1話、第7話）

::: 作詞、作曲、編曲：／主唱：sajou no hana

::;「」\[28\]（第2話－第4話、第6話、第8話－第12話）

::: 作詞、作曲：[渡邊翔](../Page/渡邊翔.md "wikilink")／編曲：／主唱：sajou no hana

::; 「」\[29\]（第5話）

::: 作詞、作曲：渡邊翔／編曲：／主唱：sajou no hana

::; 「」（第13話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：／主唱：sajou no hana

:; 插入曲

::; 「」（第6話）

  -

      -
        作詞：／作曲：sai_renji／編曲：／主唱：暗田留（[種崎敦美](../Page/種崎敦美.md "wikilink")）
        with 犬川（[山下誠一郎](../Page/山下誠一郎.md "wikilink")）

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>片尾插畫[30]</p></th>
<th><p>原作話數</p></th>
<th><p>首播日期</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>臺灣</p></td>
<td><p>香港</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>001</p></td>
<td></td>
<td><p>自稱是靈能力者的<br />
靈幻新隆與路人</p></td>
<td><p>自稱靈能力者<br />
靈幻新隆與路人</p></td>
<td><p>瀨古浩司</p></td>
<td><p><a href="../Page/立川讓.md" title="wikilink">立川讓</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/龜田祥倫.md" title="wikilink">龜田祥倫</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/伊藤節生.md" title="wikilink">伊藤節生</a></p></td>
<td><p>1、外傳1</p></td>
<td><p><strong>2016年</strong><br />
7月12日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>002</p></td>
<td></td>
<td><p>對青春的疑問，腦感電波社登場</p></td>
<td><p>-{<a href="../Page/米谷良知.md" title="wikilink">米谷良知</a>}-</p></td>
<td><p>安齋剛文</p></td>
<td><p>山田步</p></td>
<td><p><a href="../Page/種崎敦美.md" title="wikilink">種崎敦美</a></p></td>
<td><p>2～4、56</p></td>
<td><p>7月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>003</p></td>
<td></td>
<td><p>受邀請前去聚會<br />
簡單說就是想有女人緣</p></td>
<td><p>受邀請去聚會<br />
簡單而言想有女人緣</p></td>
<td><p>立川讓</p></td>
<td><p>重原克也</p></td>
<td><p>小田剛生</p></td>
<td><p><a href="../Page/佐武宇綺.md" title="wikilink">佐武宇綺</a></p></td>
<td><p>5～8</p></td>
<td><p>7月26日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>004</p></td>
<td></td>
<td><p>唯有笨蛋才能參加的活動，同類</p></td>
<td><p>只有蠢材才能參加的活動，同類</p></td>
<td><p>太田知章</p></td>
<td><p>諸行沙羅</p></td>
<td><p><a href="../Page/藤村步.md" title="wikilink">藤村步</a></p></td>
<td><p>9～13</p></td>
<td><p>8月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>005</p></td>
<td><p>OCHIMUSHA </p></td>
<td><p>敗軍之將，超能力與我</p></td>
<td><p>藤澤研一</p></td>
<td></td>
<td><p>14～19</p></td>
<td><p>8月9日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>006</p></td>
<td></td>
<td><p>不協調，為達成這目的</p></td>
<td><p>不協調，為了達成目的</p></td>
<td><p>安齋剛文</p></td>
<td><p>吉田奏子</p></td>
<td><p>rowspan="8" [31]</p></td>
<td><p>20～24</p></td>
<td><p>8月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>007</p></td>
<td></td>
<td><p>激揚，擁有了失去</p></td>
<td><p>抬頭，領悟喪失</p></td>
<td><p>川畑喬</p></td>
<td><p>齊藤英子<br />
山田步</p></td>
<td><p>25～29、外傳7</p></td>
<td><p>8月23日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>008</p></td>
<td></td>
<td><p>哥哥打扁，毀壞的意識</p></td>
<td><p>哥哥道歉，破壞意圖</p></td>
<td><p>立川讓<br />
重原克也</p></td>
<td><p>大矢雄嗣</p></td>
<td><p>龜田祥倫</p></td>
<td><p>29～34</p></td>
<td><p>8月30日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>009</p></td>
<td></td>
<td><p>“爪”，第七分部</p></td>
<td><p>寺東克己</p></td>
<td><p>金森陽子</p></td>
<td><p><a href="../Page/淺野直之.md" title="wikilink">淺野直之</a><br />
村井孝司</p></td>
<td><p>34～38</p></td>
<td><p>9月6日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>010</p></td>
<td></td>
<td><p>巨大邪惡氣息，幕後黑手</p></td>
<td><p>小林寬</p></td>
<td><p>重原克也</p></td>
<td><p>小田剛生、富田惠美<br />
武藤信宏</p></td>
<td><p>39～43</p></td>
<td><p>9月13日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>011</p></td>
<td><p>～Leader～</p></td>
<td><p>師父 ～領袖～</p></td>
<td><p>師父，領袖</p></td>
<td><p>安齋剛文</p></td>
<td><p>齊藤英子、吉田奏子<br />
蘆谷耕平、龜田祥倫</p></td>
<td><p>44～46</p></td>
<td><p>9月20日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>012</p></td>
<td></td>
<td><p>路人與靈幻，巨大槌蛇出現篇</p></td>
<td><p>立川讓</p></td>
<td><p>龜田祥倫<br />
吉田奏子</p></td>
<td><p>47～50、外傳8</p></td>
<td><p>9月27日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>特别篇</p></td>
<td></td>
<td><p>REIGEN<br />
～不為人知的奇蹟靈能力者～</p></td>
<td></td>
<td><p>立川讓</p></td>
<td><p>重原克也<br />
大矢雄嗣</p></td>
<td><p>小柏奈弓</p></td>
<td></td>
<td><p>|<strong>2018年</strong><br />
12月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>001</p></td>
<td></td>
<td><p>神經緊張，有人在看著</p></td>
<td></td>
<td><p>瀨古浩司</p></td>
<td><p>安齋剛文</p></td>
<td><p>大矢雄嗣</p></td>
<td><p>吉田奏子</p></td>
<td><p>伊藤節生</p></td>
<td><p>51～52、57</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>002</p></td>
<td></td>
<td><p>都市傳說，與傳聞相遇</p></td>
<td></td>
<td><p>重原克也</p></td>
<td><p>龜田祥倫</p></td>
<td><p><a href="../Page/櫻井孝宏.md" title="wikilink">櫻井孝宏</a></p></td>
<td><p>53～55</p></td>
<td><p>1月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>003</p></td>
<td></td>
<td><p>重重危險，變質</p></td>
<td></td>
<td><p>藤澤研一</p></td>
<td><p>小笠原真</p></td>
<td><p>立川讓</p></td>
<td><p>58、59部分</p></td>
<td><p>1月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>004</p></td>
<td></td>
<td><p>本質，惡靈</p></td>
<td></td>
<td><p>向井雅浩<br />
立川讓</p></td>
<td><p>三宅將平</p></td>
<td><p>內田直人</p></td>
<td><p>rowspan="10" [32]</p></td>
<td><p>59～64</p></td>
<td><p>1月28日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>005</p></td>
<td></td>
<td><p>不和，選擇</p></td>
<td></td>
<td><p>伍柏諭</p></td>
<td><p>64～67</p></td>
<td><p>2月4日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>006</p></td>
<td></td>
<td><p>孤獨的Whitey</p></td>
<td></td>
<td><p>立川讓</p></td>
<td><p>安齋剛文</p></td>
<td><p>蓮井隆弘</p></td>
<td><p>小柏奈弓</p></td>
<td><p>68～71</p></td>
<td><p>2月11日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>007</p></td>
<td></td>
<td><p>陷入絕境，真面目</p></td>
<td></td>
<td><p>立川讓</p></td>
<td><p>飛田剛</p></td>
<td><p>龜田祥倫</p></td>
<td><p>71～73</p></td>
<td><p>2月18日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>008</p></td>
<td></td>
<td><p>即使如此，還是前進</p></td>
<td></td>
<td><p>瀨古浩司</p></td>
<td><p>大矢雄嗣</p></td>
<td><p>吉田奏子</p></td>
<td><p>74～76</p></td>
<td><p>2月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>009</p></td>
<td></td>
<td><p>讓你見識一下吧，集合</p></td>
<td></td>
<td><p>竹內浩志</p></td>
<td><p>76～81</p></td>
<td><p>3月4日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>010</p></td>
<td></td>
<td><p>衝突，力量系</p></td>
<td></td>
<td><p>重原克也</p></td>
<td><p>內田直人<br />
中村颯</p></td>
<td><p>82～85</p></td>
<td><p>3月11日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>011</p></td>
<td></td>
<td><p>指導，感測能力者</p></td>
<td></td>
<td><p>土上樹</p></td>
<td><p>小柏奈弓、吉田奏子<br />
龜田祥倫</p></td>
<td><p>86～88</p></td>
<td><p>3月18日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>012</p></td>
<td></td>
<td><p>回歸社會之戰，友情</p></td>
<td></td>
<td><p>高橋敦史</p></td>
<td><p>曾根利幸</p></td>
<td><p>立川讓、石田廣二<br />
藤卷裕一</p></td>
<td><p>89～90前半段</p></td>
<td><p>3月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>013</p></td>
<td></td>
<td><p>BOSS戰 ～最後的光芒～</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>大矢雄嗣<br />
立川讓</p></td>
<td><p>龜田祥倫<br />
吉田奏子</p></td>
<td><p>90後半段～92</p></td>
<td><p>4月1日&lt;!--</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>OVA</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>--&gt;</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### BD／DVD

| 卷數        | 發售日期        | 收錄話數      | 規格編號       | 封面人物       |
| --------- | ----------- | --------- | ---------- | ---------- |
| BD初回版     | DVD初回版      |           |            |            |
| 第1期       |             |           |            |            |
| 1         | 2016年9月28日  | 第1話～第2話   | 1000620407 | 1000620413 |
| 2         | 2016年10月26日 | 第3話～第4話   | 1000620408 | 1000620414 |
| 3         | 2016年11月23日 | 第5話～第6話   | 1000620409 | 1000620415 |
| 4         | 2016年12月21日 | 第7話～第8話   | 1000620410 | 1000620416 |
| 5         | 2017年1月25日  | 第9話～第10話  | 1000620411 | 1000620417 |
| 6         | 2017年2月22日  | 第11話～第12話 | 1000620412 | 1000620418 |
| REIGEN    | 2018年3月18日  | REIGEN    | 1000709817 | 1000709818 |
| 第2期\[33\] |             |           |            |            |
| 1         | 2019年4月3日   | 第1話～第3話   | 1000741621 | 1000741628 |
| 2         | 2019年4月24日  | 第4話～第5話   | 1000741622 | 1000741629 |
| 3         | 2019年5月29日  | 第6話～第7話   | 1000741623 | 1000741630 |
| 4         | 2019年6月26日  | 第8話～第9話   | 1000741624 | 1000741631 |
| 5         | 2019年7月24日  | 第10話～第11話 | 1000741625 | 1000741632 |
| 6         | 2019年8月29日  | 第12話～第13話 | 1000741626 | 1000741633 |

### 播放電視台

<table>
<caption>日本國外</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>當地播放時間</p></th>
<th><p>所屬聯播網</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Animax_Asia.md" title="wikilink">Animax</a></p></td>
<td><p>2016年7月12日－9月27日</p></td>
<td><p>星期二 22時30分－23時00分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/有線電視" title="wikilink">有線電視</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ViuTV.md" title="wikilink">ViuTV</a></p></td>
<td><p>2017年12月10日－2018年3月25日</p></td>
<td><p>星期日 23時00分－23時30分</p></td>
<td><p><a href="../Page/香港數碼地面電視廣播.md" title="wikilink">數碼地面電視</a></p></td>
<td><p>粵日雙語廣播<br />
可網上重溫</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>Animax</p></td>
<td><p>2016年7月12日－9月27日</p></td>
<td><p>星期二 22時30分－23時00分</p></td>
<td><p>有線電視</p></td>
<td><p>星期日18時30分－19時00分有重播</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Animax HD</p></td>
<td><p>2017年1月21日－1月28日</p></td>
<td><p>星期六 13時00分－16時00分</p></td>
<td><p><a href="../Page/中華電信MOD.md" title="wikilink">中華電信MOD</a></p></td>
<td><p>含中文配音<br />
動畫『<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Animax播映節目列表#特殊時段首播" title="wikilink">馬拉松</a>』第一部</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Animax_Asia.md" title="wikilink">Animax</a></p></td>
<td><p>2019年1月8日－4月2日</p></td>
<td><p>星期二 20時00分－20時30分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/有線電視" title="wikilink">有線電視</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 評價

  - 褒多於貶製作精良富創意

[動畫魂的評論者nbht認為](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫魂 "wikilink")，動畫人設雖然不美型，然而製作卻相當不容易，就第一集而言其個人評價相當高。他對向來參與製作寫實系作品如電影動畫《[死亡檯球](https://zh.wikipedia.org/wiki/死亡檯球 "wikilink")》及其續作電視動畫《[死亡遊行](../Page/死亡遊行.md "wikilink")》（導演）、《[恐怖殘響](https://zh.wikipedia.org/wiki/恐怖殘響 "wikilink")》（副導演）等經典寫實系動畫的[立川讓能夠駕馭非寫實型的](../Page/立川讓.md "wikilink")《路人超能100》感到驚訝，並認為立川還在此之上發揮了自己的優勢，在細節演技上十分用心，讓第一集的完成度相當地高。畫作上他則歸功於[龜田祥倫](../Page/龜田祥倫.md "wikilink")，龜田偏[金田系的作畫風格和原作十分切合](../Page/金田伊功.md "wikilink")，成功表現了奔放的畫面。

另外該作部分畫面未經過傳統動畫流程徑用鉛筆稿，反而表現力非常強。針對人物太醜的問題，評論者認為製作方既有意為之，也下了大功夫，一方面是要還原原作風格，一方面是主要人物的性格確實無法帥氣起來，然而這群不完美的角色的某些要素，卻能夠搞笑有趣來讓觀眾喜歡；這也是導演和原作者的共同目的。美術方面，畫面中許多場景背景線都不是直線並有許多扭曲的廣角鏡頭，使得背景和人物的一體感更強\[34\]。

[動畫新聞網](../Page/動畫新聞網.md "wikilink")（Anime News Network,
ANN）有5位評論者參與季初的首集評論，評價上主要是盛讚其畫作、創意，其次則是批評其劇情，尤其是打諢插科的部分。

  -
    其中Paul
    Jensen予4分，他認為該作畫風雖非主流，但很契合原作。該集讓他有點聯想起《宇宙浪子》那種創作前沿感。角色設計優秀、有創意，動畫以繽紛奔放的動作畫面到微小的肢體動作協助塑造角色性格。他提出該作所以幽默有趣主要來自靈幻新隆一角無恥詐欺師的演繹。
      - Rebecca Silverman予2.5分，她認為該動畫所謂的幽默單調老套，動畫中那種過度奔放的色彩和躍動令人無所適從。
      - Theron
        Martin予3.5分，他相當在意該作與《一拳超人》在人設上的雷同處，對於該作的笑點也幾乎無感，所以推薦該作惟在畫作精良，富有創意。
      - Jacob
        Chapman評4.5分，他對大有天分的導演立川讓和理解千禧世代的無聊感的ONE的創作相當期待。他對動畫部分評價很高，主張很少動畫可以超越該作，該作作畫精良，細節到幀數上也驚人。不過就劇情而言，他認為惡人角色不明顯，所謂搞笑片段也效果不彰。
      - Nick
        Creamer予4.5分，他讚賞立川讓的執導並詳細評論靈幻和龍套的鏡頭手法。在同一作者的作品比較上，他批評《一拳超人》雖然好看但劇情缺乏方向感，此作則無此問題，畫作傑出外也不斷展現新創意。他不認為觀眾能夠普遍接受該作的幽默片段，但在整體節奏上還是恰到好處的。他提到這本是該季最有看頭的作品，基本符合期待並預測此作將會很受歡迎\[35\]\[36\]。

<!-- end list -->

  - 動畫新聞網（ANN）評價第一

在ANN眾評論者的每週評分中，除第7集評價墜跌外，整體評價走勢愈見平穩趨上。至第8集也是夏季第8週時，該動畫第一次超越夏季以來一直盤踞單週評分首位的《[Re:從零開始的異世界生活](../Page/Re:從零開始的異世界生活.md "wikilink")》，成為第一個取得首位的夏季動畫\[37\]。在該季最後2集，《路人超能100》都穩坐每週單週評分第1名，也在最後2集時，在整個季節的累積分數超越《[天真與閃電](../Page/天真與閃電.md "wikilink")》，成為季節累積評分第2高的動畫，僅居春夏兩季連續25集播放的《Re:從零開始的異世界生活》之後；單就夏季而言，該動畫是最高得分者\[38\]。

ANN2016年的夏季番季後評價中，在9位季後評論者的選擇內，有4人選《路人超能100》為2016年夏季最佳，1人選為次佳。全面來看，在此次季後評價中，該動畫是2016年夏季最受好評的動畫。評論家多表達了對該動畫初期以後漸入佳境的驚喜，甚至有者意外自己喜歡上它。整合評論來看，大體上他們讚賞視覺上動畫製作的畫面還有技術上的大膽奔放，喜歡這種獨樹一幟的劇情演出，有者評劇情為機智、有趣，也有評論者特別欣賞劇情高潮的安排。他們尤其讚賞該作品角色的塑造，無論是青春期人際關係的描繪、主角茂夫掙扎痛苦的成長及他與師傅靈幻、弟弟律還有其他人的互動關係，都深切人性\[39\]。

### 海外宣傳

2017年2月4日，台灣木棉花邀請到動畫製作團隊的三位核心人物，包括監督「立川讓」、人物設定「龜田祥倫」、以及男主角影山茂夫的聲優「伊藤節生」等人來台舉行簽名擊掌會\[40\]。

## 手機遊戲

《**路人超能100 ～超能益智～**（<small></small>）》是一款2016年9月26日起在[App
Store和](../Page/App_Store_\(iOS\).md "wikilink")[Google
Play上市的手機遊戲](../Page/Google_Play.md "wikilink")。發行。

## 電視劇

於2018年1月18日至4月5日，每星期四25時00分至25時30分在[東京電視台首播](../Page/東京電視台.md "wikilink")，全12話。

### 演員

  - 影山茂夫（路人）：
  - 靈幻新隆：
  - 高岭蕾：[與田祐希](../Page/與田祐希.md "wikilink")（[乃木坂46](https://zh.wikipedia.org/wiki/乃木坂46 "wikilink")）
  - 影山律：[望月步](../Page/望月步.md "wikilink")
  - 花澤輝氣：
  - 暗田留：[山谷花純](../Page/山谷花純.md "wikilink")
  - 父親：
  - 密裏賢治：[久保田悠來](https://zh.wikipedia.org/wiki/久保田悠來 "wikilink")
  - 白鳥大地：[鹽野瑛久](https://zh.wikipedia.org/wiki/鹽野瑛久 "wikilink")
  - 白鳥海斗：
  - 黑崎麗：
  - 鄉田武藏：[長濱慎](../Page/長濱慎.md "wikilink")
  - 山村秀樹：
  - 志村遼平：[鈴木貴之](../Page/鈴木貴之.md "wikilink")
  - 神室真司：[國島直希](../Page/國島直希.md "wikilink")
  - 枝野剛：[根岸拓哉](../Page/根岸拓哉.md "wikilink")
  - 鬼瓦天牙：白戶達也
  - 山崎：中澤
  - 小林：
  - 櫻威：[出合正幸](../Page/出合正幸.md "wikilink")
  - 誇山：[岩永洋昭](../Page/岩永洋昭.md "wikilink")
  - 槌屋：
  - 霧藤：
  - 老闆：
  - 小酒窩（教祖／人類）：
  - 小酒窩（聲音）：[大塚明夫](../Page/大塚明夫.md "wikilink")

### 製作人員

  - 劇本：[吉田玲子](../Page/吉田玲子.md "wikilink")、
  - 導演：[-{坂}-本浩一](../Page/坂本浩一.md "wikilink")
  - 音樂：
  - 主題歌：「」
  - 製作人：小林史憲、中野剛
  - 總製作人：大和健太郎
  - 共同製作人：成田岳
  - Netflix共同製作人：小林史憲、瀧山直史
  - 製作：東京電視台、
  - 製作著作：電視劇「路人超能100」 製作委員會

### 播放電視台

## 舞台劇

2018年1月在日本推出舞台劇，並沿用動畫中影山茂夫一角的原聲優伊藤節生出演同一个角色\[41\]，同年9月推出續篇\[42\]，部分演員有更換。

### 演員

  - 影山茂夫（路人）：[伊藤節生](../Page/伊藤節生.md "wikilink")
  - 霊幻新隆：[馬場良馬](../Page/馬場良馬.md "wikilink")
  - 小酒窩
  - 影山律：[松本岳](../Page/松本岳.md "wikilink")
  - 花澤輝氣：
  - 暗田留：
  - 米里：
  - 鄉田武藏：→[兼崎健太郎](../Page/兼崎健太郎.md "wikilink")
  - 鬼瓦天牙、惡靈天井破：→
  - 德川光、枝野剛：
  - 佐川純、太郎：→
  - 隈川弘、學生、惡靈聞香魔：→
  - 志村遼平、竹中、信徒：能登屋日日丸
  - 犬川豆太、黑醋中學學生：
  - 猿田尻彥、旁白：
  - 雉子林春人、學生：-{匁}-山剛志
  - 客人、上班族、山崎：
  - 花子、麻里、信徒：原彩弓
  - 欺詐商、千尋、學生、老師：二見香帆
  - 神室真司：
  - 鈴木將：
  - 櫻威：
  - 誇山：和成
  - 密裏賢治－平尾健蔵

### 製作人員（舞台劇）

  - 原作：[ONE](../Page/ONE_\(漫畫家\).md "wikilink")
  - 劇本、演出：川尻惠太（SUGARBOY）
  - 舞台配樂： +
  - Staging、編舞：竹森德芳
  - 美術：中根聰子
  - 影像：橫山翼、小野奈津江
  - 舞台監督：田中翼

## 注釋

## 參考資料

## 外部連結

  - [『路人超能100』裏Sunday官網](http://urasunday.com/mobupsycho100/index.html)

  - [電視動畫『路人超能100』官方網站](http://mobpsycho100.com/1st/)

  - [電視動畫『路人超能100 II』官方網站](http://mobpsycho100.com/)

  -

  - [電視劇『路人超能100』東京電視台木Dora25](http://www.tv-tokyo.co.jp/mobpsycho100/)官方網站


  -

[Category:裏Sunday](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:裏Sunday "wikilink")
[Category:日本網絡漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本網絡漫畫 "wikilink")
[Category:超能力題材漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超能力題材漫畫 "wikilink")
[Category:靈異漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靈異漫畫 "wikilink")
[Category:2016年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:2019年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:Bilibili外购动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bilibili外购动画 "wikilink")
[Category:日本的海外聯播動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本的海外聯播動畫 "wikilink")
[Category:香港電視娛樂外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電視娛樂外購動畫 "wikilink")
[Category:2018年開播的日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年開播的日本電視劇集 "wikilink")
[Category:2018年亮相的日本網絡劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年亮相的日本網絡劇 "wikilink")
[Category:日本漫畫改編日本電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫改編日本電視劇 "wikilink")
[Category:東京電視台深夜劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京電視台深夜劇集 "wikilink")
[Category:超能力題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超能力題材電視劇 "wikilink")
[Category:2010年代特攝作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代特攝作品 "wikilink")
[Category:東京電視台特攝節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京電視台特攝節目 "wikilink")
[Category:深夜特摄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:深夜特摄 "wikilink")
[Category:東映特攝作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東映特攝作品 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.
27.

28.
29.
30. 作品可前往官方網站檢視，其中第6話起為公眾投稿環節，見

31.
32. 作品可前往官方網站檢視，其中第4話起為公眾投稿環節，見

33.

34.
35.

36. Nick Creamer在ANN擔任此作每一集劇情的追蹤評論人，其詳細評論可見

37. 相關評論分數細則與演算模式詳見該頁。

38.

39.

40.

41.

42.