**路德维希·贝克**，全名路德维希·奥古斯特·西奥多·贝克（Ludwig August Theodor Beck
）（1880年1月29日—1944年7月20日），[德国](../Page/德国.md "wikilink")[大將](../Page/大將.md "wikilink")，其後因為[暗殺](../Page/暗殺.md "wikilink")[元首](../Page/元首.md "wikilink")[希特勒未遂而被](../Page/希特勒.md "wikilink")[槍決](../Page/槍決.md "wikilink")。

## 簡介

1898年加入德军，[一次大战期间曾作为参谋军官在西线作战](../Page/一次大战.md "wikilink")。一战后任职于重组的德军参谋部门。1932年，贝克晋升[中将军衔](../Page/中将.md "wikilink")，1934年出任总参谋长。[二次大戰時](../Page/二次大戰.md "wikilink")，出于对[纳粹政权的反感](../Page/纳粹.md "wikilink")，以及与[希特勒在战略思想上的冲突](../Page/希特勒.md "wikilink")，贝克转而组织密谋集团，發動[政變](../Page/政變.md "wikilink")，希望以此颠覆纳粹政权。他是1944年[7月20日密謀案的主谋之一](../Page/7月20日密謀案.md "wikilink")，他的黨人們打算刺殺希特勒，并被确定为希特勒死后的德国领导人。事件败露后，贝克自杀未遂，被[弗里德里希·弗洛姆上将手下卫兵](../Page/弗里德里希·弗洛姆.md "wikilink")[枪杀](../Page/枪杀.md "wikilink")。

## 政變者的內定政府成員

原本政變份子計畫在希特勒被刺殺後組成新政府來向盟軍談和，但因為其行動的失敗，大部分成員被處決，以下為1944年7月時預計的內閣名單\[1\]：

  - [聯邦大總統](../Page/聯邦大總統.md "wikilink")（國家元首）：[路德維希·貝克](../Page/路德維希·貝克.md "wikilink")
  - 總理：[卡爾·格德勒](../Page/卡爾·格德勒.md "wikilink")（隸屬[德國國家人民黨](../Page/德國國家人民黨.md "wikilink")）
  - 副總理：[威廉·雷歇納爾](../Page/威廉·雷歇納爾.md "wikilink")（Wilhelm
    Leuschner，隸屬[德国社会民主党](../Page/德国社会民主党.md "wikilink")）
  - 國會議長：[保羅·羅貝](../Page/保羅·羅貝.md "wikilink")（Paul Löbe，隸屬德国社会民主党）
  - 最高軍事法庭庭長：[漢斯·歐斯特](../Page/漢斯·歐斯特.md "wikilink")
  - 戰爭部長：[弗里德里希·奧爾布里希特](../Page/弗里德里希·奧爾布里希特.md "wikilink")
  - 內政部長：[朱力斯·雷貝爾](../Page/朱力斯·雷貝爾.md "wikilink")（Julius
    Leber，隸屬德国社会民主党）或[尤根·玻茲](../Page/尤根·玻茲.md "wikilink")（Eugen
    Bolz，隸屬[德國中央黨](../Page/德國中央黨.md "wikilink")）
  - 外交部長：或[烏里希·馮·海塞爾](../Page/烏里希·馮·海塞爾.md "wikilink")（Ulrich von
    Hassell）
  - 財政部長：[埃瓦爾德·羅伊瑟](../Page/埃瓦爾德·羅伊瑟.md "wikilink")（Ewald Loeser）
  - 重建部長（或[內閣委員](../Page/不管部大臣.md "wikilink")）：[漢斯·柯赫](../Page/漢斯·柯赫.md "wikilink")（Hans
    Koch，隸屬[認信教會](../Page/認信教會.md "wikilink")）
  - [中央銀行](../Page/德意志帝國銀行.md "wikilink")[總裁](../Page/總裁.md "wikilink")（或經濟部長）：[卡爾·布雷辛](../Page/卡爾·布雷辛.md "wikilink")（Karl
    Blessing）
  - 經濟部長：[保羅·雷傑內-強恩](../Page/保羅·雷傑內-強恩.md "wikilink")（Paul
    Lejeune-Jung，隸屬德國國家人民黨）
  - 農業部長：[安迪斯·荷梅斯](../Page/安迪斯·荷梅斯.md "wikilink")（Andreas
    Hermes，隸屬德國中央黨）
  - 司法部長：[約瑟夫·維梅爾](../Page/約瑟夫·維梅爾.md "wikilink")（Josef Wirmer，隸屬德國中央黨）
  - 警察總長：[海寧·馮·崔斯考](../Page/海寧·馮·崔斯考.md "wikilink")

另外，[阿爾貝特·施佩爾被密謀份子預定作為一位潛在的軍備部長人選](../Page/阿爾貝特·施佩爾.md "wikilink")，在一份推測政府內閣人選名單上所寫的問號旁邊有施佩爾的名字，但他們同時也指出，在希特勒死前不要接近該人。不單是因為施佩爾是與希特勒私人關係上最為親近的朋友一個原因，也能避免該人被親衛隊所逮捕\[2\]。還有一點值得注意的是，該內閣成員有著德國的數個政黨，但除了納粹黨員外，[共產黨成員一名也沒有](../Page/德國共產黨.md "wikilink")。

## 註腳

[Category:納粹德國人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:納粹德國人物 "wikilink")
[Category:德國大將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國大將 "wikilink")
[Category:威斯巴登人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:威斯巴登人 "wikilink")
[Category:7月20日密謀案執行者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:7月20日密謀案執行者 "wikilink")

1.  The list of proposed appointments from *The History of German
    Resistance 1933–1945* p. 367.
2.  Speer, Albert. *Inside the Third Reich*.