[Louis_Ier_de_Bourbon,_1er_prince_de_Condé_(1530-1569).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Louis_Ier_de_Bourbon,_1er_prince_de_Condé_\(1530-1569\).jpg "fig:Louis_Ier_de_Bourbon,_1er_prince_de_Condé_(1530-1569).jpg")

**路易一世·德·波旁，孔代亲王，昂基安公爵**（Louis I<sup>er</sup> de Bourbon, prince de
Condé, duc
d'Enghien，），[法国军人和政治家](../Page/法国.md "wikilink")，[孔代家族的始祖](../Page/孔代家族.md "wikilink")。

路易一世是[旺多姆公爵](../Page/旺多姆.md "wikilink")[夏尔四世·德·波旁之子](../Page/夏尔四世·德·波旁.md "wikilink")，[旺多姆公爵](../Page/旺多姆公爵.md "wikilink")[安托万·德·波旁與](../Page/安托万·德·波旁.md "wikilink")[紅衣主教](../Page/紅衣主教.md "wikilink")[查理·波旁的弟弟](../Page/查理·波旁.md "wikilink")，[波旁王朝创建者](../Page/波旁王朝.md "wikilink")[亨利四世的叔叔](../Page/亨利四世_\(法兰西\).md "wikilink")。从血缘上看，他属于[波旁家族的旁支](../Page/波旁家族.md "wikilink")，他是家族中第一個被稱為「親王閣下」的人，他的后代因此都被波旁王朝封为亲王。

路易一世·德·波旁在很早就以指挥战斗闻名，并且参加了1557年反对[西班牙国王](../Page/西班牙.md "wikilink")[腓力二世入侵的](../Page/腓力二世_\(西班牙\).md "wikilink")[圣康坦战役](../Page/圣康坦战役.md "wikilink")。

在[法国宗教战争时期](../Page/法国宗教战争.md "wikilink")，路易一世是[胡格诺派的代表人物和主要军事指挥官](../Page/胡格诺派.md "wikilink")。1559年起他领导胡格诺派进行反对[天主教徒压迫的军事行动](../Page/天主教.md "wikilink")。他是1560年[安布鲁瓦阴谋的靈魂人物](../Page/安布鲁瓦阴谋.md "wikilink")，在这次事件中，胡格诺教徒错误地估计了自己的实力，他们企图推翻在法国宫廷中居统治地位的[吉斯家族及其傀儡国王](../Page/吉斯家族.md "wikilink")[弗朗索瓦二世](../Page/弗朗索瓦二世.md "wikilink")，结果遭到无情镇压。

在1562年宗教战争全面爆发之后，路易一世·德·波旁作为胡格诺派主要的依靠力量参加了多次著名战役，包括1562年的[德勒战役](../Page/德勒战役.md "wikilink")，他在这次战役中被俘。1563年昂布瓦茲和約簽訂後，孔代又被釋放，並在1567年再次開戰，還企圖在蒙索城堡劫持法王查理九世、逮捕敵對的吉斯主教─[洛林的樞機](../Page/洛林的樞機.md "wikilink")（但計畫失敗）；[圣但尼战役戰敗後](../Page/圣但尼战役.md "wikilink")，孔代在1568年的隆瑞莫和約簽字。

1569年的[雅尔纳克战役他遭到襲擊而再次大敗](../Page/雅尔纳克战役.md "wikilink")。儘管當天晚上因從馬背摔下而受傷，但他仍奮勇衝入天主教軍。一開始他將交手的敵軍一一打倒，但不久他被對方的大批騎兵包圍並跌下馬來，此時他那支衝鋒的小部隊已戰死三分之二。這時孔代因傷勢與體力耗盡已無法站起，正準備向一個天主教騎士投降時（以臥姿奉上其佩劍），卻被[安茹公爵亨利](../Page/安茹公爵.md "wikilink")（即後來的法王亨利三世）的衛隊長孟德斯鳩認出，他朝孔代的頭部開槍，當場擊斃了親王。其后代形成一个庞大的[孔代家族](../Page/孔代家族.md "wikilink")。

## 后代

  - [亨利一世](../Page/亨利一世·德·波旁_\(孔代亲王\).md "wikilink") 第二代孔代亲王
  - [夏尔·德·波旁](../Page/夏尔·德·波旁.md "wikilink") 苏瓦松伯爵
  - [弗朗索瓦·德·波旁](../Page/弗朗索瓦·德·波旁_\(孔蒂亲王\).md "wikilink")
    [孔蒂亲王](../Page/孔蒂亲王.md "wikilink")

## 參考書目

  - （法）巴亞爾 等著、黃豔紅 等譯，《法國史圖說》，上海：上海人民出版社，2005年
  - （美）威爾·杜蘭著、幼獅文化公司譯，《世界文明史‧第七卷‧理性開始時代》第二部第一章、第六章，北京：東方出版社，1998
  - G. de Bertier de Sauvigny等著、蔡百銓譯，《法國史》，台北：五南圖書出版公司，1989

[Category:孔代亲王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孔代亲王 "wikilink")
[Category:胡格诺派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胡格诺派 "wikilink")