**路易三世**（****，）是[西法兰克王国](../Page/西法兰克王国.md "wikilink")[加洛林王朝](../Page/加洛林王朝.md "wikilink")[国王](../Page/国王.md "wikilink")[路易二世与](../Page/路易二世_\(西法兰克\).md "wikilink")[王后](../Page/王后.md "wikilink")[勃艮第的安斯加尔德的长子](../Page/勃艮第的安斯加尔德.md "wikilink")，879年其父王死后与弟弟[卡洛曼二世一同成为西法兰克的国王](../Page/卡洛曼二世_\(西法兰克\).md "wikilink")，二王[共治](../Page/共治.md "wikilink")，直到路易三世先于卡洛曼二世去世。

## 生平

### 早年与继位

[_Charles_Auguste_Guillaume_Henri_François_Louis_de_Steuben_-_Louis_III_(vers_863-882)_et_Carloman_(vers_866-884).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:_Charles_Auguste_Guillaume_Henri_François_Louis_de_Steuben_-_Louis_III_\(vers_863-882\)_et_Carloman_\(vers_866-884\).jpg "fig:_Charles_Auguste_Guillaume_Henri_François_Louis_de_Steuben_-_Louis_III_(vers_863-882)_et_Carloman_(vers_866-884).jpg")

路易三世生于863年11月1日，他和弟弟[卡洛曼二世都是](../Page/卡洛曼二世_\(西法兰克\).md "wikilink")[查理大帝的第四代直系子孙](../Page/查理大帝.md "wikilink")，他们的[家庭教师是](../Page/家庭教师.md "wikilink")[查隆和](../Page/查隆伯爵.md "wikilink")[马孔伯爵](../Page/马孔伯爵.md "wikilink")、父王[路易二世的私人](../Page/路易二世_\(西法兰克\).md "wikilink")[顾问](../Page/顾问.md "wikilink")——[维吉的狄奥多里克](../Page/维吉的狄奥多里克.md "wikilink")。

当879年4月10日其父王[路易二世](../Page/路易二世_\(西法兰克\).md "wikilink")[驾崩后](../Page/驾崩.md "wikilink")，一些[贵族如](../Page/贵族.md "wikilink")[巴黎主教](../Page/巴黎主教.md "wikilink")[约瑟林和](../Page/约瑟林_\(巴黎主教\).md "wikilink")[科隆大主教](../Page/科隆大主教.md "wikilink")[于格等提议只推举一个国王](../Page/于格_\(科隆大主教\).md "wikilink")（即居长的路易三世），但最后，先王的两个儿子\[1\]
路易和卡洛曼都被选为国王，是为路易三世和卡洛曼二世，二王[共治](../Page/共治.md "wikilink")。当年的9月两人同时在[费里耶尔安加蒂奈由](../Page/费里耶尔安加蒂奈.md "wikilink")[桑斯](../Page/桑斯.md "wikilink")[大主教](../Page/大主教.md "wikilink")[加冕](../Page/加冕.md "wikilink")，正式称号均为“法兰克人的国王”\[2\]。

### 戎马生涯

[BNF_6465,_fol._154v.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:BNF_6465,_fol._154v.jpg "fig:BNF_6465,_fol._154v.jpg")的绘画，描绘了879年**路易三世**与[卡洛曼二世在](../Page/卡洛曼二世_\(西法兰克\).md "wikilink")[维埃纳附近大胜](../Page/维埃纳.md "wikilink")[维京人的情景](../Page/维京人.md "wikilink")，[法国国家图书馆藏](../Page/法国国家图书馆.md "wikilink")\]\]

兄弟俩刚继位便面临着强大的外敌——[维京人](../Page/维京人.md "wikilink")（即[北欧](../Page/北欧.md "wikilink")[海盗](../Page/海盗.md "wikilink")），他们的父王就是在准备征讨维京人的途中去世的。尽管如此，兄弟俩还是于879年11月30日在[维埃纳附近大胜维京人](../Page/维埃纳.md "wikilink")，暂时遏制了维京人的进犯。

为了维持国内和平和更好地对付维京人，兄弟俩被迫与他们的叔父、[东法兰克的](../Page/东法兰克.md "wikilink")[萨克森国王](../Page/萨克森.md "wikilink")[路易二世进行谈判](../Page/路易二世_\(萨克森\).md "wikilink")，以使他在两人与[波索](../Page/普罗旺斯的波索.md "wikilink")[公爵的斗争中保持](../Page/公爵.md "wikilink")[中立](../Page/中立.md "wikilink")。波索公爵拒绝对两兄弟效忠，而且他已经被选为[普罗旺斯国王](../Page/勃艮第统治者列表.md "wikilink")，这严重威胁到了兄弟俩尤其是名义上掌管普罗旺斯的卡洛曼二世的统治。于是，双方于880年初在[恩河畔的](../Page/恩河.md "wikilink")[利贝蒙签订](../Page/利贝蒙.md "wikilink")《[利贝蒙条约](../Page/利贝蒙条约.md "wikilink")》，该条约将《[梅尔森条约](../Page/梅尔森条约.md "wikilink")》中划分给西法兰克的[洛林的土地割让给东法兰克](../Page/洛林.md "wikilink")，以换取东法兰克的中立，兄弟俩得以腾出手来对付波索。

[Louis_III._et_Carloman_II..jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Louis_III._et_Carloman_II..jpg "fig:Louis_III._et_Carloman_II..jpg")

虽然选举两个国王的合理性存在争议，但兄弟二人都获得了贵族的承认，并于880年3月在[亚眠将他们父王的领土分为两份](../Page/亚眠.md "wikilink")，路易三世由于居长，获得[西法兰克的北部](../Page/西法兰克.md "wikilink")（即[纽斯特里亚](../Page/纽斯特里亚.md "wikilink")）和整个西法兰克最高统治者的地位，而名义上仍然是兄弟俩共同治理西法兰克。老王驾崩，老王的儿子们瓜分土地，也是[法兰克人的](../Page/法兰克人.md "wikilink")[传统](../Page/传统.md "wikilink")。

在880年的[夏天](../Page/夏天.md "wikilink")，加冕不久的兄弟俩共同出兵征讨波索，攻克[马孔和波索的北部领地](../Page/马孔.md "wikilink")。他们还与他们的叔父、[法兰克帝国](../Page/法兰克帝国.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")（常等同于[神圣罗马皇帝](../Page/神圣罗马皇帝.md "wikilink")）兼[东法兰克](../Page/东法兰克.md "wikilink")（后来的[德意志或](../Page/德意志.md "wikilink")[德国](../Page/德国.md "wikilink")）国王[胖子查理联合起来](../Page/胖子查理.md "wikilink")，但在围攻[维埃纳时遇到了挫折](../Page/维埃纳.md "wikilink")，从当年的8月到11月都未能攻克，只得退兵。直到后来，在882年的夏天，维埃纳才被[奥顿](../Page/奥顿.md "wikilink")[伯爵](../Page/伯爵.md "wikilink")[查理攻克](../Page/查理_\(勃艮第公爵\).md "wikilink")。

881年8月3日，路易三世在[索库尔安维穆战役中取得了对维京海盗的决定性胜利](../Page/索库尔安维穆战役.md "wikilink")，斩杀约8000维京人，基本遏制了维京人对西法兰克国土的骚扰。一首[古高地德语的短](../Page/古高地德语.md "wikilink")[诗](../Page/诗.md "wikilink")《[路德维希之歌](../Page/路德维希之歌.md "wikilink")》（[德语](../Page/德语.md "wikilink")：****）\[3\]
描述了路易三世的这一胜利。

### 意外駕崩

882年8月5日，路易三世在[圣但尼驾崩](../Page/圣但尼.md "wikilink")，年仅18岁。

路易三世的死非常意外，据说是死于一次“[爱情的冒险](../Page/爱情.md "wikilink")”。去世那天，他於街上騎馬時看到一名年齡相近的美女，正想拍馬追近時腦袋重重地撞在在一扇门梁上，當場撞碎[头盖骨斃命](../Page/头盖骨.md "wikilink")，葬于[圣但尼教堂](../Page/圣但尼教堂.md "wikilink")。

## 遗产

路易三世生前未[结婚](../Page/结婚.md "wikilink")，所以也没有子嗣，而他的幼弟查理（即后来的西法兰克国王[查理三世](../Page/查理三世_\(西法兰克\).md "wikilink")）年龄又太小，所以他的大弟和共治者[卡洛曼二世便成为西法兰克](../Page/卡洛曼二世_\(西法兰克\).md "wikilink")（[法国](../Page/法国.md "wikilink")）唯一的国王。然而，卡洛曼二世的统治也未持久，他过了两年也去世了。最后，西法兰克的王位归于他们的叔父、法兰克帝国皇帝兼东法兰克国王[胖子查理](../Page/胖子查理.md "wikilink")。

路易三世把[洛林割让给他的叔父](../Page/洛林.md "wikilink")、[萨克森国王](../Page/萨克森.md "wikilink")[路易二世](../Page/路易二世_\(萨克森\).md "wikilink")，成为[洛林王国](../Page/洛林王国.md "wikilink")（或称[罗泰凌吉亚](../Page/罗泰凌吉亚.md "wikilink")），而萨克森的路易二世是属于加洛林王朝的[东法兰克](../Page/东法兰克.md "wikilink")（后成为[德国](../Page/德国.md "wikilink")）支系的，从此德、法两国为了洛林展开了长期争夺，洛林也成为两国争夺欧陆[霸权的主要战场](../Page/霸权.md "wikilink")。

## 祖先和家庭

## 参见

  - [法兰克人](../Page/法兰克人.md "wikilink")
  - [法兰克国王列表](../Page/法兰克国王列表.md "wikilink")
  - 其他名为[路易三世的君主](../Page/路易三世.md "wikilink")

## 注释

## 参考资料

  -
  - 王忠和《法国王室》，[百花文艺出版社](../Page/百花文艺出版社.md "wikilink")2007年出版 ISBN
    9787530645567

  - （法文）K.F.沃纳《法国历史》第一卷（），1984年，S. 417-419

[Category:法国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国君主 "wikilink")
[Category:天主教君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天主教君主 "wikilink")
[Category:卡洛林王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡洛林王朝 "wikilink")

1.  [路易二世有三个儿子](../Page/路易二世_\(西法兰克\).md "wikilink")，其中最小的儿子[查理三世是](../Page/查理三世_\(西法兰克\).md "wikilink")[遗腹子](../Page/遗腹子.md "wikilink")，也就是说在路易二世死时查理三世还未出生，当然不可能成为国王。
2.  [拉丁文为](../Page/拉丁文.md "wikilink")****，实际仅是西部（[西法兰克](../Page/西法兰克.md "wikilink")）[法兰克人的国王](../Page/法兰克人.md "wikilink")。
3.  **路易**（****）在[德语里称为](../Page/德语.md "wikilink")**[路德维希](../Page/路德维希.md "wikilink")**（****）。