**（懒王）路易五世**（****，\[1\]）是[加洛林王朝](../Page/加洛林王朝.md "wikilink")[西法兰克王国支系的末代](../Page/西法兰克王国.md "wikilink")[国王](../Page/国王.md "wikilink")（979年—987年在位，其中979年—986年与其父王[洛泰尔一世共治](../Page/洛泰尔一世_\(西法兰克\).md "wikilink")，986年—987年单独执政），是最后一位加洛林王朝的[君主](../Page/君主.md "wikilink")，也是西法兰克王国和所有[法兰克人的最后一任国王](../Page/法兰克人.md "wikilink")。他只做了一年的正式国王便英年早逝，死后加洛林王朝被[卡佩王朝取代](../Page/卡佩王朝.md "wikilink")，西法兰克王国成为[法兰西王国](../Page/法兰西王国.md "wikilink")。由于法兰西王国直接继承于西法兰克王国，所以作为西法兰克国王的他也被承认为[法国国王](../Page/法国国王.md "wikilink")。

## 生平

路易五世的父亲是[西法兰克国王](../Page/西法兰克.md "wikilink")[洛泰尔](../Page/洛泰尔一世_\(西法兰克\).md "wikilink")，母亲是[意大利国王](../Page/意大利国王.md "wikilink")[洛泰尔二世的女儿](../Page/洛泰尔二世_\(意大利\).md "wikilink")、西法兰克[王后](../Page/王后.md "wikilink")[艾玛](../Page/意大利的艾玛.md "wikilink")。他于979年[登基](../Page/登基.md "wikilink")，与其父王洛泰尔[共治](../Page/共治.md "wikilink")。由于父王尚在，故大权仍掌握在父王手中。

980年，路易五世在[布里伍德迎娶](../Page/布里伍德.md "wikilink")[安茹伯爵](../Page/安茹伯爵.md "wikilink")[福尔克二世的女儿](../Page/福尔克二世.md "wikilink")[安茹的阿德莱德](../Page/安茹的阿德莱德.md "wikilink")，之后两人加冕为[阿基坦的国王和王后](../Page/阿基坦.md "wikilink")（见[阿基坦公爵列表](../Page/阿基坦公爵列表.md "wikilink")）。但是由于年龄上的巨大差距（路易13岁，阿德莱德33岁），两人并不幸福，他们的婚姻纯粹是[政治联姻](../Page/政治联姻.md "wikilink")，而且是错配。夫妻二人没有生育孩子\[2\]。阿德莱德很快于两年后（982年）与路易五世[离婚](../Page/离婚.md "wikilink")，并搬到[阿尔勒去住](../Page/阿尔勒.md "wikilink")。

路易五世的父王洛泰尔想任免领地内的神职人员，实际上他根本不能对领地内的诸侯进行任何有效控制，此举被[卡佩家族的](../Page/卡佩家族.md "wikilink")[雨果·卡佩](../Page/雨果·卡佩.md "wikilink")（后来的[法兰西王国第一任国王](../Page/法兰西王国.md "wikilink")）和[神圣罗马帝国皇帝](../Page/神圣罗马帝国皇帝.md "wikilink")[奥托一世](../Page/奥托一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")（[大帝](../Page/大帝.md "wikilink")）一族打断了两次。作为[罗马的守护者](../Page/罗马.md "wikilink")，奥托大帝认为他有权力提名加洛林王朝领地内的神职人员，而这些人都是不支持或者反对加洛林国王的。路易五世当然与父王站在统一阵线。

[兰斯](../Page/兰斯.md "wikilink")[大主教](../Page/大主教.md "wikilink")[阿达尔贝隆是一个特殊的敌人](../Page/阿达尔贝隆_\(兰斯大主教\).md "wikilink")，他是被奥托大帝提名担任兰斯大主教之职的，所以他站在皇帝一边。在洛泰尔统治期间，阿达尔贝隆促成了卡佩家族和皇帝家族的联合。但是密谈暴露了，洛泰尔便于986年判处大主教[通敌叛国](../Page/叛国罪.md "wikilink")。

986年3月1日，父王洛泰尔[驾崩](../Page/驾崩.md "wikilink")，路易五世才于第二天（986年3月2日）正式加冕成为西法兰克唯一的国王，时年19岁，其统治中心在[拉昂](../Page/拉昂.md "wikilink")。路易五世的母亲、父王洛泰尔的[遗孀艾玛](../Page/遗孀.md "wikilink")[太后因为其母](../Page/太后.md "wikilink")（指奥托大帝的皇后[勃艮第的阿德莱德](../Page/勃艮第的阿德莱德.md "wikilink")）改嫁给了奥托大帝，所以希望缓和儿子和皇帝（指奥托大帝之孙[奥托三世](../Page/奥托三世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")）的矛盾，便请阿达尔贝隆从中调停。阿达尔贝隆也承认了路易五世的地位。

## 死亡

路易五世死于987年5月22日，是死于一次野外[狩猎的意外事故或者是被他的母后毒死](../Page/狩猎.md "wikilink")。在他去世前的一段日子里，他又想像他父王那样宣布阿达尔贝隆大主教叛国，而且又与[神圣罗马帝国交恶](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")，所以有学者认为是皇帝和大主教勾结艾玛太后将小国王毒死的。

## 绰号

法国的很多君主都有[绰号](../Page/绰号.md "wikilink")，如后来的[路易十四喜欢在宫廷](../Page/路易十四.md "wikilink")[芭蕾中扮演](../Page/芭蕾.md "wikilink")[太阳神](../Page/太阳神.md "wikilink")[阿波罗](../Page/阿波罗.md "wikilink")，所以得到“**太阳王**”（****）的绰号。可能因为路易五世在他在一年不到的统治期内毫无政绩，所以[中世纪的](../Page/中世纪.md "wikilink")[传记](../Page/传记.md "wikilink")[作家送给他一个绰号](../Page/作家.md "wikilink")——“**无所事事的**”（****），后人则称他为“**懒王路易**”（****）。

## 身后

路易五世死后没有合法的[继承人](../Page/继承人.md "wikilink")，所以他的叔叔、[下洛林公爵](../Page/下洛林公爵.md "wikilink")[夏尔便被推举为理所当然的王位继承人](../Page/夏尔_\(下洛林公爵\).md "wikilink")，因为他是[加洛林王朝仅存的男嗣](../Page/加洛林王朝.md "wikilink")\[3\]。但是，神职人员们，包括兰斯大主教阿达尔贝隆和日尔贝尔（后来的[罗马教皇](../Page/罗马教皇.md "wikilink")[西尔维斯特二世](../Page/西尔维斯特二世.md "wikilink")）反对这一提议，他们赞成推举[雨果·卡佩](../Page/雨果·卡佩.md "wikilink")，并说服了大家。雨果·卡佩虽然不是唯一具有[贵族](../Page/贵族.md "wikilink")[血统的显赫人物](../Page/血统.md "wikilink")，却通过他的行动和[军事权威力压群雄](../Page/军事.md "wikilink")。在路易五世死后两个月内的987年7月3日，雨果·卡佩被推举为国王，继承了加洛林王朝的[遗产](../Page/遗产.md "wikilink")，阿达尔贝隆为他[加冕](../Page/加冕.md "wikilink")。从此，加洛林王朝被[卡佩王朝取代](../Page/卡佩王朝.md "wikilink")。

## 家庭

`   ┌─ `[`路易四世`](../Page/路易四世_\(西法兰克\).md "wikilink")`（921年—954年）`[`西法兰克国王`](../Page/法国君主列表.md "wikilink")`（936年—954年在位）`
`┌─ `[`洛泰尔一世`](../Page/洛泰尔一世_\(西法兰克\).md "wikilink")`（941年—986年），`[`西法兰克国王`](../Page/法国君主列表.md "wikilink")`（954年—986年在位）`
`│  └─ `[`萨克森的格尔贝格`](../Page/萨克森的格尔贝格.md "wikilink")`（913年—969年）`
`│`
**`路易五世`**
`│`
`│  ┌─ `[`洛泰尔`](../Page/洛泰尔二世_\(意大利\).md "wikilink")`（926年—950年），`[`意大利国王`](../Page/意大利国王.md "wikilink")`（945年—950年在位）`
`└─ `[`意大利的艾玛`](../Page/意大利的艾玛.md "wikilink")`（948年—988年）`
`   └─ `[`勃艮第的阿德莱德`](../Page/勃艮第的阿德莱德.md "wikilink")`（931年—999年）`

`路易五世`
` 980年娶`[`安茹的阿德莱德`](../Page/安茹的阿德莱德.md "wikilink")`（982年离婚）`
` │`
` ├─奥肯（生卒年不详），早夭`

## 注释

<references />

## 参考资料

  - 1913年《[天主教百科全书](../Page/天主教百科全书.md "wikilink")》。
  - H.M.瓜特金、J.P.惠特尼等《剑桥中世纪史·第三卷》，1926年[剑桥大学出版社出版](../Page/剑桥大学出版社.md "wikilink")。

[Category:法国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国君主 "wikilink")
[Category:卡洛林王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡洛林王朝 "wikilink")

1.  [Gallica BNF Histoire de France du moine Richer
    Page 147](http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k102231r/f151.chemindefer)
2.  实际上有一个孩子叫奥肯，早夭。
3.  路易五世的儿子早夭。