路易·吕利（Louis
Lully，）作曲家，[让-巴普蒂斯特·吕利](../Page/让-巴普蒂斯特·吕利.md "wikilink")（Jean-Baptiste
Lully）的长子。

## 生平

路易·吕利在音乐事业上没有获得预期的成功，其中一部分原因是他的生活放荡。在他被教会剥夺正当权益后，他几乎被他的父亲剥夺继承权。后来，他违反了他父亲的意图，在1691年和出生于[资产阶级的玛莎](../Page/资产阶级.md "wikilink")（Marthe）结婚，而婚前他们已经有了一个孩子。他的叛逆行为和众多的债务问题导致他失去了原本可以得到的职位：他从来没有从他父亲那里继承包括歌剧院主管在内的任何职位。

## 作品

路易·吕利作为作曲家的才能被人质疑。他和其他作曲家合作的歌剧取得了成功并被多次上演，包括Zéphire et
Flore以及[阿尔西德](../Page/阿尔西德.md "wikilink")（Alcide）。Zéphire et
Flore是他与他的兄弟[让-路易·吕利](../Page/让-路易·吕利.md "wikilink")（Jean-Louis
Lully）及大师[皮埃尔·维尼翁](../Page/皮埃尔·维尼翁.md "wikilink")（Pierre
Vignon）合作的，阿尔西德（Alcide）是与[马兰·马雷](../Page/马兰·马雷.md "wikilink")（Marin
Marais）合作的。另一方面，他独自创作的歌剧[奥菲欧](../Page/奥菲欧.md "wikilink")（Orphée）在首演时却遭到了观众的嘘声。然而，他的作品仍然是17世纪末期法国歌剧的保留曲目。

### 作品全集列表

#### 抒情悲剧（tragédie en musique）

  - Idylle（1687），与[让-路易·吕利](../Page/让-路易·吕利.md "wikilink")（Jean-Louis
    Lully）合作。
  - Zéphire et Flore
    （1688），与[让-路易·吕利](../Page/让-路易·吕利.md "wikilink")（Jean-Louis
    Lully）、[皮埃尔·维尼翁](../Page/皮埃尔·维尼翁.md "wikilink")（Pierre
    Vignon）合作，1715年[安德烈·卡迪纳·德图什](../Page/安德烈·卡迪纳·德图什.md "wikilink")（André
    Cardinal Destouches）改编。
  - Epithalame（1688年，失传）
  - Orphée（[奥菲欧](../Page/奥菲欧.md "wikilink")，1690）
  - Eglogue（[牧歌](../Page/牧歌.md "wikilink")，1691年，失传）
  - Alcide（[阿尔西德](../Page/阿尔西德.md "wikilink")，1693），与[马兰·马雷](../Page/马兰·马雷.md "wikilink")（Marin
    Marais）合作

## 来源

Grove音乐辞典

[Category:法国作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国作曲家 "wikilink")
[Category:巴洛克作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴洛克作曲家 "wikilink")