[Duc_de_Vendome_1706.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Duc_de_Vendome_1706.PNG "fig:Duc_de_Vendome_1706.PNG")

**路易·约瑟夫·德·波旁，旺多姆公爵**（**Louis Joseph de Bourbon, duc de
Vendôme**，），[大同盟戰爭和](../Page/大同盟戰爭.md "wikilink")[西班牙王位繼承戰爭期間](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")，法國國王[路易十四的主要將領之一](../Page/路易十四.md "wikilink")。[法国元帅和第三代](../Page/法国元帅.md "wikilink")[旺多姆公爵](../Page/旺多姆公爵.md "wikilink")。

他是旺多姆公爵第二[路易之子](../Page/路易二世·德·波旁-旺多姆.md "wikilink")，生于巴黎，母亲劳拉·曼奇尼(Laura
Mancini)是[奥林匹娅·曼奇尼](../Page/奥林匹娅·曼奇尼.md "wikilink")（[萨伏伊的欧根亲王的母亲](../Page/欧根亲王_\(萨伏伊\).md "wikilink")）的姐姐，1672年進入法國陸軍，大同盟戰爭(1689∼1697)爆發時已升為中將(1688年)。在[卢森堡公爵指挥的](../Page/弗朗索瓦·亨利·德·蒙莫朗西-布特维尔_\(卢森堡公爵\).md "wikilink")[斯特恩刻爾克](../Page/斯特恩刻尔克战役.md "wikilink")（Steenkirke）大捷(1692)和[尼古拉·卡蒂纳指挥的马沙里亚](../Page/尼古拉·卡蒂纳.md "wikilink")（Marsaglia）战役中立有功勳。1695年任駐[加泰罗尼亚司令官](../Page/加泰罗尼亚.md "wikilink")，兩年後攻占[巴塞罗那](../Page/巴塞罗那.md "wikilink")。

1702年在意大利指挥法国和西班牙军队，[卡尔奇纳托战役胜利后他随即被派往佛兰德](../Page/卡尔奇纳托战役.md "wikilink")，在1707年讓反法主帥的[約翰·邱吉爾陷入困境](../Page/約翰·邱吉爾.md "wikilink")；但卻因為年少氣盛的上司——[路易十四長孫](../Page/路易十四.md "wikilink")[勃艮第公爵的錯誤行動](../Page/路易，法國王太子，勃艮第公爵.md "wikilink")，九萬法軍在1708年的[奥德纳德戰役被八萬聯軍擊敗](../Page/奥德纳德戰役.md "wikilink")，為了挽救王室名譽，他一人挑起責任而辭職。

他的继任[费迪南·德·马尔森](../Page/费迪南·德·马尔森.md "wikilink")（Ferdinand de
Marsin）和[奥尔良的菲利普](../Page/腓力二世_\(奥尔良公爵\).md "wikilink")（Philip
of
Orléans）被完全击败，讓他重新被起用。在西班牙[布里韦加和](../Page/布里韦加.md "wikilink")[比利亚维西奥萨战役他在那里赢得了最后一次的胜利](../Page/比利亚维西奥萨战役.md "wikilink")，战争结束前，他突然病逝于Vinaròs，葬在[西班牙的El](../Page/西班牙.md "wikilink")
Escorial。

旺多姆是法国军队历史上最出色的战士之一，法国18世纪将领中仅次于[克洛德·路易·赫克托尔·德·维拉尔](../Page/克洛德·路易·赫克托尔·德·维拉尔.md "wikilink")。

他和妻子玛丽·安内·德·孔代（Marie Anne de
Condé：1678-1718年，[孔代亲王](../Page/孔代亲王.md "wikilink")[亨利三世·朱尔·德·波旁之女](../Page/亨利·儒勒·德·波旁_\(孔代亲王\).md "wikilink")）两人没有孩子。

## 参考

  -
[Category:法国元帅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国元帅 "wikilink")
[Category:旺多姆公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:旺多姆公爵 "wikilink")
[Category:法国公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国公爵 "wikilink")
[Category:男同性恋皇族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:男同性恋皇族 "wikilink")