**路納利羅一世**（**Lunalilo
I**，），[夏威夷王國](../Page/夏威夷王國.md "wikilink")[卡萊瑪瑪胡王朝](../Page/卡萊瑪瑪胡王朝.md "wikilink")（Kalaimamahu
Dynasty）國王（1873年1月8日－1874年2月3日）。原名**威廉·查理·路納利羅**（**William Charles
Lunalilo**）。他是[夏威夷歷史上最開明的君主](../Page/夏威夷歷史.md "wikilink")，也是在位時間最短的一位國王。

## 早年

路納利羅於1835年1月31日出生於[檀香山地區的波胡凱納](../Page/檀香山.md "wikilink")（Pohukaina），其母為高級酋長[米利安·奧希阿·基考羅希](../Page/米利安·奧希阿·基考羅希.md "wikilink")（Miriam
Auhea Kekauluohi，後稱卡胡馬努三世（Kaʻahuman
III）），其父為高級酋長[查理·卡奈納](../Page/查理·卡奈納.md "wikilink")（Charles
Kanaʻina）。路納利羅與[卡美哈梅哈一世有血緣關係](../Page/卡美哈梅哈一世.md "wikilink")，\[1\]
也是[卡美哈梅哈四世和](../Page/卡美哈梅哈四世.md "wikilink")[五世的表親](../Page/卡美哈梅哈五世.md "wikilink")。路納利羅名字中，「路納（Luna）」是「高（high）」的意思，「利羅（Lilo）」是「消失（Lost）」的意思，在[夏威夷語中意為](../Page/夏威夷語.md "wikilink")「太高以至於無法望見（So
high up as to be lost to
sight）」。根據[卡美哈梅哈三世國王制定的法律](../Page/卡美哈梅哈三世.md "wikilink")，路納利羅被當作王位的合法繼承人之一，送往由傳教士[阿莫斯·斯塔·庫克](../Page/阿莫斯·斯塔·庫克.md "wikilink")（Amos
Starr Cooke）和[朱麗·蒙塔奇·庫克](../Page/朱麗·蒙塔奇·庫克.md "wikilink")（Juliette
Montague Cooke）所建立的[酋長子弟學校](../Page/酋長子弟學校.md "wikilink")（後改稱皇家學校）就讀。

## 音樂

路納利羅擅長[音樂創作](../Page/音樂.md "wikilink")。1860年，他創作了夏威夷歷史上的第一首國歌「」（）。\[2\]
相傳他僅用了20分鐘就創作完成了，並得到了[卡美哈梅哈四世授予的](../Page/卡美哈梅哈四世.md "wikilink")10[夏威夷元的獎金](../Page/夏威夷元.md "wikilink")。

## 向王室求婚

路納利羅曾經與自己的表妹[維多利亞·卡瑪瑪魯公主](../Page/維多利亞·卡瑪瑪魯.md "wikilink")（Princess
Victoria
Kamāmalu）訂婚，然而後來他們都拒絕了這個婚約。後來，路納利羅又向[利留卡拉尼求婚](../Page/利留卡拉尼.md "wikilink")，這樣，他們的子女就能成為[卡美哈梅哈王朝的王族](../Page/卡美哈梅哈王朝.md "wikilink")。利留卡拉尼徵求[卡美哈梅哈四世的意見](../Page/卡美哈梅哈四世.md "wikilink")。卡美哈梅哈四世稱，如果利留卡拉尼是自己的女兒，他不會這個求婚；但是如果他們兩廂情願，他將不會反對，而會建議他們的結合。利留卡拉尼聽從了卡美哈梅哈四世的建議，拒絕了路納利羅的求婚。最後，利留卡拉尼嫁給了美國人[約翰·歐文·多明尼斯](../Page/約翰·歐文·多明尼斯.md "wikilink")（John
Owen Dominis）。維多利亞·卡瑪瑪魯終生未婚，於1866年逝世，年僅27歲。路納利羅最終也保持了單身。

## 選舉

[Ruth_Keelikolani,_retouched_photo_by_J._J._Williams.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ruth_Keelikolani,_retouched_photo_by_J._J._Williams.jpg "fig:Ruth_Keelikolani,_retouched_photo_by_J._J._Williams.jpg")
1872年12月11日，夏威夷國王[卡美哈梅哈五世病逝](../Page/卡美哈梅哈五世.md "wikilink")，並未指定繼承人。根據王國[1864年憲法規定](../Page/夏威夷1864年憲法.md "wikilink")，如果國王生前沒有指定王位繼承人，將由[立法院選舉產生新國王](../Page/立法院.md "wikilink")，以延續王統的存在。三位候選人分別是威廉·路納利羅、[大衛·卡拉卡瓦](../Page/卡拉卡瓦.md "wikilink")、[露絲·基利柯拉尼公主](../Page/露絲·基利柯拉尼.md "wikilink")（Princess
Ruth
Keʻelikōlani）。普遍認為路納利羅是最受歡迎的一名候選人。其祖父[卡萊瑪瑪胡王子](../Page/卡萊瑪瑪胡.md "wikilink")（Prince
Kalaimamahu）是[卡美哈梅哈一世的同父異母弟](../Page/卡美哈梅哈一世.md "wikilink")，祖母[卡黑黑麥勒王后](../Page/卡黑黑麥勒.md "wikilink")（Queen
Kaheiheimaile）為[卡美哈梅哈一世最寵倖的妻子](../Page/卡美哈梅哈一世.md "wikilink")[卡胡馬努](../Page/卡胡馬努.md "wikilink")（Queen
Kaʻahumanu）的妹妹。很少人與[卡美哈梅哈五世有較親近的血緣關係](../Page/卡美哈梅哈五世.md "wikilink")，而與先王最為親近的[伯奈斯·帕瓦希·比夏公主](../Page/伯奈斯·帕瓦希·比夏.md "wikilink")（Princess
Bernice Pauahi
Bishop）聲明自己不會出任國王，因此許多人認為路納利羅會繼承王位。另一位候選人[露絲·基利柯拉尼是先王的同父異母妹](../Page/露絲·基利柯拉尼.md "wikilink")。她是時任的夏威夷總督，堅持遵循一切夏威夷的傳統。雖然[英語說得相當流利](../Page/英語.md "wikilink")，但她拒絕在公眾場合說英語。但是因為她的血統頗有爭議，很少人認為她能夠當選。卡拉卡瓦與路納利羅兩人之間，路納利羅以其親民形象更受民眾歡迎。有些人甚至認為如果路納利羅當選為國王，他會簡單地步行進入首都宣告自己的勝利。路納利羅則許諾不會修改1864年憲法。在公佈[卡美哈梅哈五世死訊的第六天](../Page/卡美哈梅哈五世.md "wikilink")，路納利羅發表了下述公告：

「*鑒於夏威夷民眾投票選舉王位繼承人的渴望，僅管根據王位繼承問題的相關法律，本人系王位的合法繼承人，但為了維護和平與治安，本人希望實踐自己對民眾的承諾。*」

路納利羅與其保守派的競爭對手[卡拉卡瓦不同](../Page/卡拉卡瓦.md "wikilink")。他希望改進憲法，移除憲法中不合理的「以財產多少來衡量選舉資格」的法令，使政府更加民主，更多民眾擁有參加選舉的權利。這決定了是否能夠進行全民投票選舉，使政府聽到民眾的聲音。但是憲法僅給予了立法院選舉下一任國王的權力，全民投票可能會使國家陷入無政府狀態。路納利羅仍舊敦促王國政府進行全民投票。

1873年1月1日，全民投票開始，路納利羅以壓倒性的優勢獲勝。\[3\]一週以後，[立法院全票通過了選舉路納利羅為新國王的決議](../Page/立法院.md "wikilink")。據推測，所有立法院的官員被要求在選票上寫上路納利羅的名字，最後導致了他的全票當選，因為立法院不敢違背民眾的願望。[艾瑪王后](../Page/艾瑪王后.md "wikilink")（Queen
Emma）在後來的一封信中說，如果誰敢反對路納利羅，成千上萬的[夏威夷人將會把他撕成碎片](../Page/夏威夷人.md "wikilink")。\[4\]

路納利羅的加冕典禮於1873年1月9日在[卡瓦雅豪教堂](../Page/卡瓦雅豪教堂.md "wikilink")（Kawaiahaʻo
Church）舉行。院子裏擠滿了大量支持者，院子外也有一大群人圍觀。路納利羅十分受民眾歡迎，又以民主投票的方式當選國王，因此被稱為「民眾的國王」。

## 即位為王

路納利羅執掌政權之後，開始對王國的政權進行大刀闊斧的改革。先王[卡美哈梅哈五世在位期間擴大了國王的實權](../Page/卡美哈梅哈五世.md "wikilink")，希望恢復[卡美哈梅哈一世時期國王的絕對權威](../Page/卡美哈梅哈一世.md "wikilink")。路納利羅在位期間則致力於使夏威夷變得更加民主。他開始寫信給立法院，建議修改憲法。他希望撤銷先王在通過[1864年憲法時對王國原有法律作出的一些更改](../Page/夏威夷1864年憲法.md "wikilink")。

例如，1864年以前，[夏威夷王國的立法機關分為](../Page/夏威夷王國.md "wikilink")[貴族院和](../Page/貴族院.md "wikilink")[眾議院](../Page/眾議院.md "wikilink")。貴族院議員由國王指定，眾議院議員則由民眾選出。路納利羅於1863年至1872年期間曾在貴族院任職。\[5\][卡美哈梅哈五世在位期間](../Page/卡美哈梅哈五世.md "wikilink")，貴族院與眾議院被合併為[立法院](../Page/立法院.md "wikilink")。路納利羅希望恢復兩個議會的制度。他同時希望在憲法中增加一個條款，要求國王對上書彈劾國王的民眾持包容態度。他也希望內閣大臣能夠在眾議院中旁聽。

路納利羅國王也希望能夠改善夏威夷的經濟狀況。當時，隨著捕[鯨業的迅速衰退](../Page/鯨.md "wikilink")，夏威夷經濟收入持續下滑。一些貿易公司建議國王通過[糖業振興經濟](../Page/糖業.md "wikilink")，建議與[美國簽訂協議](../Page/美國.md "wikilink")，使夏威夷出口到美國的[糖](../Page/糖.md "wikilink")[免關稅](../Page/免關稅.md "wikilink")。許多人認為王國政府會將[珍珠港贈予美國作為交換](../Page/珍珠港.md "wikilink")，因此在民間與立法院中都引發了一場大論戰。國王聽到了反對的聲音後，放棄了這項計畫。

國王在位期間，夏威夷軍隊發生了一次[嘩變](../Page/嘩變.md "wikilink")。一些軍人反叛了他們的教官和指揮官。國王來到嘩變的軍隊中，成功說服了他們放下武器。隨後國王解散了軍隊。此後的一段時間裏，夏威夷沒有軍隊，直到[卡拉卡瓦即位之後才被重新組建起來](../Page/卡拉卡瓦.md "wikilink")。

## 染病及逝世

[Mausoleum_of_King_Lunalilo,_on_the_grounds_of_Kawaiahao_church.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mausoleum_of_King_Lunalilo,_on_the_grounds_of_Kawaiahao_church.jpg "fig:Mausoleum_of_King_Lunalilo,_on_the_grounds_of_Kawaiahao_church.jpg")
路納利羅在位期間身體健康狀況並不好。他有許多不利於健康的習慣。例如，他像許多夏威夷君主一樣，喜好酗酒。大約在夏威夷軍隊發生嘩變的時候，國王的肺部受到疾病的感染。為了恢復健康，他遷往[凱魯阿-柯納](../Page/凱魯阿-柯納.md "wikilink")（Kailua-Kona）養病。幾個月之後，在1874年2月3日，路納利羅國王死于[肺結核](../Page/肺結核.md "wikilink")，享年39歲。共統治了1年又25天。

臨終前，他希望把自己埋葬在民眾的墳墓之間，而不是專門埋葬國王和酋長的[夏威夷皇家陵園裏](../Page/夏威夷皇家陵園.md "wikilink")。1875年，路納利羅的遺體被從皇家陵園移葬於[卡瓦雅豪教堂](../Page/卡瓦雅豪教堂.md "wikilink")。據送葬的目擊者稱，當時突然有一場[暴風雨來襲](../Page/暴風雨.md "wikilink")，21聲霹靂聲響徹在檀香山的上空。這就是著名的「21聲槍響向國王致敬」。

[Queen_Emma_of_Hawaii,_retouched_photo_by_J._J._Williams.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Queen_Emma_of_Hawaii,_retouched_photo_by_J._J._Williams.jpg "fig:Queen_Emma_of_Hawaii,_retouched_photo_by_J._J._Williams.jpg")
與前任國王一樣，路納利羅國王並未指定王位繼承人。他曾試圖讓[艾瑪王后繼承王位](../Page/艾瑪王后.md "wikilink")，但在正式確立其王儲身份前，路納利羅就病逝了。至於艾瑪王后遲遲不被確立為王儲的原因，最普遍的觀點認為是由於路納利羅的民主政策：他希望讓民眾選出自己國家的王儲。然而根據[1864年憲法](../Page/夏威夷1864年憲法.md "wikilink")，有權對國王競選進行投票的是立法院而不是民眾。最終，[卡拉卡瓦擊敗了艾瑪王后](../Page/卡拉卡瓦.md "wikilink")，當選為下一任國王。

## 腳註

<references/>

## 外部連結

  - [Information on Hawaii and its
    history](http://www.aloha-hawaii.com/hawaii/king+lunalilo)
  - [William Charles
    Lunalilo 1835-1874](http://www.hawaiihistory.com/index.cfm?t=1&fuseaction=ig.page&PageID=403&PageLayout=Print)
  - [Lunalilo elected
    king](http://www.hawaiihistory.com/index.cfm?fuseaction=ig.page&PageID=301&returntoname=year%201873&returntopageid=157)
  - [The Honolulu Advertiser William Charles
    Lunalilo](http://the.honoluluadvertiser.com/150/sesq1lunalilo)
  - [International Market Place Queen Emma and King
    Lunalilo](http://www.internationalmarketplacewaikiki.com/history.htm)

[Category:夏威夷王國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:夏威夷王國君主 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.