[RoadShow.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RoadShow.svg "fig:RoadShow.svg")
**路訊通**（**RoadShow**）是[香港一個流動](../Page/香港.md "wikilink")[多媒體資訊系統](../Page/多媒體.md "wikilink")，最初裝設於[九巴](../Page/九龍巴士.md "wikilink")、[城巴及](../Page/城巴.md "wikilink")[進智公交旗下專線小巴](../Page/進智公交.md "wikilink")，其後擴展至[龍運巴士](../Page/龍運巴士.md "wikilink")、[新巴及](../Page/新世界第一巴士.md "wikilink")[大家樂快餐連鎖店](../Page/大家樂.md "wikilink")，曾是香港唯一在公共巴士提供車廂內多媒體資訊服務的系統，現轉型為只經營戶外平面廣告業務的公司。路訊通營運者是**貝森金融集團有限公司**（前稱**路訊通控股集團有限公司**），它亦經營巴士車身、[巴士站候車亭](../Page/巴士站.md "wikilink")[廣告代理及九巴紀念品等業務](../Page/廣告.md "wikilink")。

2012年7月1日起，新巴及城巴不再提供路訊通多媒體資訊服務。所有原本裝設在[進智公交小巴的路訊通系統亦停止運作及拆除](../Page/進智公交.md "wikilink")。九巴亦停止在2004年8月27日起新出牌的巴士（不包括ASV75-ASV100）安裝15吋[顯示屏](../Page/顯示屏.md "wikilink")，直至2009年11月起才恢復安裝（16:10的顯示器）；[龍運巴士的路訊通系統只](../Page/龍運巴士.md "wikilink")「啟播」短時間便告停用，屏幕仍然停留在當年標準4:3尺寸未有移去，直至2013年12月起才陸續於原本不設路訊通系統的巴士上啟動運作，但只於上層車頭使用單一16:10的顯示器及下層中門後方使用單一4:3的顯示器。

2013年2月起，路訊通發展網上媒體服務，命名為「路訊網」，主要提供生活、時事及娛樂資訊，並提供路訊通節目讓網民收看。

2017年3月17日，路訊通控股公布全年業績時表示，6月30日起不再為九巴代理巴士電視業務，網上媒體業務同日終止。\[1\]

2017年10月27日，[載通國際公布向大陸商人](../Page/載通國際.md "wikilink")[徐沛欣旗下的](../Page/徐沛欣.md "wikilink")[貝森資本悉售路訊通控股](../Page/貝森資本.md "wikilink")73.01%股權，代價7.96億元。\[2\]

## 年表

[九巴於](../Page/九巴.md "wikilink")2000年開始安裝路訊通系列，早期名為「資訊娛樂共同睇」，安裝的公司只有九巴。2001年開始，路訊通系統延伸至[城巴及香港仔專線小巴](../Page/城巴.md "wikilink")（現稱[進智公交](../Page/進智公交.md "wikilink")），開拓新客源。

路訊通控股有限公司於2000年12月成立，於2001年6月28日在聯交所上市，是繼九巴控股後在聯交所上市的集團公司。2002年，路訊通開展內地市場，進一步擴充業務範圍。

路訊通在2004年將業務擴展至[大家樂快餐連鎖店](../Page/大家樂.md "wikilink")，是香港唯一在連鎖食肆店內提供多媒體資訊服務的系統，但有關服務於2007年12月31日終止。

路訊通在2006年將業務擴展至[新巴](../Page/新巴.md "wikilink")，取代新巴原有巴士多媒體承辦商「[新資訊](../Page/新資訊.md "wikilink")」，使當年裝有路訊通系統的巴士數目提升至約4,000輛，成為全港唯一巴士多媒體承辦商。

2012年7月1日起，城巴和新巴改用[Buzplay系統](../Page/Buzplay.md "wikilink")，路訊通的用家只餘九巴。

2013年12月起，龍運巴士在其下所有車隊全面恢復使用路訊通系統，起初播放系統與節目均與九巴有所不同，不過其後與九巴播放內容大致相同。

近年路訊通除了提供巴士多媒體廣播外，還提供車身廣告、車站廣告等業務，近年更成為九巴及龍運巴士的指定廣告承辦商。

2017年6月30日起，路訊通不再為九巴代理巴士電視業務，路訊網同日起停止提供新節目。

2018年1月24日路訊通控股以2.7億港元收購泰達資產管理，進軍金融證券業務，路訊通控股收購後，擬改名為「貝森金融集團有限公司」，

## 節目內容

路訊通的節目大部份為[廣告性質的節目](../Page/廣告.md "wikilink")，均由路訊通自行製作，平均每天播放80分鐘節目，在巴士上循環放映12-16次。早年路訊通亦有其他內容供應商，例如[亞洲電視](../Page/亞洲電視.md "wikilink")、[鳳凰衛視](../Page/鳳凰衛視.md "wikilink")、[香港電台](../Page/香港電台.md "wikilink")、[now財經台及](../Page/now財經台.md "wikilink")[CNBC等](../Page/CNBC.md "wikilink")，提供節目片段予路訊通播放；惟2008年起已結束合作關係。到了2009年，[音樂錄影帶](../Page/音樂錄影帶.md "wikilink")、電影預告、卡通節目及紀錄片節目均停止播放，大部份時間播放廣告為主，以減肥、健康產品、補習及財務公司廣告為主力，雜項為輔。路訊通亦自行負責拍攝廣告，並將廣告以節目形式包裝，部份廣告更重複播放多次。到了2012年中，情況稍為好轉，再次播放音樂錄影帶節目，健康產品、財務公司廣告已減少重複播放。

2010年8月底起，於播放路訊通節目同時，螢幕下方會以跑馬燈形式打出文字顯示當天的重要新聞，並陸續擴展至全港所有裝設顯示屏的巴士上。

## 播放媒介及操作系统

[Roadshow_TV_Display_in_KMB_2007.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Roadshow_TV_Display_in_KMB_2007.jpg "fig:Roadshow_TV_Display_in_KMB_2007.jpg")
[Roadshow_TV_reserved_SB5414_201306.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Roadshow_TV_reserved_SB5414_201306.jpg "fig:Roadshow_TV_reserved_SB5414_201306.jpg")
在香港一些巴士裡面，播放路訊通的顯示屏品牌屬[三星電子](../Page/三星電子.md "wikilink")，合共有20,000部。

路訊通使用安裝於這些巴士上的[液晶顯示器](../Page/液晶顯示器.md "wikilink")，不停重複播放出預先錄製在[VCD上約一小時的影像](../Page/VCD.md "wikilink")，並使用車上的多個揚聲器播出聲音，基本覆蓋整個車廂。巴士通常會設有四個顯示屏，每層各有兩個。下層的顯示屏在後門左側(AMN1-30設在前門左側)及樓梯右側，上層位於車頭中央以及樓梯位右側。換言之，看不到顯示屏的地方有下層背向坐位及車身前半部(AMN1-30例外)。巴士上層顯示屏為17吋（試播時期安裝型號為20吋），下層顯示屏為15吋。2002年至2004年8月24日在巴士所安裝的為15吋（包括所有因為損壞而更換的試播時期顯示屏），而安裝於新巴的顯示器則使用由原本由[M
Channel](../Page/M_Channel.md "wikilink")（其後轉為[新資訊](../Page/新資訊.md "wikilink")）安裝的[液晶顯示器](../Page/液晶顯示器.md "wikilink")，雙層巴士3個、單層巴士2個，每層的其中一個附有[LED顯示板](../Page/發光二極體.md "wikilink")。乘客無法自行調校音量、畫面。自2008年起，[九巴](../Page/九巴.md "wikilink")（FJ牌前的巴士除外）、[城巴及](../Page/城巴.md "wikilink")[新巴所有巴士把原有安裝上層車廂的](../Page/新巴.md "wikilink")15及17吋4:3顯示器更換為16:10顯示器。

## 乘客批評

現時大部分巴士均設有路訊通播放系統，乘客無可避免受到影響，部分乘客認為廣播聲量大，令乘客造成滋擾，一個監察公眾交通工具廣播的團體「[靜巴行動](../Page/靜巴行動.md "wikilink")」因此成立，成員大多數為居港外籍人士及中產階級。\[3\]而巴士公司亦劃出靜音區（通常設在巴士下層），節目大多設有字幕。路訊通不時受到批評的文章，例如在文化雜誌《[瞄](../Page/瞄.md "wikilink")》的三月號，就有撰文指路訊通「騎劫了巴士旅途上應欣賞的風景」。

另外路訊通的互動平台 iClub 提供的遊戲「iClub 有禮」、「iClub 請睇戲」亦曾經遭受非議。由於每次用戶以手提電話致電
iClub，網絡供應商及技術支援公司會向其收取服務費（初時每次收取 6 元，後改為 5
元），而中獎方式是每若干名答中問題的用戶才可得獎，換句話說，用戶要支付參加費用才可參與，而且未必一定中獎。被傳媒指責未經申請牌照，有賭博成份，而政府曾一度介入調查是否違反《賭博條例》，結果路訊通被逼更改中獎方式才解決。

到了[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")，路訊通停止播放多年的
[音樂錄影帶](../Page/音樂錄影帶.md "wikilink")、電影預告、卡通節目及
[紀錄片](../Page/紀錄片.md "wikilink")
節目，轉為只播放廣告，被不少乘客批評滋擾情況較以前嚴重，廣告播放模式如「洗腦」一樣；以
2009年幸福傷風素廣告為例，經常重複把同一廣告播出 3 至 4
次。後來路訊通推出過《[救亡16度](../Page/救亡16度.md "wikilink")》等紀錄片，但廣告時間仍佔多數。路訊通的節目並不受社會重視，試過要把有關電視節目登在巴士車身以吸引市民注意，但亦未能引起關注。

早前路訊通宣聲為延續「認識國家」的公民使命不遺餘力，2006 年與 [新華通訊社](../Page/新華通訊社.md "wikilink")
合作推廣
[國民教育](../Page/國民教育.md "wikilink")\[4\]，透過【神州答問】這套節目，加深對中國國情的瞭解。但被指節目生硬地談歷史，例如中國國民生產總值，人均消費額增加了多少，卻不談切身問題，不能刺激人去爭辯甚麼國家大事，節目認知意義不高，有強迫灌輸洗腦之嫌。\[5\]

## 停播

隨著九巴現有巴士專營權於2017年7月1日屆滿，2017年3月6日，[Facebook巴士專頁](../Page/Facebook.md "wikilink")
「Buscess」引述內部員工消息稱，路訊通營業部員工的僱傭合約將由長工轉為合約制。短期合約則會於2017年6月底完結，指RoadShow將會於6月停播。路訊通對傳聞不予置評。\[6\]\[7\]到同年3月17日，路訊通在全年業績公布，集團不再入標九巴巴士電視業務，決定停播。

2017年7月1日起，其電視服務已在九巴及龍運巴士全線車廂正式停播，路訊網亦於同日起停止提供新節目，電視畫面只播放着定格的九巴或龍運巴士標誌，同年8月，車上電視開始陸續關機，並在螢幕貼上宣傳銀行[信用卡車費回贈優惠的廣告貼紙](../Page/信用卡.md "wikilink")；而競爭對手[Buzplay亦因為在城巴及新巴的廣告服務代理權屆滿而於同日停播](../Page/Buzplay.md "wikilink")，意味着香港所有在巴士上的流動多媒體服務成為歷史。

## 節目列表

路訊通歷年來的部分節目列表：

### 停播前尚在播放中節目

#### 基本節目

  - RoadShow紅人館：每集邀請不同本地娛樂界人士參與專訪。
  - RoadShow大舞台：介紹不同藝術文化，由[何基佑主持](../Page/何基佑.md "wikilink")。
  - RoadShow Plug歌：播放亞太區歌手音樂錄像。
  - RoadShow開卷：介紹各種不同的文化知識，由[梁文道主持](../Page/梁文道.md "wikilink")。
  - 美味香港系列：介紹本地食肆
  - RoadShow開講：討論社會不同話題，由路訊通營運總裁[盧瑞盛主持](../Page/盧瑞盛.md "wikilink")。
  - 書竇：內容不詳。
  - RoadShow活動點：30秒不定期介紹一項活動。
  - RoadShow愛心站：30秒介紹一週內其中一項義務活動。
  - 一週財經熱話：邀請不同財經界人士前瞻和回顧股市走勢
  - 煮場作客：由[車淑梅主持](../Page/車淑梅.md "wikilink")，跟不同大廚（主要是于燕平）烹調家常餸菜。
  - 粵語歌曲排行榜：(足本版於路訊網播映)
  - 原汁源味：由[張紫櫻主持](../Page/張紫櫻.md "wikilink")。
  - Buy Buy Tell Me Buy：介紹本地不同商店和產品。
  - [尚駿生活](http://www.roadshow.hk/chiclife2014)：介紹賽馬運動，及其背後的趣聞趣事，主持為前[無綫新聞主播](../Page/無綫新聞.md "wikilink")[黃紫盈](../Page/黃紫盈.md "wikilink")(Connie)。(足本版於[路訊網](http://www.roadshow.hk)播映)
  - 80後.來：(足本版於路訊網播映)
  - 盛會都市：介紹本地不同活動。(足本版於路訊網播映)

#### 特備節目

#### 不定時播放節目

  - 直擊金磚五國 Roads to
    BRICS，由前[亞洲電視](../Page/亞洲電視.md "wikilink")「新聞王子」[鄧景輝主持](../Page/鄧景輝.md "wikilink")。
  - 香港走出去之黃金新機遇，由前[亞視新聞主播](../Page/亞視新聞.md "wikilink")[鄧景輝](../Page/鄧景輝.md "wikilink")、[繆美詩](../Page/繆美詩.md "wikilink")、[駱文捷及時任路訊通節目總監](../Page/駱文捷.md "wikilink")[陳興昌主持](../Page/陳興昌.md "wikilink")。
  - 千鈞一八，由前[無線新聞主播黃紫盈](../Page/無線新聞.md "wikilink")、伍家謙、林燕玲、周嘉儀、方健儀、黃大鈞、前[亞視新聞主播繆美詩](../Page/亞視新聞.md "wikilink")、洪綺敏、鄧景輝、星娛樂歌手[陳志嘉及](../Page/陳志嘉.md "wikilink")[新城知訊台DJ](../Page/新城知訊台.md "wikilink")[吳浩賢](../Page/吳浩賢.md "wikilink")
    (杜如科 4Lum)主持，可惜鄧景輝未能完成自己演出部份便不幸離世。
  - 鑽奇，由[周大福珠寶贊助拍攝](../Page/周大福集團.md "wikilink")，於加拿大鑽石礦實地取景，是少數於亞洲區以外拍攝之節目。由
    [Janice Man](../Page/文詠珊.md "wikilink") 所主持。

##### RoadShow大電影

2002年以前，RoadShow大電影均會推介西方電影，例如「蜘蛛俠2」。

由2004年開始，著重於推介亞洲電影。

  - 2005年：[無極](../Page/無極.md "wikilink")
  - 2006年：[霍元甲](../Page/霍元甲_\(2006年電影\).md "wikilink")、「亞洲新星導」-創意推介第一擊：[得閒飲茶及](../Page/得閒飲茶.md "wikilink")[寶貝計畫](../Page/寶貝計畫.md "wikilink")
  - 2007年：[每當變幻時](../Page/每當變幻時.md "wikilink")
  - 2008年：[長江7號](../Page/長江7號.md "wikilink")、[功夫灌籃](../Page/功夫灌籃.md "wikilink")
  - 2009年：[新宿事件](../Page/新宿事件.md "wikilink")、[生命最後一個月的花嫁](../Page/生命最後一個月的花嫁.md "wikilink")
  - 2010年：[蘇乞兒](../Page/蘇乞兒_\(2010年電影\).md "wikilink")、[飛砂風中轉](../Page/飛砂風中轉.md "wikilink")、[鎗王之王](../Page/鎗王之王.md "wikilink")、[出水芙蓉](../Page/出水芙蓉.md "wikilink")、[綫人](../Page/綫人.md "wikilink")、[東風破](../Page/東風破_\(電影\).md "wikilink")、[戀人絮語](../Page/戀人絮語.md "wikilink")
  - 2011年：[新少林寺](../Page/新少林寺.md "wikilink")

### 曾播出的節目

#### 2004年或以前

[RSLOGO_OLD.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RSLOGO_OLD.jpg "fig:RSLOGO_OLD.jpg")

  - Dr. Earth地球醫生（2001年）
  - 01科技講:由陳佩佩及鍾偉民主持（2001年）
  - 健康資訊天地（2001年）
  - 財星雋語（2001年）
  - 阿金香港辭典2003（2003年）
  - 無間縱橫（2003年）
  - 中國奇人奇事（2003年）
  - 李小龍傳奇（2003年）
  - 一代皇朝（2003年）
  - 李暉-運動養生（2004年）
  - 開心大發現（2004年）
  - 尋寶遊戲（2004年）
  - 南極物語
  - 生存的奧秘（2004年年中）
  - 笑談泰國話（2004年）
  - 龐愛蘭會客室
  - 星之物語（2001-2005年，2005年起改稱RoadShow紅人館）
  - 一周新聞摘要（收錄[亞洲電視新聞精華片段](../Page/亞洲電視.md "wikilink")）
  - [寵物小精靈](../Page/寵物小精靈.md "wikilink")
  - 我係丁家猫

#### 2005年

  - 綠色家居：由[林子萱主持](../Page/林子萱.md "wikilink")（2005年1月至5月，2006年中曾於[新資訊重播](../Page/新資訊.md "wikilink")）
  - 挑戰越野王：介紹「Outdoor Quest」及「Giant of
    Rio」的野外比賽項目，由[官恩娜主持](../Page/官恩娜.md "wikilink")（2005年3月-4月）
  - 你的立法會（2005年6月至8月）
  - 中國破冰船'雪龍號訪港（2005年7-8月）
  - 小平你好（2005年10月）
  - 海洋公園-We嘩鬼臉Family（2005年10月）
  - 二戰和平六十年（2005年8月）
  - 極度深潛（2005年8月至9月）
  - 中華文物備忘錄：由[鍾景輝主持](../Page/鍾景輝.md "wikilink")（2005年9月至10月）
  - 置業家居（2005年10月至11月）
  - 絲竹常樂（2005年10月至12月）

#### 2006年

  - 神州短信，30秒介紹由[新華社提供的內地最新消息](../Page/新華社.md "wikilink")。
  - 哈利魔法街2001-2006：分享[Harry哥哥的魔術樂趣](../Page/王家怡.md "wikilink")。
  - 香港精英運動大檢閱：討香港體育學院13個精英培訓計劃核心項目，並且由一系列精英運動員親自訴說自己的運動史。
  - 中華郵樂場：介紹中國的郵票歷史及對集郵的認識，由[李逸朗主持](../Page/李逸朗.md "wikilink")（於30/1至2/3及2006年9月播出)
  - 迷人Pink Panther：經典卡通節目，內容富有幽默感
  - [網球王子](../Page/網球王子.md "wikilink")：日本近年最受歡迎的動畫
  - [波波嘟的一天](../Page/波波嘟的一天.md "wikilink")：教授簡單英語單字的普通語木偶劇
  - [炫風太郎](../Page/炫風太郎.md "wikilink")：以東方的武術 - 跆拳道為題材的兒童武打動畫片
  - 香港高等學府巡禮
  - 絲竹常樂[陳寶珠](../Page/陳寶珠.md "wikilink")
  - 國旗飄飄 - 國慶月特別節目（2006年）

#### 2007年

  - 香港街道故事：由陳浩峰及香港街道歷史專家[鄭寶鴻先生](../Page/鄭寶鴻.md "wikilink")，講述香港街道的背後故事、名稱來源以及不為人知的街道小趣聞
  - [砌屋叔叔](../Page/Bob_the_Builder.md "wikilink")：兒童卡通片，講述有關建屋帶領生活
  - 鹹蛋超人經典四十載：由[Sun
    Boy'z主持](../Page/Sun_Boy'z.md "wikilink")，紀念[鹹蛋超人面世](../Page/鹹蛋超人.md "wikilink")40週年
  - 愛探險的Dora之兩文三語：由[泳兒主持](../Page/泳兒.md "wikilink")，介紹兩文三語介紹主角Dora，帶領小朋友學習英文及普通話
  - Bon Bonn 小Fun 識／Bon Bonn 體操繽Fun樂
  - 財經好易明：由[香港中文大學工商管理學院副院長](../Page/香港中文大學.md "wikilink")[蘇偉文教授主持](../Page/蘇偉文.md "wikilink")，介紹投資股市的注意事項（由now寬頻電視聯合提供片段）
  - AV特攻：介紹全城最新推出的數碼產品及視聽娛樂產品（由[S-Team出版集團及](../Page/S-Team出版集團.md "wikilink")[UMovie製作](../Page/UMovie.md "wikilink")）
  - 樓市好易明：介紹投資樓市的注意事項（由[now寬頻電視聯合提供片段](../Page/now寬頻電視.md "wikilink")）
  - 歐聯足球戰報：介紹[歐洲聯賽冠軍盃戰況](../Page/歐洲聯賽冠軍盃.md "wikilink")（由[ESPN](../Page/ESPN.md "wikilink")
    [STAR
    Sports及](../Page/衛視體育台.md "wikilink")[now寬頻電視聯合提供片段](../Page/now寬頻電視.md "wikilink")）
  - 愛貓勿語：由[方皓玟主持](../Page/方皓玟.md "wikilink")

#### 2008年

  - 生存的奧秘（2004年版）：深海生物紀錄片
  - 優閒生活系列：教授興趣的心得，分別有7個單元，同時為[HKDI學生的實習節目](../Page/香港知專設計學院.md "wikilink")
  - 澳門味玩夠：介紹[澳門的特色景點](../Page/澳門.md "wikilink")，菜式，由[俞詠文及](../Page/俞詠文.md "wikilink")[鄺祖德主持](../Page/鄺祖德.md "wikilink")，以及嘉賓[黃家強在澳門接受訪問](../Page/黃家強.md "wikilink")
  - [阿積與乜水](../Page/阿積與乜水.md "wikilink")
  - [極速方程式](../Page/極速方程式.md "wikilink")
  - 香港郵樂場
  - [企鵝家族](../Page/企鵝家族.md "wikilink")
  - 時尚魅力：曾收錄[鳳凰衛視節目](../Page/鳳凰衛視.md "wikilink")「完全時尚手冊」的精華片段，由俞詠文主持，後期是訪問內地、台灣及東南亞的藝人。
  - 迪士尼會話教室：[鄭融利用英語](../Page/鄭融.md "wikilink")，輔以經典的[迪士尼卡通](../Page/迪士尼.md "wikilink")，帶領小朋友學習英文
  - 看圖測市：由[蘇子璋教授主持](../Page/蘇子璋.md "wikilink")，以圖像走勢分析來學習投資股市（由now寬頻電視聯合提供片段）
  - 沖出泰國Guide：介紹泰國[曼谷的特色景點](../Page/曼谷.md "wikilink")，菜式，由[胡慧冲主持](../Page/胡慧冲.md "wikilink")
  - 魔術巴士-魔術話你知
  - 點解三兄弟：介紹地球的形成、氣候影響及人類來源
  - RoadShow外星人：由俞詠文主持，主要邀請華語地區的藝人參與專訪。
  - 流動數碼站：介紹本地新推出的數碼產品（由**一點通出版**(Click-Pub)製作）
  - 突破新一代心聲：講述現今青少年的生活（由[突破製作](../Page/突破機構.md "wikilink")）
  - J-League足球戰報：介紹[日本職業足球聯賽精華](../Page/日本職業足球聯賽.md "wikilink")，由[馬啟仁](../Page/馬啟仁.md "wikilink")（Keyman）旁述
  - 世界足球戰報：於J-League休戰時播放世界各地足球聯賽及國際錦標賽之精華，由馬啟仁（Keyman）旁述
  - [英格蘭冠軍聯賽足球戰報](../Page/英格蘭冠軍聯賽.md "wikilink")：介紹英冠最新的足球賽事，由[陳炳安旁述](../Page/陳炳安.md "wikilink")（由[無線收費電視提供片段](../Page/無線收費電視.md "wikilink")）
  - 警察資訊站：收錄[香港電台節目](../Page/香港電台.md "wikilink")「[警訊](../Page/警訊.md "wikilink")」的部分片段
  - 神州答問：播放[新華社提供的內地最新消息](../Page/新華社.md "wikilink")
  - 電影雙響炮／電影強檔：介紹新電影；雙響炮則連續地介紹一部外語電影及一部港產電影
  - 音樂前線：播放新歌曲MV／演唱會片段

#### 2009年

  - 我係巴士迷
  - CheerüUp
  - 週末爆機王：由何恩欣（Yannes）主持,介紹新PC／PS3／Pocket
    Games／Wii及X-BOX遊戲（由**跨傳媒集團**製作）
  - 樓盤新天地

#### 2010年

  - [救亡16度](../Page/救亡16度.md "wikilink")（與[香港天文台合作](../Page/香港天文台.md "wikilink")）
  - 與您同行
  - Pet Walk日記：由陳沛嘉主持。（逢星期三至星期日播映）
  - [減廢大比併](../Page/減廢大比併.md "wikilink")（與[地球之友合作](../Page/地球之友.md "wikilink")，由[森美主持](../Page/森美.md "wikilink")）
  - 2010決戰南非及戰況速遞：每日更新[世界盃賽事花絮](../Page/世界盃.md "wikilink")，由[香港有線電視提供球賽片段](../Page/香港有線電視.md "wikilink")，[梁禮勤主持](../Page/梁禮勤.md "wikilink")。（播映日期：6月12日至7月13日）
  - 救亡16度Part
    II（與[世界自然基金會合作](../Page/世界自然基金會.md "wikilink")，由[余遠騁博士](../Page/余遠騁.md "wikilink")、[盧冠廷先生及](../Page/盧冠廷.md "wikilink")[鍾姍姍博士主持](../Page/鍾姍姍.md "wikilink")，逢星期一至星期四播映）
  - 曾SIR秘笈：講解生活小常識，由[曾近榮主持](../Page/曾近榮.md "wikilink")。

#### 2011年以後

  - 點滴港情：提供與香港人息息相關的小資料和數據，由[狄易達主持](../Page/狄易達.md "wikilink")。
  - 救亡16度Part III – 救地球．救孩子
  - 見面．見香港：由政府新聞處與香港電台於2012年聯合製作的電視短片，期望以影像記錄具香港代表性的人物、生活方式以及傳統文化，展現香港的核心價值及抱負。唯路訊通版本被濃縮為1分鐘。
  - 戲路縱橫：介紹本地及海外電影，由[梁慧恩主持](../Page/梁慧恩.md "wikilink")。
  - 瀛寰東西遊：介紹不同國家旅遊景點（由[東瀛遊製作](../Page/東瀛遊.md "wikilink")，逢星期五至星期日播映）
  - 香港周圍中：由周中主持，介紹不同本地食肆；早前曾前往[肇慶](../Page/肇慶.md "wikilink")，節目更名為<肇慶周圍中>。
  - 人生嘉年華：介紹各種不同地方和人物等的歷史。
  - 星星知我心：介紹十二種星座性格和特徵，由[林雋健主持](../Page/林雋健.md "wikilink")。
  - Buy Buy Tell Me
    Buy：介紹本地不同商店和產品，由[林雋健和](../Page/林雋健.md "wikilink")[張紫櫻主持](../Page/張紫櫻.md "wikilink")。
  - RoadShow大放題：介紹本地不同活動，現改為播放較長的商業廣告。
  - 青春達人：一個包羅有關時尚玩意、飲食、數碼、電影音樂、潮流產品及生活品味等不同元素的節目，由[狄易達和](../Page/狄易達.md "wikilink")[蔚雨芯主持](../Page/蔚雨芯.md "wikilink")。

##### RoadShow Live音樂會

由RoadShow為樂迷所舉辦的音樂會，由2002年底開始舉辦，第一次所邀請的嘉賓是[Cookies](../Page/Cookies_\(歌唱組合\).md "wikilink")，之後的數個RoadShow
Live音樂會是邀請多位歌手同台演出，在2004年底的[許志安音樂會開始](../Page/許志安.md "wikilink")，每次RoadShow
Live音樂會只會邀請一位歌手做嘉賓，計有2005年的[五月天和](../Page/五月天.md "wikilink")[劉德華](../Page/劉德華.md "wikilink")、2006年的[何超和](../Page/何超儀.md "wikilink")[古巨基及](../Page/古巨基.md "wikilink")2007年的[薛凱琪](../Page/薛凱琪.md "wikilink")、[黃家強和](../Page/黃家強.md "wikilink")[方力申](../Page/方力申.md "wikilink")，2007年9月後停止舉辦。後於2013年重新舉辦，首位歌手為[陳柏宇](../Page/陳柏宇.md "wikilink")。

#### 其他節目

  - 「羣力資源中心」公民教育短片。
  - [RoadShow至尊音樂頒獎禮](../Page/RoadShow至尊音樂頒獎禮.md "wikilink")
  - 香港傑出義工服務獎（2005、2007）：邀請全港觀眾乘客一同見證「香港傑出義工獎」
  - 生肖運程 -
    [李丞責及](../Page/李丞責.md "wikilink")[楊天命主持](../Page/楊天命.md "wikilink")，預測十二生肖的來年運程（每年的農曆新年才播出）。
  - 歐聯足球戰報（2006年9月18日至2007年6月3日）
  - 英格蘭冠軍聯賽足球戰報（2006年10月27日至2007年6月、2007年9月至2008年6月）
  - RoadShow慶回歸心連心晚會：於2007年6月3日舉行
  - [兩天一夜](../Page/兩天一夜.md "wikilink")

### 前任主持人

  - [盧瑞盛](../Page/盧瑞盛.md "wikilink")（路訊通營運總裁，前[亞視新聞主播](../Page/亞視新聞.md "wikilink")、《[cyber日報](../Page/cyber日報.md "wikilink")》總編輯）
  - [何恩欣](../Page/何恩欣.md "wikilink")（Yannes）
  - [張彩虹](../Page/張彩虹.md "wikilink")（Rainbow）
  - [梁慧恩](../Page/梁慧恩.md "wikilink")（Viann）
  - [高皓正](../Page/高皓正.md "wikilink")（Zac）
  - [何基佑](../Page/何基佑.md "wikilink")（Kay）
  - [范萱蔚](../Page/范萱蔚.md "wikilink")（前[無綫電視主持人](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")）
  - [林雋健](../Page/林雋健.md "wikilink")
  - [張紫櫻](../Page/張紫櫻.md "wikilink")（CheChe）（[ViuTV及](../Page/ViuTV.md "wikilink")[有線電視主持人](../Page/香港有線電視.md "wikilink")）
  - [莫雅清](../Page/莫雅清.md "wikilink")（Jessica）
  - [姚浩政](../Page/姚浩政.md "wikilink")(兼職無線電視)
  - [姚嘉兒](../Page/姚嘉兒.md "wikilink")（Venus）
  - [譚國延](../Page/譚國延.md "wikilink")（Anselm）
  - [龐愛蘭](../Page/龐愛蘭.md "wikilink")（轉職[沙田區議員及前](../Page/沙田區議會.md "wikilink")[香港數碼廣播主持人](../Page/香港數碼廣播.md "wikilink")）
  - [俞詠文](../Page/俞詠文.md "wikilink")（轉職on.cc）
  - [張啟樂](../Page/張嘉倫.md "wikilink")
  - [嚴崇天](../Page/嚴崇天.md "wikilink")（過檔有線電視）
  - [黃倩婷](../Page/黃倩婷.md "wikilink")（Cindy）（過檔[Buzplay](../Page/Buzplay.md "wikilink")）

### 前手機鈴聲下載主持人

  - [官恩娜](../Page/官恩娜.md "wikilink")（2004年4月至2005年1月）、[吳日言](../Page/吳日言.md "wikilink")（2005年1月至2005年7月）、[何基佑](../Page/何基佑.md "wikilink")（2005年7月至2006年11月）、[李漫芬](../Page/李漫芬.md "wikilink")（2005年7月至2005年11月）、[蔣雅文](../Page/蔣雅文.md "wikilink")（2005年11月至2006年11月）、[戴夢夢](../Page/戴夢夢.md "wikilink")（2006年11月至2007年5月）、[方皓玟](../Page/方皓玟.md "wikilink")（2007年5月至2008年7月）、[羽翹](../Page/羽翹.md "wikilink")（2008年7月至2008年10月）、[高皓正](../Page/高皓正.md "wikilink")（2006年11月至今）、[文恩澄](../Page/文恩澄.md "wikilink")（2008年10月至今）

## 小資料

  - 路訊通在2004年成立iClub服務，服務包括iClub請睇戲、iClub有禮、iClub著數速遞和iClub手機鈴聲服務。唯服務已於2011年停止運作。
  - 路訊通在2004年5月更換商標，同年9月末統一節目內的商標，2005年年中部份巴士車頭已更換商標。

## 運輸網絡廣告

路訊通提供客運車輛車身廣告之媒體銷售管理和行政管理服務。

  - **客運車輛車身**
      - 客運車輛車身廣告以高解析度的聚乙烯張貼而成，廣告顯示在客運車輛車身上，包括車輛整個外殼、車輛側面及車尾部份。
  - **候車亭**
      - 客運車輛候車亭之廣告以燈光顯示，用以吸引乘客和途人注視。
  - **數碼互動巴士站**
      - 設於若干主要道路及巴士總站內，透過輕觸式液晶體顯示屏，以互動形式提供巴士路線資料和網站資訊。

## 商品業務

路訊通的商品業務主要是售賣印有九巴商標的紀念品，包括具紀念和收藏價值的九巴模型，除可在網上選購外，主要透過「九巴顧客服務中心」發售（請自行查詢）。

## 收購對手

[FirsTVision_20060127.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:FirsTVision_20060127.jpg "fig:FirsTVision_20060127.jpg")
[新資訊](../Page/新資訊.md "wikilink")（前身為[M
Channel](../Page/M_Channel.md "wikilink")）原本是**路訊通**的唯一競爭對手。但因種種原因，自2006年1月9日至2007年12月30日，[新資訊所播放的節目已幾乎都由路訊通製作及提供](../Page/新資訊.md "wikilink")，而根據路訊通2005年度全年業績報告內的“業務回顧”一欄中指出，[新巴所裝設的流動媒體系統](../Page/新世界第一巴士.md "wikilink")（即“新資訊FirsTVision”）已被路訊通收購，故除品牌被保留外，整個系統已實際上由路訊通全權營運，包括廣告銷售業務等。由2007年12月31日起，[新資訊品牌正式被撤銷](../Page/新資訊.md "wikilink")，而[新巴亦在](../Page/新巴.md "wikilink")2008元旦正式開始播放路訊通，與[九巴及](../Page/九巴.md "wikilink")[城巴相同](../Page/城巴.md "wikilink")。路訊通正式壟斷香港巴士流動多媒體資訊系統的市場。

直至2012年4月16日，[新創建交通服務宣佈將旗下流動多媒體廣告服務獨家代理權授予](../Page/新創建.md "wikilink")[Buzplay](../Page/Buzplay.md "wikilink")，為期五年，有關代理權於同年7月1日生效，新巴及城巴不再播放路訊通系統，路訊通壟斷香港巴士流動多媒體資訊系統的局面正式結束。\[8\]\[9\]

## RoadShow至尊音樂頒獎禮

## 參見

  - [新聞直線](../Page/新聞直線.md "wikilink")
      - 由[有線寬頻營運的同類系統](../Page/有線寬頻.md "wikilink")，在[港鐵的](../Page/港鐵.md "wikilink")[東鐵綫](../Page/東鐵綫.md "wikilink")、[西鐵綫](../Page/西鐵綫.md "wikilink")、[馬鞍山綫和](../Page/馬鞍山綫.md "wikilink")[南港島綫所有列車及](../Page/南港島綫.md "wikilink")[觀塘綫部份列車提供服務](../Page/觀塘綫.md "wikilink")。
  - [Buzplay](../Page/Buzplay.md "wikilink")
      - 由[Buspak營運的同類系統](../Page/Buspak.md "wikilink")，在[城巴和](../Page/城巴.md "wikilink")[新世界第一巴士提供服務](../Page/新世界第一巴士.md "wikilink")。
  - Asian Trends（曾先後稱“今媒體”及“DOTV 數碼戶外電視”）
      - 系統於2006年成立並投入運作，期間曾經歷多次股權易手，2008年起由[亞洲潮流廣播有限公司](http://www.asiantrends.com)經營，使用與路訊通的同類系統，部份在路訊通播放的節目都曾在此播放，但服務範圍僅限於固定場所，如：食肆、便利店、購物商場、電腦商場、影音店等；系統已在2009年中停止運作，只餘下小部份商戶重播舊節目及已過期的電影宣傳片段，而原本經營該系統的亞洲潮流集團更在2010年被[環球狂熱文化有限公司](https://web.archive.org/web/20140516204309/http://gmegroup.com.hk/)收購。
  - [i-TAXI](../Page/i-TAXI.md "wikilink")

## 注釋

## 外部連結

  - [「路訊網」官方網頁](http://www.roadshow.hk/)

[Category:廣告公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣告公司 "wikilink")
[Category:香港流動媒體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港流動媒體 "wikilink")
[Category:被防火长城封锁的网站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被防火长城封锁的网站 "wikilink")

1.
2.
3.  [靜巴運動網頁](http://www.hush-the-bus.com/new/chi/whatsnew.html)
4.
5.  [路訊通與神州答問](http://www.inmediahk.net/node/156848) 香港獨立媒體網 葉蔭聰
6.
7.  [傳Roadshow6月底停播
    網民：德政！](http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20170309/19952732)，蘋果日報，2017-03-09
8.  [新創建交通服務：新世界第一新巴及城巴將旗下流動多媒體廣告服務獨家代理權授予Buspak](http://www.nwstbus.com.hk/tc/uploadedPressRelease/5188_16042012-chi.pdf)
9.  [HKiTalk：RoadShow
    將於七月絕跡新巴城巴](http://www.hkitalk.net/HKiTalk2/thread-683248-1-1.html)