**跳岭头**是流传于[广西](../Page/广西.md "wikilink")[钦州等地乡村的一种节庆综合歌舞艺术](../Page/钦州.md "wikilink")，它继承了古代[傩赛社的特征](../Page/傩赛社.md "wikilink")。当地还有得名于该舞种的地方节日“[岭头节](../Page/岭头节.md "wikilink")”。整个表演由舞蹈、锣鼓乐和歌唱三大部分构成，一般露天进行，由一个或数个民间艺人，依序表演单人舞《开坛》、二人舞《扯大红》、三人舞《跳三师》、五人舞《出帅》、6人舞《收精》、群舞《操兵》等12个舞段。

## 舞蹈

跳岭头的舞蹈动作古朴而富有个性，头形、手势和步法动律鲜明，基本舞姿为装山字头，立则蹲，动则颤，扬手掩胸踮跳转。角色众多，各有表现其特定性格的舞蹈动作和扮相，观众只有从其行头才能分辨清角色。竹编纸糊的平面面具6只称之为“师”，其余木雕的立体面具叫“相”，两侧有系带，倾扎于表演者前额上。拥有36只面具的谓之“全相”，包括一帝、二元、三郎僮、三娘、三妖精、四官、四地祇、五雷、十帅，各地略有出入，一相多用。[脸谱釉彩红黑青白](../Page/脸谱.md "wikilink")，表情喜怒哀乐，形象美丑忠狡，特征鲜明夸张。服饰则以蓝衣短褂红缎彩绣无袖长袍为主。

## 打击乐

伴奏的乐器只有[锣和](../Page/锣.md "wikilink")[鼓两种](../Page/鼓.md "wikilink")。[武锣又叫高边锣](../Page/武锣.md "wikilink")，边沿高起三四寸，锣面直径自一尺五寸至两尺五寸不等，动用全套12面武锣是最大的阵仗。还有一面叫马锣的小锣，形状元异样，但锣面直径只有五六寸，搭挂鼓腰间，供点板用的。鼓的名称有象鼓、仗鼓、长鼓等，在灵山“跳岭头”的《阴歌小雅》中叙述鼓的形制，主要特点是两头大、中间细如蜂腰，故现名之为“[蜂鼓](../Page/蜂鼓.md "wikilink")”。

质量好的蜂鼓声音能传出七八里外。鼓手端坐，边指挥乐队，边将蜂鼓横置双腿上，右手掌拍击鼓面，左手拿小棍敲击小马锣。锣鼓点有《开坛》、《洗脚》、《三师》、
《四帅》、《中棚》、《捉妖精》等。

## 歌唱

“跳岭头”的舞蹈和歌唱是截然分开又互为补充的，跳时不唱，唱则不跳，以歌唱介绍角色或补叙故事。记录唱词的本子谓之“岭头科”，简介角色、形象的唱段叫“唱偈”，叙述角色事迹、故事情节的叫“唱格”（有时叫“咏古”），每一个唱格相当于一首叙事民歌。唱格的语言大都口语化，通常运用[比兴](../Page/比兴.md "wikilink")、[比喻](../Page/比喻.md "wikilink")、[对比](../Page/对比.md "wikilink")、[排比](../Page/排比.md "wikilink")、[拈联](../Page/拈联.md "wikilink")、[谐音等修辞手法形象表意](../Page/谐音.md "wikilink")。

唱词为两乐句或四乐句结构，歌唱的音域较窄，[五声羽调式居多](../Page/五声羽调式.md "wikilink")，间或使用[六声宫调式](../Page/六声宫调式.md "wikilink")，音韵优美。由于都是用方言演唱，各地的曲调略有差异，唱腔也有所变化。例如[灵山县西南部的唱词浑厚少拖腔](../Page/灵山县.md "wikilink")，东北部则悠扬多拖腔。\[1\]

## 参考资料

<references/>

[Category:中国舞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国舞 "wikilink")
[Category:廣西漢族傳統藝術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣西漢族傳統藝術 "wikilink")

1.  胡勖（卷）主编,中华舞蹈志(广西卷).上海市：学林出版社,2004