**蹋頓**（），也作**蹹顿**\[1\]，[東漢末年](../Page/東漢.md "wikilink")[遼西郡](../Page/遼西郡.md "wikilink")[烏丸族的酋長](../Page/烏丸.md "wikilink")。

## 生平

[漢獻帝](../Page/漢獻帝.md "wikilink")[初平年間](../Page/初平.md "wikilink")，[丘力居](../Page/丘力居.md "wikilink")[單于去世](../Page/單于.md "wikilink")，兒子[樓班年幼](../Page/樓班.md "wikilink")，從子蹋頓有武勇智略，因此由他代立為單于。並總領[右北平](../Page/右北平.md "wikilink")、[漁陽](../Page/漁陽.md "wikilink")、[上谷三郡的](../Page/上谷.md "wikilink")[烏丸部落](../Page/烏丸.md "wikilink")，各部眾皆聽從他的號令，深受部族的擁戴信服。

在[袁紹與](../Page/袁紹.md "wikilink")[公孫瓚相爭之際](../Page/公孫瓚.md "wikilink")，蹋頓曾出兵協助袁紹，擊破公孫瓚。袁紹因此假傳朝廷詔命，賜予蹋頓及三王[難樓](../Page/難樓.md "wikilink")、[蘇僕延](../Page/蘇僕延.md "wikilink")、[烏延等人單于稱號及印綬](../Page/烏延.md "wikilink")。後來樓班長大，難樓、蘇僕延率其部眾奉立樓班為單于，蹋頓於是退位為王。

袁紹死後，繼承人[袁尚被](../Page/袁尚.md "wikilink")[曹操打敗](../Page/曹操.md "wikilink")，轉而求助蹋頓，當時[幽州](../Page/幽州.md "wikilink")、[冀州官吏百姓奔逃到烏桓有十萬多戶](../Page/冀州.md "wikilink")，袁尚企圖憑著這些兵力及人力，奪回[河北](../Page/河北.md "wikilink")。[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[建安十二年](../Page/建安.md "wikilink")(207年)，曹操親自出征烏桓。八月，在[柳城](../Page/柳城_\(三國\).md "wikilink")[白狼山大破袁尚和烏丸的軍隊](../Page/白狼山之戰.md "wikilink")，[曹纯部](../Page/曹纯.md "wikilink")[虎豹骑俘获蹋顿](../Page/虎豹骑.md "wikilink")\[2\]，蹋顿当阵为[張遼斩杀](../Page/張遼.md "wikilink")。\[3\]曹操大喜，把蹋顿头颅挂在[马鞍上](../Page/鞍.md "wikilink")，兴奋地在马上鼓掌跳舞\[4\]。曹操继续揮軍追擊，收降胡、漢人口二十多萬人。

## 艺术形象

### 三國演義

在《三國演義》三十三回中有描寫到袁紹和與烏丸的友好關係，蹋頓相助敗給曹操後逃往北方的袁尚、[袁熙](../Page/袁熙.md "wikilink")，和曹操對抗。曹操騎著馬在白狼山的高處瞭望，見蹋頓軍的人數雖多，但陣形不整，於是對張遼說：「敵兵不整，便可擊之。」之後張遼帶領[許褚](../Page/許褚.md "wikilink")、[于禁](../Page/于禁.md "wikilink")、[徐晃三人兵分四路下山](../Page/徐晃.md "wikilink")，乘敵軍陣形變動之時，發動猛攻。蹋頓兵陣形大亂，張遼並將蹋頓斬於馬下。

### 影视

  - 2013年电视剧《[新洛神](../Page/新洛神.md "wikilink")》：[杨小乐饰演蹋顿](../Page/杨小乐.md "wikilink")

### 漫畫

  - 《[蒼天航路](../Page/蒼天航路.md "wikilink")》（[王欣太](../Page/王欣太.md "wikilink")）

## 评价

  - [陈寿](../Page/陈寿.md "wikilink")《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")》：“蹋顿又骁武，边长老皆比之冒顿，恃其阻远，敢受亡命，以雄百蛮。”
  - [范晔](../Page/范晔.md "wikilink")《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")》：“石槐骁猛，尽有单于之地；蹋顿凶桀，公据辽西之土。其陵跨中国，结患生人者，靡世而宁焉。然制御上略，历世无闻；周、汉之策，仅得中下。将天之冥数，以至于是乎？”
  - [叶适](../Page/叶适.md "wikilink")：“以汉髙灭秦、项之威，而匈奴项领，受围平城。光武百战百克，遂定海内，而卢芳连胡扰边，终其身不能屈。乌丸蹋顿之暴，不减前世。曹操亲伐，一战斩之，徙其部落，遂为名骑，所向有功，何其壮也。”

## 參考

  - [陳壽](../Page/陳壽.md "wikilink")，《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》，卷30，〈烏丸鮮卑東夷傳〉
  - [司馬光](../Page/司馬光.md "wikilink")《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》，卷65，建安十二年條
  - [羅貫中](../Page/羅貫中.md "wikilink")，《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》，笫三十三回

[Category:三国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三国人 "wikilink")
[Category:三國戰爭身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國戰爭身亡者 "wikilink")
[Category:漢朝烏桓人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝烏桓人 "wikilink")

1.  《太平御览》卷574引《英雄记》：十二年，攻乌桓蹹顿，一战斩蹹顿首，系马鞍，于马上抃舞。

2.  陈寿，《三國志》，卷09，〈诸夏侯曹传·曹仁附曹純傳〉

3.  陈寿，《三国志》，卷17，〈张乐于张徐传〉

4.