[Trampoline.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Trampoline.jpg "fig:Trampoline.jpg")
**蹦床**是[體操項目的支流之一](../Page/體操.md "wikilink")，是[奧運會的一個小項目](../Page/奧運會.md "wikilink")，現時世界上蹦床最強的國家包括[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[烏克蘭](../Page/烏克蘭.md "wikilink")、[日本與](../Page/日本.md "wikilink")[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")。

## 歷史

蹦床的存在歷史約為200[年左右](../Page/年.md "wikilink")，早於19世紀時，[印第安就出現了類似蹦床的運動](../Page/印第安.md "wikilink")，而在[馬戲團中](../Page/馬戲團.md "wikilink")，蹦床是特技人員常有的表演道具。

至於近代的蹦床是始創於[法國](../Page/法國.md "wikilink")，是由一[法國人所創出](../Page/法國人.md "wikilink")，他以繩索造出一個保護網，又在彈床上跳躍，做出各不同的花式。後來，蹦床的普及程度逐漸上升，不久後就流行於[美國](../Page/美國.md "wikilink")。

[二次大戰時期](../Page/二次大戰.md "wikilink")，美國借用蹦床來訓練[空軍](../Page/空軍.md "wikilink")[飛行員](../Page/飛行員.md "wikilink")。戰爭結束後，[德克薩斯州於](../Page/德克薩斯州.md "wikilink")1947年舉行第一屆的全國蹦床表演賽，1年後成為了正式的比賽。而最大規模的世界錦標賽於1964年首次展開，5年後第1屆的歐洲錦標賽於[巴黎出賽](../Page/巴黎.md "wikilink")。2000年[悉尼奧運](../Page/悉尼奧運.md "wikilink")，蹦床項目被正式列入比賽項目之一，包括男、女子的個人項目賽事。

現代蹦床賽事，彈床內共有112個[彈簧](../Page/彈簧.md "wikilink")、框架長5.050米、寬2.910米、高1.150米，網長4.028米、寬2.014米。運動員需要做出不同的指定動作與自選動作\[1\]，當時包括了男子雙人、女子雙人、男子團體、女子團體、男子單人與女子單人的6個項目。

## 規則

蹦床項目中，一位選手需要做出3套不同的動作，第一套動作為規定動作套路，當中只計算其中兩個動作的「難度分」，第二及第三套動作為自選動作套路。

一套蹦床套路的分數構成因素分為「技術分」、「難度分」以及「同步分」。「技術分」為評定運動員的動作完成情況，滿分為10分。在正式的蹦床個人套路中，共有五名「技術裁判」，他們會按運動員的完成情況去即場評定「技術分」，其中中間三個「技術分」的總和為該套動作的「技術分」。

蹦床套路的另外一個主要組成部分為「難度分」，「難度分」的計算主要靠動作的翻轉周數所決定，而且「難度分」並不封頂。世界頂尖運動員在訓練時候，整套動作的「難度分」可達至17-18.5分左右。而「難度分」加上「技術分」，便是一名蹦床運動員於個人套路中的最後得分。

在蹦床同步比賽中，「同步裁判」還會根據兩名運動員的套路表演的同步性，評定該套路的「同步分」，「同步分」的滿分為10分，「同步分」加上「技術分」再加上該套路的「難度分」為一套同步套路的最後得分。

## 中華人民共和國的蹦床

[中華人民共和國的蹦床相對歐美與日本等國家開展得較晚](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，蹦床運動於1997年才被國家體育總局列為正式競賽項目，並於2002年成立了國家隊。經過數年的發展，中華人民共和國己於2005年的[世界蹦床錦標賽中獲得男女子網上團體冠軍](../Page/世界蹦床錦標賽.md "wikilink")。現時中華人民共和國著名的蹦床運動員有[黃珊汕](../Page/黃珊汕.md "wikilink")（女）、何雯娜（女）、[穆勇峰](../Page/穆勇峰.md "wikilink")、[董栋](../Page/董栋.md "wikilink")（男）等，他們在國際比賽中均屢獲佳績。

在2008年[北京奥运会男子及女子蹦床单人决赛中](../Page/北京奥运会.md "wikilink")，中華人民共和國选手[何雯娜及](../Page/何雯娜.md "wikilink")[陸春龍为中华人民共和国夺得了](../Page/陸春龍.md "wikilink")[奥运会蹦床项目的兩枚金牌](../Page/奥运会.md "wikilink")\[2\]。2012年[倫敦奧運會](../Page/倫敦奧運會.md "wikilink")，中華人民共和國選手[董棟奪得男子蹦床單人決賽金牌](../Page/董棟.md "wikilink")。

## 參考資料

<references/>

[Category:體操](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:體操 "wikilink")
[Category:跳躍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:跳躍 "wikilink")

1.  [蹦床跳躍的孩子](http://www.trampolinejump.com/article/ประวัติแทรมโพลีน)
2.  [蹦床女子个人赛何雯娜创历史夺中国第38金](http://2008.sina.com.cn/cn/gym/2008-08-18/2052227042.shtml)