**躁狂塔斯**（英文：***Taz-Mania***）是由[華納兄弟製作的動畫影集](../Page/華納兄弟.md "wikilink")，於九十年代播出，是[樂一通的分支之一](../Page/樂一通.md "wikilink")。

## 故事概要

故事發生在一個住滿動物的Tazmania（不是Tasmania—塔斯馬尼亞州），以[樂一通系列中的塔斯做主角](../Page/樂一通.md "wikilink")。故事記述了他一家人的生活、他做[酒店接待員的趣事和與朋友們的歷險](../Page/酒店.md "wikilink")。這故事亦顯示塔斯和其族人根本是可以說正音[語言](../Page/語言.md "wikilink")，只是他想不想說的問題。

## 角色

### 塔斯一家

  - **Hugh Tazmanian Devil**

塔斯的父親，行為似Bing Crosby，職業不詳。他喜歡喝橙汁和說「blah, blah, blah,
yakkity-shmakkity」這口頭禪。

  - **Jean Tazmanian Devil**

塔斯的母親，是一位家庭主婦。

  - **Molly Tazmanian Devil**

塔斯的姐姐，認為塔斯非常討厭和單純，經常恐嚇帶他洗澡。她是一位富有[藝術和](../Page/藝術.md "wikilink")[音樂天份的女子](../Page/音樂.md "wikilink")。

  - **Jake Tazmanian Devil**

塔斯的弟弟，比哥哥更神經質和活躍。

  - **Dog**

塔斯的[寵物](../Page/寵物.md "wikilink")，是一隻行為像[狗的小](../Page/狗.md "wikilink")[龜](../Page/龜.md "wikilink")。

### 塔斯的朋友

  - **Timothy**和**Daniel**

[鴨嘴獸兄弟](../Page/鴨嘴獸.md "wikilink")，是兩個「半成功」的發明家。他們性格像[樂一通的](../Page/樂一通.md "wikilink")[達菲鴨那般](../Page/達菲鴨.md "wikilink")，而且常要塔斯做危險機器的試驗品。

  - **Buddy Boar**

塔斯的最佳朋友，看似是一位[好萊塢](../Page/好萊塢.md "wikilink")[明星](../Page/明星.md "wikilink")。他經常不停地用[手提電話傾談](../Page/手提電話.md "wikilink")。

  - **Wendell T. Wolf**

一隻僅存於世上的[袋狼](../Page/袋狼.md "wikilink")，說話像[伍迪·艾倫](../Page/伍迪·艾倫.md "wikilink")。他希望塔斯信任他為[守護神](../Page/守護神.md "wikilink")。後來，他發現其他[袋狼就住在Tazmania的地底下](../Page/袋狼.md "wikilink")。

### 塔斯的敵人

  - **Francis X. Bushlad**
  - **Bull Gator**和**Axle**
  - **Didgeri Dingo**

### 酒店員工

  - **Bushwacker Bob**

塔斯的[上司](../Page/上司.md "wikilink")，認為塔斯是偷懶的失敗者。經常被母親侮辱。

  - **Constance**

體格魁偉的女服務員，與塔斯一起工作。

  - **Mr. Thickley**

一位Wallaby族的導遊，與塔斯一起工作。

## 參見

  - [樂一通](../Page/樂一通.md "wikilink")

[Category:樂一通](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:樂一通 "wikilink")
[Category:美國動畫影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國動畫影集 "wikilink")
[Category:FOX電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:FOX電視節目 "wikilink")
[Category:華納兄弟動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華納兄弟動畫 "wikilink")
[Category:電視影集衍生作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電視影集衍生作品 "wikilink")