**車輛號牌**是兩面分別懸掛在[機動車前後的板材](../Page/機動車.md "wikilink")，通常使用的材質是[鋁](../Page/鋁.md "wikilink")、[塑料或貼紙](../Page/塑料.md "wikilink")，在板材上會顯示車輛的登記號碼、登記地區或其他的基本資料，形狀以美國、日本的長方形或是歐洲、中國大陸使用的長條形為主。車輛號牌也被稱為**車輛牌照**或**車牌**。

號牌上的登記號碼由指定的[政府單位負責發配](../Page/政府.md "wikilink")，執法相關單位（如[警察](../Page/警察.md "wikilink")、[海關人員等](../Page/海關.md "wikilink")）可以通過這個號碼追蹤到有關車輛的擁有者、登記年份、登記地區、罰單紀錄和其他的相關資料，偽造登記號碼或刪改有關資料是屬於犯罪的行為。

## 相關的法律規定

  - 在多數的[國家](../Page/國家.md "wikilink")[法律中](../Page/法律.md "wikilink")，任何在公共道路上行駛的車輛都必須懸掛號牌，對於號牌的尺寸、[字體大小和](../Page/字體.md "wikilink")[顏色會有嚴格的規定](../Page/顏色.md "wikilink")；同時在一些少數的國家，[電單車和擁有](../Page/電單車.md "wikilink")[豁免權的車輛擁有](../Page/豁免權.md "wikilink")-{只}-懸掛一面號牌的權利。

<!-- end list -->

  - 一般而言，[不同類型和用途的車輛](../Page/汽車種類.md "wikilink")（摩托車、普通轎車或卡車等；自用、商用、軍用或公共運輸等）會采用不同尺寸、字體大小和顏色的號牌。

<!-- end list -->

  - 當车辆意圖入境他國的時候，可能會因為[汽車保險](../Page/汽車保險.md "wikilink")、[外交或](../Page/外交.md "wikilink")[戰爭等理由被要求登記臨時號牌](../Page/戰爭.md "wikilink")；基於外交等級的不同，審核時間可能會有所差別，同時也被限制在規定的時間內必須離境。在同樣的理由下，部分國家或個別的车辆會被禁止出入境。

<!-- end list -->

  - 一般而言，牌號會隨著車輛的買賣而更換擁有者，直到該車報廢的同時牌號也會停止使用；但某些國家的法律允許車主在賣出或報廢車輛的時候，申請保有原有的牌號使用在新車上。

<!-- end list -->

  - 某些地區實施一人一牌政策（Plate to Owner），新車主必須登記屬於個人的牌號。

## 個人化牌號

除了由政府單位發配牌號外，車主也可以在合乎條文規定的情況下，通過買賣以選擇心目中的幸運數字。在[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳洲和](../Page/澳洲.md "wikilink")[新西蘭](../Page/新西蘭.md "wikilink")，車主還可以把[字母和](../Page/字母.md "wikilink")[數字組合成有特色的](../Page/數字.md "wikilink")[名字或](../Page/名字.md "wikilink")[口號以突顯不同](../Page/口號.md "wikilink")。通常自定車牌不允許含有侮辱性、攻擊性和色情的字句，同時必須不侵犯[專利權](../Page/專利權.md "wikilink")。中华人民共和国曾经于2002年在北京、天津、杭州、深圳推行过个性化车牌试点，但仅仅十天就宣布取消，已发出的个性化车牌依然可以使用。

在一些特定的[節慶或者是發生一些特別事件](../Page/節慶.md "wikilink")，政府單位也會發配一些特別的牌號以示助慶。

某些特殊人士，如[國家元首](../Page/國家元首.md "wikilink")、[首長](../Page/首長.md "wikilink")、[將領](../Page/將領.md "wikilink")、[外交官](../Page/外交官.md "wikilink")、[受封人士](../Page/貴族等級.md "wikilink")、[殘障人士等所使用的號牌上](../Page/殘障人士.md "wikilink")，可能會有特定的字樣和標籤表明他們的身分。

以下為仿冒、侮辱性、攻擊性和色情的字句舉例：

普遍禁用：KGB（[克格勃](../Page/克格勃.md "wikilink")）、GPU（[格別烏](../Page/格別烏.md "wikilink")）、KKK（美國[3K黨](../Page/3K黨.md "wikilink")，有[種族歧視爭議](../Page/種族歧視.md "wikilink")）、PKK（[庫德斯坦工人黨](../Page/庫德斯坦工人黨.md "wikilink")）、英文[粗口](../Page/粗口.md "wikilink")、TIT（[乳頭](../Page/乳頭.md "wikilink")）、ISIS（[伊斯蘭國](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")）、AQ（蓋達）。

## 各國車牌

<File:Germany> (D) European Union license plate - Number KA PA
777.jpg|標有車輛國籍代號及歐盟標誌的[德國](../Page/德國.md "wikilink")[卡爾斯魯爾車牌](../Page/卡爾斯魯爾.md "wikilink")
<File:France> license plate
33-Aquitaine.jpg|標有車輛國籍代號及歐盟標誌的[法國](../Page/法國.md "wikilink")[吉倫特省車牌](../Page/吉倫特省.md "wikilink")
<File:Russian> registration
2621.jpg|標有車輛國籍代號及國旗的[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[莫斯科車牌](../Page/莫斯科.md "wikilink")
<File:1986> Northwest Territories license plate
125419.jpg|[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[西北地區的車牌](../Page/西北地區_\(加拿大\).md "wikilink")
<File:Chinese> license plate Beijing 京K•P8922.jpg|中國大陸現行的車牌
<File:Shenyang> Vehicle Registration Plate in 1950s, kept in China
Industrial Museum.JPG|中国沈阳20世纪50年代簡化字推行後的车牌 <File:China> cross-border
Guangdong-Hong Kong license
plate-粤Z•G969港.jpg|同時掛有[香港及](../Page/香港.md "wikilink")[廣東省的中港車牌](../Page/廣東省.md "wikilink")
<File:JAPAN> license plate 4 wheel trucks (550cc - Flickr -
woody1778a.jpg|[日本自用車的車牌](../Page/日本.md "wikilink")

## 相關條目

  - [車輛國籍代碼列表](../Page/車輛國籍代碼列表.md "wikilink")
  - [臺灣車輛牌照](../Page/臺灣車輛牌照.md "wikilink")
  - [香港車輛號牌](../Page/香港車輛號牌.md "wikilink")
  - [澳門車輛號牌](../Page/澳門車輛號牌.md "wikilink")
  - [馬來西亞車輛號牌](../Page/馬來西亞車輛號牌.md "wikilink")
  - [美国车辆号牌](../Page/美国车辆号牌.md "wikilink")
  - [欧盟车辆号牌](../Page/欧盟车辆号牌.md "wikilink")
  - [日本車輛號牌](../Page/日本車輛號牌.md "wikilink")
  - [菲律賓車牌號碼](../Page/菲律賓車牌號碼.md "wikilink")
  - [蒙古國車牌號碼](../Page/蒙古國車牌號碼.md "wikilink")
  - [塞尔维亚车牌](../Page/塞尔维亚车牌.md "wikilink")
  - [俄罗斯车辆号牌](../Page/俄罗斯车辆号牌.md "wikilink")
  - [中华人民共和国车辆号牌](../Page/中华人民共和国车辆号牌.md "wikilink")
  - [航空器註冊編號](../Page/航空器註冊編號.md "wikilink")

## 外部連結

  - [License Plates of the World](http://www.worldlicenseplates.com/)
  - [Olav's License Plate Pictures](http://www.olavsplates.com/)
  - [License Plate Mania](http://www.licenseplatemania.com/)

[Category:車輛號牌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:車輛號牌 "wikilink")
[Category:机动车法律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:机动车法律 "wikilink")
[Category:政府文件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政府文件 "wikilink")
[Category:識別](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:識別 "wikilink")