**車道偏離警示系統**（ [英文](../Page/英文.md "wikilink")：Lane Departure Warning
System，LDWS），是一項汽車駕駛安全輔助系統。當感測元件偵測到車輛偏離[車道時](../Page/車道.md "wikilink")，若駕駛者因精神不濟或疏忽而未打下轉換車道的方向燈訊號，系統會發出警示訊號、振動[方向盤](../Page/方向盤.md "wikilink")，甚至是主動施力拉回方向盤以提醒駕駛者返回車道。

## 歷史

首次裝設車道偏離警示系統是在日產汽車的[Infiniti FX系列](../Page/Infiniti_FX.md "wikilink") 和
Infiniti M系列，該系列的系統是由Valeo 和 Iteris
兩車商聯合開發，系統的[影像感測器是裝置在車內](../Page/影像感測器.md "wikilink")[照後鏡的位置](../Page/照後鏡.md "wikilink")。

2000年，在[歐洲是由](../Page/歐洲.md "wikilink") Iteris 車商為 Mercedes Actros
商務車開發使用車道偏離警示系統，現今在全歐洲多數的大型商用車都裝有此系統。後來在2002年，北美的Freightliner卡車才擁有此系統裝設。2007年，日本[三菱扶桑卡客車](../Page/三菱扶桑卡客車.md "wikilink")
（Mitsubishi Fuso）也隨之跟進運用這項系統。

## 各車商系統發展

### 雪鐵龍

2005年，[雪鐵龍](../Page/雪鐵龍.md "wikilink") [C4](../Page/雪铁龙C4.md "wikilink")
和 [C5](../Page/雪铁龙C5.md "wikilink") 都裝設車道偏離警示系統，現今
[C6](../Page/雪铁龙C6.md "wikilink")
也已加裝這項系統，雪鐵龍的系統是運用裝設在前方保險桿上[紅外線](../Page/紅外線.md "wikilink")[感測器監測路面上車道標誌](../Page/感測器.md "wikilink")，發生車輛偏離車道時，以振動座椅的方式提醒駕駛返回車道。

### Infiniti

2008年，Infiniti車系將裝設預防車道偏離系統（Lane Departure
Prevention，LDP），這系統是運用車身穩定控制系統（ESP）的煞車力控制，協助駕駛將車輛維持在車道內，車道偏離警示系統協同車身穩定控制系統作動時，是以輕柔的煞車力控制，不讓駕駛與乘客在乘車感到不適為原則。

### Lexus

Lexus 車商使用多重感測車道保持輔助系統（Multimode Lane Keeping
Assist），這系統特點在於使用複數的[3D影像感測器](../Page/3D影像.md "wikilink")，並配合紅外線感測器，在物體和影像的多重感測及
MCU 運算下，監控車輛保持在車道內。Lexus LS更提供了視覺警示和控制轉向系統使車輛回到車道內。

### 通用汽車

GM車商在2007年發表在2008年的 Cadillac STS, DTS 和 Buick
Lucerne上裝備車道偏離警示系統，這系統與Infiniti的系統有相同之處在於用視覺和聽覺的警示。

### BMW

[BMW車商在](../Page/BMW.md "wikilink")2007在5系列和6系列是使用振動[方向盤方式](../Page/方向盤.md "wikilink")，警示駕駛的車輛偏離車道。

### Volvo

[Volvo車商在](../Page/Volvo.md "wikilink")2008年的S80和New
V70和XC70系列，則是配以影像感測器來感測車道標誌的車道偏離警示系統。

## 內部連結

  - [汽車防撞系統](../Page/汽車防撞系統.md "wikilink")
  - [盲點偵測系統](../Page/盲點偵測系統.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:汽車安全科技](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汽車安全科技 "wikilink")
[Category:預警系統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:預警系統 "wikilink")