《**軍火之王**》（）是由[尼古拉斯·凯奇主演的一部电影](../Page/尼古拉斯·凯奇.md "wikilink")，导演是[新西兰人](../Page/新西兰.md "wikilink")[安德魯·尼可](../Page/安德魯·尼可.md "wikilink")，于2005年9月16日在[美国上映](../Page/美国.md "wikilink")。影片的[DVD版本于](../Page/DVD.md "wikilink")2006年1月17日在美国发行。

## 演员表

  - [尼古拉斯·凯奇](../Page/尼古拉斯·凯奇.md "wikilink") – 尤里·奥洛夫
  - [伊桑·霍克](../Page/伊桑·霍克.md "wikilink") – 杰克·瓦伦丁
  - [傑瑞德·萊托](../Page/傑瑞德·萊托.md "wikilink") – 威特里·奥洛夫
  - [伊门·沃克](../Page/:en:Eamonn_Walker.md "wikilink") – 安德鲁·班普提斯特
  - [布麗姬·穆娜](../Page/:en:Bridget_Moynahan.md "wikilink") – 艾娃·芳塔茵
  - [伊恩·霍尔姆](../Page/伊恩·霍尔姆.md "wikilink") – 西门·瓦尔茨

## 情节介绍

影片以[倒叙的方式](../Page/倒叙.md "wikilink")，讲述了一个军火商人——尤里·奥洛夫传奇的军火贩卖生涯。

当尤里还是个孩子的时候，就跟随他的家庭从[乌克兰](../Page/乌克兰.md "wikilink")[移民到了](../Page/移民.md "wikilink")[美国](../Page/美国.md "wikilink")。他的父母在[纽约开了一家](../Page/纽约.md "wikilink")[犹太餐厅](../Page/犹太.md "wikilink")，在他们看来是有用的，因为「每个人都要吃饭」。当尤里目睹一个[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[黑帮老大杀死了两名](../Page/黑帮.md "wikilink")[刺客后](../Page/刺客.md "wikilink")，尤里决定开始贩卖军火的生活，并与他的弟弟威特里一起合作。尤里拥有一个秘密的[集装箱作为保存他的数份身份证明及资料的场所](../Page/集装箱.md "wikilink")，并开始销售1982年[黎巴嫩战争后遗留下来的大批的](../Page/第五次中東戰爭.md "wikilink")[M16突擊步槍](../Page/M16突擊步槍.md "wikilink")。

在军火贩卖的过程中，尤里被[国际刑警组织的](../Page/国际刑警组织.md "wikilink")[特務杰克](../Page/特務.md "wikilink")·瓦伦丁盯上，从此展开了一场猫捉老鼠的追逐游戏。在一次与[哥伦比亚](../Page/哥伦比亚共和国.md "wikilink")[毒品贩子交易后](../Page/毒品.md "wikilink")，原先只要[現金的他們](../Page/現金.md "wikilink")，對方卻以[古柯鹼作为报酬](../Page/古柯鹼.md "wikilink")，尤里原本不想接受卻被對方開槍打傷，只好勉強收下，不料威特里在此刻拿起了現成的[毒品開始](../Page/毒品.md "wikilink")[吸食](../Page/吸毒.md "wikilink")，染上了[毒瘾](../Page/藥物成癮.md "wikilink")，尤里不得不把他送到毒品勒戒所去。

在尤里的精心设计下，他和自己的梦中情人艾娃·芳塔茵相遇，并骗她说自己是一位成功的[运输业富翁](../Page/运输业.md "wikilink")。凭借他的油嘴滑舌，與大筆金钱打造的幻象，他成功赢得艾娃的芳心并与之[结婚生子](../Page/结婚.md "wikilink")。

虽然比较顺利，但尤里的生意规模一直很小，直到1991年[苏联解体后](../Page/苏联解体.md "wikilink")，他返回乌克兰，并伙同他的叔叔——一位前[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")[將領一起贩卖大批遗留的](../Page/將領.md "wikilink")[军火](../Page/军火.md "wikilink")。这些武器进一步扩大了他生意的规模，并一度将武器卖到西部[非洲的](../Page/非洲.md "wikilink")[利比里亚](../Page/利比里亚.md "wikilink")，帮助那裏的[獨裁者](../Page/獨裁者.md "wikilink")[镇压国内的](../Page/镇压.md "wikilink")[暴动](../Page/暴动.md "wikilink")。受到家人的压力，尤里曾一度欲放弃军火买卖而经营合法生意，不过在利比里亚[軍閥亲自登门拜访并以重金诱惑后](../Page/軍閥.md "wikilink")，尤里重拾老本行。

然而，在[塞拉利昂进行的一次军火交易中](../Page/塞拉利昂.md "wikilink")，戒毒成功后受尤里請託而重操旧业的威特里，猛然发现他们贩卖的武器被独裁者用来屠杀当地手无寸铁的平民，顿时良心受到谴责。为了阻止交易的进行，威特里炸毁了一辆[卡车](../Page/卡车.md "wikilink")，但不幸的是，威特里被独裁者的[军队所击毙](../Page/军队.md "wikilink")，尤里還是只能完成交易。此外，紧紧相随的國際刑警杰克仍然不放过任何将尤里绳之以法的机会，在他的诱导下，艾娃发现了尤里的秘密集装箱并知道了他的真实身份与职业，知道真相的她毅然带着儿子离尤里而去。

杰克虽然最终把尤里逮捕，却无奈於現實－－尤里的最大軍火來源之一就是[美国政府](../Page/美国政府.md "wikilink")，為美国出口軍火到無法公之於民的地區，帮助所谓“敌人的敌人”。因此杰克受到高層施壓無法將他起訴。失去了家人的尤里，仍然继续着他的军火生意。战争之王，尤里，再也无法从这个领域脱身了。

## 轶闻

  - 影片中與尤里進行軍火交易的[軍閥父子](../Page/軍閥.md "wikilink")，影射的是前[賴比瑞亞總統](../Page/賴比瑞亞總統.md "wikilink")[查理‧泰勒](../Page/查尔斯·泰勒.md "wikilink")。
  - 影片中與尤里和艾娃結婚后住的公寓是美國[紐約市](../Page/紐約市.md "wikilink")[曼哈頓西](../Page/曼哈頓.md "wikilink")65街和西[中央公园大道交界路口旁的一座高档套房](../Page/中央公园.md "wikilink")。影片中出現的尤里家旁邊的教堂是紐約[路德会的](../Page/路德会.md "wikilink")[圣三一教堂](../Page/圣三一教堂.md "wikilink")。
  - 影片中主角尤里是許多爭議人物的縮影綜合而成，主角的姓名[尤里·奧爾洛夫是莫斯科著名的核子物理學家](../Page/尤里·奧爾洛夫.md "wikilink")，一位蘇聯異議份子與人權運動支持者。
  - 主角尤里的生平則是由三個不同的人物綜合而成，分別是活耀於[冷戰期間的最大軍火商沙奇斯](../Page/冷戰.md "wikilink")·沙古力昂。俄羅斯黑手黨首腦[塞米昂·莫吉列維奇](../Page/塞米昂·莫吉列維奇.md "wikilink")，美國聯邦調查局十大通緝要犯之一，犯罪帝國業務廣泛，從走私軍火到販賣私娼等都是他的勢力範圍。以及[維克多·布特](../Page/維克多·布特.md "wikilink")，一位透過航空運輸系統走私軍火而惡名昭彰的軍火商，綽號“死亡商人”。
  - 影片中保护尤里的美国高级军官叫做“奥利弗·索森[上校](../Page/上校.md "wikilink")”（Colonel
    Oliver
    Southern），用来暗指现实中的[奥利弗·诺斯](../Page/奥利弗·诺斯.md "wikilink")（Oliver
    North）上校。奥利弗·诺斯是[伊朗門事件的主角之一](../Page/伊朗門事件.md "wikilink")。他和其他[美國國家安全委員會的委員們](../Page/美國國家安全委員會.md "wikilink")，爲了規避國會禁止向[尼加拉瓜輸出武器的](../Page/尼加拉瓜.md "wikilink")[法案](../Page/:en:Boland_Amendment.md "wikilink")，秘密使用私人軍火商在和[五角大樓交易時提供的](../Page/五角大樓.md "wikilink")“回扣”來資助尼加拉瓜反政府軍\[1\]。影片中尤里說奥利弗·索森需要資金支持他的“私人戰爭”，就是暗指此事。
  - 影片中軍閥獨裁者笑指其美國為[民主國家](../Page/民主國家.md "wikilink")，並拿出報紙說“Now,the U.S.
    must shut up
    forever.”，用來諷刺2000年[美國總統選舉中](../Page/美國總統.md "wikilink")，因出現大量廢票而進行人工的重新計票，[美國最高法院卻判決停止了人工計票](../Page/美國最高法院.md "wikilink")，使[小布殊贏得了選舉](../Page/小布殊.md "wikilink")。
  - [英国发行的DVD在影片的片头有一个](../Page/英国.md "wikilink")[国际特赦组织的广告](../Page/国际特赦组织.md "wikilink")，说[AK-47](../Page/AK-47突击步枪.md "wikilink")[自动步枪现在正在互联网络上热销](../Page/自动步枪.md "wikilink")。
  - 尤里写在轮船上的船名“[科诺](../Page/科诺区.md "wikilink")”（Kono），是-{zh-hans:[塞拉利昂共和国](../Page/塞拉利昂共和国.md "wikilink");zh-tw:[獅子山共和国](../Page/獅子山共和国.md "wikilink")}-一个盛产[血钻石的](../Page/血钻石.md "wikilink")[行省](../Page/行省.md "wikilink")。
  - 一如電影中提到原片名戰爭之王（），倒過來即是指[軍閥](../Page/軍閥.md "wikilink")（），成為一個[雙關語](../Page/雙關語.md "wikilink")。
  - 影片中尤里使用的[安托諾夫An-12飞机在现实中确实被用作军火运输](../Page/安-12.md "wikilink")，而且在被租用作电影拍摄的前一个星期，它刚运送了一批军火到[刚果](../Page/刚果.md "wikilink")。
  - 影片中的坦克为现实中的一个捷克军火商人所有，在影片完成后的六个月，被出售到[利比亚](../Page/利比亚.md "wikilink")。
  - 影片中乌克兰的军火库中的AK-47步枪为真正的枪械。据剧组说，获得真正的AK-47要比购买道具AK-47来的便宜。
  - 片末的字幕说世界上最大的五个军火供应国是[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")、[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[法国和](../Page/法国.md "wikilink")[中国](../Page/中国.md "wikilink")，也就是[联合国](../Page/联合国.md "wikilink")[安理会的五个](../Page/安全理事会.md "wikilink")[常任理事国](../Page/常任理事国.md "wikilink")。剧情中利比里亚的独裁者总统曾赴纽约参加联合国的和平大会，亦有讽刺之意。不过这从来不是真的。具斯德哥尔摩国际和平研究所统计，影片播出时军火交易量排名前五的是美俄德英以色列。2010年，[美国在全球进行](../Page/美国.md "wikilink")[军火交易的国家中排名第一](../Page/国防工业.md "wikilink")，交易额为86.41亿[美元](../Page/美元.md "wikilink")；俄罗斯排名第二，为60.39亿美元。2013年中国挤下英国第一次进入全球军火交易量前五，市场占有率5%。
  - [電影海報是利用](../Page/電影海報.md "wikilink")[相片馬賽克](../Page/相片馬賽克.md "wikilink")（又稱「蒙太奇」）的手法，將子彈拼貼成劇中男主角的半身像。

### 纰漏

  - 尤里在家中看著新聞報導著[冷戰結束](../Page/冷戰.md "wikilink")，電影演出中，乍看尤里家中似乎是收看著[平板電視](../Page/平板显示器.md "wikilink")，儘管冷戰剛結束時，消費型平板電視還未誕生。
  - 傑克·瓦倫丁，虛構的[國際刑警組織的幹員](../Page/國際刑警組織.md "wikilink")，擁有世界性的[司法裁判權](../Page/治外法权.md "wikilink")。儘管很多電影會這樣呈現，但實際上國際刑警組織幹員並沒有這種權力。

## 電影中出現的相關武器

  - [烏茲衝鋒槍](../Page/烏茲衝鋒槍.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    [迷你烏茲衝鋒槍](../Page/烏茲衝鋒槍.md "wikilink")
    [微型烏茲衝鋒槍](../Page/烏茲衝鋒槍.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [AR-15自動步槍](../Page/AR-15自動步槍.md "wikilink")
  - [M16A1突擊步槍](../Page/M16突擊步槍.md "wikilink")（配備M16A2的[護木](../Page/護木.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    [M16A2突擊步槍](../Page/M16突擊步槍.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [柯爾特Commando 653型](../Page/CAR-15卡賓槍#M16A1卡賓槍.md "wikilink")
  - [M4卡賓槍](../Page/M4卡賓槍.md "wikilink")
  - [CQ突擊步槍](../Page/CQ突擊步槍.md "wikilink")
  - [加利爾AR型](../Page/IMI_Galil突擊步槍.md "wikilink")
  - [格洛克17](../Page/格洛克17.md "wikilink")（第二代及第三代）
  - [M1911手槍](../Page/M1911手槍.md "wikilink")
  - [FN MAG-58機槍](../Page/FN_MAG通用機槍.md "wikilink")
  - [S\&W 686左輪手槍](../Page/史密斯威森M686左輪手槍.md "wikilink")
  - [M60通用機槍](../Page/M60通用機槍.md "wikilink")
  - [AK-47](../Page/AK-47突击步枪.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    [全鍍金AK-47S突擊步槍](../Page/AK-47突击步枪.md "wikilink")（[南斯拉夫製](../Page/南斯拉夫.md "wikilink")）
    [AKM](../Page/AKM突擊步槍.md "wikilink")
    [AKMS](../Page/AK-47突擊步槍#AKMS.md "wikilink")
    [56式自動步槍](../Page/56式自動步槍.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Sa 58突擊步槍](../Page/Vz.58突擊步槍.md "wikilink")
  - [G3A3](../Page/HK_G3自動步槍.md "wikilink")
  - [L1A1](../Page/FN_FAL自動步槍#使用國.md "wikilink")
  - [HK MP5A2／A3衝鋒槍](../Page/HK_MP5冲锋枪.md "wikilink")
  - [MP5K衝鋒槍](../Page/HK_MP5冲锋枪.md "wikilink")
  - [RPG-7](../Page/RPG-7.md "wikilink")[火箭推進榴彈](../Page/火箭推進榴彈.md "wikilink")
  - [貝瑞塔92F／FS](../Page/貝瑞塔92手槍.md "wikilink")[手枪](../Page/手枪.md "wikilink")
  - [67式通用机枪](../Page/67式通用机枪.md "wikilink")
  - [毛瑟Kar98k步槍](../Page/毛瑟Kar98k步槍.md "wikilink")
  - [RGD-5手榴彈](../Page/RGD-5手榴彈.md "wikilink")
  - [9K32（SA-7）防空飛彈](../Page/9K32便携式防空导弹.md "wikilink")
  - [T-72主戰坦克](../Page/T-72主戰坦克.md "wikilink")
  - [Mi-24雌鹿直升機](../Page/Mi-24雌鹿直升機.md "wikilink")
  - [L-39信天翁](../Page/L-39信天翁.md "wikilink")
  - [Me 163戰鬥機](../Page/Me_163戰鬥機.md "wikilink")

## 引用

<references />

## 另見

  - [血鑽石](../Page/血鑽_\(電影\).md "wikilink")
  - [卢安达饭店](../Page/卢安达饭店.md "wikilink")

## 外部链接

  - [官方网站](https://web.archive.org/web/20050814024012/http://www.lordofwarthemovie.com/)

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:2005年电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年电影 "wikilink")
[Category:动作片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:动作片 "wikilink")
[Category:犯罪片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犯罪片 "wikilink")
[Category:美國電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電影作品 "wikilink")
[Category:安德鲁·尼科尔导演电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安德鲁·尼科尔导演电影 "wikilink")

1.  <http://www.xschina.org/show.php?id=12677>