[Countries_by_soldier_count.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Countries_by_soldier_count.svg "fig:Countries_by_soldier_count.svg")
[RIGHT](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Departure_Herald-Detail.jpg "fig:RIGHT")

**軍隊**也稱為[武装力量](../Page/武装力量.md "wikilink")，是被授權及武器来保護其國家和全部或部分人民的利益的正規武装力量。軍隊的任務一般會是保護國家及人民，以及對其他國家發動[戰爭](../Page/戰爭.md "wikilink")。也有些國家的正規武装力量不稱為軍隊，例如完全軍事化的[日本自衛隊](../Page/日本自衛隊.md "wikilink").
今日一般國家的軍隊大約包括[陸軍](../Page/陸軍.md "wikilink")（或包含[憲兵](../Page/憲兵.md "wikilink")）、[海軍](../Page/海軍.md "wikilink")（或包含[海軍陸戰隊](../Page/海軍陸戰隊.md "wikilink")）、[空軍](../Page/空軍.md "wikilink")（或包含[防空部隊](../Page/防空部隊.md "wikilink")）等[軍種所組成](../Page/軍種.md "wikilink")，有些還包括[特種部隊](../Page/特種部隊.md "wikilink")、[戰略飛彈部隊](../Page/戰略飛彈.md "wikilink")、[太空部隊](../Page/太空.md "wikilink")、[電子戰部隊等](../Page/電子戰.md "wikilink")。並在軍人之中劃有[軍官](../Page/軍官.md "wikilink")、[士官](../Page/士官.md "wikilink")、[士兵等軍階](../Page/士兵.md "wikilink")。軍隊可以利用國家[義務役或者](../Page/義務役.md "wikilink")[募兵來補充兵源](../Page/募兵.md "wikilink")。

軍隊在社會中還有其他的機能，包括推動[政治議程](../Page/政治議程.md "wikilink")（甚至最極端的[軍政府](../Page/軍政府.md "wikilink")）、保護經濟利益、內部的群眾控制、建設、緊急事件的處理、社会仪式、守衛重要區域等。軍隊也會有獨立的[次文化](../Page/次文化.md "wikilink")，也可能會發展其獨立的基礎設施，可能包括住屋、學校、公共設備、食物生產及銀行等。軍隊事務泛稱為[軍事](../Page/軍事.md "wikilink")。

[士兵是組成軍隊的要素之一](../Page/士兵.md "wikilink")，其起源比[信史本身還要久](../Page/信史.md "wikilink")。[古典时代就有很多軍事領導及權力的記錄](../Page/古典时代.md "wikilink")。西元前1274年的[卡迭石战役是決定](../Page/卡迭石战役.md "wikilink")[拉美西斯二世登基的重要事件之一](../Page/拉美西斯二世.md "wikilink")，也在紀念碑上記載。一千年後中國的[秦始皇也用陪葬的](../Page/秦始皇.md "wikilink")[兵马俑展現其軍力](../Page/秦始皇兵马俑.md "wikilink")\[1\]\[2\]。[古罗马很注重軍事](../Page/古罗马.md "wikilink")，留下許多相關論文及著作，也包括許多[凯旋门及](../Page/凯旋门.md "wikilink")。

## 組成

在人類歷史上，大部份的國家都需要軍隊（不過也有例外，例如[安道爾](../Page/安道爾.md "wikilink")、[哥斯大黎加等](../Page/哥斯大黎加.md "wikilink")[沒有軍隊的國家](../Page/沒有軍隊的國家列表.md "wikilink")）。而需要軍隊的原因會決定軍隊的組成方式、使用的裝備以及設施，也會影響軍隊在平時及戰爭所進行的活動。

軍隊不論規模大小，在官方或是國際認定上都屬於[軍事組織](../Page/軍事組織.md "wikilink")。有類似特點但不視為軍隊的組織有[準軍事部隊](../Page/準軍事部隊.md "wikilink")、[民事防护或是](../Page/民事防护.md "wikilink")[民兵等](../Page/民兵.md "wikilink")。

[Zonificación_militar_1975.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zonificación_militar_1975.png "fig:Zonificación_militar_1975.png")在1975-1983年的軍區\]\]

### 人員

[CF-18A_launches_LGB_Eglin_AFB_2006.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CF-18A_launches_LGB_Eglin_AFB_2006.JPG "fig:CF-18A_launches_LGB_Eglin_AFB_2006.JPG")
基層的軍人，一般會依軍種稱為[士兵](../Page/士兵.md "wikilink")、[海員等](../Page/海員.md "wikilink")，是可以依軍隊政策，執行特定作戰任務的人員。

在商業團體中會有各階層的主管或是經理人，其工作是例行性的或是[项目管理](../Page/项目管理.md "wikilink")，軍隊也會有例行性的訓練、計劃及專案，也需要[軍官](../Page/軍官.md "wikilink")、[士官等各階層的管理人員](../Page/士官.md "wikilink")。

在和平時期，軍隊多半會在[屯駐地或是永久軍事設施中](../Page/屯駐地.md "wikilink")，其主要任務是軍隊行政任务、、[教育以及武器設備的](../Page/軍事教育.md "wikilink")。軍隊的另一個任務就是透過持續的讓足夠的新人可以加入軍隊，並且維持的運作。

### 組織

軍隊的首要任務是讓自身有能力執行國家的，為了執行軍事政策，需要有军事职能及其如何履行职责的相關专门知识。

這些技能中首要的是營造有凝聚力，在需要時可以依軍事政策執行任務的軍隊。因此軍隊需要有單位可以將軍事政策轉換為明確的目標及任務，並且用下属所理解的术语來傳达。

軍隊也會有其軍事組織，會以軍種，國家而不同。以陸軍為例，最基礎的編制可能是[班](../Page/班.md "wikilink")，再往上有[排](../Page/排.md "wikilink")、[连等組織](../Page/连.md "wikilink")，會有各自層級的指揮官。海軍及空軍的編制一般會和船艦或是飛機有關，海軍會有[分艦隊](../Page/分艦隊.md "wikilink")、戰隊、[艦隊等編制](../Page/海軍艦隊.md "wikilink")，空軍則可能分為飛行中隊、飛行大隊、[飛行聯隊](../Page/聯隊_\(軍事航空\).md "wikilink")，也會有跨軍種的聯合軍事編制單位。

## 参考文献

## 外部連結

  - [Military Expenditure % of
    GDP](http://lebanese-economy-forum.com/wdi-gdf-advanced-data-display/show/MS-MIL-XPND-GD-ZS/)
    hosted by Lebanese economy forum, extracted from the World Bank
    public data

<!-- end list -->

  -
## 参见

  - [僱傭兵](../Page/僱傭兵.md "wikilink")
  - [國防](../Page/國防.md "wikilink")、[各国武装部队列表](../Page/各国武装部队列表.md "wikilink")
  - [軍事](../Page/軍事.md "wikilink")、[軍事術語](../Page/軍事術語.md "wikilink")
  - [私人軍事服務公司](../Page/私人軍事服務公司.md "wikilink")
  - [軍閥](../Page/軍閥.md "wikilink")

{{-}}

[Category:武装力量](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武装力量 "wikilink")
[Category:军事组织类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:军事组织类型 "wikilink")
[Category:军事术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:军事术语 "wikilink")

1.  [Terra cotta of massed ranks of Qin Shi Huang's terra cotta
    soldiers](../Page/:File:Terrakotta_2006_3.jpg.md "wikilink")
2.  [古代兩大帝國軍力比較
    強秦"大戰"羅馬兵團](http://culture.people.com.cn/BIG5/22219/10252974.html)