**軒猿**或軒猿眾、為忍者眾之一，是[日本戰國時代](../Page/戰國_\(日本\).md "wikilink")，仕奉[戰國大名](../Page/大名_\(稱謂\).md "wikilink")[長尾景虎](../Page/上杉謙信.md "wikilink")(後來的上杉謙信)的忍者眾，另有「猿忍」(
擔猿 ) 的稱呼( けんえん ; 發音:Kenen
)，在[越後國](../Page/越後國.md "wikilink")(今[新潟縣](../Page/新潟縣.md "wikilink"))及[越中國](../Page/越中國.md "wikilink")(今[富山縣](../Page/富山縣.md "wikilink"))等地又有[鄉導](../Page/鄉導.md "wikilink")、[鄉談](../Page/鄉談.md "wikilink")、[間士](../Page/間士.md "wikilink")、[聞者役等稱呼](../Page/聞者役.md "wikilink")。來源已經無可考，傳於女皇[推古時代](../Page/推古時代.md "wikilink")，授[遁甲術予村民為弟子](../Page/遁甲術.md "wikilink")。而部分在沿海的柏崎住下，另一部分則前往了北越後的燒山捕獵為生。根據忍術書《[萬川集海](../Page/萬川集海.md "wikilink")》所載，**軒猿**的名字是出自中國神話中的[黄帝](../Page/黄帝.md "wikilink")[軒轅氏](../Page/軒轅氏.md "wikilink")。

這些「[猿忍](../Page/猿忍.md "wikilink")」熟悉山地地形，常偽裝成商人、[山伏](../Page/山伏.md "wikilink")、僧侶潛入各國蒐集情報。與眾多武田忍者集團，目的只為套取情報不同，上杉謙信只設「猿忍」一個諜報機構，但絲毫不遜於「[三者](../Page/三者.md "wikilink")」、「[步巫女](../Page/步巫女.md "wikilink")」、​​「[富士禦師](../Page/富士禦師.md "wikilink")」。軒猿忍者以戰場先遣隊為主要工作，先遣隊的意思就是擊殺敵軍忍者，為自己軍隊肅清耳目，保證部隊安全。

其出色活躍於甲信越一帶，在攻打[神保氏時](../Page/神保氏.md "wikilink")，誅除了神保家城外的忍者，越後軍得以拿下[富山城](../Page/富山城.md "wikilink")。
在永祿三年（1560年），上杉謙信進出關東之際，北條家派來的「[風魔忍者](../Page/風魔忍者.md "wikilink")」波多野治右衛門、當麻兵四郎被上杉的「猿忍」生擒。

川中島大戰中，武田方的十七名忍者也落入「猿忍」的手中；在[第四次川中島會戰](../Page/第四次川中島會戰.md "wikilink")，斬殺了多名武田忍者，甚至勘破[山本勘助的](../Page/山本勘助.md "wikilink")「[啄木鳥戰法](../Page/啄木鳥戰法.md "wikilink")」
( 一種戰術、陣勢、陣法 )
，令[上杉謙信備妥](../Page/上杉謙信.md "wikilink")「[車懸戰法](../Page/車懸.md "wikilink")」(
一種戰術、陣勢、陣法 ) 應敵，令武田軍在毫無通報下，被突然到來的越後軍重創。

武田信玄臨終前立有遺囑，死後三年密不發喪，而信玄死後僅過了十三天，上杉謙信就已獲悉其死訊……在這些奇強之士眼中，[北越七國的領地界線好似形同虛設](../Page/北越七國.md "wikilink")，不僅如此，西到[薩摩](../Page/薩摩.md "wikilink")、南到[日向](../Page/日向.md "wikilink")、北到[陸奧](../Page/陸奧.md "wikilink")，無處不閃現著他們的身影。

為[石動山的密教組織提供支持的](../Page/石動山.md "wikilink")[上杉謙信雖身在](../Page/上杉謙信.md "wikilink")[春日山城](../Page/春日山城.md "wikilink")，但[北越七國及](../Page/北越七國.md "wikilink")[關東](../Page/關東.md "wikilink")、[近畿](../Page/近畿.md "wikilink")、乃至日本全國各地形勢的情報無不在其掌握之中。據傳現代[富士山中的一些藥行商人就是那些](../Page/富士山.md "wikilink")「**軒猿**」的後代。

甲、信、越、武四州自古以來就是「[山窩](../Page/山窩.md "wikilink")」（山中游民）的巢穴，「山窩」是密教[真言宗](../Page/真言宗.md "wikilink")[行基上人所創的的信徒](../Page/行基上人.md "wikilink")，他們以『[山伏兵法](../Page/山伏兵法.md "wikilink")』作集體防禦，並且還擁有「[物見](../Page/物見.md "wikilink")」、「[國見](../Page/國見.md "wikilink")」、「[樹蔭](../Page/樹蔭.md "wikilink")」等諜報組織。無論是「[亂波](../Page/亂波.md "wikilink")」、「[透波](../Page/透波.md "wikilink")」還是「**軒猿**」，追本溯源皆源於這個山岳集團。這些山民居無定所，在深山或河邊搭帳篷過著原始的生活，足跡遍及全國各地，利用天然的地理條件，發展形成了幫派式的秘密組織。他們在生活上遵行傳統的習俗和嚴格的幫規，[以物易物方式](../Page/以物易物.md "wikilink")
; 編制竹器換取米、鹽等生活物資，有時也襲擊民家，劫掠錢財。

[Category:忍者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:忍者 "wikilink")