是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫家 "wikilink")[赤坂明](../Page/赤坂明.md "wikilink")以[戀愛喜劇為題材創作的一部](https://zh.wikipedia.org/wiki/戀愛喜劇 "wikilink")[校園漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/校園漫畫 "wikilink")，該作於2015年在日本[漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")[雜誌](https://zh.wikipedia.org/wiki/雜誌 "wikilink")《[週刊YOUNG JUMP](../Page/週刊YOUNG_JUMP.md "wikilink")》定期連載中，之後被改編為各種系列的衍生作品，主要包括同名的動畫、電影、小說等周邊[媒體產品](https://zh.wikipedia.org/wiki/傳播媒體 "wikilink")。

至2019年9月止，已發行16冊單行本。截至2019年10月，本系列作的累計發行量已超過**850萬**本\[1\]。台灣繁體中文版由[東立出版社](../Page/東立出版社.md "wikilink")代理發行，譯者為江昱霖。

## 作品概要

本作起初於[青年漫畫月刊](https://zh.wikipedia.org/wiki/青年漫畫 "wikilink")《Miracle Jump》2015年6月號至2016年2月號連載；後移籍至《[週刊YOUNG JUMP](../Page/週刊YOUNG_JUMP.md "wikilink")》，於2016年17號開始連載。

本作另有[衍生作品](../Page/衍生作品.md "wikilink")：在《[隔壁的YOUNG JUMP](https://zh.wikipedia.org/wiki/週刊YOUNG_JUMP#隔壁的YOUNG_JUMP "wikilink")》2018年6月14日開始連載，由[茶菓山心太作畫的](https://zh.wikipedia.org/wiki/茶菓山心太 "wikilink")；在《[週刊YOUNG JUMP](../Page/週刊YOUNG_JUMP.md "wikilink")》2018年34號開始連載，由[G3井田作畫的](https://zh.wikipedia.org/wiki/G3井田 "wikilink")[四格漫畫](../Page/四格漫畫.md "wikilink")。

於2017年8月，在第三屆《》漫畫部門以11,884張的票數獲得第一名\[2\]。

2018年6月1日，宣布本作電視動畫化\[3\]，於2019年1月12日於[MBS](https://zh.wikipedia.org/wiki/MBS "wikilink")、[TOKYO MX等電視台播出](https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX "wikilink")。

2019年2月21日，宣布真人電影化\[4\]，由[平野紫耀](../Page/平野紫耀.md "wikilink")與[橋本環奈](../Page/橋本環奈.md "wikilink")所主演，將於同年9月6日日本公開上映。

同年7月19日，宣布更換原副標題(即\~天才們的戀愛頭腦戰\~)，新副標題將於9月19日公布。\[5\]

同年10月，宣布決定製作第二期動畫\[6\]。

同年12月21日，宣布二期動畫於2020年4月播出。

## 故事簡介

在備受期待的菁英就讀的秀知院學園，在學生會裡相遇的副會長**四宮輝夜**與會長**白銀御行**對彼此兩情相悅，但兩人自尊心都不允許自己就這樣向對方告白，就在這樣的情況下僵持了半年——完全不夠坦率的兩人，認為自己只要先告白就輸了，每天想的都是**「設法讓對方先告白」**。

就這樣直到今天，輝夜與白銀使盡渾身解數的**戀愛頭腦戰**仍在持續著。

## 登場角色

### 學生會

  -
    本作的主角之一\[7\]。秀知院學園高中部第67、68期學生會副會長，為2年A班的學生，參加的社團是弓道部。生日是1月1日。
    是總資產為200兆日幣的大財團「四宮集團」的大小姐，容貌秀麗的美少女。出身名門、學業優秀，於藝術、音樂、武術上皆有出色成績的全能型天才。成績緊追在白銀御行之後，數度名列年級排名第二。高貴的出身與優秀的才能，使她常在不經意間會表露出高高在上的神情\[8\]雖然是個[利己主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/利己主義 "wikilink")，但看到他人有困難時會主動幫助對方，同時絕不違背自己立下的規矩。嫉妒心重，對友人藤原千花在各方面的嫉妒更達到會暗自詛咒的程度。當有女性與白銀舉動親密就會開始嫉恨對方，不過同時也很容易陷入混亂，嫉妒之心也容易因一點原因就消解。
    相當喜歡白銀御行，但高度的自尊心讓她在初期不承認此事，對白銀的兇狠眼神似乎情有獨鍾。積極-{zh-hans:策划; zh-hant:策畫}-要讓白銀先告白，但對戀愛相關的事情總是一知半解，兩性知識方面更是十分懵懂，對低俗的[黃色笑話](../Page/黃色笑話.md "wikilink")完全沒有抵抗力。在戀愛頭腦戰中，一旦試圖使用需要貶低白銀或令白銀說出「討厭她」的計策時，精神面也會同樣受到傷害。
    鮮少接觸最新[IT方面的知識](https://zh.wikipedia.org/wiki/資訊科技 "wikilink")，過去一直使用從小用到大的[摺疊式手機](https://zh.wikipedia.org/wiki/手機規格#摺疊式 "wikilink")。拍學生會團體照時，手機意外從學校頂樓掉落損壞，因此換了新的[智慧型手機](https://zh.wikipedia.org/wiki/智慧型手機 "wikilink")。因型號過舊而無法救出損壞手機內的照片，使得輝夜十分沮喪，在白銀創建學生會LINE群組後，成員紛紛上傳了過去的照片，這才讓輝夜心情恢復。
    並未住在四宮家本家，而是住在四宮家族的別墅裡。是個出門有專車接送、三餐由專業廚師製作、過著與世俗無緣的生活的超級千金小姐，因此在不懂世事的情況下很嚮往庶民生活。
    在畢業進路調查中表示會聽從父親所安排的「內部升學」，但在學園祭時的騷動後有所改變。
    學園祭時，受到白銀要出國留學的消息所刺激，打算在[篝火晚會時主動告白](https://zh.wikipedia.org/wiki/篝火 "wikilink")，卻遲遲不見對方的身影。察覺到學園祭怪盜亞森的計劃與其真面目後，獨自前往學校的鐘樓會見白銀。在滿天心型氣球的浪漫場景中確認了對方的心意，答應要隨白銀出國留學，並主動親吻對方。
    因為衝動獻上初吻的行為陷入不安，冰之輝夜姬的那一面浮出檯面，直到平安夜時與白銀互訴心聲後被主動親吻，並用白銀送的禮物（高級[劍玉](../Page/劍玉.md "wikilink")）裡的襯布當成當晚的綁髮布才回復成平常的輝夜。12月27日約會時向白銀告白，兩人正式開始交往。
      - 以下是輝夜的幾個[人格面具或非常狀態](https://zh.wikipedia.org/wiki/人格面具 "wikilink")，會在漫畫中腦內法庭圖像化或輝夜精神層面不穩定時登場，表現出現不同性格的輝夜，並不代表輝夜有[多重人格](https://zh.wikipedia.org/wiki/多重人格 "wikilink")。
    <!-- end list -->
      -
        與白銀相識前，被稱為「冰之輝夜姬」的輝夜。以實踐四宮家的家訓為主，將所有人分為可利用和不可利用，絕對利己又冷漠的一面，與現在的輝夜完全判若兩人。事實上是輝夜在四宮家的訓練之下，為了保護自身心靈而產生的一面，也是在認識白銀後自認差勁的一面。
        在腦內法庭時，會代表輝夜冷漠但理性的一面登場。外型特徵是沒有綁髮與冷酷的雙瞳。曾向其他不同性格的輝夜表示自己才是最先喜歡上白銀御行的。
      -
        輝夜感冒時，因為理性停擺而表現出的樣子，愛撒嬌又很孩子氣。
        平常則做為因太喜歡白銀而使智商大幅下降的輝夜出現。
        在腦內裁判時作為輝夜（冰）的對立面登場，表現出直率但衝動且未經思考的一面。外型特徵是頭上插了一朵花。
      -
        在腦內法庭作為協調者，以孩童的外型登場。負責整合輝夜各個性格的意見，作為中立理性的一面，但有時會表現的年幼無知而語出驚人。
      -
        當輝夜處於6成快樂、4成現實逃避與睡眠不足等因素時，才會出現的超稀有人格，性格與原來狀態有微妙的不同。情緒不穩定、智力低下狀態比輝夜（笨蛋）還不具備正常思考能力。在漫畫中表現成僅有二頭身的體型，實際上在正常人眼中並無變化。

<!-- end list -->

  -
    本作的主角之一\[9\]。秀知院學園高中部第67、68期學生會的會長，為2年B班的學生。生日是9月9日。家住[世田谷區](../Page/世田谷區.md "wikilink")。\[10\]
    髮色明亮的少年，眼神兇狠，視力不是很好。在學校裡是少數非名門望族出身的人，為了省錢大都騎單車上下學。
    自尊心強，自認是名天才，在[偏差值](https://zh.wikipedia.org/wiki/學力偏差值 "wikilink")77的學校裡成績維持在第一名，全國模擬考更曾名列第三。有許多執照與檢定資格，在外人看來是集優點於一身，沒有任何煩惱與問題的完美人物。
    與出生以來就是全能天才的輝夜不同，是努力型的天才。一天有10個小時以上在用功讀書，剩餘的空閒時間則用來打工，也因此陷入了慢性的睡眠不足症狀，只要三個小時以上沒有攝取咖啡因就會像沒電了一樣突然睡著，是個重度咖啡因成癮者\[11\]。本人也很在意的眼神兇狠問題，其實是因為他睡眠不足的緣故。一旦有了充足的睡眠，原先給旁人的威壓感，會隨著變溫柔的眼神而消失，讓白銀看起來更容易親近而受到其他學生們的歡迎，不過輝夜反而會因為白銀失去「帥氣」眼神而受到打擊。
    已在學期考試中保持了五連霸的年級第一\[12\]。自認為成績是唯一能勝過全能的輝夜的地方，要是連這點都輸了就會離對方越來越遠，因此為了維持學年第一而抱持著極大的壓力。
    相當喜歡輝夜，但由於認為先告白就會在戀愛中居於劣勢，因此努力想讓對方先告白。雖然有不少人向他告白過，但不知為何都是怪人，所以其實沒有戀愛經驗。不過因為某些緣故，被田沼翼當成戀愛達人，因此時常找白銀進行戀愛諮詢。
    看似完美的他，其實有著諸多弱點。不怎麼會猜謎語，體能不錯但有時四肢協調能力卻很差（可是不知為何很擅長雜耍），非常害怕昆蟲\[13\]，擅長料理但是怕處理活魚。是個絕對音癡，其歌聲曾讓藤原千花與早坂愛產生精神創傷。為了保持形象，會拼了命克服不少弱點，數度求助或受助於藤原千花。
    因家境清寒，平常在家都穿舊衣服，所有日常服裝被妹妹白銀圭評價很「國中生」品味。直到為了逛國中部學園祭而被圭強迫買新衣服前，連平常都一直是穿著秀知院學園的制服外出。
    別人想找他商量或是拜託他的時候從不拒絕，總是誠心誠意的應對。不僅不會丟下有困難的人不管，也有著找出有困難之人的洞察力。\[14\]
    有時在熱情高漲的影響下，會無意識地做出十分浪漫﹑帥氣的行為，但在熱情過後會被本人視為黑歷史。
    遇到輝夜前，剛入學一周的白銀是個因無法融入秀知院交友圈而自怨自艾的普通學生。當時被前任的學生會會長邀請參加學生會的活動，在那次活動中被輝夜出手救人的行為所吸引。為了與輝夜並肩，答應加入學生會擔任庶務，並在之後成為了現任學生會會長。
    在畢業進路調查中選擇是「海外升學」，並在學園祭前收到[史丹佛大學](../Page/史丹佛大學.md "wikilink")的錄取通知，打算在高三跳級出國就讀。
    學園祭時，以怪盜亞森為名發出預告函與謎題，隱諱地向輝夜發出了挑戰書。在輝夜找到自己後，以滿天的心型氣球表達了自己的心意，並邀請輝夜申請史丹佛大學。
    在平安夜與輝夜互訴心聲後，主動吻了輝夜。於正式約會時被輝夜告白，兩人正式開始交往。

<!-- end list -->

  -
    本作的女主角之一\[15\]。秀知院學園高中部第67、68期學生會的書記，為2年B班的學生。生日是3月3日。
    留有長鬈髮的少女，個性活潑開朗，有些[天然呆](../Page/天然呆.md "wikilink")的特質；胸部很大，經常遭輝夜以嫉妒的眼神狠瞪，不過本人似乎沒有察覺。家中養有一隻名為「佩斯」的狗，深得藤原喜愛。
    因為母親是外交官，本人通曉[法語等外語](https://zh.wikipedia.org/wiki/法語 "wikilink")，甚至曾表示日語比較難。有著相當水準的音樂才華，歌聲唱得很好聽，曾在鋼琴比賽中獲獎被譽為天才鋼琴手；兼任朝會時校歌的指揮，二年級選修課選的是音樂課。相當懼怕[雷](../Page/雷.md "wikilink")聲，卻不怕蟑螂之類的蟲子。成績大約在校內平均值附近，雖然學習意願高，但受到御行和輝夜言語上牽制的影響，二年級期末考試時由前次排名第91名下滑至第101名。
    自詡為戀愛偵探，在戀愛的話題上意外的敏銳，但對周遭事物、人與人之間氣氛的反應，有時會給出不合時宜的應對。雖然大體上不是壞人，但有各種以自身私欲優先的行為，而被眾學生會成員默默吐槽。除此之外也完全沒察覺輝夜與白銀之間的「戀愛頭腦戰」，總是在兩人僵持不下或一方將要敗退之際作出突破性的舉動或發言，讓情勢立即急轉直下。
    與輝夜從中學時期就認識，雖然輝夜私底下對千花有許多意見，但身為唯一在冰之輝夜姬時期就一直陪伴身旁的人，在輝夜心中仍舊是相當重要的朋友。
    知道白銀御行諸多弱點的少數人之一，時不時會幫助白銀進行特訓，但亦因此飽受各種各樣的煎熬；原本喜歡白銀這種努力家風格的男生，但在見識過白銀的各種驚人缺點後，一旦回想就十分恐懼。過去有點尊敬白銀，經過多次特訓事件後，藤原對白銀的感覺變成「母親與問題兒童」一般，卻依然忍不住幫忙對方特訓克服弱點。
    桌遊社成員，知道許多遊戲但技巧中等，因此常會在遊戲中作弊，不過在白銀、輝夜等天才的面前經常被揭穿而被石上尖銳譴責。
    在畢業進路調查中選擇是「外部升學」。
    在寒假期間變胖之後瘦不下來而感到苦惱。因故被早坂愛強吻，在第三學期初持續躲避早坂。

<!-- end list -->

  -
    本作背地裡的主角之一\[16\]。秀知院學園高中部第67、68期學生會的會計，為一年級的學生。生日與藤原一樣是3月3日。
    一開始只提及名字，直到單行本第24話才登場。
    留著長[瀏海蓋住一隻眼的少年](https://zh.wikipedia.org/wiki/瀏海 "wikilink")，個性較沉默寡言，嗜好為打電玩及觀賞動、漫畫，不管在校內或假日外出脖子上總掛著一副[耳罩式耳機](../Page/耳機.md "wikilink")。
    玩具製造公司社長的兒子，所以對帳目處理的方法相當清楚。因其擅長處理數據而被白銀招入學生會擔任會計，但本人其實很少露面，初期連工作都寧願帶回家做；在學生會室裡待著的時間幾乎都戴著耳機盤著腿窩在沙發上用[筆電工作](https://zh.wikipedia.org/wiki/筆電 "wikilink")，是個存在感相當低的人。在一年級中期末成績幾乎墊底，有留級的危險，但本人完全沒有危機意識感。雖然在考試前一天仍然玩遊戲下，成績排名仍從第197→排名第177。後來在留級危機時，輝夜出手幫助他提升成績，但也只是勉強過關。
    自信相當薄弱，受到打擊時會意志消沉並藉故退場；雖然經常被外界輕下判斷其個性陰沉，但其實為人相當體貼細心。個性與生日相同的藤原一樣，有時會不看場合發言。對同齡人的戀情格外的嫉妒，甚至曾私下向白銀御行提出要對戀人最多的社團加收「幸福稅」的提案。雖然毫無戀愛經驗，但在學生會中戀愛的觀感算是最為貼近正常人的，是白銀在為心事煩惱時少數可放心訴說的對象。對白銀御行抱有一定程度的尊敬之意，但是因為經常意外得罪輝夜之故，初期對輝夜滿懷恐懼。直到留級危機與之後數度得到輝夜的幫助後，石上對這位學姊的印象才逐漸改觀。
    國中時曾因故被停學。當時，因為替對自己相當友善的女同學大友京子抱不平，向京子的男朋友荻野攤牌表示希望對方不要再做劈腿的行為，但卻被荻野激怒而當眾毆打了對方。除了在當下被對方誣陷為「想搶對方女朋友而動粗的跟蹤狂」，使得石上在同年級間至今仍遭受惡評外，還因此被學校停學處分。之後更因為一直不肯繳交悔過書，而使停學懲罰持續到初中畢業前夕，才因伊井野御子的抗議及校長的關注准許他升學到高中部。對在這之後來帶他上學，並在心靈上拯救了他的白銀御行，抱有相當的感激之心。
    對伊井野御子有一定程度的關注，初中時曾偷偷幫她撕掉貼在背後諷刺意圖的紙條。在後夜祭，也拍攝了營火晚會的照片帶給身為主要功臣卻在校園外巡邏的她觀看。
    在文化祭時無意間公開向子安學姊以奉心祭傳說的方式告白。雖然隨後看了子安學姊在文化祭的舞台表演得知了奉心祭的由來，卻因為太過脫線而沒將傳說與自身行為之間的連結當真。在聖誕夜當晚向子安學姊正式告白遭拒，心灰意冷之際跌落樓梯被伊井野所救，因為愧疚而在新學期為手骨折的伊井野打理學校生活上的不便。
    在和白銀御行商討過後，決心要努力讓子安學姊喜歡上自己，想讓學姊告白。之後接受風野團長的建議開始鍛鍊肌肉。

<!-- end list -->

  -
    本作背地裡的主角之一\[17\]。秀知院學園高中部一年級，石上的同班同學，第68期學生會長選舉候選人之一。後被白銀招攬擔任第68期學生會的會計監察，但時常在不對勁的時機出現，進而對學生會產生各種誤會。從入學以來一直是學年級第一名，是個吃貨。
    父親是最高法院的法官，母親是國際人道救援組織職員。在父母的薰陶下，有強烈的正義感，所以同時擔任著學校的風紀委員。
    為人認真正直，從來沒有辜負過老師的期待。且相當的較真，無比地崇尚正確，會為了讓自己說的話有說服力而努力讀書以成為榜樣。但絲毫不懂得通融、一本正經的孩子，因為平時就趾高氣揚，所以相當的不擅長拋頭露面。
    學過音樂，因而對過去在音樂比賽獲得優勝的藤原千花相當崇拜，會美化藤原的行動。
    外表看上去十分堅強，其實內心很脆弱，有著會偷偷聽鼓勵錄音來激勵自己的舉動。耳根子很軟，容易被積極誇獎她的人牽著鼻子走。
    在立場上與經常違規的石上是死對頭，但是曾暗地幫了石上一些忙，也曾為了石上復學一事跟老師爭論。對石上似乎有著複雜的情感。
    聖誕夜時救下跌落樓梯的石上而右手骨折，藉著石上的愧疚心理要脅石上幫忙學校生活上的不便。

### 四宮家

  -
    輝夜的近侍，擁有四分之一的愛爾蘭血統，與輝夜情同姊妹。秀知院學園高中部二年級生，與四宮輝夜同班，除了四宮本家以外，外人並不知道其主僕身分。
    本來是名家的早坂家，因為在和四宮家的競爭後敗北之後，被四宮家看上後吸收進來。從小受隨從的英才教育長大，雖然也是在與俗世隔離的情況下所養大的，但平民方面的常識比輝夜豐富許多。對3C產品的知識也很豐富，會組裝個人電腦，期末成績連續兩次保持著排名第114。
    輝夜出生之後就暫時和愛一起被共同照顧著，直到兩歲生日時才移到四宮家本部，七歲的時候兩人再度重逢，正式締結主從關係。除了把輝夜當成主人外，有時也會當成自己的妹妹來看待，平時表現端莊的輝夜也會在她面前露出其本性。服侍輝夜時十分淡定，但偶爾也會被輝夜激怒。
    相當的有行動能力，能化身為特工，幫忙暗地裡幫助輝夜大小姐處理各種任性難題，但總是拿不按牌理出牌的藤原沒辦法。在畢業進路調查中選擇是「希望轉職」。
    在學校則是會表現成時下少女，穿著打扮在違規邊緣，是風紀委員的重點注意對象之一。
    平時會抱怨聚少離多的媽媽，但其實是個媽媽控（）。
    善於變裝，能裝扮成輝夜的樣子。在白銀御行到四宮家時，會變換外貌並化名為****的女僕。由於在學校與藤原千花交情匪淺，為了隱瞞自己與輝夜間的主僕關係，當藤原千花造訪四宮家時會化妝成男僕，這時候的設定是[同性戀](../Page/同性戀.md "wikilink")。在電話視訊事件中，受到圭發言誤導讓藤原以為正被白銀御行喜歡。
    因為聯誼事件而與藤原一樣，知曉白銀的歌藝，並評價為「海參的內臟」。
    在輝夜和白銀正式交往後被輝夜一句「早坂也快點找到接吻對象就好了」一句話刺激，在寒假期間聽聞藤原千花憧憬著強硬的接吻後便撲了上去，因此在新學期被藤原千花躲避著。

<!-- end list -->

  -
    四宮財團的總帥，輝夜的父親，住在京都的四宮家本家宅邸，對輝夜的事似乎從未表達過關心，受到與輝夜情同姊妹的早坂愛厭惡。

<!-- end list -->

  -
    輝夜的母親，背影與輝夜相似，曾因心臟病而住院，似乎已過世。名字於四宮家御用醫生田沼正造回憶中提起。

<!-- end list -->

  -
    四宮財團的幹部，愛爾蘭混血，是早坂愛的母親同時也是輝夜的奶媽，與女兒早坂愛相似的美人，喜歡捉弄愛與輝夜，因此被女兒評為「性格很差」。

<!-- end list -->

  - 早坂的父親
    四宮財團的幹部，未正式登場，輝夜的名字是由他命名的。

<!-- end list -->

  - 輝夜的兄長與兄嫂
    未正式登場，於周刊98話輝夜口中提起自己有個義姊（嫂子），在周刊4話（單行本14話）輝夜提過自己有姪兒可以證明輝夜還有個哥哥。
    152話中輝夜的哥哥出場，但只是冷漠的從妹妹身邊走過。

### 白銀家

  -
    白銀御行的妹妹，秀知院學園國中部二年級生，擔任國中部學生會的會計。和藤原萌葉是閨蜜，也與藤原千花熟識，在初中部男女學生間都非常有人氣。於單行本第39話正式登場。
    與藤原一家關係不錯，也曾到藤原家過夜，會稱呼藤原千花為「千花姊」。與御行一樣認為四宮輝夜很漂亮而懷抱憧憬。
    因為處於叛逆期，以及反感於哥哥近年來的過度保護之故，對身為兄長的白銀御行表面較為排斥而容易口出惡言，但並非真心討厭哥哥。雖然非常關心兄長的戀愛對象，但因為自尊心高，且怕被當成兄控所以故意裝作漠不關心。
    文化祭前，為了避免想來國中部的兄長穿不適當的衣服出現，用御行在聖誕節偷偷塞的錢替他買了新衣服。在國中部文化祭上聽到同學對御行的稱讚時偷偷感到開心\[18\]。
    曾誤以為白银御行喜欢史密西・A・哈沙卡（早坂爱）。聽見御行與輝夜通宵講電話後，得知哥哥正與其交往。

<!-- end list -->

  -
    御行、圭的父親。過去經營過工廠，但經營不利關廠，現在是四處做著臨時工的樣子。妻子七年前離家，但至今未簽字離婚。與孩子們一起住在月租五萬日圓的公寓裡，自來熟的舉動和怪異的個性讓輝夜十分不擅長應付他。
    所做過的打工其中一樣是在購物中心當算命仙，開導過子安燕。當天稍晚還撞見了約會中的白銀御行和四宮輝夜，判斷兩人進展很順利而私下邀請輝夜前來見家人。

### 藤原家

  -
    藤原家的長女，上圍比起千花是更加傲人的爆乳，喜歡看恐怖片，經常打扮的很清涼。

<!-- end list -->

  -
    藤原家的三女，秀知院學園國中部學生會副會長，與白銀圭是好友，與姊姊一樣擁有傲人的上圍，腹黑性格到有點危險的程度，喜歡白銀御行\[19\]。聖誕節交換禮物時準備的禮物是手銬。

<!-- end list -->

  -
    藤原家的父親，政治家。因為對長女的放任使其變得有些奔放而對其他女兒們改用嚴格的教育方針。

<!-- end list -->

  -
    藤原家的母親，與女兒們不同是貧乳，原外交官。

<!-- end list -->

  -
    藤原家飼養的狗。千花曾表示「感覺牠跟自己認識的某個人有點像（就是白銀御行，白銀和輝夜也隱約有此想法）」，但想不起來是誰。

### 秀知院學園

#### 二年級

  -
    秀知院學園高中部2年B班學生，志工社社長，大型造船公司社長的女兒，經團連理事的孫女。成績優異，在二年級第一學期期末測驗名列第四，第二學期期末測驗名列第七。
    有戀愛問題就會找四宮輝夜商量。少數知道會長和副會長之間微妙關係的人，瞭解他們並不像其他人所想那樣完美，反倒因此覺得兩人這樣的關係很可愛，也會在這種氛圍中變得害臊。\[20\]被輝夜喜歡白銀凶惡眼神一事嚇到過。
    在畢業進路調查中選擇是「內部進學」。
    作品中多次暗示和翼已經發展到肌膚之親程度的親密關係，認為自己在輝夜前的[濕吻](../Page/濕吻.md "wikilink")，導致輝夜在性知識方面出現不良影響，而想負起責任教育輝夜。在第三學期時，得知白銀與輝夜終於開始正式交往，秀知院VIP六人的其中一員，知曉初中石上事件的真實內幕。

<!-- end list -->

  -
    秀知院學園高中部2年B班學生，志工社社員。是柏木渚的男朋友，有戀愛問題就會找白銀御行商量。在畢業進路調查中選擇是「外部進學」。
    聽從會長的建議，用[壁咚](../Page/壁咚.md "wikilink")的方式向渚告白。之後兩人感情越來越好，經常在學生會成員面前秀恩愛。
    期末成績在渚的幫助之下從排名第139→排名84。
    起初全名不詳，直到周刊連載第99話才提及本名，姓氏在137話中有所暗示。在官方的公式推特『輝夜姬』意見箱才正式公布全名。\[21\]
    作品中多次暗示和渚已經發展到肌膚之親程度的親密關係。疑似其祖父的田沼尊彥在對白銀御行看診時，曾向白銀表示過很擔心孫子因為年輕氣盛讓女友懷孕。

<!-- end list -->

  -
    秀知院學園高中部2年B班學生，四宮輝夜的遠房親戚（再從祖叔母\[22\]，即真妃的曾祖與輝夜的父親是堂表兄弟）。喜歡翼，卻因為好友柏木渚被翼搶先告白只能表面上支持她們。個性與輝夜如出一轍，只是更加坦率一些。
    成績優秀，數次期末成績僅略輸輝夜而排名第三\[23\]。與輝夜雖然是遠房親戚關係卻不怎麼好，會刻意以稱呼輝夜，而輝夜也會用旁系關係回擊。在畢業進路調查中選擇是「外部進學」。有一個名叫四條帝的雙胞胎弟弟。
    最初為第6話背景登場的無名角色，之後經常在柏木渚與她男朋友出現話數或單行本附贈頁以哭臉出現。於周刊51話得知名字是「まき」，直到周刊第88話才正式登場並公布全名。
    將白銀和石上視為自己的協力者及朋友，但對於之後和異性進展迅速的兩人有種「被同盟背叛」的感覺。

<!-- end list -->

  -
    秀知院學園高中部2年C班學生，知名出版社社長的女兒，大眾媒體部成員，外傳漫畫《輝夜姬有話要說》的主角之一。
    崇拜著四宮輝夜，並對輝夜與白銀御行的交往可能性有著大量幻想的支持者。與巨瀨惠理香是好閨密，也與柏木渚及四条真妃是好朋友，時常自責是否讓真妃失戀。

<!-- end list -->

  -
    秀知院學園高中部2年C班學生，知名味噌製造廠社長的女兒，大眾媒體部成員，外傳漫畫《輝夜姬有話要說》的主角之一。
    崇拜著四宮輝夜的狂熱者，面對本人時會有興奮到昏倒的可能。與紀可憐是好閨密，也與柏木渚及四条真妃是好朋友。

<!-- end list -->

  -
    秀知院學園高中部二年級女學生，前學生會會計，天文社社長。廣域暴力集團「龍珠組」組長之女，表情和言語用詞都很嚇人，與劍道部部長警視總監之子關係差。
    過去似乎曾欠白銀御行人情，而在文化祭幫助他蒐集心型氣球，秀知院VIP六人的其中一員，知曉初中石上事件的真實內幕。

#### 一年級

  -
    秀知院學園高中部一年級女學生，石上和伊井野的同班同學，風紀委員。與伊井野御子從小就是朋友，協助伊井野御子競選學生會會長。與體育祭紅組應援團隊長——風野交往過，後來在過了寒假後分手。雖然平常戴著厚厚的眼鏡，但據伊井野御子、小野寺麗所言是個美女。
    由於和伊井野相處相當久，比旁人甚至伊井野自己都更了解她。看出伊井野對石上的複雜情感，擔憂伊井野若察覺到自己的心意之後會如何發展。

<!-- end list -->

  -
    秀知院學園高中部一年級女學生，石上和伊井野的的同班同學，著名珠寶名牌的社長千金，體育祭紅組應援團團員之一，同時也是文化祭實行委員會一年B班代表。成績不錯，第二學期期末考成績為年級第48位。
    心直口快的人，跟伊井野在文化祭實行委員會上有些摩擦，但在這之後主動協助伊井野籌備營火晚會相關事項，成為伊井野少數關係不錯的女性朋友之一。
    曾無意間聽到四宮的夢話，得知四宮與白銀交往的事實，並揭露自己曾因聽信謠言而吃虧的經驗，所以替四宮保密。

<!-- end list -->

  -
    秀知院學園高中部一年級女學生，藤原千花所屬的社團TG社（桌遊社）的永久社長。
    在文化祭利用伊井野御子幫忙班級製作鬼屋用的環繞立體聲音效。

#### 三年級

  -
    秀知院學園高中部三年級女學生，新體操部成員，體育祭紅組應援團副團長。才貌雙全，為人體貼善良，為眾多男學生的夢中情人。
    因單純不做作的個性吸引石上優，而成為石上優的暗戀對象。文化祭又成為實行委員會委員長，石上優為了她而自願加入實行委員會。在文化祭時被石上以奉心祭傳說的方式告白，與輝夜商談過後決定保留答覆，並與石上許下了三月之約，打算用這段時間來更加了解石上。文化祭後邀請石上與伊井野參加聖誕晚會，在當晚的氣氛影響下留住了石上，想回報石上的愛慕之情，卻因為石上的正式告白而退縮，以要去神奈川唸大學就學為由拒絕了石上的交往請求，使兩人氣氛尷尬。
    有著心情不好時就會亂買東西的壞習慣，而且容易被人說服買下奇怪的護身符，因而被在購物中心當算命仙打工的白銀的父親提出「不要太相信占卜」的忠告。

<!-- end list -->

  -
    秀知院學園高中部三年級男學生，體育祭紅組應援團隊長，在學園中人望很高。
    文化祭前開始與大佛小鉢交往，但於寒假後分手。分手後陷入情傷，並開始迷戀偶像。

<!-- end list -->

  -
    秀知院學園高中部三年級女學生，超自然研究社社長，宗教法人「神社本院」淨階一級的孫女。
    有著一見到情侶就會忍不住去調戲的性格。在文化祭時假裝在占卜，卻會問些近似於性騷擾的問題，秀知院VIP六人的其中一員，知曉初中石上事件的真實內幕。

#### 教職員

  -
    秀知院學園的校長。法國人，曾經是法國學校的校長，後調任至秀知院。
    曾經為了測試白銀御行是否有肩負這所學校的能力，而安排法國留學生交流會的籌劃任務。
    有玩[Pokémon GO的興趣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Pokémon_GO "wikilink")。

### 其他角色

  -
    法國學校學生會副會長，外號「舔傷口的剃刀」，在她的言語攻擊之下，沒人能毫髮無傷。
    秀知院校長阿道爾夫·佩斯卡羅曾經為了測試白銀御行是否有肩負這所學校的能力，讓貝茲去侮辱白銀御行，卻因白銀聽不懂法語讓校長和貝茲誤以為能承受侮辱而感到詫異。之後被四宮輝夜言語威脅回敬而感到恐懼。

<!-- end list -->

  -
    中間管理層職員，第一位登場的東京都內拉麵四天王，外號「澀谷的小三」。
    興趣是巡迴拉麵店，對拉麵相當有研究。暑假中與藤原千花在拉麵店相遇，驚異並敬佩於藤原足以匹敵J鈴木的大局觀和跨越大蒜的障礙。在秀知院學園文化祭時，與J鈴木一同造訪2年A班的Cosplay咖啡廳，對早坂愛的泡咖啡手藝及四宮輝夜所泡的紅茶大肆讚賞。

<!-- end list -->

  -
    計程車司機，第二位登場的東京都內拉麵四天王。外號「高園寺的J鈴木」。
    活用職業特性吃遍都內全區的拉麵，別名「拉麵界的妖精」。對拉麵吃法的造詣頗深，小田島三郎稱讚他擁有大局觀。與四宮輝夜有數面之緣，曾在暑假中載學生會一行人到千葉地區看煙火。

<!-- end list -->

  -
    退休老人，第三位登場的東京都內拉麵四天王，93歲。外號「巢鴨的仙人」。
    年輕時有「拉麵之王」的美稱，三餐都吃拉麵。拉麵界的活字典，別名「最接近天國的男人」。寒假期間與藤原千花相遇，並在食用地獄拉麵時與其暗中較勁。

<!-- end list -->

  -
    被選入『世界名醫十選』的名醫，作為小兒心臟分流手術的第一號人物，被稱為擁有「神之手」，同時也是『四宮家』的家庭醫生。
    曾經醫治過輝夜的母親，在四宮輝夜、白銀御行因「戀心病」影響而昏倒時，幫兩人診斷病情。

<!-- end list -->

  -
    四條真妃的雙胞胎弟弟，也是全國模擬考的第一名。
    由於不放心獨自去印度「悟道」的真妃而放棄聖誕假期陪她，認識柏木渚和翼。
    經常吐槽真妃淒慘的感情生活和傲嬌態度。在印度之行中全程吐槽旅途中的種種奇怪事件。

## 出版書籍

### 漫畫本篇

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2016年3月18日[24]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890432-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2016年7月19日[25]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890468-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2016年10月19日[26]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890508-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2017年1月19日[27]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890572-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2017年4月19日[28]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890623-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2017年7月19日[29]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890702-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2017年10月19日[30]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890762-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2018年1月19日[31]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890840-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2018年4月19日[32]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890891-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2018年6月19日[33]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-891041-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2018年9月19日[34]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-891094-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2018年12月19日[35]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-891178-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2019年1月18日[36]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-891193-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>2019年3月19日[37]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-891231-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>2019年7月19日[38]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-891320-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>2019年9月19日[39]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-891367-4</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 小說

原作：赤坂明 作者：羊山十一郎

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2018年9月19日</p></td>
<td><p>ISBN 9784087034462</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 衍生作品

### 同人志版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2018年12月19日[40]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2019年3月19日[41]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 四格外傳

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2019年3月19日[42]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 跨媒體展開

### 電視動畫

[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")1月起於[MBS](../Page/每日放送.md "wikilink")、[TOKYO MX等電視台播放中](https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX "wikilink")\[43\]。旁白由[青山穰](../Page/青山穰.md "wikilink")擔任\[44\]。

#### 製作人員

  - 原作：赤坂アカ\[45\]
  - 監督：畠山守\[46\]
  - 系列構成：\[47\]
  - 人物設計：八尋裕子\[48\]
  - 總作畫監督：八尋裕子、矢向宏志、針場裕子
  - 道具設計：木藤貴之\[49\]
  - 美術監督：若林里紗\[50\]
  - 美術設定：松本浩樹、小山真由子
  - 色彩設計：ホカリカナコ\[51\]
  - CG監督：栗林裕紀
  - 攝影監督：岡崎正春\[52\]
  - 編集：松原理恵\[53\]
  - 音樂：羽岡佳\[54\]
  - 音響監督：[明田川仁](../Page/明田川仁.md "wikilink")\[55\]
  - 音響制作：\[56\]
  - 音樂制作：[Aniplex](../Page/Aniplex.md "wikilink")
  - 音樂制片人：山内真治
  - 制片人：石川達也、中島直人、船越拓、前田俊博
  - 動畫制片人：山田賢志郎
  - 動畫製作：[A-1 Pictures](../Page/A-1_Pictures.md "wikilink")\[57\]
  - 製作：[輝夜姬想讓人告白製作委員會](https://zh.wikipedia.org/wiki/製作委員會方式 "wikilink")（Aniplex、[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")、、[每日放送](../Page/每日放送.md "wikilink")）\[58\]

#### 主題曲

  - 片頭曲「[Love Dramatic](../Page/Love_Dramatic.md "wikilink") feat. 伊原六花」\[59\]（第1話－第12話）
    作詞、作曲：[水野良樹](../Page/水野良樹.md "wikilink")，編曲：本間昭光，主唱：

<!-- end list -->

  - 片尾曲「」\[60\]（第2話、第4話－第12話）
    作詞：宮島淳子，作曲、編曲：山田龍平，主唱：
    第1话、第3话未使用

<!-- end list -->

  - 插入曲「」（第3話）
    作詞：福島真希，作曲：福島節，主唱：藤原千花（[小原好美](../Page/小原好美.md "wikilink")）
    分鏡、演出、原畫：中山直哉，編舞：菅尾（）
    作為第3話片尾曲使用。該曲舞蹈由千花獨跳，使用[轉描方式作畫](../Page/转描机技术.md "wikilink")\[61\]，成為網路流行舞蹈，稱為「書記舞」。

#### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題[62]</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>总作畫監督</p></th>
<th><p>改编自原作</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:想被邀请看电影</p>
<hr />
<p>无法阻止的辉夜大小姐</p>
<hr />
<p>辉夜大小姐想品尝; zh-tw:想被邀請去看電影</p>
<hr />
<p>輝夜大小姐想被阻止</p>
<hr />
<p>輝夜也想吃; zh-hk:想被邀請去看電影</p>
<hr />
<p>輝夜大小姐想被阻止</p>
<hr />
<p>輝夜也想吃}-</p></td>
<td><p>中西</p></td>
<td><p>畠山守</p></td>
<td><p>安部祐二郎</p></td>
<td><p>木藤貴之<br />
佐藤好<br />
川崎玲奈</p></td>
<td><p>八寻裕子</p></td>
<td><p>第1卷第1话</p>
<hr />
<p>第2卷第12话</p>
<hr />
<p>第1卷第5话</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:辉夜大小姐想要交换</p>
<hr />
<p>藤原想出门</p>
<hr />
<p>白银御行想隐瞒; zh-tw:輝夜大小姐想互加好友</p>
<hr />
<p>藤原同學想出遊</p>
<hr />
<p>白銀御行想隱藏; zh-hk:放馬過來問我的ID吧</p>
<hr />
<p>海VS山</p>
<hr />
<p>A0會長的戀愛諮詢}-</p></td>
<td><p>十的一发</p></td>
<td><p>久保太郎</p></td>
<td><p>石川洋一<br />
井元一彰</p></td>
<td><p>矢向宏志</p></td>
<td><p>第2卷第11话</p>
<hr />
<p>第1卷第7话</p>
<hr />
<p>第1卷第6话</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:白银御行还没体验</p>
<hr />
<p>辉夜大小姐想被猜中</p>
<hr />
<p>辉夜大小姐想走路; zh-tw:白銀御行還沒有做</p>
<hr />
<p>輝夜大小姐想被猜中</p>
<hr />
<p>輝夜大小姐想要步行; zh-hk:白銀御行沒有經驗</p>
<hr />
<p>輝夜姬想被猜中</p>
<hr />
<p>輝夜姬想用走的}-</p></td>
<td><p>菅原雪繪</p></td>
<td><p>畠山守</p></td>
<td></td>
<td><p>针场裕子<br />
石崎夏海</p></td>
<td><p>针场裕子</p></td>
<td><p>第2卷第14话</p>
<hr />
<p>第1卷第8话</p>
<hr />
<p>第1卷第9话</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn: 辉夜大小姐想被欣赏</p>
<hr />
<p>学生会想让别人说出口</p>
<hr />
<p>辉夜大小姐想收到信息</p>
<hr />
<p>白银御行想说话; zh-tw: 輝夜姬想賞玩</p>
<hr />
<p>學生會想引人說出口</p>
<hr />
<p>輝夜姬想讓人寄電郵</p>
<hr />
<p>白銀御行想講 ; zh-hk:輝夜姬想賞玩</p>
<hr />
<p>學生會想引人說出口</p>
<hr />
<p>輝夜姬想讓人寄電郵</p>
<hr />
<p>白銀御行想講}-</p></td>
<td><p>小原正和</p></td>
<td><p>宇都宫正记</p></td>
<td><p>镰田均<br />
石川洋一<br />
山田俊太郎<br />
川崎玲奈</p></td>
<td><p>矢向宏志</p></td>
<td><p>第2卷第17话</p>
<hr />
<p>第2卷第18话</p>
<hr />
<p>第2卷第19话</p>
<hr />
<p>第2卷第20话</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:辉夜大小姐想完成任务</p>
<hr />
<p>白银御行想展示</p>
<hr />
<p>辉夜大小姐想一起撑伞;zh-tw: 輝夜姬想盡責</p>
<hr />
<p>白銀御行想耍帥</p>
<hr />
<p>輝夜姬想要人撐傘; zh-hk:輝夜姬想盡責</p>
<hr />
<p>白銀御行想耍帥</p>
<hr />
<p>輝夜姬想要人撐傘}-</p></td>
<td><p>中西</p></td>
<td><p>及川启</p></td>
<td><p>飞田刚</p></td>
<td><p>野间聪司<br />
山崎浩平<br />
ウクレレ善似郎</p></td>
<td><p>岛居贵史</p></td>
<td><p>第2卷第16话</p>
<hr />
<p>第3卷第23话</p>
<hr />
<p>第3卷第21话</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:石上优想活下去</p>
<hr />
<p>藤原千花想测试</p>
<hr />
<p>辉夜大小姐想被注意到; zh-tw: 石上優想活下去</p>
<hr />
<p>藤原千花想測驗</p>
<hr />
<p>輝夜姬想被察覺; zh-hk:石上優想活下去</p>
<hr />
<p>藤原千花想測驗</p>
<hr />
<p>輝夜姬想被察覺}-</p></td>
<td><p>菅原雪繪</p></td>
<td><p>畠山守</p></td>
<td><p>菊池贵行<br />
飞田刚</p></td>
<td><p>井元一彰<br />
佐藤好<br />
木藤贵之</p></td>
<td><p>矢向宏志</p></td>
<td><p>第3卷第24话</p>
<hr />
<p>第4卷第31话</p>
<hr />
<p>第3卷第25话</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:白银御行想工作</p>
<hr />
<p>辉夜大小姐想让人加入</p>
<hr />
<p>辉夜大小姐想忍住; zh-tw:白銀御行想要工作</p>
<hr />
<p>輝夜姬想拉人加入</p>
<hr />
<p>輝夜姬想忍住; zh-hk:白銀御行想工作</p>
<hr />
<p>輝夜姬想叫人加入</p>
<hr />
<p>輝夜姬想忍著}-</p></td>
<td><p>中西</p></td>
<td><p>安部祐二郎</p></td>
<td><p>野间聪司<br />
山崎浩平<br />
山口仁七<br />
ぐんそう</p></td>
<td><p>八寻裕子</p></td>
<td><p>第3卷第26话</p>
<hr />
<p>第3卷第28话</p>
<hr />
<p>第3卷第27话</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:辉夜大小姐想被称呼</p>
<hr />
<p>白银御行不能输</p>
<hr />
<p>于是石上优闭上了双眼; zh-hant:輝夜姬想被稱呼</p>
<hr />
<p>白銀御行不能輸</p>
<hr />
<p>然後石上優閉上了眼睛}-</p></td>
<td><p>斋藤哲人</p></td>
<td><p>久保太郎</p></td>
<td><p>川崎玲奈<br />
石川洋一<br />
桥口隼人<br />
Park Ae-Lee</p></td>
<td><p>矢向宏志</p></td>
<td><p>第4卷第39话</p>
<hr />
<p>第3卷第30话</p>
<hr />
<p>第6卷第55话</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>輝夜大小姐想送人回家</p>
<hr />
<p>藤原千花想探病</p>
<hr />
<p>关于四宫辉夜①</p></td>
<td><p>菅原雪繪</p></td>
<td><p>小原正和</p></td>
<td><p>针场裕子<br />
石崎夏海<br />
山田俊太郎</p></td>
<td><p>针场裕子</p></td>
<td><p>第4卷第34话</p>
<hr />
<p>第4卷第35话</p>
<hr />
<p>第4卷第36话</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-tw:輝夜大小姐不允許</p>
<hr />
<p>輝夜大小姐想要原諒</p>
<hr />
<p>白銀御行想要出去玩 ; zh-cn:辉夜大小姐不允许</p>
<hr />
<p>辉夜大小姐想原谅</p>
<hr />
<p>白银御行想出门 ;zh-hk:輝夜姬無法原諒</p>
<hr />
<p>輝夜姬想要原諒</p>
<hr />
<p>白銀御行想出遊}-</p></td>
<td><p>中西</p></td>
<td><p>藤泽俊幸</p></td>
<td><p>飞田刚</p></td>
<td><p>井元一彰<br />
山崎浩平<br />
佐藤好<br />
鸟居贵史</p></td>
<td><p>鸟居贵史</p></td>
<td><p>第4卷第37话</p>
<hr />
<p>第4卷第38话</p>
<hr />
<p>第4卷第40话</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-tw:早坂愛想要泡澡</p>
<hr />
<p>藤原千花超級想吃</p>
<hr />
<p>白銀御行想要見面</p>
<hr />
<p>聽不見煙火的聲音 前篇 ; zh-cn:早坂爱想泡澡</p>
<hr />
<p>藤原千花超想吃</p>
<hr />
<p>白银御行想见面</p>
<hr />
<p>听不见烟花的声音 前篇; zh-hk:早坂愛想泡澡</p>
<hr />
<p>藤原千花超想吃</p>
<hr />
<p>白銀御行想遇見</p>
<hr />
<p>聽不到煙花的聲音 前篇}-</p></td>
<td><p>菅原雪繪</p></td>
<td><p>中村哲冶</p></td>
<td><p>池田爱彩</p></td>
<td><p>木藤贵之<br />
野间聪司<br />
山口仁七<br />
Park Ae-Lee<br />
Hong Yu-mi</p></td>
<td><p>矢向宏志</p></td>
<td><p>第5卷第42话</p>
<hr />
<p>第5卷第43话</p>
<hr />
<p>第5卷第41话</p>
<hr />
<p>第5卷第44话</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:听不见烟花的声音 后篇</p>
<hr />
<p>辉夜大小姐不想逃避 ; zh-tw:聽不到煙火的聲音 後篇</p>
<hr />
<p>輝夜姬不想避開 ; zh-hk:聽不到煙花的聲音 後篇</p>
<hr />
<p>輝夜姬不想避開}-</p></td>
<td><p>畠山守</p></td>
<td><p>菊池貴行<br />
畠山守</p></td>
<td><p>石崎夏海<br />
石川洋一<br />
川崎玲奈<br />
佐藤好<br />
<br />
針場裕子<br />
Park Ae-Lee<br />
Shim Min-hyeon</p></td>
<td><p>八尋裕子</p></td>
<td><p>第5卷第44-45话</p>
<hr />
<p>第5卷第46话</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### BD\&DVD

| 卷數 | 發售日期\[63\] | 收錄話數      | 規格編號              | 封面角色              |
| -- | ---------- | --------- | ----------------- | ----------------- |
| BD | DVD        |           |                   |                   |
| 1  | 2019年3月27日 | 第1話、第2話   | ANZX-13041\~13042 | ANZB-13041\~13042 |
| 2  | 2019年4月24日 | 第3話、第4話   | ANZX-13043\~13044 | ANZB-13043\~13044 |
| 3  | 2019年5月29日 | 第5話、第6話   | ANZX-13045\~13046 | ANZB-13045\~13046 |
| 4  | 2019年6月26日 | 第7話、第8話   | ANZX-13047\~13048 | ANZB-13047\~13048 |
| 5  | 2019年7月24日 | 第9話、第10話  | ANZX-13049\~13050 | ANZB-13049\~13050 |
| 6  | 2019年8月28日 | 第11話、第12話 | ANZX-13051\~13052 | ANZB-13051\~13052 |

#### 播放平台

#### 網路廣播

2018年12月14日起，以《**平成最後の告RADIO〜powered by 四宮グループ〜**》在[音泉](../Page/音泉.md "wikilink")於每週星期五發佈中\[64\]。主持人是飾演四宮輝夜的[古賀葵](../Page/古賀葵.md "wikilink")和飾演藤原千花的[小原好美](../Page/小原好美.md "wikilink")。

### 電影

2019年9月6日日本上映。

## 備註

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
  - [《輝夜姬想讓人告白》週刊YOUNG JUMP官方網頁](http://youngjump.jp/manga/kaguyasama/)

  - [《輝夜姬想讓人告白 同人誌版》](https://tonarinoyj.jp/episode/10834108156631093439)

[分類:浪漫喜劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:浪漫喜劇 "wikilink") [分類:高中背景漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:高中背景漫畫 "wikilink") [分類:身分差異戀情題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:身分差異戀情題材作品 "wikilink")

[Category:精英主角題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:精英主角題材作品 "wikilink") [Category:天才主角題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天才主角題材作品 "wikilink") [Category:精英或天才學校背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:精英或天才學校背景作品 "wikilink") [Category:學生會題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:學生會題材作品 "wikilink") [Category:學生會題材漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:學生會題材漫畫 "wikilink") [Category:週刊YOUNG_JUMP](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊YOUNG_JUMP "wikilink") [Category:2019年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年日本電視動畫 "wikilink") [Category:每日放送深夜動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:每日放送深夜動畫 "wikilink") [Category:2019年日本電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年日本電影 "wikilink") [Category:日本漫畫改編真人電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫改編真人電影 "wikilink") [Category:東寶電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東寶電影 "wikilink") [Category:Bilibili外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bilibili外購動畫 "wikilink") [Category:竹取物語題材改編作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:竹取物語題材改編作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.  單行本第1卷的人物介紹。
8.  在白銀御行的想像中，常會以嘲弄他人的表情說出「真是可愛呢……」的模樣出現。
9.  單行本第1卷的人物介紹。
10. 第4卷34話
11. 單行本第1卷的人物介紹。
12. 周刊95話時
13. 看到蟑螂出現就會站著也會直接失去意識
14.
15.
16. 單行本第3卷的人物介紹。
17. 單行本第8卷的人物介紹。
18. 周刊109話
19. 周刊116話
20. 周刊第40話。
21.
22. 公式設定集
23. 連載時，周刊21話的榜單上表記為一條真妃，單行本第三卷中修正。
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.