> 本文内容由[輪到你了](https://zh.wikipedia.org/wiki/輪到你了)转换而来。


《**輪到你了**》（）是一部日本[懸疑](../Page/懸疑.md "wikilink")電視劇，於2019年4月14日起於[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")[周日連續劇時段播出](../Page/日本電視台週日連續劇.md "wikilink")\[1\]。本劇企劃和原案者為[秋元康](../Page/秋元康.md "wikilink")，由[原田知世](../Page/原田知世.md "wikilink")與[田中圭](../Page/田中圭.md "wikilink")主演\[2\]，並有超過30人共演\[3\]，2019年9月8日播出最終章。

為了開展海外市場，本劇連續兩[季播出](https://zh.wikipedia.org/wiki/季度 "wikilink")\[4\]。到6月16日播出的第10話為止為第1章，23日播出「特別編」，30日播出的第11話作為第2章「反擊編」的開始。本劇亦是自1994年10月《[內衣教父](../Page/內衣教父.md "wikilink")》播出後，25年來再次以連續兩季播出的日劇\[5\]。台灣[KKTV](../Page/KKTV.md "wikilink")同步播出。

關鍵標語為『〈第1章〉』（每周死一个 第一章）、『〈第2章・反撃編〉』（被杀之前告发 第二章·反击篇）。 與日本無線電視播出聯動，製作了名为《房门之内》（）的短劇，[Hulu](../Page/Hulu.md "wikilink")獨家播放\[6\]。以各戶居民為主人公，描绘日常和家庭的情况。

## 故事簡介

### 第1章（第1話 - 第10話）

兩位年龄相差很多的情侣--**手塚菜奈**和**手塚翔太**对外宣称是新婚夫妇，他们购买了公寓的一个房间，开始了同居生活。搬家工作告一段落，公寓的居民要求每月出席一次例行的居民会，菜奈决定出席居民会，在居民们的兴趣下开始讨论议题。

在居民会后的欢谈时间里，管理员**床島比呂志**说道“谁都有想要杀掉一個人的瞬间吧”，其他居民也乘着这个话题说了起来。之后菜奈告诉大家「在发生杀人案件时，警察会首先调查有动机的人，所以很快就能逮捕罪犯」。于是，出现了有动机的人之间的交换杀人的说法，居民们也像抽签一样，半开玩笑地把想杀的人的名字写在纸上，此時他們並沒意識到「<font color="red">**交换杀人游戏**</font>」开始了。

當居民会结束后，在房间里发现了一把陌生的钥匙，翔太给床島打了电话。这时从阳台上传来了铃声，战战兢兢地拉开窗帘，看到了倒吊在空中的床島，床島从屋顶上坠落死亡。然后在公寓的公告栏上贴着一张小纸条，上面写着“管理员先生” ，告诉人们《交换杀人游戏》真的开始了。

**山際祐太郎**（Dr.山际）头部以外的地方被土掩埋，指纹被烧毁的状态下被杀害（2話）。**田中政雄**因煤气爆炸事故而死亡（3話）。**赤池美里**・**吾郎**夫妻在生日宴会上被斩首（4話）。在时代剧的拍摄休息中，**袴田吉彦**被穿着蒙面装的3人组用球棒击毙（5話）。在丈夫俊明的高尔夫背包上只发现了一只截断的**兒嶋佳世**的右脚（6話）。**浮田啓輔**在西尾市店里的厕所里被勒死（7話）。菜奈的丈夫**細川朝男**从电梯上坠落身亡（8話）。田宫的前部下**甲野貴文**被人杀害身亡（9話）。

菜奈和翔太互相推理，猜测402号房的**榎本早苗**可疑，翔太揭开了402号房的秘密。暴走了的早苗打算杀死菜奈，不过，她的亲生儿子**榎本總一**用生命阻止了早苗的暴走，最終早苗被逮捕。

### 第2章・反撃篇（第11話 - 第20話）

第一章中杀死住在302室的**手塚翔太**挚爱的妻子的凶手仍在犯案，为了查清案件的全貌，他与202室的**黑島沙和**和新搬進304室的**二階堂忍**一起，在忍研发的AI帮助下，尝试揭开案件真相。

第11集中，与黑岛上同一所大学的**二阶堂忍**新搬到304号房间。他正在研究AI，听说AI有时会用来找出凶手，于是翔太借助忍和AI的力量，试图揭露案件的真相。 早苗暴走事件后，总一和叔母**榎本Sanderson正子**再次在402号房间生活。 从居民那里搜集情报的翔太和忍，从欣怡口中得知管理员蓬田把三楼的钥匙交给了木下，翔太从蓬田口中听说了这件事。此时，偷出了401号房间备用钥匙的翔太，与忍、黑岛、蓬田一起前往木下的房间401号房。她的房间深处有关于之前发生的交换杀人的消息，回到房间的木下毫不在意地对翔太等人露出了无畏的笑容。

在第12集中，我们得知木下也在私下调查，收集有关交换杀人的信息。翔太借助木下秘密收集的垃圾（木下本人称之为资料），加快完成忍的AI。之后，忍的AI弹出了“罪犯是医生藤井”的答案，于是翔太走向了藤井的房间。翔太在藤井的房间深处发现了大量的药物，却被藏在那里的袴田吉彦杀害者中的两个非法滞留者抓住了。 另外，儿嶋佳代的丈夫俊明再次入住102号房间。

在第13集中，两名非法滞留者差点将翔太带出公寓，碰巧碰上的忍帮助了翔太。 之后，去久住住院的医院探病的翔太在那里遇到了和浮田一起生活的柿沼和爱梨二人。翔太从柿沼那里听到，浮田被杀害时脸上带着微笑，想起了赤池夫妇、菜奈的尸体也面带微笑的事。翔太和忍开始怀疑杀害赤池夫妇、浮田、菜奈的凶手是不是同一个人。 之后的临时居民会上，新居民**南雅和**入住公寓。

在第14集中，AI得出了“杀害赤池夫婦、浮田、菜奈的凶手是同一个人，那个凶手有可能是**榎本总一**? ”的结果。夏日祭典的夜晚，原居民北川空和榎本总一两个人一起来到了祭典，但总一把小空诱入荒无人烟的地方，想勒死小空。在千钧一发之际，翔太、忍、南三人阻止，事件未遂。同一时间，黑岛在接到早川教授的电话后，在车站站台等电车时，不知被谁从背后推落到了铁轨上。

在第15集中，黑岛勉强保住了性命。在居民会上，南表示自己的真实身份是艺人“南Southern Cross”。另外，警视厅刑警**神谷将人**最终因为隐瞒自己在两年前的事件中盗用调查情报收取金钱、在本次事件中存在交换杀人游戏等事实而受到了谨慎处分。神谷自己展开调查，从榎本早苗那里得知了她在交换杀人游戏中写下原管理人床岛的名字的事情。之后，翔太在赤池的钱包里发现了写有“兒嶋佳世”的纸张。此外，在佐野经过的肉类加工厂的冷冻库中，找到了原来只找到右脚的兒嶋佳世的尸体。神谷从搜集到的情报中找到了可能杀害菜奈的凶手，约定和翔太见面。接到神谷的通知后，翔太急忙去见神谷，但在约定地点的他和菜奈等人一样，面带微笑被杀害了。

在第16集中，翔太和忍认为一系列谋杀的凶手可能是黑岛的跟踪狂**内山达生**。水城也从各种各样的地方得到情报，得出内山可疑的结论后，三人来到了内山居住的公寓。面对挑衅3人的内山，水城打开门，门上的装置启动，3支飞镖箭射进了内山的胸口。内山大喊“正中红心！”然后死了。内山断气的同时，电脑里开始播放轻快的音乐。

在第17集中，從內山的電腦上播放的影片得知，有七人被他殺害：赤池夫婦，**浮田啟輔**，**兒嶋佳世**，**甲野貴文**，**手塚菜奈**和**神谷將人**。但憤怒的翔太和二階堂懷疑這一連串的“笑臉”謀殺案除了內山之外，還有其他犯人。此外，水城告訴翔太，警方調查發現，在內山的家中發現了大量的“笑氣瓦斯（一種麻醉藥）”。此外，翔太也懷疑301號房的**尾野幹葉**和103號房的**田宮淳一郎**等公寓的居民中仍有兇手。之後，二階堂從尾野那得知，她知道殺死菜奈的罪魁禍首，二階堂進到在尾野房間裡並喝下了被下藥的茶。二階堂在模糊的意思中似乎聽到“黑島是殺死菜奈的罪魁禍首”的聲音。此外，南進到田宮家中並用菜刀威脅田宮，質問他以前是否殺了人。

## 登場角色

### 公寓居民

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>克溫奎藏前（Chiunque Kuramae）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>房號</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>101室</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>102室</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>（）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>103室</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>104室</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>201室</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大友花戀" title="wikilink">大友花戀</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/中尾暢樹.md" title="wikilink">中尾暢樹</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>202室</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>203室</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Barbet</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>204室</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>301室</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>302室</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/田中圭.md" title="wikilink">田中圭</a></strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>303室</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>304室</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/橫濱流星.md" title="wikilink">橫濱流星</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>401室</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>402室</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>403室</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>404室</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>501室</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>502室</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/田中哲司.md" title="wikilink">田中哲司</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 公寓以外的人物

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演員</p></th>
<th><p>飾演角色（年齡）</p></th>
<th><p>簡介</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>波止陽樹（21）</p></td>
<td><p>立慶大學三年級學生，死前為黑島沙和男友。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/淺香航大" title="wikilink">淺香航大</a></p></td>
<td><p>神谷將人（26）</p></td>
<td><p>警視廳墨田署刑事。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>水城洋司（48）</p></td>
<td><p>警視廳墨田署刑事。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>細川朝男（45）</p></td>
<td><p>菜奈以前工作設計事務所的社長。菜奈的現任丈夫，分居中。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/筧美和子.md" title="wikilink">筧美和子</a></p></td>
<td><p>櫻木琉璃（25）</p></td>
<td><p>東央大學附屬醫院整形外科護士。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>山際祐太郎（43）</p></td>
<td><p>以「Dr.山際」的名義作為評論員而活動的醫生。藤井大學時代的同學。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>名倉右喬</p></td>
<td><p>多爾基（48）</p></td>
<td><p>真名「田中政雄」。欣怡在打工的不丹餐館的店長。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>{{tsl|ja</p></td>
<td><p>袴田吉彥}}</p></td>
<td><p>袴田吉彥（46）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鈴木勝大.md" title="wikilink">鈴木勝大</a></p></td>
<td><p>甲野貴文（26）</p></td>
<td><p>田宮淳一郎在職期間的部下。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/入山法子.md" title="wikilink">入山法子</a></p></td>
<td><p>舞島亞矢子（30）</p></td>
<td><p>護士。曾入住303室。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/笠原秀幸" title="wikilink">笠原秀幸</a></p></td>
<td><p>佐伯良樹（33）</p></td>
<td><p>遊戲開發人員，舞島亞矢子的未婚夫，曾入住303室。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/大内田悠平.md" title="wikilink">大内田悠平</a></p></td>
<td><p>內山達生（21）</p></td>
<td><p>國際理工大學工學部醫療工學科三年級學生。高中時就與黑島沙和認識。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>東</p></td>
<td><p>劇團「滿員on禮」的看板女演員。田宮淳一郎的外遇對象。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>右近良之</p></td>
<td><p>黑島太一</p></td>
<td><p>黑島沙和的父親。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>土井きよ美</p></td>
<td><p>黑島直美</p></td>
<td><p>黑島沙和的母親。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>丸山澪</p></td>
<td><p>南穗香（8）</p></td>
<td><p>南雅和的女兒。五年前在高知縣香南市被殺害。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>吉村</p></td>
<td><p>床島與西村的<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/麻將" title="wikilink">雀友</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>松井瑛士（22）</p></td>
<td><p>高知香南大學医學部医學科五年級生。黑島沙和高中時的家庭教師。三年前溺水身亡。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 幕後人員

  - 企劃、原案 - [秋元康](../Page/秋元康.md "wikilink")
  - 劇本 - 、高野水登（特別編&番外編）
  - 音樂 - [林友樹](../Page/林友树.md "wikilink")、橘麻美
  - 主題曲
      - [Aimer](../Page/Aimer.md "wikilink")「STAND-ALONE」（4月期）※在7月期中仍在下回預告時播放。\[7\]
      - 手塚翔太「」（7月期）※以插曲形式在劇中播出。\[8\]
  - 導演 - 佐久間紀佳、小室直子、中茎 強（AXON）
  - 製作人 - 池田健司、鈴間廣枝、松山雅則（Total Media Communication）
  - 製作協力 - Total Media Communication
  - 製作 - [日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")

## 放送日程

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>播出日期</p></th>
<th><p>副標題</p></th>
<th><p>標題</p></th>
<th><p>導演</p></th>
<th><p>收視率</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第一章</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>4月14日</p></td>
<td></td>
<td><p>佐久間紀佳</p></td>
<td><p>8.3% [9]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>4月21日</p></td>
<td></td>
<td><p>{{lang|ja|殺人の連鎖始まる</p></td>
<td><p><br />
管理人は何故死んだ? 第2の殺人とは…!?}}</p></td>
<td><p>6.5% [10]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>4月28日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|止めどない脅迫…</p></td>
<td><p><br />
第3の殺人は起こるのか!?}}</p></td>
<td><p>{{lang|ja|戦慄の脅迫…</p></td>
<td><p>殺す番がやってくる</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>5月5日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ついに住民から被害者が…</p></td>
<td><p><br />
殺されるのは誰!?}}</p></td>
<td><p>{{lang|ja|妻の嘘と殺意が暴かれる!?<br />
住民が犠牲に</p></td>
<td><p>殺されるのは誰だ?}}</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>5月12日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|暴かれた妻の秘密…</p></td>
<td><p><br />
今夜の犠牲者は誰だ!?}}</p></td>
<td><p>{{lang|ja|夫婦に亀裂</p></td>
<td><p>妻の嘘と夫の殺意!?<br />
殺されるのはアノ人気俳優!?}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>5月19日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|妻の秘密の全貌…</p></td>
<td><p><br />
真相解明に動き出す</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>{{lang|ja|衝撃</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>5月26日</p></td>
<td></td>
<td><p>{{lang|ja|脅迫犯は1人!? 仲間が犠牲に…</p></td>
<td><p><br />
別れない夫を守り切れるか?}}</p></td>
<td><p>中茎強</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>6月2日</p></td>
<td></td>
<td><p>{{lang|ja|妻が容疑者に</p></td>
<td><p><br />
浮き上がるゲームの矛盾…嘘つきは親友か!?}}</p></td>
<td><p>佐久間紀佳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>6月9日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|衝撃</p></td>
<td><p>親友の狂気…<br />
402号室の秘密とは!?}}</p></td>
<td><p>{{lang|ja|衝撃</p></td>
<td><p>親友の狂気…<br />
402号室の秘密とは 住民の中に殺人鬼!?}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>6月16日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|第1章最終回</p></td>
<td><p>親友狂気の監禁部屋</p></td>
<td><p>愛する夫を救出できるか}}</p></td>
<td><p>佐久間紀佳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>6月23日</p></td>
<td></td>
<td><p>小室直子</p></td>
<td><p>8.1%[11]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二章・</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>6月30日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|反撃編スタート</p></td>
<td><p>妻を殺した殺人鬼をあぶり出せ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>佐久間紀佳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>7月7日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|怪しい住民達の素顔</p></td>
<td><p><br />
袴田吉彦殺害犯が明らかに…!}}</p></td>
<td><p>{{lang|ja|今夜、袴田吉彦殺害犯が判明</p></td>
<td><p><br />
怪しい住人は敵か味方か…隣人に殺意!?}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>7月14日</p></td>
<td></td>
<td><p>{{lang|ja|衝撃</p></td>
<td><p>袴田吉彦殺した3人目の犯人とは!?<br />
罪の告白と罠…超曲者の新住人}}</p></td>
<td><p>小室直子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>7月28日</p></td>
<td></td>
<td><p>{{lang|ja|浮かび上がる住民の中の殺人鬼…</p></td>
<td><p><br />
今夜、新たな犠牲者が!?狙われるのは誰?}}</p></td>
<td><p>佐久間紀佳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>8月4日</p></td>
<td></td>
<td><p>{{lang|ja|彼女を突き落とした犯人は!?<br />
怪しい住民の正体が発覚</p></td>
<td><p>殺人鬼がすぐそこに…}}</p></td>
<td><p>小室直子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>8月11日</p></td>
<td></td>
<td><p>{{lang|ja|急浮上</p></td>
<td><p>連続殺人鬼は意外な人物!?<br />
新事実続々…ストーカー男の正体とは!?}}</p></td>
<td><p>中茎強</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>8月18日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|真実か罠か!?<br />
殺人鬼の動画と危険人物の暴走</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>{{lang|ja|真実か罠か!? 殺人鬼の動画に隠された秘密…<br />
危険人物たちの暴走が始まる</p></td>
<td><p>}}</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>8月25日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|連続殺人犯は誰だ!?<br />
怪しい住民の秘密が暴かれる</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>{{lang|ja|因縁の関係に終止符…謎多き住民の驚愕の素顔とは!?<br />
今夜、黒幕が絞られる</p></td>
<td><p>}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>9月1日</p></td>
<td></td>
<td><p>{{lang|ja|バディ対立</p></td>
<td><p>彼女は白か黒か!?<br />
新たな真実…作戦で炙り出される黒幕は誰だ!?}}</p></td>
<td><p>小室直子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最終話</p></td>
<td><p>9月8日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|最終回</p></td>
<td><p>ついに連続殺人鬼と対決!<br />
黒幕は誰だ!?}}</p></td>
<td><p>{{lang|ja|驚愕の最終回</p></td>
<td><p>妻を殺した黒幕と交換殺人の全貌とは!?<br />
殺られる前に暴け</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>平均收視率9.3%（收視率由<a href="../Page/Video_Research.md" title="wikilink">Video Research於</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/關東地區" title="wikilink">關東地區統計</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 『房門之內』短劇

以《房門之內》（）為題，以各自的住戶為主人公，製作了描寫日常生活和家庭情况的短劇，與地上波播放聯動，在[Hulu](../Page/Hulu.md "wikilink")獨家發佈。除了第1集和特別篇以外，每集都開啟一個房間。

| 配信日期  | 正劇集數 | 房間號碼  | 主角       | 其他主要登場人物                |
| ----- | ---- | ----- | -------- | ----------------------- |
| 4月21日 | 第2集  | 403號室 | 藤井淳史     | 櫻木琉璃                    |
| 4月28日 | 第3集  | 502號室 | 赤池吾朗     | 赤池幸子、赤池美里               |
| 5月 5日 | 第4集  | 304號室 | 北川空      | 北川澄香、北川空、兒嶋佳世           |
| 5月12日 | 第5集  | 102號室 | 兒嶋佳世     | 兒嶋俊明、北川澄香、北川空、石崎文代、石崎一男 |
| 5月19日 | 第6集  | 201號室 | 浮田啓輔     | 柿沼遼、妹尾愛梨                |
| 5月26日 | 第7集  | 101號室 | 久住讓      | 藤井淳史                    |
| 6月 2日 | 第8集  | 104號室 | 石崎洋子     | 石崎健二、石崎一男、石崎文代          |
| 6月 9日 | 第9集  | 301號室 | 尾野幹葉     | 手塚翔太、手塚菜奈、舞島亞矢子、佐伯良樹    |
| 6月16日 | 第10集 | 402號室 | 榎本早苗     | 榎本正志、榎本總一、舞島亞矢子         |
| 6月30日 | 第11集 | 203號室 | 林欣怡      | 強、伊克巴爾                  |
| 7月 7日 | 第12集 | 401號室 | 木下茜      |                         |
| 7月14日 | 第13集 | 202號室 | 黑島沙和     | 波止陽樹                    |
| 7月28日 | 第14集 | 404號室 | 江藤祐樹     | 木下茜、赤池幸子、赤池美里           |
| 8月 4日 | 第15集 | 304號室 | 二階堂忍     | 二階堂万里子(忍的母親)、手塚翔太       |
| 8月11日 | 第16集 | 204號室 | 西村淳      | 妹尾愛梨、柿沼遼、林欣怡、南雅和        |
| 8月18日 | 第17集 | 502號室 | 南雅和      | 南穂香                     |
| 8月25日 | 第18集 | 501號室 | 本山幹子(鱷魚) | 佐野豪                     |
| 9月1日  | 第19集 | 103號室 | 田宮君子     | 田宮淳一郎、手塚翔太、甲野貴文         |

| 配信日期  | 集數      | 主角   | 其他主要登場人物                | 備注          |
| ----- | ------- | ---- | ----------------------- | ----------- |
| 9月8 日 | 過去的門・前編 | 黑島沙和 | 手塚翔太、南雅和、二階堂忍、内山達生      | 最後一集播映完畢后播放 |
| 9月15日 | 過去的門・后編 | 黑島沙和 | 手塚翔太、南雅和、二階堂忍、内山達生、榎本總一 | 最終話         |

房門之內番外篇

## 剧中出现的推理小说

家鸭与野鸭的投币式寄物柜 【日】伊坂幸太郎

穢れた手 【日】堂场瞬一

死亡的沙漏 【日】鸟饲否宇

放学后的侦探队 【日】仓知淳

漂流严流岛 【日】高井忍

スチームオペラ 【日】芦辺拓

ミニ·ミステリ傑作選（Ellery Queen's Mini Mysteries） 【美】エラリー・クイーン （Ellery Queen） 埃勒里·奎因

悪魔はすぐそこに（Devil at Your Elbow） 【英】D.M. ディヴァイン（David McDonald Devine）

蝴蝶梦 【英】ダフニ・デュ・モーリエ （Dame Daphne du Maurier)）达夫妮·杜穆里埃

名侦探和蔷薇 【日】城平京

アニーの冷たい朝 【日】黑川博行

切断 【日】黑川博行

ルピナス探偵団の当惑 【日】津原泰水

罗杰疑案 【英】阿加莎·克里斯蒂

退职刑事1 【日】都筑道夫

明日之空 【日】贯井德郎

パイド・パイパー 自由への越境(Pied Piper) 【英】内维尔·舒特（Nevil Shute)

星読島に星は流れた 【日】久住四季

恋牡丹 【日】户田义长

摩天楼的怪人 【日】岛田庄司

冰冻之岛 【日】近藤史惠

そして医師も死す（Doctors Also Die） 【英】D.M. ディヴァイン（David McDonald Devine）

光与影的诱惑 【日】贯井德郎

夜届く 【日】倉知淳

星降り山荘の殺人 【日】倉知淳

钟表馆事件 【日】绫辻行人

死了七次的男人 【日】西泽保彦

杀戮之病 【日】我孙子武丸

占星术杀人魔法 【日】岛田庄司

莫格街凶杀案（The Murders in the Rue Morgue) 【美】エドガー・アラン・ポー（Edgar Allan Poe）埃德加·爱伦·坡

金甲虫 【美】エドガー・アラン・ポー（Edgar Allan Poe）埃德加·爱伦·坡

エラリー・クイーンの冒険（The Adventures of Ellery Queen） 【美】エラリー・クイーン （Ellery Queen） 埃勒里·奎因

クリスマスに少女は還る（The Judas Child ） 【美】キャロル オコンネル（Carol O'connell）

殺人者と恐喝者（Seeing is Believing） 【美】カーター・ディクスン（John Dickson Carr，Carter Dickson是其中一个笔名）

赤发的雷德梅茵家族（The Red Redmaynes） 【英】イーデン・フィルポッツ（Eden Phillpotts）

夜は千の目を持つ（Night Has a Thousand Eyes） 【美】ウィリアム・アイリッシュ（William Irish，本名Cornell George Hopley-Woolrich）

绿胶囊之谜（The Problem of the Green Capsule） 【美】ジョン・ディクスン・カー（John Dickson Carr）

主教殺人事件（The Bishop Murder Case） 【美】S・S・ヴァン・ダイン（S. S. Van Dine，本名Willard Huntington Wright）

黒いアリバイ(The Black Alibi) 【美】ウィリアム・アイリッシュ（William Irish，本名Cornell George Hopley-Woolrich）

暁の死線(Deadline at Dawn) 【美】ウィリアム・アイリッシュ（William Irish，本名Cornell George Hopley-Woolrich）

## 參考資料

<references group="">

</references>

## 外部連結

  - 的官方網站

      -
      -
      -
[Category:未完結作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:未完結作品 "wikilink") [Category:秋元康](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秋元康 "wikilink") [Category:日本懸疑劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本懸疑劇 "wikilink") [Category:2019年開播的日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年開播的日本電視劇集 "wikilink") [Category:日本電視台週日晚間十點半連續劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電視台週日晚間十點半連續劇 "wikilink") [Category:日本家庭劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本家庭劇 "wikilink") [Category:2019年亮相的日本網絡劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年亮相的日本網絡劇 "wikilink") [Category:連環殺手題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:連環殺手題材作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.