在[光學裏](../Page/光學.md "wikilink")，**輻照度**（）是[電磁輻射入射於曲面時每單位面積的](../Page/電磁輻射.md "wikilink")[功率](../Page/功率.md "wikilink")。[輻射出射度](../Page/輻射出射度.md "wikilink")（，）是從每單位面積曲面輻射出的功率。採用[國際單位制](../Page/國際單位制.md "wikilink")，這些物理量的單位為[瓦特每平方米](../Page/瓦特.md "wikilink")（W/m<sup>2</sup>），採用[CGS單位制](../Page/CGS單位制.md "wikilink")，這些物理量的單位為[爾格每平方厘米每秒](../Page/爾格.md "wikilink")（erg·cm<sup>−2</sup>·s<sup>−1</sup>，常用於[天文學](../Page/天文學.md "wikilink")）。

物理学中，代表单位面积功率的物理量常被稱為[強度](../Page/強度.md "wikilink")，但這用法會與[輻射強度](../Page/輻射強度.md "wikilink")（单位立体角内的辐射通量）引起混淆。特别在光学和激光物理学中，辐照度也被叫做**光强**。

輻照度表示各種頻率輻射的總量。物理學者時常也會分開檢驗輻射頻譜的每一單獨頻率。假設對於入射於曲面的輻射做這動作，則稱這輻射為[光譜輻照度](../Page/光譜輻照度.md "wikilink")（），國際單位制的單位為W/m<sup>2</sup>。

假設一個點光源均勻地朝著所有方向傳播光波，則輻照度按照[平方反比定律遞減](../Page/平方反比定律.md "wikilink")。

## 技術性細節

傳播於物質的[單色光](../Page/單色光.md "wikilink")，其輻照度為 \[1\]

\[I =\frac{\epsilon c}{2} |E|^2\] ；

其中，\(I\) 是輻照度，\(\epsilon\) 是[電容率](../Page/電容率.md "wikilink")，\(E\)
是電場的複[振幅](../Page/振幅.md "wikilink")。

輻照度也是[坡印廷向量垂直於曲面的分量的時間平均值](../Page/坡印廷向量.md "wikilink")。

## 太陽能

[日射量是](../Page/日射量.md "wikilink")[太陽照射而造成的輻照度](../Page/太陽光.md "wikilink")。地面上的一塊水平平面所接受到的總輻照度等於「直接輻照度」
\(E_{direct}\) 與「漫輻照度」 \(E_{diffuse}\) 的代數和。對於傾斜平面，還必需添加「反射輻照度」
\(E_{reflect}\) ，即從地面反射出的輻照度。平均反射輻照度大約為總輻照度的 20% 。總結，總輻照度 \(E_{total}\)
為\[2\]

\[E_{total}=E_{direct}+E_{diffuse}+E_{reflect}\] 。

在一段時間間隔內，日射量對於時間的積分是[日射積](../Page/日射積.md "wikilink")（），測量單位為J/m<sup>2</sup>。\[3\]

## 參見

  - [照度](../Page/照度.md "wikilink")
  - [輻射度量學](../Page/輻射度量學.md "wikilink")
  - [光度學](../Page/光度學.md "wikilink")
  - [反照率](../Page/反照率.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:物理量](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理量 "wikilink")
[Category:光学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光学 "wikilink")

1.

2.

3.