**车上性行为**（），也称**汽车性爱**。因在停止的[汽车内进行](../Page/汽车.md "wikilink")[人类性行为会使原本静止不动的](../Page/人类性行为.md "wikilink")[車廂产生外界可见的震动](../Page/車廂.md "wikilink")，又被稱作**車震**，有此嗜好者則称为“**車床族**”\[1\]。当[车辆移动或停留在](../Page/载具.md "wikilink")[公共空間附近时](../Page/公共空間.md "wikilink")，在[車廂内性行为仍可能被其他地方的不特定他人发现](../Page/車廂.md "wikilink")（视同[露天性爱](../Page/露天性爱.md "wikilink")），因此会遭致非议或违反法律。此外由于车辆的特性，车上性行为亦可能涉及[性侵犯](../Page/性侵犯.md "wikilink")、拍摄照片等未經行为方同意、違反自由意願的[性犯罪](../Page/性犯罪.md "wikilink")。

## 注意事项

由于汽车性爱和一般的做爱方式在环境和空间上都有所区别，所以需要留意\[2\]：

  - 拉好车子的[手刹](../Page/手刹.md "wikilink")，以防车辆意外移动造成事故。
  - 从外面看不进来的特殊车窗，因为很多国家的法律都禁止在[公共空間裸露身体](../Page/公共空間.md "wikilink")，例如在美国可能被以公然猥褻罪起诉\[3\]。

## 媒体报道事件

一些公众人物被记者偷拍到与情人车震，使他们深陷于丑闻之中，而新闻媒体往往用“门”字作为某些带有丑闻色彩事件的专称词语的后缀，\[4\]因此人们通常将此类事件称为**车震门**。\[5\]

### 孙悦车震门

2009年[世界篮球锦标赛结束后](../Page/世界篮球锦标赛.md "wikilink")，有记者拍到[中国国家男子篮球队主力队员](../Page/中国国家男子篮球队.md "wikilink")[孙悦驾车带女友张如意去酒店开房](../Page/孙悦_\(篮球运动员\).md "wikilink")，并声称孙悦驾车去了两个酒店，但这两个酒店客满，于是他便驾车到训练局宿舍南边的一处小树林中，与张如意在车上「缠绵」近50分钟。此事曝光后，成为了网络上的热点话题，\[6\]张如意回应媒体称她已和孙悦分手，并说因为太不注意了，才被记者拍下车震照片\[7\]。另一主角孙悦则说车震门被曝光不会对其产生什么影响，并称“一切都已经过去了，我不会再去想它，我现在要做的是更高更快地提高自己。”\[8\]

### 顾长卫车震门

2009年初，[中国著名导演](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[顾长卫被记者拍到他先驾车至](../Page/顾长卫.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")[昌平区的一个温泉度假村与妻子](../Page/昌平区.md "wikilink")[蒋雯丽碰面](../Page/蒋雯丽.md "wikilink")，随后驾车到蓟门桥的[北京电影学院附近](../Page/北京电影学院.md "wikilink")，与一陌生女子在车内独处。\[9\]

### 克劳奇车震门

[南非世界杯后](../Page/南非世界杯.md "wikilink")，[英国一家媒体曝出](../Page/英国.md "wikilink")[英格兰足球队队员](../Page/英格兰足球队.md "wikilink")[克劳奇在支付](../Page/克劳奇.md "wikilink")800[英镑嫖资后](../Page/英镑.md "wikilink")，与一位名叫莫妮卡的19岁[妓女车震](../Page/妓女.md "wikilink")。在媒体曝出此事件后，克劳奇的未婚妻克兰西并没有露面，但其密友则称克兰西已经“完全被摧毁”。而莫妮卡则对媒体称，她并不知道克劳奇已与克兰西订婚，并表示她不敢相信克劳奇有一个漂亮的未婚妻竟然还要花钱嫖妓。\[10\]

### 张雨绮车震门

2010年7月25日有网友在论坛发帖称拍到[张雨绮与男友在车内热吻](../Page/张雨绮.md "wikilink")，并上传了其偷拍到的照片。因为偷拍到的照片多为正面照，有人质疑称张雨绮不可能不会发现有人在偷拍，并怀疑张雨绮是炒作自己。而张雨绮的粉丝则认为这是发帖人自己在炒作自己，并称偷拍的是一个叫嘉佳的封面模特。\[11\]嘉佳向媒体承认了张雨绮与其男友在车内热吻的照片确实是她所拍，并表示将照片发到网上是为了炒作自己，让自己的星路更平坦一些。\[12\]

### 梁榮忠车震门

原香港[無綫電視旗下藝人](../Page/無綫電視.md "wikilink")[梁榮忠在](../Page/梁榮忠.md "wikilink")2005年11月被指以汽车载送多名女艺人，被[狗仔隊曝出他](../Page/狗仔隊.md "wikilink")96小时内连续与3名女艺人[朱慧敏](../Page/朱慧敏.md "wikilink")、[朱凯婷](../Page/朱凯婷.md "wikilink")、[袁弥明以及他時任的女友](../Page/袁弥明.md "wikilink")[钟丽淇见面](../Page/钟丽淇.md "wikilink")，并拍到他与[朱慧敏在汽车上亲密](../Page/朱慧敏.md "wikilink")。\[13\]

### 车祸车震门

2010年1月，在[猫扑论坛](../Page/猫扑.md "wikilink")、[天涯社区等知名论坛中](../Page/天涯社区.md "wikilink")，有网友曝出中国[贵州](../Page/贵州.md "wikilink")[赫章县发生了一起离奇的车祸](../Page/赫章县.md "wikilink")，网友发帖称一乡党委书记陈某和女教师深夜玩车震侧翻翻下山坡，致使书记和女教师二人昏迷。当记者采访这位书记时，他竟然谩骂记者，并称自己是大人物。这篇贴子在两天内就有50多万次的点击量和数千条跟帖。事件曝光后，陈姓书记已被裁撤，他也公开向记者道歉。\[14\]

### 2012年北京法拉利事件

2012年3月18日凌晨4点，北京市海淀区保福寺桥附近，一条因下雪而变得湿滑的环路上，发生一起重大车祸\[15\]，[令计划儿子令谷驾驶的一辆](../Page/令计划.md "wikilink")[法拉利](../Page/法拉利.md "wikilink")[跑车严重损坏](../Page/跑车.md "wikilink")，车上一男两女，男子当场死亡，两女送医后重伤\[16\]\[17\]\[18\]。其中一名女子严重烧伤，死于7月或8月\[19\]。

## 相關文化

  - 《[包法利夫人](../Page/包法利夫人.md "wikilink")》中有[馬車車廂內做愛的情節](../Page/馬車.md "wikilink")。
  - 遊戲《[俠盜獵車手](../Page/俠盜獵車手.md "wikilink")》之[罪恶都市](../Page/罪恶都市.md "wikilink")、[聖安地列斯中可以召喚](../Page/聖安地列斯.md "wikilink")[妓女进行汽车性爱](../Page/妓女.md "wikilink")。
  - 1997年电影《[鐵達尼號](../Page/鐵達尼號_\(1997年電影\).md "wikilink")》中有在船上古董車內做愛的情節。

## 参见

  - [露天性爱](../Page/露天性爱.md "wikilink")
  - [短促性爱](../Page/短促性爱.md "wikilink")
  - [性犯罪](../Page/性犯罪.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:性俗語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性俗語 "wikilink")
[Category:性行为](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性行为 "wikilink")
[Category:汽车文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汽车文化 "wikilink")

1.  此「車床」非機械加工機具之「[車床](../Page/車床.md "wikilink")（又稱鏇床）」，而是指將汽车车厢當成[床進行性行為](../Page/床.md "wikilink")。

2.  [How to have sex in the
    car?](http://www.askmen.com/dating/love_tip_400/413_love_tip.html)

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.
18.

19.