**车臣人**（）是[北高加索地区众多民族中人口最多的民族](../Page/北高加索.md "wikilink")。在现代，所谓的车臣人有多种划分方法：比如，按照所生活的地域，可分为山地车臣人和平原车臣人或者用组成车臣社会的各个部落来加以区分。車臣是[阿拉伯人在八世纪的伊朗文件中对他们的称呼](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")，第一次出现在俄国記錄是1732年。車臣最早只是一个村庄。

## 歷史

今天的车臣人主要分布在[俄罗斯联邦车臣共和国境内](../Page/车臣共和国.md "wikilink")；此外，在[达吉斯坦共和国](../Page/达吉斯坦共和国.md "wikilink")、[印古什共和国](../Page/印古什共和国.md "wikilink")、[北奥塞梯共和国](../Page/北奥塞梯共和国.md "wikilink")、[斯塔夫罗波尔边疆区](../Page/斯塔夫罗波尔边疆区.md "wikilink")、[卡尔梅克](../Page/卡尔梅克.md "wikilink")、[伏尔加格勒](../Page/伏尔加格勒.md "wikilink")、[阿斯特拉罕](../Page/阿斯特拉罕.md "wikilink")、[萨拉托夫](../Page/萨拉托夫.md "wikilink")、[秋明](../Page/秋明.md "wikilink")、[莫斯科等地都有车臣人](../Page/莫斯科.md "wikilink")。按照1989年最后一次全苏人口统计中显示车臣人主要居住在车臣一印古什共和国境内，总共为734501人，占苏联车臣人总数的76．8％。俄罗斯外，车臣人的分布情况是：哈萨克斯坦5万人，吉尔吉斯2000人，乌克兰18000人。除了前苏联地区以外，在[约旦](../Page/约旦.md "wikilink")、[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")、[亞塞拜然](../Page/亞塞拜然.md "wikilink")、[叙利亚](../Page/叙利亚.md "wikilink")、[伊拉克](../Page/伊拉克.md "wikilink")、[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")、美国与加拿大等国家也有少量车臣人的后代。

实际上，在许多个世纪裡，车臣人几乎很少迁居到高加索地区以外。俄罗斯外的车臣人多半是在[高加索战争之后](../Page/高加索战争.md "wikilink")、以及苏联时期的民族迁徒导致的结果。土耳其、约旦等国的车臣人是1864年沙皇俄国组织迁徒所造成的（与[切尔克斯人也当作不服統治而流配](../Page/切尔克斯人.md "wikilink")），而中亚各国的车臣人则是1944年前后[斯大林政府流放车臣人的结果](../Page/斯大林.md "wikilink")。1991年1月进行的车臣一印古什共和国人口统计表明：车臣境内人口总共1270429人，其中车臣人734501人，[印古什人](../Page/印古什人.md "wikilink")163762人，[俄罗斯人](../Page/俄罗斯人.md "wikilink")293771人，[亚美尼亚人](../Page/亚美尼亚人.md "wikilink")14824人，[乌克兰人](../Page/乌克兰人.md "wikilink")12637人，[犹太人](../Page/犹太人.md "wikilink")2651人，[白俄罗斯人以及其他民族的人口为](../Page/白俄罗斯人.md "wikilink")2577人。到1991年车臣宣布独立前后，车臣领导人以及媒体谈到车臣人口的时候，通常都号称100万人，当然，包括了车臣以及整个俄罗斯境内外的车臣族。“100万车臣人”，成为20世纪90年代车臣民族意识或潜意识的一部分。

在12世纪，车臣人曾经建立过自己的王朝，并与[格鲁吉亚国家联系紧密](../Page/格鲁吉亚.md "wikilink")；对于格鲁吉亚皇室来说，与这个车臣王朝联姻，是很尊贵的事情。在当时，格鲁吉亚称车臣人为“杜尔祖克人”或者“祖尔祖克人”。车臣人称自己为诺赫奇或者诺赫乔，这个称谓在20世纪90年代以后又在车臣人生活中复活了。

车臣人不是一开始就信仰[伊斯兰教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")，而是最后接受伊斯兰教的北高加索民族。

## 参考文献

{{-}}

[Category:車臣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:車臣人 "wikilink")
[Category:高加索民族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高加索民族 "wikilink")
[Category:俄罗斯穆斯林社区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯穆斯林社区 "wikilink")