[Bremsstrahlung.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bremsstrahlung.svg "fig:Bremsstrahlung.svg")所產生的電場，會被電場的庫侖力偏轉，因而發射-{zh-cn:轫致辐射;zh-tw:[制動輻射](../Page/制動輻射.md "wikilink");}-。電子的能量的改變\(E_2 - E_1\)，決定了發射[光子的頻率](../Page/光子.md "wikilink")。\]\]
**轫致辐射**，又称**刹车辐射**或**制動輻射**（,
），原指高速运动的[电子骤然减速时发出的](../Page/电子.md "wikilink")[辐射](../Page/辐射.md "wikilink")，后来泛指[带电粒子与](../Page/带电粒子.md "wikilink")[原子或](../Page/原子.md "wikilink")[原子核发生碰撞时突然减速发出的辐射](../Page/原子核.md "wikilink")。根据[经典电动力学](../Page/经典电动力学.md "wikilink")，带电粒子作加速或减速运动时必然伴随电磁辐射。其中，又将遵循[麦克斯韦分布的电子所产生的轫致辐射叫做热轫致辐射](../Page/麦克斯韦分布.md "wikilink")。

轫致辐射的[X射线谱往往是连续谱](../Page/X射线.md "wikilink")，这是由于在作为靶子的[原子核](../Page/原子核.md "wikilink")[电磁场作用下](../Page/电磁场.md "wikilink")，带电粒子的速度是连续变化的。轫致辐射的强度与靶核电荷的平方成正比，与带电粒子[质量的平方成反比](../Page/质量.md "wikilink")。因此重的粒子产生的轫致辐射往往远远小于电子的轫致辐射。

轫致辐射广泛应用于[医学和](../Page/医学.md "wikilink")[工业](../Page/工业.md "wikilink")。在工业上，经常使用[熔点高](../Page/熔点.md "wikilink")、[导热好](../Page/导热.md "wikilink")、[原子序数比较大的](../Page/原子序数.md "wikilink")[钨作为X射线管的阳极靶](../Page/钨.md "wikilink")。而醫療上的[X射線機大多為制動輻射](../Page/X射線.md "wikilink")。原理為將高能量[電子打在固定靶上](../Page/電子.md "wikilink")，電子突然減速，能量轉換為X射線與熱能。在[天体物理学上](../Page/天体物理学.md "wikilink")，轫致辐射是很常见的辐射，一些[X射线源](../Page/X射线.md "wikilink")（如[X射线脉冲星](../Page/X射线脉冲星.md "wikilink")、[太阳耀斑](../Page/太阳耀斑.md "wikilink")）的辐射就属于轫致辐射。

## 在真空中的粒子

带电粒子在真空中有正或负的加速度时，会以电磁辐射的形式释放能量，这在[拉莫方程式中及其相对论一般化中所描述](../Page/拉莫方程式.md "wikilink")。尽管术语“轫致辐射”通常是保留给带电粒子在物质中加速，而不是在真空中，但是方程式是相似的。（在这方面，轫致辐射不同于[切伦科夫辐射](../Page/切伦科夫辐射.md "wikilink")，[切伦科夫辐射是另外一种制动辐射](../Page/切伦科夫辐射.md "wikilink"),只发生在物质中，而不是在真空中进行。）

## 轫致辐射的来源

### X射线管

[TubeSpectrum.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TubeSpectrum.jpg "fig:TubeSpectrum.jpg")靶的[X射线管发射的X射线频谱](../Page/X射线管.md "wikilink"),
运行在60[千伏](../Page/伏特.md "wikilink")(KV)电压下。连续曲线是由于轫致辐射，并且尖峰是[铑的](../Page/铑.md "wikilink").
The curve goes to zero at 21 [pm](../Page/picometer.md "wikilink") in
agreement with the [Duane–Hunt
law](../Page/Duane–Hunt_law.md "wikilink"), as described in the
text.\]\]
在[X射线管中](../Page/X射线管.md "wikilink")，电子在真空中通过[电场被加速并被射入的金属片](../Page/电场.md "wikilink")（称为“靶”或“靶材”（））。X射线被在金属中减速的电子所发射。输出频谱包含X射线的连续频谱，并在一定的能量之处有尖峰（参照右图）。

### β衰变

发射β粒子的物质有时会表现出有连续光谱的微弱辐射是因为轫致辐射。

[Category:原子物理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原子物理学 "wikilink")
[Category:原子核物理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原子核物理学 "wikilink")
[Category:量子电动力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子电动力学 "wikilink")