**轮滑**（roller
skating），俗称“**溜冰**”、“**旱冰**”，是一種利用帶有輪子的鞋子为比赛工具的陸地竞赛项目，也是一種日常休閒娛樂的健康運動。今日多數的輪滑者主要都使用**直排輪**（[直排旱冰爱好者对这项运动的别称](../Page/直排旱冰.md "wikilink")，主要由於直排輪速度快，穩定性強，入門簡單。在馬路上輪滑達到鍛鍊身體或者代步等用途，成為“刷街”，據說這来源于轮子和地面摩擦时所发出的声音，因此直排輪也幾乎成為了當代滑輪運動的代名詞。

## 起源

轮滑运动时从滑冰运动过渡而来，据有关资料记载，轮滑在十八世纪由不知名的荷兰人发明的。最初有位荷兰的滑冰运动员，为了在不结冰的季节
继续进行训练，尝试把木线轴安在皮鞋下，试图在平坦的地面上滑行，他的试验在不断失败和改进后终于取得成功，创造了用轮子鞋“滑冰”的历史，从此轮滑运动在欧洲诞生、兴起并得到了较快的发展。

## 轮滑运动的分类和特点

轮滑是一项休闲[运动](../Page/运动.md "wikilink")，但同时也是[体育竞技项目](../Page/体育.md "wikilink")，随着它的不断完善，目前已形成多项轮滑竞技项目，目前的[奥运会已出现轮滑的身影了](../Page/奥运会.md "wikilink")。

1.  [競速輪滑](../Page/競速輪滑.md "wikilink")：也叫速度輪滑，以单排、双排轮滑鞋为比赛工具的竞赛项目，具体项目有：场地赛和公路赛。目前唯一進入亞運會正式項目和奧運會表演項目的直排輪項目。
2.  [輪滑曲棍球](../Page/輪滑曲棍球.md "wikilink")：也叫陸地冰球，看上去像是[冰球和](../Page/冰球.md "wikilink")[曲棍球的结合体](../Page/曲棍球.md "wikilink")，双方各出5人在44×22米的场地上进行比赛，规则类似冰球，一场比赛为2－3节，每节15－20分钟，进球多者为胜方。
3.  [花式溜冰](../Page/花式溜冰.md "wikilink")：分为单人、双人轮滑舞和圆形轮滑舞（规定动作）。規則接近花樣真冰，根据动作的难易程度、舞姿的优美程度打分确定胜方。
4.  极限运动和技巧：利用[U形台做各种各样的惊险](../Page/U形台.md "wikilink")、复杂技巧表演动作，它也是轮滑竞技项目中最吸引人的一项。
5.  [自由式輪滑](../Page/自由式輪滑.md "wikilink")：自由式輪滑包括“平地花式輪滑”、“速度過樁輪滑”、“花式剎車輪滑”，由於對場地要求低，入門簡單，是较为常见的轮滑运动类型。（備註：它和花樣輪滑不同，平地花式侧重“过桩”，即玩家会在地上隔一定的举例摆上桩，使用各種技巧在樁上做動作。）

平地花式主要比賽項目有：

1.  花式繞樁-以各種縱向、橫向過樁方式串連，比較選手動作難度、舞姿優美程度。
2.  速度繞樁：只以縱向過樁的單一動作，比較選手相同動作的速度。
3.  花式煞車：不需要樁，而是在地面上標明尺規，使用各種煞車動作，比較選手煞車距離以及動作難度。

[Patinaje_Euro2004.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Patinaje_Euro2004.jpg "fig:Patinaje_Euro2004.jpg")的一場速度輪滑賽\]\]

## 運動傷害與保護

幾乎各種運動都會有運動傷害，直排輪當然也一樣，穿鞋之前要做軟身操，護掌，護肘，護膝，頭盔是一定要穿戴的，初學者如果謹慎一點，重心向前防止摔倒後臀部、大腿的淤血或擦傷，不幸摔倒時傷害可減少，厚護膝及安全認證頭盔也是必須的。此外，不建議初學者在車道、斜坡、有油漬或積水的地面等地方玩直排輪，以免造成更嚴重的意外傷害。

## 輪子

輪子也是決定一雙輪鞋好壞的重要因素，於競速直排輪賽時選擇不對的輪子會影響90%戰力。輪子對輪鞋的表現有巨大的影響力。輪子有不同的形狀、尺寸、硬度及品質。在學習新的技巧或動作時應有人指導，並且特別小心。

幾家公司如HYPER，KRYPTONICS，Labeda所製造的滾輪抓地力穩固，彈性夠，是公認較耐用的。初學者一般建議應選擇軟且彈性佳的輪子，溜起來會較為舒服，不過，較軟的輪子也可能較不耐磨，但輪子的耐磨性和品牌有相當大的關係。讓輪子大約從頭的高度自由的下落，如果能回彈70%以上的話就算不錯的輪子。

## 轴承

軸承，[粵語俗稱](../Page/粵語.md "wikilink")「啤拎」（源於英語「bearing」），有之分，但並非ABEC等級越高就一定效果好。知名轴承公司的轴承（SKF、BONT、TWINCAM、RAPS、BSB、Ninja
CHINA BONE
等）往往在較低ABEC數實際使用效果佳勝過雜牌高ABEC數（ABEC-7，ABEC-9）軸承。因為ABEC數只是代表他的精密度與公差而已，滾珠、保持器、潤滑油的材料很重要。ABEC卻沒有規範。高ABEC數並不一定是代表高品質，廠牌反而較重要。軸承的好壞關係著溜直排輪的續滑力好壞。按材料分：陶瓷軸承及鋼製軸承。

[ABEC等級](../Page/ABEC.md "wikilink")：ABEC-5、ABEC-7、ABEC-9

陶瓷軸承有不怕水的特性。滾珠由特種陶瓷製成，具有以下優點：

1.  重量輕，比鋼軸承製輕60%
2.  摩擦系數小且硬度高，因而耐磨
3.  保養方便

## 参考文献

## 参见

  - [光GENJI](../Page/光GENJI.md "wikilink")（日本80年代後期至90年代中期出現7人男人音樂偶像組合，表演時主要利用雙排輪）
  - [Kis-My-Ft2](../Page/Kis-My-Ft2.md "wikilink")（日本7人男人音樂偶像組合，2011年8月出道，表演時主要利用雙排輪）

{{-}}

[Category:戶外活動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戶外活動 "wikilink")
[Category:鞋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鞋 "wikilink")
[Category:滑輪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滑輪 "wikilink")