**软音符**（；；；尾形符， )
\[1\]\<是加在某一子音字母下的一勾（¸），用做[變音符號來改變其發音](../Page/變音符號.md "wikilink")。此一尾形為縮小之[草寫體](../Page/草寫體.md "wikilink")*z*的下半部。其名稱「cedilla」源自[古西班牙語對字母Z之](../Page/古西班牙語.md "wikilink")[指小词的稱呼](../Page/指小词.md "wikilink")。

## 編碼

在[Unicode](../Page/Unicode.md "wikilink")，軟音符擁有其編碼：

  -
  -
Unicode也定義了諸多已與軟音符預先組合的字符，如：

  -
  -
  -
  -
## 字母*C*加上软音符的用法

[Visigothic_Z-C_cedille.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Visigothic_Z-C_cedille.svg "fig:Visigothic_Z-C_cedille.svg")Z\]\]

最常見加上软音符的字母為
**[ç](../Page/ç.md "wikilink")**(例如：*façade*)。此一字母被使用於古西班牙語的[破擦音](../Page/破擦音.md "wikilink")
\[ts\]及[語幹中含有](../Page/語幹.md "wikilink")[西哥德Z這個字母的字](../Page/西哥特王國.md "wikilink")。「西哥德Z」這個字母是西哥德人在接受了[拉丁字母之後所自創](../Page/拉丁字母.md "wikilink")，用來表示\[ts\]這個音。在西班牙人趕走西哥德人後，為了洗擦西哥德人的文化痕跡，他們把原來的「西哥德Z」的式樣改寫：把"z"上方的彎加長至好像"c"字一樣，再把"z"和下方的彎一併縮小，變成了"c"字底下的小彎彎，這就成為了今日软音符的開端了。

*ç*也被用來書寫其他的語言。雖然西班牙語自18世紀的[拼寫改革後便不再使用此字](../Page/拼寫改革.md "wikilink")，但在其他語言裡，這個字母仍然繼續通行。在[羅曼語族的](../Page/羅曼語族.md "wikilink")[法語](../Page/法語.md "wikilink")、[葡萄牙語](../Page/葡萄牙語.md "wikilink")、[加泰羅尼亞語](../Page/加泰羅尼亞語.md "wikilink")、[奧克語](../Page/奧克語.md "wikilink")、一些[弗留利語方言及](../Page/弗留利語.md "wikilink")[巴斯克語](../Page/巴斯克語.md "wikilink")（20世紀前）裡，它表示軟音，而*c*則表示硬音，當其不在字母*e*或*i*前，或在單字的最後時。當代的葡萄牙語沒有將*ç*用於單字的第一個字母，但法語中存在一個（*ça*
那）\[2\]，而加泰羅尼亞語中則有兩個（*ça* 那、 *ço* 這）。

其他語言，如[土耳其語](../Page/土耳其語.md "wikilink")、[阿爾巴尼亞語](../Page/阿爾巴尼亞語.md "wikilink")、[亞塞拜然語](../Page/亞塞拜然語.md "wikilink")、[韃靼語](../Page/韃靼語.md "wikilink")、[土庫曼語](../Page/土庫曼語.md "wikilink")、[庫爾德語和一些](../Page/庫爾德語.md "wikilink")[弗留利語方言裡](../Page/弗留利語.md "wikilink")，它被用來表示破擦音。它有時也被用在[阿拉伯語的](../Page/阿拉伯語.md "wikilink")[羅馬化上](../Page/羅馬化.md "wikilink")。在[土耳其語裡](../Page/土耳其語.md "wikilink")，*Ç*被認為是一單獨的字母，而非*C*的變化。一些在英文中加有*ç*的單字多是由法文來的外來語，如*façade*、*soupçon*和*garçon*，但一般這些字母不被印出软音符号（如facade、garcon等）。

在[IPA裡](../Page/IPA.md "wikilink")，表示[清硬顎擦音](../Page/清硬顎擦音.md "wikilink")。

## 字母*S*加上软音符号的用法

另一软音符号的用法為
**[ş](../Page/ş.md "wikilink")**，其表示羅馬尼亞語、土耳其語、亞塞拜然語、韃靼語、土庫曼語及庫爾德語中的發音。它亦被使用在一些阿拉伯語、[波斯語](../Page/波斯語.md "wikilink")、[普什圖語的羅馬化上](../Page/普什圖語.md "wikilink")。

在[土耳其語內](../Page/土耳其語.md "wikilink")，Ş 亦被認為是一單獨字母，而非 S 的變化。

## 拉脫維亞語內软音符号的用法

[拉脫維亞語裡](../Page/拉脫維亞語.md "wikilink")，软音符号被用於字母**[ģ](../Page/ģ.md "wikilink")**、**[ķ](../Page/ķ.md "wikilink")**、**[ļ](../Page/ļ.md "wikilink")**、**[ņ](../Page/ņ.md "wikilink")**和歷史上的**[ŗ](../Page/ŗ.md "wikilink")**，用以表示[顎音化](../Page/顎音化.md "wikilink")。因為*g*有[下緣](../Page/下緣.md "wikilink")，其软音符号轉了180度且放在字母的上頭。其大寫**Ģ**則是一正常的软音符号。

## 其它與软音符易混淆字母

[羅馬尼亞語中的](../Page/羅馬尼亞語.md "wikilink") ()\]\]，它的国际音標為 (如*<u>sh</u>ow*)

和表面上它類似土耳其語的*s* 软音符，但羅馬尼亞語字母實際上使用的是[逗號](../Page/逗號.md "wikilink")
(Virgula). Ş/ş 和 Ţ/ţ
為于[羅馬尼亞語廣泛地使用](../Page/羅馬尼亞語.md "wikilink")，和廣泛支持在字符集。官方的正式字符是
/ 和 /(您的瀏覽器可能不支援)。實际上，软音符共同地與和字符和逗號一起的形式看齊。

[波蘭語字母](../Page/波蘭語.md "wikilink")"ą"和"ę"雖然形狀像软音符，但它是另一种符號，稱為[反尾形符](../Page/反尾形符.md "wikilink")(ogonek)。反软音符表面類似一個被扭轉的软音符(以右邊開放取代左邊開放)，但其形狀是相當不同的。

## 註記

## 參考文獻

  - Peter T. Daniels (dir.) and William Bright (dir.), The World's
    Writing Systems, Oxford et New York, Oxford University Press, 6 June
    1996, xlvi + 920 p. ISBN 978-0-19-507993-7

## 參看

  - [Çç](../Page/Ç.md "wikilink")、[Ḑḑ](../Page/Ḑ.md "wikilink")、[Ȩȩ](../Page/Ȩ.md "wikilink")、[Ģģ](../Page/Ģ.md "wikilink")、[Ḩḩ](../Page/Ḩ.md "wikilink")、[Ķķ](../Page/Ķ.md "wikilink")、[Ļļ](../Page/Ļ.md "wikilink")、[Ņņ](../Page/Ņ.md "wikilink")、[Ŗŗ](../Page/Ŗ.md "wikilink")、[Şş](../Page/Ş.md "wikilink")、[Ţţ](../Page/Ţ.md "wikilink")

  - [反尾形符](../Page/反尾形符.md "wikilink") (Ogonek)

  -
  -
## 外部連結

  - [Diacritics Project — All you need to design a font with correct
    accents](http://diacritics.typo.cz)
  - [Keyboard Help](http://www.starr.net/is/type/kbh.html) - Learn how
    to create world language accent marks and other diacriticals on a
    computer

[Category:附加符号](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:附加符号 "wikilink")

1.  Седиль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82
    т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
2.  The [French Academy](../Page/French_Academy.md "wikilink") online
    [dictionary](http://atilf.atilf.fr/academie9.htm) also gives *çà*
    and *çûdra*.