[Avro_Lancaster_parked.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Avro_Lancaster_parked.jpg "fig:Avro_Lancaster_parked.jpg")[蘭開斯特轟炸機](../Page/蘭開斯_no特轟炸機.md "wikilink")\]\]
[B5201.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:B5201.jpg "fig:B5201.jpg")轟炸機\]\]**轰炸机**，係一種從高空對地面、水面或水下目标投擲[航空炸彈用的](../Page/航空炸彈.md "wikilink")[军用飞机](../Page/军用飞机.md "wikilink")。世界上第一款具备上述特征的轰炸机是1915年[俄羅斯帝國](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")[波罗的海铁路工厂生产的伊利亚](../Page/波罗的海.md "wikilink")·慕罗梅茨-V型。它是一款裝備四具發動機和双翼的大型飞机，可携带522公斤的炸弹以120公里的最大时速飞行，这在当时可謂是优秀的载弹飞行能力了。

## 發展歷史

### 第一次世界大戰

[第一次世界大戰期間轟炸機成為攻擊敵人各類目標的主要投射工具](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，攻擊的目標包括地面部隊，作戰物資等[戰術目標](../Page/戰術.md "wikilink")，或者是工廠，城市等[戰略目標](../Page/戰略.md "wikilink")，從這兩種不同類型的任務需求有衍生出[戰略轟炸機和](../Page/戰略轟炸機.md "wikilink")[戰術轟炸機的分支](../Page/戰術轟炸機.md "wikilink")。最早發明轟炸機的是俄國機械工程師[伊戈尔·伊万诺维奇·西科尔斯基](../Page/伊戈尔·伊万诺维奇·西科尔斯基.md "wikilink")（Igor
Sikorsky）發明雙翼轟炸機，曾經造成德軍傷亡；[德國戈塔型轟炸機曾經對](../Page/德國.md "wikilink")[英國的城市進行過轟炸](../Page/英國.md "wikilink")，1917年6月13日轟炸[倫敦造成](../Page/倫敦.md "wikilink")200人傷亡，算是[戰略轟炸的先河](../Page/戰略轟炸.md "wikilink")。

第一次世界大戰時期的轟炸機，即使是較為大型的設計，基本型態都很相似：木材或者是金屬與布料蒙皮的結構，開放式座艙，少量的自衛火力，譬如[步槍口徑的機槍](../Page/步槍.md "wikilink")，炸彈是由後座飛行員至目的地上空以雙手搬炸彈丟擲，換句話說，當時的轟炸機設計可以粗略的看作是戰鬥機的放大概念。

### 第二次世界大戰

[杜黑撰述的](../Page/杜黑.md "wikilink")[空權論對兩次大戰期間的轟炸機發展與思想有很深遠的影響](../Page/空權論.md "wikilink")，[第二次世界大戰期間對轟炸機的使用進行一次廣泛的發展驗證](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，無論是轟炸機的設計與性能需求，任務的規劃和執行，目標的選擇與效果評估等方面，對現代的發展確定了大致的方向與架構。
[Flying_Fortress_Cartoon.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flying_Fortress_Cartoon.jpg "fig:Flying_Fortress_Cartoon.jpg")的漫畫，比喻其固若金湯\]\]
[G10N_JapanNavy-1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:G10N_JapanNavy-1.jpg "fig:G10N_JapanNavy-1.jpg")的設計圖，該機最後未能建成\]\]
[Ki-74-1s.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ki-74-1s.jpg "fig:Ki-74-1s.jpg")
二戰爆發前的轟炸機發展的趨勢大致上是以金屬作為大部分或者是全部的結構，成員在封閉的座艙內操作，自衛火力的數量和威力增加，無線電與導航系統使用開始普及，中型以上轟炸機大多數將炸彈攜帶在機體內部。

雖然[日本很早就於](../Page/日本.md "wikilink")[中國戰區進行遠程轟炸任務](../Page/中國.md "wikilink")，對二戰轟炸機發展經驗累積與衝擊最大的還是首推[歐洲戰區](../Page/歐洲.md "wikilink")，尤其是[英國與](../Page/英國.md "wikilink")[德國之間的轟炸機運用與得失經驗](../Page/德國.md "wikilink")。這些經驗產生的影響有：

1.  更複雜的轟炸瞄準系統，包括使用[雷達](../Page/雷達.md "wikilink")，提高轟炸精確度。
2.  特別是戰略轟炸機的操作高度進一步的升高。[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[B-17和](../Page/B-17.md "wikilink")[B-24多在兩萬英尺以上高度飛行](../Page/B-24.md "wikilink")，以減低防空炮火的影響。
3.  強化轟炸機的防禦能力，在使用口徑較大槍炮時，動力驅動的炮塔也成為中型以上轟炸機的標準配備。
4.  增加轟炸機夜間與視線不佳時的操作能力，包括使用輔助導航系統。

二次大戰期間，除了執行戰略與戰術轟炸任務的區分之外，還有其他型態的轟炸機出現，這些發展在戰爭結束之後也很快被其他機種或者是武器系統所取代。

#### 俯衝轟炸機

俯衝轟炸的概念是讓轟炸機以與地面超過45度夾角的方式，由高空往下俯衝飛行，在到達一個距離後將炸彈投擲下去，這種轟炸方式能夠有效提高投彈命中率。[美國是第一個發展與採用俯衝轟炸機的國家](../Page/美國.md "wikilink")，這個概念稍後傳到[德國](../Page/德國.md "wikilink")，成就了二戰最有名的[Ju-87斯图卡俯冲轰炸机](../Page/Ju_87.md "wikilink")。不過美國在二戰期間只有[海軍大量使用俯衝轟炸機](../Page/美国海军.md "wikilink")，[陸軍航空隊只有象徵性的使用少量改裝自](../Page/美国陆军.md "wikilink")[P-51战斗机的](../Page/P-51战斗机.md "wikilink")[A-36及改裝自](../Page/A-36.md "wikilink")[SB2C的](../Page/SB2C.md "wikilink")[A-25](../Page/A-25.md "wikilink")。

二戰之後，由於噴射機的速度愈來愈快，不適合大角度俯衝且危險性高，因此專門的俯衝轟炸機漸成歷史名詞。

#### 魚雷轟炸機

[tbf-1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:tbf-1.jpg "fig:tbf-1.jpg")
[魚雷是攻擊水面船艦的重要武器](../Page/魚雷.md "wikilink")，許多國家海軍都有專門攜帶魚雷的轟炸機擔任此類任務。有些國家也嘗試改裝現有的作戰飛機來攜帶魚雷，然而在作戰效果上未必與專門設計的機種相近。魚雷轟炸機的任務危險性很高，在投擲魚雷之前需要於低空維持固定高度，航向與速率飛行一段時間，這段時間讓魚雷轟炸機成為相當明顯且容易瞄準攻擊的目標。[中途島戰役時有](../Page/中途島戰役.md "wikilink")12架美國海軍[道格拉斯](../Page/道格拉斯飞行器公司.md "wikilink")[TBD破坏者魚雷轟炸機在沒有戰鬥機護航下](../Page/TBD破坏者.md "wikilink")，迅速的被日本機隊的[零式战斗机擊落](../Page/零式战斗机.md "wikilink")，僅有一人生還獲救。

二次大戰末期，美國海軍的[格鲁曼](../Page/格鲁曼.md "wikilink")[TBF复仇者式魚雷轟炸機幾乎都轉為攜帶炸彈的任務](../Page/TBF复仇者式轰炸机.md "wikilink")。戰爭結束之後，魚雷對付水面船艦的重要地位逐漸轉手給[反艦飛彈](../Page/反艦飛彈.md "wikilink")，潛艇取而代之為魚雷的主要攻擊對象，因此魚雷轟炸機也逐漸轉型為[反潛機](../Page/反潛機.md "wikilink")，而不再以專門設計的機型出現。

#### \-{水平}-轟炸機

\-{水平}-轟炸機其實是相對於俯衝轟炸機的描述法，絕大多數的轟炸機都是以-{水平}-或者是淺角度俯衝的方式轟炸。當俯衝轟炸機消失之後，這種分類也就不需要繼續存在。

### 二戰之後到現代

二次大戰之後隨著[戰鬥機與](../Page/戰鬥機.md "wikilink")[攻擊機的體型與載彈量逐漸增大趨勢](../Page/攻擊機.md "wikilink")，加上[空中加油技術的成熟與普遍運用](../Page/空中加油.md "wikilink")，攜帶炸彈進行轟炸任務已經不再是轟炸機，尤其是戰術轟炸機獨有的任務了，戰術轟炸機在發展上逐漸趨向採用多用途設計的[戰鬥機或者是](../Page/戰鬥機.md "wikilink")[攻擊機來取代](../Page/攻擊機.md "wikilink")。现在極少有專門設計的战术轰炸机服役，代之以战斗机改进的战斗轰炸机或者是兼具部分戰鬥機能力的設計，如美国的[F-15E](../Page/F-15E打擊鷹式戰鬥轟炸機.md "wikilink")，俄羅斯的[Su-32等](../Page/Su-32.md "wikilink")。俄羅斯的[Su-24與歐洲國家的](../Page/Su-24.md "wikilink")[狂风](../Page/旋风战斗机.md "wikilink")（Tornado）IDS算是少有的特例。

中小型轟炸機逐漸與其他機種合併的時候，大型戰略轟炸機開始以[噴射動力取代](../Page/噴射發動機.md "wikilink")[螺旋槳](../Page/螺旋槳.md "wikilink")，並且強調攜帶[核子武器的能力](../Page/核子武器.md "wikilink")，大幅度提升每一架轟炸機對目標的毀滅力量，這種發展促成大型警戒雷達網、高速攔截機、攜帶核子彈頭的[防空飛彈或者是空對空](../Page/防空飛彈.md "wikilink")[火箭等系統的部署與研發](../Page/火箭.md "wikilink")。而核子武器的運用也左右[冷戰前半期雙方陣營](../Page/冷戰.md "wikilink")[戰略與](../Page/戰略.md "wikilink")[戰術空軍的發展與建軍思想](../Page/戰術.md "wikilink")。

[G4M-30.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:G4M-30.jpg "fig:G4M-30.jpg")海軍[一式陸上攻擊機](../Page/一式陸上攻擊機.md "wikilink")
\]\]
[洲際彈道飛彈的開發危及戰略轟炸機的傳統地位](../Page/洲際彈道飛彈.md "wikilink")，也導致美國與[蘇聯取消以高空高速為設計目標的發展計畫](../Page/蘇聯.md "wikilink")。而[越戰的經驗顯示](../Page/越戰.md "wikilink")，投擲傳統[炸彈的能力還是不可忽視](../Page/炸彈.md "wikilink")，轟炸機，尤其是戰略轟炸機不會只運用在核子大戰的場合。1970年代開始，戰略轟炸機又開始將過去認為不會再度使用到的傳統炸彈攜帶能力加以恢復。

[巡弋飛彈與其他](../Page/巡弋飛彈.md "wikilink")[導引武器的開發與使用](../Page/導引.md "wikilink")，近一步的改變轟炸機的任務型態與面貌。1991年美國利用[B-52轟炸機發射傳統彈頭的巡弋飛彈攻擊](../Page/B-52.md "wikilink")[伊拉克境內目標](../Page/伊拉克.md "wikilink")。到了2003年的時候，[B-1B轟炸機在擔任](../Page/B-1槍騎兵戰略轟炸機.md "wikilink")24小時滯空待命任務時，於11分鐘左右利用[全球定位系統](../Page/全球定位系統.md "wikilink")，將[聯合直接攻擊彈藥準確的投擲指定的目標上](../Page/聯合直接攻擊彈藥.md "wikilink")。攜帶[光學筴艙B](../Page/光學筴艙.md "wikilink")-52轟炸機還能夠擔任[密接支援任務](../Page/密接支援.md "wikilink")，成為超大型的[攻擊機](../Page/攻擊機.md "wikilink")。這些變化都代表冷戰結束之後，戰略轟炸機重新尋找定位的企圖與嘗試。

### 未來發展

[冷戰結束之後](../Page/冷戰.md "wikilink")，兩大強權與附屬勢力的對抗不復存在，轟炸機擔任核子武力投射的地位出現很大的變化。當[彈道飛彈出現的時候曾經一度威脅到轟炸機的需求與地位](../Page/彈道飛彈.md "wikilink")，在[巡弋飛彈成熟之後](../Page/巡弋飛彈.md "wikilink")，美國與俄國的戰略轟炸機基本上也成為飛彈的投射載具，傳統的[核子炸彈並不適用](../Page/核子炸彈.md "wikilink")，也成為比過去更具象徵性的威嚇力量。

目前美俄兩國對於下一代的戰略轟炸機尚未有明顯的計畫，英國與法國則放棄相關的發展。其他國家也沒有跟進的跡象。加上[空中加油技術與遠程空載飛彈的普遍化](../Page/空中加油.md "wikilink")，大型且昂貴的戰略轟炸機將會逐漸被中小型的機種與飛彈加以取代。

專門的戰術轟炸機也逐漸被多用途的[戰鬥機或者是新一代](../Page/戰鬥機.md "wikilink")[攻擊機配合](../Page/攻擊機.md "wikilink")[精確導引武器替代](../Page/精確制導武器.md "wikilink")。冷戰之後的空中打擊非常強調降低非戰鬥人員與物資的損毀，各國紛紛發展精確度更高，但是減小彈頭重量的新型炸彈，使得外型較小的飛機的轟炸效率比過去中大型轟炸機使用無導引炸彈高出很多。

降低轟炸機的[可偵測性](../Page/低可偵測性.md "wikilink")，也就是減少轟炸機散發的各種電磁訊號是目前設計的主流，限於各國擁有的技術，生產工藝能力以及可運用的成本，實際上能夠達到的效果會有很大的不同。為了達到這個目標，高速飛行能力將不再是強調的設計重點，除了高速下機體摩擦會散發大量的[紅外線訊號以外](../Page/紅外線.md "wikilink")，[材料與製造的問題也會限制這方面的需求](../Page/材料.md "wikilink")。

以[無人飛機取代有人轟炸機將會是未來發展的另一個趨勢](../Page/無人飛機.md "wikilink")，除了降低操作成本，減少人員傷亡以外，機體得以縮小並且提高運動能力，同時也有助於減少被偵測的距離與機率。只是純粹自動化的無人轟炸機還需要不少時間才會到達系統成熟的階段。

## 分類

[Hp.victor.arp.750pix.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hp.victor.arp.750pix.jpg "fig:Hp.victor.arp.750pix.jpg")3V轟炸機之一：勝利轟炸機\]\]
[B17g_and_b52h_in_flight.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:B17g_and_b52h_in_flight.jpg "fig:B17g_and_b52h_in_flight.jpg")

### 以體型重量區分

以體型重量來區分大致可分為**轻型轰炸机**、**中型轟炸機**與**重型轰炸机**，但實際這三種轟炸機的區分並沒有一定的標準。

  - 輕型轟炸機

<!-- end list -->

  -
    發動機一具或兩具，掛彈重不超過1[公噸](../Page/公噸.md "wikilink")（或2000[磅](../Page/磅.md "wikilink")），採用接近[战斗机的小型機體設計](../Page/战斗机.md "wikilink")，有些輕型轟炸機也能充當戰鬥機使用，多半為[戰術轟炸機](../Page/戰術轟炸機.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 中型轟炸機

<!-- end list -->

  -
    發動機兩具，掛彈重1[公噸](../Page/公噸.md "wikilink")（或2000[磅](../Page/磅.md "wikilink")）到2[公噸](../Page/公噸.md "wikilink")（或4000[磅](../Page/磅.md "wikilink")），採用接近與[攻击机的中型機體設計](../Page/攻击机.md "wikilink")，部分中型轟炸機能充當重型戰鬥機使用，部分則能充當[運輸機使用](../Page/運輸機.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 重型轟炸機

<!-- end list -->

  -
    發動機兩具或兩具以上，掛彈重至少2[公噸](../Page/公噸.md "wikilink")（或4000[磅](../Page/磅.md "wikilink")），採用接近運輸機的大型機體設計，有些重型轟炸機也能充當運輸機使用，多半為[戰略轟炸機](../Page/戰略轟炸機.md "wikilink")。

### 任務型態區分

戰略與戰術轟炸機的分類有的時候並不明顯。原因包括：

1.  戰略轟炸機也可以執行戰術轟炸任務。
2.  隨著時間的改變，戰略轟炸機也可能被更大型的轟炸機取代而成為戰術轟炸機。譬如，[B-29到了](../Page/B-29.md "wikilink")[韓戰時期被歸類為戰術轟炸機](../Page/韓戰.md "wikilink")。
3.  近代的戰術轟炸機或者是[戰鬥轟炸機往往也可以執行](../Page/戰鬥轟炸機.md "wikilink")[戰略轟炸的任務](../Page/戰略轟炸.md "wikilink")。譬如，[越戰時期](../Page/越戰.md "wikilink")，[F-4也對北越的戰略目標進行轟炸](../Page/F-4.md "wikilink")。

#### 戰略轟炸機

[B-17-2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:B-17-2.jpg "fig:B-17-2.jpg")
战略轰炸机的興起與[杜黑所提出的](../Page/杜黑.md "wikilink")[空權論有密不可分的關係](../Page/空權論.md "wikilink")。戰略轟炸機的目標是敵對國家的戰爭機器與生產力量，透過戰略轟炸機摧毀敵國維繫戰爭能力以及持續進行戰争的意願。戰略轟炸機針對的目標多半距離較遠，因此飛機體型較大，以攜帶足夠的炸彈和燃料。二戰時期的戰略轟炸機多半具有有強大的自衛火力，然而實戰經驗證明，這些自衛火力無法讓戰略轟炸機有效達成任務。代表机型有[美国在二戰時期的](../Page/美国.md "wikilink")[B-17](../Page/B-17.md "wikilink")、[B-24](../Page/B-24.md "wikilink")、[B-29](../Page/B-29.md "wikilink")、英國的[蘭卡斯特](../Page/蘭卡斯特.md "wikilink")，近代的[B-52](../Page/B-52.md "wikilink")、[B-1B](../Page/B-1槍騎兵戰略轟炸機.md "wikilink")、[B-2](../Page/B-2.md "wikilink")，英國的3款[V型轟炸機](../Page/V型轟炸機.md "wikilink")，法國的[幻影IV式轰炸机和](../Page/幻影IV式轰炸机.md "wikilink")[苏联的](../Page/苏联.md "wikilink")[Tu-16](../Page/Tu-16.md "wikilink")、[Tu-22M](../Page/Tu-22M.md "wikilink")“逆火”、[Tu-95](../Page/Tu-95.md "wikilink")“熊”和[Tu-160](../Page/Tu-160.md "wikilink")“海盗旗”战略轰炸机。

#### 戰術轟炸機

战术轰炸机的主要任務是支援前線作戰，攻擊敵人在戰場上或者是接近戰場的目標。戰術轟炸機的體型較小，多半是中型或者是輕型轟炸機設計。載彈量與航程遠低於戰略轟炸機，二戰時期的戰術轟炸機具有少量的自衛武裝。代表机型有二戰時期美国的[B-25](../Page/B-25.md "wikilink")、[B-26](../Page/B-26.md "wikilink")，英國的[蚊式](../Page/蚊式.md "wikilink")，德國的[He
111](../Page/He_111.md "wikilink")、[Ju
88](../Page/Ju_88.md "wikilink")，前蘇聯的[Pe-2等](../Page/Pe-2.md "wikilink")。近代的代表機型有美國的[B-45](../Page/B-45.md "wikilink")、[F-105](../Page/F-105.md "wikilink")、[F-111](../Page/F-111.md "wikilink")“土豚”、[F-117](../Page/F-117.md "wikilink")，英國的[坎培拉和前苏联的](../Page/坎培拉.md "wikilink")[Su-24](../Page/Su-24式战斗轰炸机.md "wikilink")“击剑手”战术轰炸机。

## 各國轟炸機

### 戰略轟炸機

#### 二戰時期

##### 英國

  - [蘭卡斯特](../Page/蘭開斯特轟炸機.md "wikilink")
  - [史特林](../Page/斯特林轟炸機.md "wikilink")
  - [哈里法克斯](../Page/哈利法克斯轟炸機.md "wikilink")

##### 法國

  - [F.222式轰炸机](../Page/F.222式轰炸机.md "wikilink")

##### 美國

  - [B-17](../Page/B-17.md "wikilink")
  - [B-25](../Page/B-25.md "wikilink")
  - [B-24](../Page/B-24.md "wikilink")
  - [B-29](../Page/B-29.md "wikilink")
  - [B-32](../Page/B-32.md "wikilink")

##### 德國

  - [He 177](../Page/He_177.md "wikilink")
  - [Fw 200](../Page/Fw_200.md "wikilink")

##### 蘇聯

  - [TB-3](../Page/TB-3.md "wikilink")
  - [Pe-8](../Page/Pe-8.md "wikilink")

##### 日本

  - [深山轟炸機](../Page/深山轟炸機.md "wikilink")
  - [連山轟炸機](../Page/連山轟炸機.md "wikilink")

#### 二战后

21世纪第一天，只有中美俄和伊拉克四个国家还拥有战略轰炸机（埃及是在2000年退役了所有图-16和轰-6，[伊拉克是在](../Page/伊拉克.md "wikilink")2003年的战事中被摧毁了海湾战争中幸存的最后一架轰-6\[1\]）。

##### 英國

英国的三种战略轰炸机至1993年均已退役。

  - [勇氣式轟炸機](../Page/勇氣式轟炸機.md "wikilink")
  - [火神式轟炸機](../Page/火神式轟炸機.md "wikilink")
  - [胜利者式轰炸机](../Page/胜利者式轰炸机.md "wikilink")

[USAF_B-2_Spirit.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:USAF_B-2_Spirit.jpg "fig:USAF_B-2_Spirit.jpg")[B-2轟炸機](../Page/B-2.md "wikilink")\]\]

##### 美國

  - [B-47](../Page/B-47轟炸機.md "wikilink")
  - [B-50](../Page/B-50.md "wikilink")
  - [B-52](../Page/B-52.md "wikilink")
  - [B-58](../Page/B-58.md "wikilink")
  - [XB-70](../Page/XB-70.md "wikilink")
  - [B-1B](../Page/B-1槍騎兵戰略轟炸機.md "wikilink")
  - [FB-111](../Page/F-111.md "wikilink")
  - [B-2](../Page/B-2幽靈隱形戰略轟炸機.md "wikilink")

##### 前蘇聯/俄羅斯

  - [Tu-4](../Page/圖-4.md "wikilink")，B-29的苏联版
  - [米亚-4](../Page/米亚-4.md "wikilink")
  - [Tu-16](../Page/Tu-16轟炸機.md "wikilink")，它的出现标志着苏联进入了喷气战略轰炸机时代。\[2\]
  - [Tu-95](../Page/Tu-95.md "wikilink")
  - [Tu-22](../Page/Tu-22轟炸機.md "wikilink")
  - [Tu-22M](../Page/Tu-22M.md "wikilink")
  - [Tu-160](../Page/Tu-160.md "wikilink")

##### 法國

  - [幻影IV式轰炸机](../Page/幻影IV式轰炸机.md "wikilink")（1963年开始生产，1996年轰炸版本退役，2005年侦察版退役）

##### 中国

  - [图-4](../Page/图-4.md "wikilink")，购自苏联，中国第一种战略轰炸机。
  - [轰-6](../Page/轰-6.md "wikilink")，

### 戰術轟炸機

#### 二戰時期

##### 英國

  - [威靈頓](../Page/威靈頓轟炸機.md "wikilink")
  - [蚊式](../Page/蚊式.md "wikilink")
  - [布倫亨](../Page/布倫亨.md "wikilink")
  - [Beaufort](../Page/Beaufort.md "wikilink")
  - [Beaufighter](../Page/Beaufighter.md "wikilink")
  - [賊鷗](../Page/贼鸥式战斗轰炸机.md "wikilink")
  - [管鼻鸌](../Page/管鼻鸌式戰鬥轟炸機.md "wikilink")
  - [大鹏](../Page/布莱克本大鹏舰载战斗机.md "wikilink")
  - [DB-7](../Page/DB-7.md "wikilink")
  - [剑鱼式鱼雷轰炸机](../Page/剑鱼式鱼雷轰炸机.md "wikilink")
  - [青花鱼式鱼雷轰炸机](../Page/青花鱼式鱼雷轰炸机.md "wikilink")
  - [梭魚式鱼雷轟炸機](../Page/梭魚式鱼雷轟炸機.md "wikilink")
  - [Hampden](../Page/Hampden.md "wikilink")

##### 美國

[Aircraft_spotted_on_the_forward_flight_deck_of_USS_Enterprise_(CV-6)_in_April_1942.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aircraft_spotted_on_the_forward_flight_deck_of_USS_Enterprise_\(CV-6\)_in_April_1942.jpg "fig:Aircraft_spotted_on_the_forward_flight_deck_of_USS_Enterprise_(CV-6)_in_April_1942.jpg")上準備起飛的SBD無畏式，攝於1942年\]\]

  - [B-34](../Page/B-34.md "wikilink")
  - [B-25轟炸機](../Page/B-25轟炸機.md "wikilink")
  - [B-26轟炸機](../Page/B-26轟炸機.md "wikilink")
  - [A-20攻擊機](../Page/A-20攻擊機.md "wikilink")
  - [A-26](../Page/A-26.md "wikilink")
  - [TBD](../Page/TBD蹂躪者式魚雷轟炸機.md "wikilink")
  - [TBF](../Page/TBF復仇者式魚雷轟炸機.md "wikilink")
  - [SBD](../Page/SBD無畏式俯衝轟炸機.md "wikilink")
  - [SB2C](../Page/SB2C地獄俯衝者式俯衝轟炸機.md "wikilink")
  - [A-28](../Page/A-28.md "wikilink")
  - [A-29](../Page/A-29.md "wikilink")

##### 德國

  - [Do 17](../Page/Do_17轰炸机.md "wikilink")
  - [Do 217](../Page/Do_217轰炸机.md "wikilink")
  - [He 111](../Page/He_111.md "wikilink")
  - [Ju 87](../Page/Ju_87.md "wikilink")
  - [Ju 88](../Page/Ju_88.md "wikilink")
  - [Ar 234](../Page/Ar_234.md "wikilink")

##### 日本

  - [一式陸攻](../Page/一式陸攻.md "wikilink")
  - [飛龍](../Page/四式重型轰炸机.md "wikilink")
  - [Ki-49](../Page/吞龍重轟炸機.md "wikilink")
  - [流星](../Page/流星艦上攻擊機.md "wikilink")
  - [G3M](../Page/九六式陸上攻擊機.md "wikilink")

##### 意大利

  - [Z.1007](../Page/CANT_Z.1007.md "wikilink")

##### 蘇聯

  - [Tu-2](../Page/圖-2轟炸機.md "wikilink")
  - [SB-2](../Page/圖波列夫SB轟炸機.md "wikilink")
  - [IL-4](../Page/IL-4.md "wikilink")
  - [Pe-2](../Page/Pe-2.md "wikilink")
  - [Il-2](../Page/Il-2.md "wikilink")
  - [Il-10](../Page/Il-10.md "wikilink")

#### 二战后

##### 英國

  - [坎培拉](../Page/坎培拉轟炸機.md "wikilink")

##### 美國

  - [B-45](../Page/B-45.md "wikilink")
  - [B-57](../Page/B-57.md "wikilink")
  - [F-105](../Page/F-105.md "wikilink")
  - [F-111](../Page/F-111.md "wikilink")
  - [F-15E](../Page/F-15E打擊鷹式戰鬥轟炸機.md "wikilink")
  - [F-117](../Page/F-117.md "wikilink")
  - [B-66](../Page/B-66.md "wikilink")/[A-3](../Page/A-3.md "wikilink")
  - [A-5](../Page/A-5攻擊機.md "wikilink")

##### 前蘇聯/俄羅斯

  - [Il-28](../Page/Il-28.md "wikilink")
  - [Su-24](../Page/Su-24式战斗轰炸机.md "wikilink")
  - [M-50](../Page/M-50.md "wikilink")

##### 中国

  - 轰-5仿自[伊尔-28已退役](../Page/伊尔-28.md "wikilink")
  - [飞豹式](../Page/飞豹.md "wikilink")

## 相關條目

  - [戰鬥機](../Page/戰鬥機.md "wikilink")
  - [戰鬥轟炸機](../Page/戰鬥轟炸機.md "wikilink")
  - [攻擊機](../Page/攻擊機.md "wikilink")
  - [戰略轟炸](../Page/戰略轟炸.md "wikilink")
  - [戰術轟炸](../Page/戰術轟炸.md "wikilink")
  - [空用炸彈](../Page/空用炸彈.md "wikilink")

## 參考資料

<references/>

## 外部連結

[Category:轰炸机](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:轰炸机 "wikilink")
[Category:军用飞机](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:军用飞机 "wikilink")

1.
2.  One Hundred Years of World Military Aircraft P369