[Soyuz_TMA-7_spacecraft2edit1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Soyuz_TMA-7_spacecraft2edit1.jpg "fig:Soyuz_TMA-7_spacecraft2edit1.jpg")，目前人类使用过的最成功的载人飞船型号。\]\]

**载人太空船**是载乘[太空人的](../Page/太空人.md "wikilink")[飞船](../Page/飞船.md "wikilink")，又称**宇宙飞船**，是[载人航天器的一种](../Page/载人航天器.md "wikilink")\[1\]。载人飞船能保障[宇航员在](../Page/宇航员.md "wikilink")[外层空间執行](../Page/外层空间.md "wikilink")[航天任務並返回地面](../Page/航天.md "wikilink")，属于一次性使用的返回型載人航天器。宇宙飞船可以獨立進行航天活動，也可作爲往返於地面和[空间站之間的](../Page/空间站.md "wikilink")“[載體](../Page/載體.md "wikilink")”，還能與空间站或其他航天器對接後進行聯合飛行。宇宙飞船容積較小，受到所載消耗性物資數量的限制，不具備再補給的能力，而且不能重複使用的。

## 历史

人类成功发射的第一艘载人飞船是由[前苏联在](../Page/前苏联.md "wikilink")1961年4月12日发射升空的[东方一号](../Page/东方一号.md "wikilink")，而它搭载的宇航员[尤里·加加林也成为人类史上的第一位宇航员](../Page/尤里·加加林.md "wikilink")。1961年到1972年间[美国实行了](../Page/美国.md "wikilink")[阿波罗计划](../Page/阿波罗计划.md "wikilink")，于1969年7月16日用[阿波罗11号成功将人类送上月球](../Page/阿波罗11号.md "wikilink")，乘员之一的[尼尔·阿姆斯特朗也成为首位踏上月球的人类](../Page/尼尔·阿姆斯特朗.md "wikilink")。中国于2003年10月15日成功发射了第一艘载人飞船[神舟五号](../Page/神舟五号.md "wikilink")，航天员[杨利伟成为首位进入太空的中国人](../Page/杨利伟.md "wikilink")。

## 分类

按照运行方式的不同，现在已成功发射的载人飞船可被分为[卫星式载人飞船和](../Page/卫星式载人飞船.md "wikilink")[登月载人飞船两大类](../Page/登月载人飞船.md "wikilink")。卫星式载人飞船绕[低地球轨道运行](../Page/低地球轨道.md "wikilink")，登月载人飞船用于载运登月航天员\[2\]。目前尚在研究阶段的还有[行星际载人飞船](../Page/行星际载人飞船.md "wikilink")。

## 載人飞船的功能和作用

  - 進行[近地軌道飛行](../Page/近地軌道.md "wikilink")，試驗各種載人航天技術，如軌道交會和對接及太空人在軌道上出艙，進入太空活動等；
  - 考察[軌道上](../Page/軌道.md "wikilink")[失重和空間](../Page/失重.md "wikilink")[輻射等因素對人體的影響](../Page/輻射.md "wikilink")，發展[航太醫學](../Page/航太醫學.md "wikilink")；
  - 進行[載人登月飛行](../Page/載人登月飛行.md "wikilink")；
  - 爲空间站接送人員和運送物資；
  - 進行[軍事偵察和](../Page/軍事偵察.md "wikilink")[地球資源](../Page/地球.md "wikilink")[勘測](../Page/勘測.md "wikilink")；
  - 進行臨時性的[天文觀測](../Page/天文觀測.md "wikilink")。

## 載人飞船組成

載人飞船大多由乘員[返回艙](../Page/返回艙.md "wikilink")、[軌道艙](../Page/軌道艙.md "wikilink")、[服務艙](../Page/服務艙.md "wikilink")、[對接艙和應急](../Page/對接艙.md "wikilink")[救生艙等部分組成](../Page/救生艙.md "wikilink")，[登月飛船還具有](../Page/登月飛船.md "wikilink")[登月艙](../Page/登月艙.md "wikilink")。

  - **返回艙**是載人飞船的核心艙段，也是整個飛船的控制中心，返回座艙不僅和其他艙段一樣要承受起飛、上升和[軌道運行階段的各種應力和環境條件](../Page/軌道.md "wikilink")，而且還要经受再入[大氣層和返回地面階段的減速過載和氣動加熱](../Page/大氣層.md "wikilink")。
  - **軌道艙**是太空人在軌道上的工作場所，裏面裝有各種實驗儀器和設備；
  - **服務艙**通常安裝推進系統、電源和氣源等設備，對飛船起服務保障作用；
  - **對接艙**是用來與空间站或其他航天器對接的艙段。

## 参考文献

## 参见

  - [神舟飞船](../Page/神舟飞船.md "wikilink")
  - [阿波罗计划](../Page/阿波罗计划.md "wikilink")
  - [联盟号宇宙飞船](../Page/联盟号宇宙飞船.md "wikilink")
  - [龍飛船2號](../Page/龍飛船2號.md "wikilink")

{{-}}

[Category:载人航天器类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:载人航天器类型 "wikilink")
[Category:载人飞船](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:载人飞船 "wikilink")
[Category:飞船](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:飞船 "wikilink")

1.

2.