在[物理学中](../Page/物理学.md "wikilink")，**载流子**（charge
carrier），或簡稱**載子**（carrier），指可以自由移动的带有[电荷的物质微粒](../Page/电荷.md "wikilink")，如[电子和](../Page/电子.md "wikilink")[离子](../Page/离子.md "wikilink")。在[半导体物理学中](../Page/半导体.md "wikilink")，电子流失导致共价键上留下的空位（[空穴](../Page/空穴.md "wikilink")）被视为载流子。

在电解质溶液中，载流子是已溶解的[阳离子和](../Page/阳离子.md "wikilink")[阴离子](../Page/阴离子.md "wikilink")。类似地，游离液体中的阳离子和阴离子在液体和熔融态固体电解质中也是载流子。[霍尔－埃鲁法就是一个熔融电解的例子](../Page/霍尔－埃鲁法.md "wikilink")。

在[等离子体](../Page/等离子体.md "wikilink")，如[电弧中](../Page/电弧.md "wikilink")，电离气体和汽化的电极材料中的电子和阳离子是载流子。电极汽化在真空中也可以发生，但技术上电弧在真空中不能发生，而是发生在低压电气中；在[真空中](../Page/真空.md "wikilink")，如[真空电弧或](../Page/真空电弧.md "wikilink")[真空管中](../Page/真空管.md "wikilink")，自由电子是载流子；在[金属中](../Page/金属.md "wikilink")，金属[晶格中形成](../Page/晶格.md "wikilink")[费米气体的电子是载流子](../Page/费米气体.md "wikilink")。

## 半导体中的多数载流子和少数载流子

在半导体中，电子和空穴作为载流子。数目较多的载流子称为**多数载流子**；在[N型半导体中多数载流子是](../Page/N型半导体.md "wikilink")[电子](../Page/电子.md "wikilink")，而在[P型半导体中多数载流子是](../Page/P型半导体.md "wikilink")[空穴](../Page/空穴.md "wikilink")。数目较少的载流子称为**少数载流子**；在[N型半导体中少数载流子是空穴](../Page/N型半导体.md "wikilink")，而在[P型半导体中少数载流子是电子](../Page/P型半导体.md "wikilink")。\[1\]

少数载流子在[双极性晶体管和](../Page/双极性晶体管.md "wikilink")[太阳能电池中起重要作用](../Page/太阳能电池.md "wikilink")。不过，此种载流子在[场效应管](../Page/场效应管.md "wikilink")（FET）中的作用是有些复杂的：例如，[MOSFET兼有P型和N型](../Page/MOSFET.md "wikilink")。[晶体管酌涉及到](../Page/晶体管酌.md "wikilink")[源漏区](../Page/源漏.md "wikilink")，但这些少数载流子横穿多数载流子体。不过在传送区内，横穿的载流子比其相反类型载流子的数目多得多（实际上，相反类型的载流子会被[外加电场移除而形成](../Page/外加电场.md "wikilink")[耗尽层](../Page/耗尽层.md "wikilink")），因此按惯例为源漏选定的载流子是可采用的，而FET被称为“多数载流子”设备。

当电子遇到空穴时，二者[复合后自由载流子就很快消失了](../Page/复合.md "wikilink")。释放的能量可以是热，会加热半导体（**热复合**，半导体中废热的一个来源），或者释放[光子](../Page/光子.md "wikilink")（**光复合**，用于[LED和](../Page/发光二极管.md "wikilink")[半导体激光中](../Page/半导体激光.md "wikilink")）。

## 参见

  - [色荷](../Page/色荷.md "wikilink")
  - [扩散](../Page/扩散.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:固体物理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:固体物理学 "wikilink")
[Category:半导体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:半导体 "wikilink")

1.