[Cruise_Night,_Lexington_MA.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cruise_Night,_Lexington_MA.jpg "fig:Cruise_Night,_Lexington_MA.jpg")
[Three_body_styles_with_pillars_and_boxes.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Three_body_styles_with_pillars_and_boxes.png "fig:Three_body_styles_with_pillars_and_boxes.png")和[掀背車](../Page/掀背車.md "wikilink")\]\]
[Lexus_Cutaway_LS_400.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lexus_Cutaway_LS_400.jpg "fig:Lexus_Cutaway_LS_400.jpg")[LS400的轎車結購](../Page/雷克萨斯LS.md "wikilink")\]\]
[Mercedes-Benz_E_220_CDI_Elegance_(W_212,_Facelift)_–_Frontansicht,_30._August_2014,_Düsseldorf.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mercedes-Benz_E_220_CDI_Elegance_\(W_212,_Facelift\)_–_Frontansicht,_30._August_2014,_Düsseldorf.jpg "fig:Mercedes-Benz_E_220_CDI_Elegance_(W_212,_Facelift)_–_Frontansicht,_30._August_2014,_Düsseldorf.jpg")\]\]
[2011_Jaguar_XJ8_--_12-31-2010.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2011_Jaguar_XJ8_--_12-31-2010.jpg "fig:2011_Jaguar_XJ8_--_12-31-2010.jpg")

**轎-{}-車**，某些地區稱**房-{}-車**或**私-{}-家車**，[美國英語稱為Sedan](../Page/美國.md "wikilink")，在[英國則稱為Saloon](../Page/英國.md "wikilink")，通常指用於人員以及行李運輸的[汽車](../Page/汽車.md "wikilink")。

轎車除乘客廂外，外觀上可見明顯長度的車頭與車尾，因此可從外形上清晰分辨出引擎室、人員乘坐室以及行李艙（某些地區對這種外形的分類稱之為**三廂**）。轎車中间高，前后低，其外型類似古代[轎子](../Page/轎子.md "wikilink")（[英格蘭稱轎子為Sedan](../Page/英格蘭.md "wikilink")
chairs），故名為「轎-{}-車」。轎車是主流車型，因为普遍，曾经用來做家用車的統稱。但隨時代變遷，其他車型數量在部分地区已超過轎車。典型轎車除了擁有上述「三廂」這個條件外，大多為四門車（雙前門+雙後門），乘坐人數為5人：前面两个座位、后面三个座位（某些大型轎車前面可坐三个人，例如[豐田皇冠](../Page/豐田皇冠.md "wikilink")）。轎車的特点是舒適和實用。

依照市場需求分類，目前最多的类型「[經濟型轎車](../Page/經濟型轎車.md "wikilink")」，例如[日產Tiida](../Page/日產Tiida.md "wikilink")、[寶騰Persona](../Page/寶騰Persona.md "wikilink")、[豐田Vios等](../Page/豐田Vios.md "wikilink")，這類的車強調廉價、省油、低稅、實用性高、大眾化的條件，所以尺碼較小，排氣量和售價也較低，現在驅動方式多為[前置前驅](../Page/前置前驅.md "wikilink")，主攻平民大眾的市場。有些則是「豪華型轎車」，例如[賓利Continental
Flying
Spur](../Page/賓利Continental_GT.md "wikilink")、[賓士S600L](../Page/梅賽德斯-奔馳S級.md "wikilink")、[凌志LS600hL等](../Page/凌志LS.md "wikilink")，以舒適、高價、配備奢華為主，所以尺碼大，排氣量和售價也偏高，驅動方式多為[前置後驅](../Page/前置後驅.md "wikilink")，是以主管老闆等高收入戶為主要市場。還有「性能型轎車」，例如[捷豹XJ](../Page/捷豹XJ.md "wikilink")、[三菱Lancer
Evolution](../Page/三菱Lancer_Evolution.md "wikilink")、[速霸陸Impreza等](../Page/速霸陸Impreza.md "wikilink")，這種車型雖然是屬於轎車，但有被性能化，引擎被調矯成和[跑車般強悍](../Page/跑車.md "wikilink")，同時也擁有操控性較佳的懸吊系統，驅動方式多為[後輪驅動或](../Page/後輪驅動.md "wikilink")[四輪驅動](../Page/四輪驅動.md "wikilink")，輪胎和輪圈亦被跑格化，有時還會加裝空力套件。

在世界各地，存在着不同的[汽車分類或稱](../Page/汽車分類.md "wikilink")[汽車分級方法](../Page/汽車分級.md "wikilink")，雖然各個地區或國家採用不同的方法，但均對其有明確的定義。詳情請見[汽車分類或](../Page/汽車分類.md "wikilink")[汽車分級](../Page/汽車分級.md "wikilink")。

## 欧洲分級標準

[欧洲地區分级](../Page/欧洲.md "wikilink")，采用的是[福斯汽車的分级方法](../Page/福斯汽車.md "wikilink")，即综合排量、车型大小、平台等因素分为A00级、A0级、A级、B级、C级、D级。

## 北美洲分級標準

[limousine.lincoln.black.arp.750pix.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:limousine.lincoln.black.arp.750pix.jpg "fig:limousine.lincoln.black.arp.750pix.jpg")布里斯托尔车展上的一辆黑色[林肯汽車Town](../Page/林肯汽車.md "wikilink")
Car加长型豪华轿车\]\] [北美洲地區则按照车型大小以及等級进行分级](../Page/北美洲.md "wikilink")。

  - [經濟型轎車](../Page/迷你车.md "wikilink")
  - [次緊湊型車](../Page/次緊湊型車.md "wikilink")
  - [緊湊型轎車](../Page/緊湊型轎車.md "wikilink")
  - [中型轎車](../Page/中型轎車.md "wikilink")
  - [大型轎車](../Page/大型轎車.md "wikilink")
  - [豪華轎車](../Page/豪華轎車.md "wikilink")
  - [加长轿车](../Page/加长轿车.md "wikilink")
  - [敞篷車](../Page/敞篷車.md "wikilink")

## 轎車种类

轿车可分很多种：

  -
  -
  -
  -
  -
  - [加长型轿车](../Page/加长轿车.md "wikilink")

## 现状

在一些国家，如果一款较大尺寸的车型有轿车版本和掀背（通常是揭背）版本可供选择的话，轿车会更受欢迎。例如在[爱尔兰](../Page/爱尔兰.md "wikilink")，丰田花冠和日产阿美拉（Nissan
Almera）的轿车版本比掀背车常见得多。不过在近邻[英国與](../Page/英国.md "wikilink")[歐洲大陸](../Page/歐洲大陸.md "wikilink")，状况却截然相反，这些车型的轿车版本几乎难得一见，在歐洲多數已開發國家，[掀背車才是主流車型](../Page/掀背車.md "wikilink")。[美國因為汽油長期便宜](../Page/美國.md "wikilink")，私人汽車依折舊課稅持有汽車成本低，一戶家庭往往有兩三輛汽車，可依需求同時擁有四門轎車和旅行車、休旅車，雙門跑車等等；在一些发展中国家，例如[中国大陸和許多亞洲國家](../Page/中国大陸.md "wikilink")，受到一些传统观念的影响，以掀背车为代表的两厢车往往被认为不够气派，因此在这些国家，即使是在[迷你车市场](../Page/迷你车.md "wikilink")，轿车版本也比掀背车好卖得多。而厂商在发布新车时，也往往会优先考虑轿车。歐洲汽車稅率與汽油價格皆高，一車多功能的掀背車就特別受歡迎，而三厢轿车版本反被歐洲人认为不够實用。

## 相关

  - [豪華車](../Page/豪華車.md "wikilink")

## 参见

  - [型號](../Page/型號.md "wikilink")
  - [引擎](../Page/引擎.md "wikilink")
  - [馬力](../Page/馬力.md "wikilink")
  - [變速箱](../Page/變速箱.md "wikilink")

## 参考文献

[fr:Type de
carrosserie\#Berline](../Page/fr:Type_de_carrosserie#Berline.md "wikilink")

[Category:車體風格](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:車體風格 "wikilink")
[Category:汽車種類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汽車種類 "wikilink")
[Category:轎車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:轎車 "wikilink")