[Xin_Hai_Tunnel_(East).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xin_Hai_Tunnel_\(East\).JPG "fig:Xin_Hai_Tunnel_(East).JPG")
**辛亥隧道**，又名**南一號隧道**、簡稱**南一隧道**，位於[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[文山區](../Page/文山區.md "wikilink")[辛亥路三段與四段之間的一座公路隧道](../Page/辛亥路.md "wikilink")。辛亥隧道為當時[中華民國副總統](../Page/中華民國副總統.md "wikilink")[嚴家淦所命名](../Page/嚴家淦.md "wikilink")，除宣揚[辛亥革命精神](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，亦紀念中華民國建國六十週年。該工程由[中興工程顧問社設計](../Page/中興工程顧問社.md "wikilink")，[臺北市政府工務局新建工程處負責施工](../Page/臺北市政府工務局.md "wikilink")\[1\]。於1971年（辛亥年）2月15日開工，1972年1月22日竣工\[2\]，1972年2月14日（農曆除夕）通車，並與其他工程舉行聯合竣工典禮\[3\]\[4\]，全長487.5公尺，寬9公尺，高6公尺\[5\]。隧道所貫穿的地形為[中埔山](../Page/中埔山.md "wikilink")，通車後市區可直達木柵，不必再像過去要繞道[羅斯福路](../Page/羅斯福路_\(台北市\).md "wikilink")。

## 基本資料

  - 隧道設計：雙孔雙向（雙孔隧道，各為相反方向的單行道），東線可以通往台北市區，西線可以通往木柵、新店地區。
  - 橫坑數量：4座（寬4公尺\[6\]）
  - 最高速限：50Km/h
  - 行人專用道：各設立於隧道外側，寬1公尺\[7\]。
  - 汽機車分流：內側為一線快車道，並禁行機車，外側為汽機車混合車道。\[8\]\[9\]。

## 都市傳說

辛亥隧道兩端的大安、文山氣候差異大，隧道內採用黃光照明都易讓人產生幻覺，加上沒有燈號，隧道內路線筆直但隧道木柵端出口恰巧是急轉彎，駕駛人常高速行駛至出口時因為光線視差的關係導致[車禍發生](../Page/車禍.md "wikilink")。另外，隧道後方延伸到[公館一帶的](../Page/公館_\(台北市\).md "wikilink")[福州山](../Page/福州山.md "wikilink")、[方蘭山](../Page/方蘭山.md "wikilink")、[蟾蜍山等地](../Page/蟾蜍山.md "wikilink")，原本是老舊墓區，出口處又連接[台北市第二殯儀館](../Page/台北市第二殯儀館.md "wikilink")，於是此地常帶給經過者許多壓力，成為許多[鬼故事的來源地](../Page/鬼故事.md "wikilink")。\[10\]\[11\]

## 參見

  - [辛亥路](../Page/辛亥路.md "wikilink")
  - [台北交通](../Page/台北交通#車行隧道.md "wikilink")
  - [台灣隧道](../Page/台灣隧道#公路.md "wikilink")
  - [都市傳說](../Page/都市傳說.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:台北市隧道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北市隧道 "wikilink")
[Category:1972年完工建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1972年完工建築物 "wikilink")
[Category:台灣公路隧道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣公路隧道 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.

11.