**辛奇·羅卡**（[克丘亞語](../Page/克丘亞語.md "wikilink")：**Sinchi Ruq'a**；
[西班牙語](../Page/西班牙語.md "wikilink")：**Sinchi
Roca**），古代[印加傳說中的君主](../Page/印加.md "wikilink")。相傳大約在13世紀，\[1\]，辛奇·羅卡的父親[印加王](../Page/印加.md "wikilink")[曼科·卡帕克去世](../Page/曼科·卡帕克.md "wikilink")，由辛奇·羅卡繼承王位，成為[印加第二位君主](../Page/印加.md "wikilink")。

## 繼任為[印加的](../Page/印加.md "wikilink")[薩帕·印卡](../Page/薩帕·印卡.md "wikilink")

### 繼承父業

辛奇·羅卡是傳說中的第一位[薩帕·印卡](../Page/薩帕·印卡.md "wikilink")
（[西班牙語](../Page/西班牙語.md "wikilink")：Sapa
Inca；[克丘亞語](../Page/克丘亞語.md "wikilink")：inka
Qhapaq，意思是「獨一無二的君主」）[曼科·卡帕克及其姊妹兼妻子](../Page/曼科·卡帕克.md "wikilink")[瑪瑪·奧克略·瓦科所生的長子](../Page/瑪瑪·奧克略·瓦科.md "wikilink")。大約在13世紀，[曼科·卡帕克去世](../Page/曼科·卡帕克.md "wikilink")，便由辛奇·羅卡繼承君位。\[2\]

### 「辛奇·羅卡」的含義

關於辛奇·羅卡這個名字的含義，身為[印加王室後裔的史家](../Page/印加.md "wikilink")[印卡·加西拉索·德拉維加曾有所解釋](../Page/印卡·加西拉索·德拉維加.md "wikilink")。他說道，「羅卡」的含義已無法說清：「『羅卡』是專有名詞，在[秘魯通用語中沒有任何含義](../Page/秘魯.md "wikilink")，在[印卡人專用語中可能有](../Page/印加.md "wikilink")，但我不知道。[布拉斯·巴萊拉神父](../Page/布拉斯·巴萊拉.md "wikilink")（[Blas
Valera](../Page/:en:_Blas_Valera.md "wikilink")）說，『羅卡』的意思是精明老練的國王，但也沒有說明是在甚麼語言中。」

至於「辛奇」，[印卡·加西拉索·德拉維加說](../Page/印卡·加西拉索·德拉維加.md "wikilink")「是形容詞，意思是勇敢的，據說他生性果敢，膂力過人，不過他沒有與人交戰過，無緣施展；可是無論在搏鬥、奔跑、跳躍、投石、擲矛還是在其他任何角力活動中，他都技高一籌，勝過所有同代人。」\[3\]

## 政績

### 擴張領土

根據《[印卡王室述評](../Page/印卡王室述評.md "wikilink")》的說法，當辛奇·羅卡剛登位時，便先勸服一眾臣服於[印加君主的](../Page/印加.md "wikilink")[庫拉卡](../Page/庫拉卡.md "wikilink")（[Curaca](../Page/:en:Curaca.md "wikilink")，意即酋長\[4\]）協助自己去「召集鄰近的部族」、幫忙說服附近旳外族部落「攞脫他們過的那種野蠻愚昧的生活」。實際上，辛奇·羅卡就是想對附近部族從事征服活動，而當時的[印加國家](../Page/印加.md "wikilink")，其本質是由[薩帕·印卡與已臣服部落組成的聯盟](../Page/薩帕·印卡.md "wikilink")。辛奇·羅卡希望得到這些聯盟部落的[庫拉卡的幫忙](../Page/庫拉卡.md "wikilink")，在其他部落當中「現身說法，證明現在的生活大有好轉」，為[印加君主說項](../Page/印加.md "wikilink")。

辛奇·羅卡的對外擴張，手法主要就是「用好言和實例進行勸說」，並進展得甚為順利。\[5\]

### 內政

據傳，辛奇·羅卡在內政上有不少善政，例如他教給人們耕種土地，培養人們道德及過有理性的生活，以及制定法律規章。在宗教政策上，他繼續推廣[太陽神宗教](../Page/太陽神.md "wikilink")，要求新征服地的人民放棄原有的信仰。這些措施，令百姓們感恩戴德，對他忠心耿耿。\[6\]

## 去世

辛奇·羅卡在位約三十年後去世，由他與姊妹兼妻子瑪瑪·科拉（Mama
Cora）所生的嫡子[略克·尤潘基](../Page/略克·尤潘基.md "wikilink")（[克丘亞語](../Page/克丘亞語.md "wikilink")：Lloq'e
Yupanki；[西班牙語](../Page/西班牙語.md "wikilink")：Lloque Yupanqui）繼位。\[7\]

## 注釋

## 參考文獻

<div class="references-small">

  -
  -

</div>

## 參見

  - [曼科·卡帕克](../Page/曼科·卡帕克.md "wikilink")
  - [印加帝國](../Page/印加帝國.md "wikilink")
  - [庫斯科](../Page/庫斯科.md "wikilink")

[Category:美洲文明](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美洲文明 "wikilink")
[Category:印加文明](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印加文明 "wikilink")
[Category:美洲歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美洲歷史 "wikilink")
[Category:傳說人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傳說人物 "wikilink")
[Category:印加諸王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印加諸王 "wikilink")

1.  蒯世𤈇《新編中外歷史大系手冊》，565頁。
2.  印卡·加西拉索·德拉維加《印卡王室述評》，74頁。
3.  印卡·加西拉索·德拉維加《印卡王室述評》，126-127頁。
4.  印卡·加西拉索·德拉維加《印卡王室述評》，754頁。
5.  印卡·加西拉索·德拉維加《印卡王室述評》，127-129頁。
6.  印卡·加西拉索·德拉維加《印卡王室述評》，128-129頁。
7.  印卡·加西拉索·德拉維加《印卡王室述評》，129頁。