在[数学中](../Page/数学.md "wikilink")，一个**辛同胚**（）是[辛流形](../Page/辛流形.md "wikilink")[范畴中的一个](../Page/范畴_\(数学\).md "wikilink")[同构](../Page/同构.md "wikilink")。

## 正式定义

具体地，设 (*M*<sub>1</sub>, ω<sub>1</sub>) 与 (*M*<sub>2</sub>,
ω<sub>2</sub>) 是辛流形。一个映射

  -
    *f* : *M*<sub>1</sub> → *M*<sub>2</sub>

是一个辛同胚如果它是一个[微分同胚且](../Page/微分同胚.md "wikilink") ω<sub>2</sub> 在 *f*
下的[拉回等于](../Page/拉回_\(微分几何\).md "wikilink") ω<sub>1</sub>：

\[f^{*}\omega_2 = \omega_1.\,\]

辛同胚的例子包括[经典力学与](../Page/经典力学.md "wikilink")[理论物理中的](../Page/理论物理.md "wikilink")[典范变换](../Page/正则变换.md "wikilink")，与任何[哈密顿函数相伴的](../Page/哈密顿函数.md "wikilink")[流](../Page/流_\(数学\).md "wikilink")，[余切丛上由流形的微分同胚诱导的映射](../Page/余切丛.md "wikilink")，以及[李群的一个](../Page/李群.md "wikilink")[余伴随轨道在一个群元素下的余伴随作用](../Page/余伴随轨道.md "wikilink")。

## 例子

  - \(\mathbf{R}^n\) 中的平移是辛同胚。

## 流

由定义，[辛流形上任何光滑函数给出一个](../Page/辛流形.md "wikilink")[哈密顿向量场](../Page/哈密顿向量场.md "wikilink")，且这样向量场的集合组成[辛向量场](../Page/辛向量场.md "wikilink")[李代数的一个子代数](../Page/李代数.md "wikilink")。一个辛向量场的流的积分是一个辛同胚。因为辛同胚保持辛
2-形式，从而也保持辛体积，于是有[哈密顿力学中的](../Page/哈密顿力学.md "wikilink")[刘维尔定理](../Page/刘维尔定理_\(哈密顿力学\).md "wikilink")。由哈密顿向量场生成的辛同胚也成为哈密顿辛同胚。

因为

  -
    {*H*,*H*} = *X*<sub>*H*</sub>(*H*) = 0，

哈密顿向量场的流也保持 *H*。在物理学中这解释为[能量守恒](../Page/能量.md "wikilink")。

如果一个连通辛流形的第一个[贝蒂数等于零](../Page/贝蒂数.md "wikilink")，辛向量场与哈密顿向量场重合，所以哈密顿同痕与辛同痕的概念重合。

[测地线的方程可以表述为一个哈密顿流](../Page/测地线作为哈密顿流.md "wikilink")（[The equations for
a geodesic may be formulated as a Hamiltonian
flow](../Page/:en:Geodesics_as_Hamiltonian_flows.md "wikilink")）。

## （哈密顿）辛同胚群

从一个流形到自身的辛同胚组成一个无限维[伪群](../Page/伪群.md "wikilink")。相应的[李代数由辛向量空间组成](../Page/李代数.md "wikilink")。哈密顿辛同胚形成一个子群，它的李代数由哈密顿向量场给出。后者同构于光滑函数关于流形上[泊松括号的李代数模去常数](../Page/泊松括号.md "wikilink")。

由[班亚嘎](../Page/奥古斯汀·班亚嘎.md "wikilink")（[Banyaga](../Page/:en:Augustin_Banyaga.md "wikilink")）的一个定理，哈密顿微分同胚群是[单群](../Page/单李群.md "wikilink")。它们有由[霍弗尔范数](../Page/霍弗尔范数.md "wikilink")（[Hofer
norm](../Page/:en:Hofer_norm.md "wikilink")）给出的自然几何。某些简单辛[四维流形](../Page/四维流形.md "wikilink")（比如[球面的乘积](../Page/球面.md "wikilink")）的辛同胚群的[同伦型可用](../Page/同伦型.md "wikilink")[伪全纯曲线的](../Page/伪全纯曲线.md "wikilink")[格罗莫夫定理计算出来](../Page/米凯尔·格罗莫夫.md "wikilink")。

## 与黎曼几何比较

不像[黎曼几何](../Page/黎曼几何.md "wikilink")，辛流形不是非常具有刚性：[达布定理说明所有辛流形是局部同构的](../Page/达布定理_\(微分几何\).md "wikilink")。与之对比地说，黎曼几何中的等距必须保持[黎曼曲率张量](../Page/黎曼曲率张量.md "wikilink")，这是黎曼流形的一个局部不变量。而且，辛流形上任何函数
*H* 定义了一个[哈密顿向量场](../Page/哈密顿向量场.md "wikilink")
*X*<sub>*H*</sub>，其指数映射为哈密顿微分拓扑的[单参数群](../Page/单参数群.md "wikilink")。从而辛同胚群总是非常大的，无穷维。另一方面，黎曼流形的[等距群总是一个](../Page/等距.md "wikilink")（有限维）[李群](../Page/李群.md "wikilink")。进一步，具有大对称群的黎曼流形是非常特别的，一般黎曼流形没有非平凡对称。

## 量子化

量 辛同胚的有限维子群（一般在
\(\hbar\)-形变后）在[希尔伯特空间上的表示称为子化](../Page/希尔伯特空间.md "wikilink")。当李群是由一个哈密顿量定义的，它称为一个“由能量量子化”。从[李代数到连续线性算子李代数对应的算子通常也称为量子化](../Page/李代数.md "wikilink")；这是物理学中更常见的方式。参见[外尔量子化](../Page/外尔量子化.md "wikilink")、[几何量子化](../Page/几何量子化.md "wikilink")、[非交换几何](../Page/非交换几何.md "wikilink")。

## 阿诺尔德猜想

[阿诺尔德的一个著名猜想是关于](../Page/弗拉基米尔·阿诺尔德.md "wikilink") *M* 上一个哈密顿辛同胚 *f*
的[不动点的最小数](../Page/不动点.md "wikilink")，当 *M*
是一个[闭流形变为](../Page/闭流形.md "wikilink")[莫尔斯理论](../Page/莫尔斯理论.md "wikilink")。更确切地，此猜想说
*f* 起码不少于 *M*
上一个光滑函数的[奇点个数](../Page/奇点.md "wikilink")（理解为“一般”情形，[莫尔斯函数](../Page/莫尔斯函数.md "wikilink")，这是有至少为
2 的有限数）。

这个猜想可由[阿诺尔德-吉文特尔猜想得出](../Page/阿诺尔德-吉文特尔猜想.md "wikilink")。后者是以阿诺尔德与[亚历山大·吉文特尔](../Page/亚历山大·吉文特尔.md "wikilink")（[Alexander
Givental](../Page/:en:Alexander_Givental.md "wikilink")）命名的，它是关于[拉格朗日子流形的一个论断](../Page/拉格朗日子流形.md "wikilink")。通过构造辛[弗洛尔同调](../Page/弗洛尔同调.md "wikilink")（[Floer
homology](../Page/:en:Floer_homology.md "wikilink")），这在许多情形已经被证明了。

## 另见

## 参考文献

  - Dusa McDuff and D. Salamon: *Introduction to Symplectic Topology*
    (1998) Oxford Mathematical Monographs, ISBN 0-19-850451-9.
  - [Ralph Abraham](../Page/Ralph_Abraham.md "wikilink") and [Jerrold E.
    Marsden](../Page/Jerrold_E._Marsden.md "wikilink"), *Foundations of
    Mechanics*, (1978) Benjamin-Cummings, London ISBN 0-8053-0102-X *See
    section 3.2*.

<!-- end list -->

  - 辛同胚群：

<!-- end list -->

  - Gromov, M. Pseudoholomorphic curves in symplectic manifolds. Invent.
    Math. 82 (1985), no. 2, 307--347.
  - Polterovich, Leonid. The geometry of the group of symplectic
    diffeomorphism. Basel ; Boston : Birkhauser Verlag, 2001.

[Category:辛拓扑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辛拓扑 "wikilink")
[Category:哈密顿力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈密顿力学 "wikilink")