**辛毗**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**佐治**，[潁川](../Page/潁川.md "wikilink")[陽翟](../Page/陽翟.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[禹州市](../Page/禹州市.md "wikilink")）人。[東漢末及](../Page/東漢.md "wikilink")[三國時期人物](../Page/三國.md "wikilink")，原属[袁绍部下](../Page/袁绍.md "wikilink")，后来归顺曹操，为[魏國重臣](../Page/曹魏.md "wikilink")。

## 生平

辛毗的先祖於[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[光武帝](../Page/光武帝.md "wikilink")[建武年間](../Page/建武_\(东汉\).md "wikilink")，自[隴西東遷](../Page/隴西.md "wikilink")。辛毗起初跟隨其兄[辛評跟隨](../Page/辛評.md "wikilink")[袁紹](../Page/袁紹.md "wikilink")。曹操任[司空時](../Page/司空.md "wikilink")，請辛毗仕官，但辛毗不應。

[建安七年](../Page/建安_\(漢獻帝\).md "wikilink")（202年）袁紹死後，[袁譚及](../Page/袁譚.md "wikilink")[袁尚兄弟內訌](../Page/袁尚.md "wikilink")，當袁尚攻袁譚於[平原時](../Page/平原.md "wikilink")，袁譚戰敗，後命辛毗為使向曹操求和。當時曹操正欲攻[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")，聽辛毗陳述來意後大感喜悅，更望先攻克荊州，其間任由二袁相鬥。辛毗卻認為現在是消滅袁尚及袁氏殘餘勢力的最佳時機，建議曹操應先平河北；否則若袁尚日後實力變強，就白白失去了平定河北的最佳機會。辛毗最終說服曹操，翌年曹操攻打袁尚據守的[鄴](../Page/鄴.md "wikilink")，攻克後表辛毗為議郎。辛毗後來跟隨曹操。

後來，[曹操遣都護](../Page/曹操.md "wikilink")[曹洪平定](../Page/曹洪.md "wikilink")[下辯](../Page/下辯.md "wikilink")（[漢中之戰](../Page/漢中之戰.md "wikilink")），命辛毗和[曹休參戰](../Page/曹休.md "wikilink")，戰事結束後，升辛毗為丞相長史。次年，[魏文帝即位後辛毗遷任](../Page/魏文帝.md "wikilink")[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")，賜爵**關內侯**。後作為[曹真的大將軍軍師](../Page/曹真.md "wikilink")，征[朱然](../Page/朱然.md "wikilink")，回軍後，進封**廣平亭侯**。\[1\]

[魏明帝即位後](../Page/魏明帝.md "wikilink")，進封辛毗為**潁鄉侯**（屬本郡潁陰縣）\[2\]，賜食邑三百戶。後出任[衛尉](../Page/衛尉.md "wikilink")。

[青龍二年](../Page/青龍.md "wikilink")（234年）[諸葛亮率兵伐魏](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，大將軍[司馬懿數度奏請明帝出戰抵抗](../Page/司馬懿.md "wikilink")，但明帝不從，以辛毗為大將軍軍師，持節。史載司馬懿曾數度欲進攻，但辛毗均不許，致司馬懿不能出戰。後諸葛亮病逝於[五丈原](../Page/五丈原.md "wikilink")，辛毗復任衛尉。青龍三年（235年）仍在世\[3\]，後死，諡**肅侯**。

## 性格特徵

  - 辛毗為人直率，如在魏文帝在位時曾多次對他作出勸諫：有一次文帝打算遷移[冀州士家十萬戶到河南](../Page/冀州.md "wikilink")，但當時群臣以連年蝗災，飢荒嚴重為由反對，但文帝執意堅持。辛毗於是求見，力勸文帝，文帝於是改變主意只徙五萬。又有一次，從文帝打獵射[雉雞](../Page/雉雞.md "wikilink")，說：「射雉樂哉！」辛毗卻說：「於陛下甚樂，而群下甚苦。」文帝不作聲，以後亦減少打獵了。亦有一次文帝有意攻伐[東吳](../Page/東吳.md "wikilink")，辛毗諫說不可，認為時間並不適合，但文帝不聽，終無功而還。

<!-- end list -->

  - 辛毗亦很重視氣節，不願向奸佞小人卑躬屈膝。如魏明帝時，[中書監](../Page/中書監.md "wikilink")[劉放和](../Page/劉放.md "wikilink")[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")[孫資受明帝寵信](../Page/孫資.md "wikilink")，獨覽朝政，兒子[辛敞勸他應像朝中其他官員般和他們住來](../Page/辛敞.md "wikilink")。但辛毗認為他們不能對他做甚麼，大不了還是不能當[三公](../Page/三公.md "wikilink")，用不著因為他們而放棄氣節。[冗從僕射](../Page/冗從僕射.md "wikilink")[畢軌一次推薦辛毗任](../Page/畢軌.md "wikilink")[尚書僕射](../Page/尚書僕射.md "wikilink")，劉放及孫資卻向明帝說他「性剛而專」，令明帝不任用他，反讓他出任衛尉。

## 親屬

### 兄

  - [辛評](../Page/辛評.md "wikilink")，曾任[韓馥和](../Page/韓馥.md "wikilink")[袁紹部下](../Page/袁紹.md "wikilink")，後跟隨[袁譚](../Page/袁譚.md "wikilink")，最終被審配誅殺。

### 子女

  - [辛憲英](../Page/辛憲英.md "wikilink")，辛毗之女，嫁給[太常](../Page/太常.md "wikilink")[羊耽](../Page/羊耽.md "wikilink")。
  - [辛敞](../Page/辛敞.md "wikilink")，辛毗之子，繼嗣都鄉侯，官至衛尉。

## 評價

[陳壽](../Page/陳壽.md "wikilink")：“辛毗、[杨阜](../Page/杨阜.md "wikilink")，刚亮公直，正谏匪躬，亚乎[汲黯之高风焉](../Page/汲黯.md "wikilink")。”（傳記評）；“初，[(趙)俨与同郡辛毗](../Page/趙儼.md "wikilink")、[陈群](../Page/陳群_\(三國\).md "wikilink")、[杜袭并知名](../Page/杜袭.md "wikilink")，号曰‘辛、陈、杜、赵’云。”（《三國志·魏志·趙儼傳》）

## 參考資料

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[魏書·辛毗傳](../Page/s:三國志/卷25#辛毗.md "wikilink")》

[Category:東漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢政治人物 "wikilink")
[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:禹州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禹州人 "wikilink")
[Category:辛姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辛姓 "wikilink")

1.  上军大将军曹真征朱然于江陵，毗行军师。还，封广平亭侯。
2.  《水經注疏·潁水》：会贞按：《魏志·陈群传》，初封昌武亭侯，文帝践阼，进爵颍乡候，明帝即位，进封颍阴侯。是群由亭侯进封乡侯，再由乡侯进封县侯。**《辛毗传》初封广平亭侯，明帝即位，进封颍乡侯，则毗继群後，亦由亭侯进封乡侯。足徵颍乡是乡名，非县史。**且各地志亦不言魏有颍乡县，此後改为县四字，当是後人因《魏志·三少帝纪》咸熙元年言以都尉皆为令长，而妄加之。
3.  [司馬光](../Page/司馬光.md "wikilink")《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·[卷七十三
    魏紀五](../Page/s:資治通鑑/卷073.md "wikilink")》青龍三年：衛尉辛毗諫曰：「天地之性，高高下下。今而反之，既非其理；加以損費人功，民不堪役。且若九河盈溢，洪水為害，而丘陵皆夷，將何以御之！」帝乃止。