是[马特·格勒宁为美国](../Page/马特·格勒宁.md "wikilink")[福斯广播公司创作的一部](../Page/福斯广播公司.md "wikilink")[成人动画](../Page/成人动画.md "wikilink")[情景喜剧](../Page/情景喜剧.md "wikilink")。该剧透过展现[霍默](../Page/霍默·辛普森.md "wikilink")、[玛琦](../Page/玛琦·辛普森.md "wikilink")、[巴特](../Page/巴特·辛普森.md "wikilink")、[莉萨和](../Page/莉萨·辛普森.md "wikilink")[玛吉](../Page/玛吉·辛普森.md "wikilink")[一家五口的日常生活](../Page/辛普森家族.md "wikilink")，[讽刺性地描绘了美国](../Page/讽刺.md "wikilink")[中产阶级的生活方式](../Page/中产阶级.md "wikilink")。空间设定于虚构小镇[春田镇的](../Page/春田镇_\(辛普森一家\).md "wikilink")《辛普森一家》，幽默地嘲讽了[美国文化](../Page/美国文化.md "wikilink")、社会、电视节目和。

为了给制片人[詹姆斯·L·布鲁克斯制作一出](../Page/詹姆斯·L·布鲁克斯.md "wikilink")[动画短剧](../Page/辛普森短剧.md "wikilink")，[马特·格勒宁构思出了辛普森](../Page/马特·格勒宁.md "wikilink")-{}-一家人的形象。格勒宁用自己家族成员的名字逐一地给他们命名，而自己的名字则用“巴特”替代\[1\]。1987年4月19日短剧成为了《[特蕾西·厄尔曼秀](../Page/特蕾西·厄尔曼秀.md "wikilink")》的一部分\[2\]。在播映三季后，《辛普森一家》得以转正进入半小时的[黄金时段](../Page/黃金時段.md "wikilink")，并成为了福克斯在早期达成的成功之一。

自1989年12月17日在螢幕上的首次亮相开始，《辛普森一家》已播出了[辛普森一家
(第30季](../Page/辛普森一家_\(第30季.md "wikilink")，共[590集](../Page/辛普森一家剧集列表.md "wikilink")。2007年5月20日播出的第18季末集，是这部动画的第400集；同时，2007年亦是该剧播出的20周年纪念。于2007年7月26日和7月27日在全球上映的《[辛普森一家大电影](../Page/辛普森一家大电影.md "wikilink")》，至今已获得约5.253亿[美元的票房收入](../Page/美元.md "wikilink")。第24季已于2012年9月30日开始播出；\[3\]
2012年2月19日播出的第二十三季第14集，将是这部动画的第500集\[4\]。

从作为一部电视剧製播以来，《辛普森一家》赢取了大量的奖项；其中包括25次[艾美奖](../Page/艾美奖.md "wikilink")、26次[安妮奖](../Page/安妮獎最佳動畫片獎.md "wikilink")
和1次[皮博迪奖](../Page/皮博迪獎.md "wikilink")。1999年12月31日期的《[时代](../Page/时代_\(杂志\).md "wikilink")》杂志将其评为20世纪最优秀的电视剧作\[5\]；2000年1月14日，《辛普森一家》的星星被刻在了[好莱坞星光大道上](../Page/好莱坞星光大道.md "wikilink")。作为美国历史上最长寿的[情景喜剧](../Page/情景喜剧.md "wikilink")\[6\]及[动画节目](../Page/动画节目.md "wikilink")\[7\]，《辛普森一家》对流行文化产生了极大的影响：譬如霍默·辛普森懊恼时的咕哝声“[D'oh\!](../Page/D'oh!.md "wikilink")”（发音类似于中文的“兜！”）便被英语词典所收录。

## 起源

[马特·格勒宁在](../Page/马特·格勒宁.md "wikilink")[詹姆斯·L·布鲁克斯](../Page/詹姆斯·L·布鲁克斯.md "wikilink")
办公室的休息厅中首次构思出了辛普森-{}-一家的形象。当时布鲁克斯要求格勒宁构思一出动画短剧，他最初打算推荐自己的《[地狱生活](../Page/地狱生活.md "wikilink")》
系列。但是，当他意识到推出《地狱生活》会让自己失去该作品的出版权后，他选择了另一条路并自创了一组[机能不全家庭的成员来替代](../Page/機能不全家庭.md "wikilink")\[8\]。他用自己家族成员的名字逐一给角色命名，并用“巴特”替代了自己的名字\[9\]。
1987年4月19日，[辛普森家族首次以](../Page/辛普森家族.md "wikilink")[动画短剧的形式出现在](../Page/辛普森短剧.md "wikilink")《[特蕾西·厄尔曼秀](../Page/特蕾西·厄尔曼秀.md "wikilink")》上\[10\]。格勒宁当时只提交了草稿，并以为在制片过程中会清理掉多余的线条。但是，动画的绘制者仅仅是照着原图重新勾勒了一遍，这让最初几集的短剧显得十分潦草杂乱\[11\]。

到了1989年，一组由制片公司构成的团队为[福克斯广播公司将](../Page/福克斯广播公司.md "wikilink")《辛普森短剧》改编成了半小时长的《辛普森一家》系列剧。这组团队中包括有现在的[Klasky
Csupo动画工作室](../Page/Klasky_Csupo.md "wikilink")。吉姆·布鲁克斯与福克斯电视网在协议中达成了一项条款，要求福克斯不得干预节目的内容\[12\]。格勒宁说，他创作这出动画的目的是为观众提供“主流垃圾节目”外的另一种选择\[13\]。该半小时的系列剧启播于1989年12月17日，首集的名字是“Simpsons
Roasting on an Open Fire”，是一集圣诞特辑\[14\]。首先制作的“Some Enchanted
Evening”一集因为动画上的问题被延后到了1990年5月才播出\[15\]。

《辛普森家庭》是福克斯电视网在季度最高評分的30個电视節目中被评出的首個电视系列剧\[16\]。獲得成功後，福克斯將它放到和[国家广播公司的](../Page/国家广播公司.md "wikilink")《[考斯比一家](../Page/考斯比一家.md "wikilink")
》同時間播放，一較高下，结果使得《辛普森一家》的收视率下降\[17\]。1992年，特蕾西·厄尔曼起訴了福克斯，主张当初她的节目是该剧成功的因素之一，因此她应该分享《辛普森一家》的获利——但法庭在最后驳回了她的主张\[18\]。

《辛普森家庭》從一開始便受到爭議。行为叛逆的故事主角巴特，經常惹是生非卻不受懲罰；这让一些家長和[保守人士覺得巴特為孩子們樹立一個壞](../Page/保守主义.md "wikilink")[榜樣](../Page/行为榜样.md "wikilink")\[19\]\[20\]。在那个时候，时任美國總統的[老布什曾评论道](../Page/乔治·H·W·布什.md "wikilink")：“我們希望美國家庭強而有力，希望他們能更像[沃尔顿一家而不是辛普森](../Page/沃尔顿家族.md "wikilink")-{}-一家。”\[21\]美國的一些公立學校甚至禁止了《辛普森家庭》的[商品与](../Page/商品.md "wikilink")[T恤](../Page/T恤.md "wikilink")，譬如畫有巴特并寫上“Underachiever
('And proud of it,
man\!')”（我是差生，而且我很自豪！）的T恤\[22\]。尽管有着这些禁令，但《辛普森一家》的商品卻相當熱賣，僅頭14個月便在全世界獲得20億美元的進賬\[23\]。

## 制作

### 执行制片

<div class="infobox" style="width: 40em; font-size: 85%; padding-left: 5px; width: 360px">

**系列剧运作人列表：**

  - 第1－2季：[马特·格勒宁](../Page/马特·格勒宁.md "wikilink")、[詹姆斯·L·布鲁克斯和](../Page/詹姆斯·L·布鲁克斯.md "wikilink")[萨姆·西蒙](../Page/萨姆·西蒙.md "wikilink")
  - 第3－4季：[阿尔·让和](../Page/阿尔·让.md "wikilink")[迈克·赖斯](../Page/迈克·赖斯.md "wikilink")
  - 第5－6季：[戴维·米尔金](../Page/戴维·米尔金.md "wikilink")
  - 第7－8季：[比尔·奥克利](../Page/比尔·奥克利.md "wikilink")
    和[乔希·温斯坦](../Page/乔希·温斯坦.md "wikilink")
  - 第9－12季：[迈克·斯库利](../Page/迈克·斯库利.md "wikilink")
  - 第13季－至今：[阿尔·让](../Page/阿尔·让.md "wikilink")

</div>

马特·格勒宁与詹姆斯·L·布鲁克斯一直都是《辛普森一家》的[执行制片](../Page/执行制片.md "wikilink")，同时亦担任着节目的创意顾问。前四季的创意总监
萨姆·西蒙至今仍被作为该剧名义上的一位执行制片人，但实际上他在1993年后就不再参与《辛普森一家》的制映工作\[24\]。更能参与到节目制作的职位是[运作人](../Page/节目运作人.md "wikilink")
，他们不仅发挥着首席编剧的作用，还负责经管一整季的节目制作\[25\]。

### 编剧

[Mirkinjean.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mirkinjean.jpg "fig:Mirkinjean.jpg")（左）与前任执行制片[戴维·米尔金](../Page/戴维·米尔金.md "wikilink")（右），两人从1994年起进入了《辛普森一家》的编剧团队\]\]
《辛普森一家》的编剧团队由60名剧作家构成，他们在每年的12月初为节目提供新的创意\[26\]。每集剧情的主编拟定最初的原稿，然后在集体修订会议中得出最终的剧本：通常进行的修订有增加或减少笑料、插入场景以及与配音演员进行的协调\[27\]。这些修订会议的主持人为[乔治·迈耶](../Page/乔治·迈耶.md "wikilink")
，他从第1季便开始参与该剧的制作。据长期编剧[乔恩·维蒂](../Page/乔恩·维蒂.md "wikilink")
透露，即使某集的片尾字幕上写着其他编剧的名字，该集其中最好的几句话一般也是迈耶写的\[28\]。由于每一集都会花费6个月的制作时间，因此在剧中鲜少有对当时时事的评论\[29\]。不过，剧中有时候也会提及预定进行的事件，如[奥运会或](../Page/奥林匹克运动会.md "wikilink")[超级碗](../Page/超级碗.md "wikilink")。

登上60集动画片尾字幕的剧作家[约翰·斯沃茨韦尔德](../Page/约翰·斯沃茨韦尔德.md "wikilink")
是《辛普森一家》制片职员中最高产的编剧\[30\]。另一位最知名的前任编剧是[柯南·奧布萊恩](../Page/柯南·奧布萊恩.md "wikilink")
，他在1990年代早期为许多集的动画作出过贡献，直到他取代了[戴维·莱特曼](../Page/戴维·莱特曼.md "wikilink")
成为了[谈话节目](../Page/談話節目.md "wikilink")《[深夜秀](../Page/科南·奥布赖恩深夜秀.md "wikilink")》的主持人\[31\]。曾为“Homer
Simpson, This Is Your
Wife”写作剧本的英国喜剧演员[里奇·热尔韦](../Page/里奇·热尔韦.md "wikilink")
，成为了这部系列中第一位既担任编剧，又在该集中以客串明星形象出现的名人\[32\]。

### 配音演员

[Hankazaria05.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hankazaria05.jpg "fig:Hankazaria05.jpg")从第二季起成为了《辛普森一家》的正式配音演员\[33\]。\]\]
与其他动画节目不同的是，《辛普森一家》在每集的片尾字幕裡都只会列出[配音演员的姓名](../Page/配音演员.md "wikilink")，而不会列出他们配音的角色。在早期的几季时，福克斯与节目的制作成员们都希望保守他们的身份秘密；因此，录音工作的绝大部分都闭门进行，并谢绝发表配音演员的照片\[34\]。不过，电视网在播放“Old
Money”这一集时总算打出了每个演员配音的角色，这是因为制片人认为配音演员们的工作应该被列入片尾字幕中\[35\]。2003年，《辛普森一家》的配音演员出现在了《[明星心语](../Page/明星心语.md "wikilink")
》的一集中，并为他们配音的角色进行现场配音。

《辛普森一家》共有六名主要的配音演员。[丹·卡斯泰拉内塔为](../Page/丹·卡斯泰拉内塔.md "wikilink")[霍默·辛普森](../Page/霍默·辛普森.md "wikilink")、[亚伯拉罕·辛普森](../Page/亚伯拉罕·辛普森.md "wikilink")
、[小丑库斯提](../Page/小丑库斯提.md "wikilink")
等成年男性角色配音\[36\]。[朱莉·凯夫纳为](../Page/朱莉·凯夫纳.md "wikilink")[玛琦·辛普森](../Page/玛琦·辛普森.md "wikilink")
、[帕蒂和塞尔玛](../Page/帕蒂和塞尔玛.md "wikilink")
及一些配角配音。\[37\][南希·卡特赖特为](../Page/南希·卡特赖特_\(演员\).md "wikilink")[巴特·辛普森与其他的小孩配音](../Page/巴特·辛普森.md "wikilink")\[38\]。为[莉萨·辛普森配音的](../Page/莉萨·辛普森.md "wikilink")[亚德利·史密斯是唯一一位只为一名固定角色配音的演员](../Page/亚德利·史密斯.md "wikilink")：尽管她偶尔会为一些短暂出现的角色配音\[39\]。有两位男性配音演员并不为辛普森-{}-一家人配音，而是为大多数男性市民配音。[汉克·阿扎里亚为](../Page/汉克·阿扎里亚.md "wikilink")[
莫·希斯拉克](../Page/莫·希斯拉克.md "wikilink")、[
维古姆警官和](../Page/克兰西·维古姆.md "wikilink")[
阿普配音](../Page/阿普·纳哈萨皮马佩蒂隆.md "wikilink")，[哈里·希勒为](../Page/哈里·希勒.md "wikilink")[
伯恩斯先生](../Page/蒙哥马利·伯恩斯.md "wikilink")、[
史密瑟斯](../Page/韦伦·史密瑟斯.md "wikilink")、[
斯金纳校长](../Page/西摩·斯金纳.md "wikilink")、[内德·弗兰德](../Page/内德·弗兰德.md "wikilink")
与[
希伯特医生配音](../Page/朱利叶斯·希伯特.md "wikilink")\[40\]。除了[哈里·希勒外](../Page/哈里·希勒.md "wikilink")，其他的每一位主要配音演员都曾获得艾美奖[
最佳配音表演奖](../Page/艾美奖最佳配音表演奖.md "wikilink")\[41\]。

除了上述六名主要的配音演员外，还有[帕梅拉·海登](../Page/帕梅拉·海登.md "wikilink")
、[特雷斯·麦克尼尔](../Page/特雷斯·麦克尼尔.md "wikilink")
、[马西娅·华莱士](../Page/马西娅·华莱士.md "wikilink")
、[玛-{}-吉·罗斯韦尔](../Page/玛吉·罗斯韦尔.md "wikilink")
与[鲁西·泰勒](../Page/鲁西·泰勒.md "wikilink")
为诸多配角配音\[42\]。在1999年到2002年间，玛吉·罗斯韦尔负责的角色曾由[马西娅·米茨曼·加文](../Page/马西娅·米茨曼·加文.md "wikilink")
配音。[卡尔·维德戈特](../Page/卡尔·维德戈特.md "wikilink")
也曾经为少量角色配过音，不过他从来没有给任何长期角色配过音\[43\]。曾多次以“特邀明星”方式出现的配音演员有[艾伯特·布鲁克斯](../Page/艾伯特·布鲁克斯.md "wikilink")
、[菲尔·哈特曼](../Page/菲尔·哈特曼.md "wikilink")
、[乔恩·洛维茨](../Page/乔恩·洛维茨.md "wikilink")
、[乔·曼泰尼亚](../Page/乔·曼泰尼亚.md "wikilink")
和[凯尔西·格拉默](../Page/凯尔西·格拉默.md "wikilink") \[44\]。

《辛普森一家》的客串配音演员往往来自各种各样的职业领域：包括演员、运动员、作家、法官、音乐人和科学家。在早期的几季中，客串演员大多为某些角色配音，但到了后来基本上都为自己的动画形象配音。[托尼·贝内特](../Page/托尼·贝内特.md "wikilink")
是第一位在剧中以本人形象出现的客串明星：他曾在第二季的“Dancin'
Homer”一集中短暂出现过\[45\]。《辛普森一家》保持了“出现客串明星次数最多之电视剧
”的[世界纪录](../Page/吉尼斯世界纪录.md "wikilink")\[46\]。

主要的配音演员们与福克斯曾有几次被卷入过度宣扬的薪酬争议中。在1998年，他们以罢工作威胁，要求[二十世纪福克斯将他们的薪酬从每集](../Page/二十世纪福克斯.md "wikilink")30,000美元增加到每集125,000美元。系列剧的创造人格勒宁支持了这些演员的这次行动\[47\]。后来，节目的收入随着联合播出与DVD的销售又有了进一步增长，于是，主要配音演员们在2004年4月再度罢工。在与福克斯的一场不成功的谈判中，演员们要求涨薪到每集360,000美元，即每季22集共八百万美元；而《辛普森一家》的制作也由于该次谈判停滞了几个星期。直至2004年5月2日，演员们与福克斯终达成协议\[48\]。

《辛普森一家》还曾被配音为[其他的一些语言](../Page/辛普森一家的非英语版本.md "wikilink")，其中包括[日语](../Page/日语.md "wikilink")、[德语](../Page/德语.md "wikilink")、[西班牙语和](../Page/西班牙语.md "wikilink")[葡萄牙语](../Page/葡萄牙语.md "wikilink")、[中文](../Page/中文.md "wikilink")。另外，[法语和](../Page/法语.md "wikilink")[魁北克法语也有部分配音版本](../Page/魁北克法语.md "wikilink")\[49\]。《辛普森一家》曾用[阿拉伯语播放过](../Page/阿拉伯语.md "wikilink")，但由于[伊斯兰教的习俗](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")，节目中的多数内容被修改了。例如，在阿拉伯语版中霍默喝的是[碳酸饮料而不是啤酒](../Page/碳酸水.md "wikilink")，吃的是埃及牛肉肠而不是热狗。由于这些变动，阿拉伯版《辛普森一家》的播放，对该地区的一些早期辛普森爱好者们产生了负面影响。台灣的中文配音版(2014年)中，加入一些新聞實事與人物，以及摻入台語，播出後得到一些正面回饋，但也有喜愛原版的觀眾對於台版的負面批評，其中台版的荷馬·辛普森風格似與原版稍嫌不同\[50\]\[51\]。

### 动画製作

<div class="infobox" style="width: 40em; font-size: 85%; padding-left: 5px; width: 350px">

**参与制作的国际动画工作室：**

**[AKOM](../Page/AKOM.md "wikilink")**

  - 独立制作了系列的前两季。
  - 自系列开播后便一直参与动画制作。

**[Anivision](../Page/Anivision.md "wikilink")**

  - 参与了第3至10季的动画制作。

**[Rough Draft Studios](../Page/Rough_Draft_Studios.md "wikilink")**

  - 参与了[第四季以后的动画制作](../Page/辛普森一家_\(第四季\).md "wikilink")。

**[美国动画公司](../Page/美国动画公司.md "wikilink")**

  - 与Anivision一同制作了“Radioactive Man”一集。
  - 制作了“”。

**[Toonzone
Entertainment](../Page/Toonzone_Entertainment.md "wikilink")**

  - 制作了“”与“”。

</div>

《辛普森一家》曾由多个美国及国际性的工作室参与动画制作。从《特蕾西·厄尔曼秀》的短剧开始，动画的制片就主要由[Klasky
Csupo完成](../Page/Klasky_Csupo.md "wikilink")\[52\]。随着系列的开播，由于工作量的增加，福布斯将制作外包给了位于[韩国的几家国际工作室](../Page/韩国.md "wikilink")\[53\]。美国本土的动画工作室Film
Roman，负责设计新的角色、背景与道具的设计，负责绘制[分镜](../Page/分镜.md "wikilink")
、角色与背景构图；随后再转交给Gracie
Films制作[动态分镜](../Page/动态分镜.md "wikilink")
交由编剧修订；编剧完成修改后，制作工作便会转交给海外的工作室来完成。海外工作室随即会绘制[内插图](../Page/内插图.md "wikilink")
、进行[
描线和上色](../Page/数码描线和上色.md "wikilink")，然后将动画录制成带送回美国，在三到四个月后由福克斯播出\[54\]。

《辛普森一家》前三季在美国的制片工作由[Kalsky
Csupo完成](../Page/Kalsky_Csupo.md "wikilink")。1992年，节目的制作公司[Gracie
Films将美国国内的制片工作转交给了](../Page/Gracie_Films.md "wikilink")[Film
Roman](../Page/Film_Roman.md "wikilink")\[55\]，后者在此后（至{{\#time:Y年}}）便一直都负责该节目的制作。

从[第十四季开始](../Page/辛普森一家_\(第十四季\).md "wikilink")，节目的制作流程从传统的[ 赛璐珞动画
转变成了](../Page/传统动画#传统的描线和上色.md "wikilink")[ 数码描线和上色
](../Page/传统动画#数码描线和上色.md "wikilink")\[56\]。正式使用数码色彩上色的第一集动画是1995年的“Radioactive
Man” 。动画师在[第十二季的](../Page/辛普森一家_\(第十二季\).md "wikilink")“Tennis the
Menace”中曾使用过数字色彩，但Gracie
Films拒绝将该技术正式应用于该节目的制作，直到继续制播两季之后才予以接受。不过，已经制作完成了的“Tennis
the Menace”仍得以在电视网上播放\[57\]。

## 角色

[framed](../Page/File:Simpsons_cast.png.md "wikilink")
辛普森-{}-一家是居住在美国“[心脏地带](../Page/心脏地带_\(美国\).md "wikilink")
”類型的小镇春田镇的一个典型家庭\[58\]。家中的父亲霍默担任着[春田镇核电站的安全检查员](../Page/春田镇核电站.md "wikilink")——这个职位与他粗心、[弄臣式的个性显得很不相称](../Page/弄臣.md "wikilink")。他的妻子玛琦·辛普森，是一位[典型的美国式](../Page/典型.md "wikilink")[主妇和母亲](../Page/主妇.md "wikilink")。他们有着三个孩子：十岁的大儿子巴特是一个麻烦制造者；八岁早熟的女儿莉萨是一位[积极行动主义者](../Page/积极行动主义.md "wikilink")；小女儿[玛吉是一个几乎不会说话](../Page/玛吉·辛普森.md "wikilink")，只能用吸[橡皮奶-{}-嘴进行交流的婴儿](../Page/奶嘴.md "wikilink")。这家人养有一条名叫[圣诞老人小助手的狗](../Page/圣诞老人小助手.md "wikilink")，以及一只名叫[雪球二世的猫](../Page/雪球_\(辛普森一家\).md "wikilink")。两只宠物都曾在几集动画中充当中心角色。尽管度过了许多次节日或生日这样的年度重要事件，辛普森-{}-一家人都没有因为真实岁月的流逝而逐渐老去，其面貌与他们在1980年代末露面时并无二样。

《辛普森一家》有许多怪僻的次要角色：同事、老师、亲朋好友、地方名人。格勒宁起初只是打算让这些角色出现一次，让他们充当笑料制造者，或用来填补小镇需要的一些功能。不过，大部分的这些角色后来都被保留了下来，其形象也得到扩充，甚至不少角色在后来还成为了几集动画的中心人物。据马特·格勒宁所说，动画采用喜剧节目《[第二城市电视台](../Page/第二城市电视台.md "wikilink")》（SCTV
）中使用大量配角制作节目的概念\[59\]。

## 背景

《辛普森一家》的故事发生在美国的一座虚构小镇春田镇（[俄亥俄州](../Page/俄亥俄州.md "wikilink")，在第7季，麦及和利萨，因为一个游戏棋缺少零件，而打给生产商，在后来电话留言中，留下了他们在俄亥俄州的訊息）中，不过，没有任何地理上的坐标或与[美国哪一州的联系可以让人们辨别出它的位置的](../Page/美国州份.md "wikilink")。
然而，爱好者们曾尝试通过小镇的特征、四周的地理情况以及临近的地标建筑等线索，去寻找现实中春田镇的位置；亦因如此，制片方开始刻意地将春田镇的地理位置变得模棱两可\[60\]。在美国，“春田”（或Springfield）这个地名很常见，有超过一半以上的州份都有城市或小镇叫这个名字\[61\]。春田镇周遭的地貌环境包括有海岸线、沙漠、广阔的农田及高山等；其实，只要是故事或笑料需要的，就会被创造出来\[62\]。尽管如此，格勒宁亦曾说过，春田镇与他成长的城市[俄勒冈州的](../Page/俄勒冈州.md "wikilink")[波特兰有许多共同点](../Page/波特兰_\(俄勒冈州\).md "wikilink")\[63\]。

## 主题

《辛普森一家》采用了与其预设一致的“[情景喜剧](../Page/情景喜剧.md "wikilink")”式的场景布置，以辛普森-{}-一家人在一座典型的美国小镇上的生活为中心\[64\]。但是，作为一部动画片，《辛普森一家》的活动范围要大过一部普通的情景喜剧。在剧中，春田镇通常是角色们能探索到的最大范围。由于霍默在一座核电站工作，节目亦会对环境问题进行一些评论\[65\]。通过对巴特和莉萨在[春田镇小学度过的某一天进行描绘](../Page/春田镇小学.md "wikilink")，编剧们能将一些教育领域的紧迫的或争议性的问题一一阐明。春田镇有着庞大的媒体阵容——从儿童频道到地方新闻，这让制片人得以对自己乃至整个娱乐业进行自嘲\[66\]。

一些评论家们认为《辛普森一家》实质上是一齣政治节目，并容许左翼偏见的存在\[67\]。[阿尔·让在一次采访中承认了这一点](../Page/阿尔·让.md "wikilink")：“我们（这部节目）有着[自由主义的倾向](../Page/自由主义.md "wikilink")”\[68\]\[69\]。编剧们经常会对一些进步性的观念表示赞赏；而且，节目裡也经常会开跨[政治光谱](../Page/政治光譜.md "wikilink")
的玩笑\[70\]。《辛普森一家》将政府与大公司描绘成占尽普通工人便宜的无情实体\[71\]。由此，编剧们经常会把权威塑造成不讨好的或负面的形象。在动画中，政客是腐败贪婪的，牧师[洛夫乔伊对常去做礼拜的人来说是无关紧要的](../Page/蒂莫西·洛夫乔伊牧师.md "wikilink")，而当地的警察部门更是懒惰无能的\[72\]。在剧中，宗教也是一种循环讨论的主题。在出现危机后，辛普森-{}-一家人通常会求助于上帝；另外，节目还曾涉及过许多其他的主要宗教\[73\]。

## 特点

### 片头

[Simpsons_couch_gag.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Simpsons_couch_gag.jpg "fig:Simpsons_couch_gag.jpg")的截图（经常出现在每一集的片头）\]\]
《辛普森一家》的[片头是这部动画中最值得注意的标志之一](../Page/片头.md "wikilink")。基本上每集动画都会以镜头从云端推进开始，随着节目标题的出现，[春田镇映入眼帘](../Page/春田镇_\(辛普森一家\).md "wikilink")。在片头中，逐一地展现了辛普森-{}-家庭中每人回家的镜头。当他们到家后，便会冲向沙发并坐下，然后开始看电视。片头由[戴维·西尔弗曼](../Page/戴维·西尔弗曼.md "wikilink")
制作，这是他在《辛普森一家》开映后接到的第一个任务\[74\]。在格勒宁委托[音乐家](../Page/音乐家.md "wikilink")[阿尔夫·克劳森创作一段怀旧风格的音乐后](../Page/阿尔夫·克劳森.md "wikilink")，阿尔夫于1989年作成了该系列富有特色的片头曲。花了阿尔夫两天时间来创作的这段音乐，后来成为了他作曲事业中最著名的作品\[75\]。

《辛普森一家》的片头中最具特色的一点是，其中的某些片段会随着各集的不同而变换：巴特被罚抄黑板的内容一直都在变化\[76\]；莉萨用萨克斯管吹出的亦是不同的独奏；而一家人在进屋后奔向沙发时，各集的场景布置也不尽相同\[77\]。

### 万圣节特辑

[Bart_Night_Gallery.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bart_Night_Gallery.jpg "fig:Bart_Night_Gallery.jpg")
的《[夜间画廊](../Page/夜间画廊.md "wikilink") 》的形式，引入“Treehouse of Horror
IV”的一个片段\]\]
《辛普森一家》的万圣节特辑已经成为了一个年度的传统项目。1990年，[第二季中首次播映了](../Page/辛普森一家_\(第二季\).md "wikilink")“Treehouse
of
Horror”，并确定了一集三段独立故事的万圣节特辑模式\[78\]。在这些情节中，辛普森-{}-一家人往往会卷入一些[恐怖](../Page/恐怖电影.md "wikilink")、[科幻或超自然的现象中](../Page/科幻.md "wikilink")，并经常对上述类型的著名作品进行[戏仿或致以敬意](../Page/戏仿.md "wikilink")\[79\]。这些故事一般都发生在动画正常的连贯整体之外。尽管“树屋”系列通常都会在万圣节上映；但在近几年里，由于福克斯与[美国职棒大联盟的](../Page/美国职棒大联盟.md "wikilink")[世界大赛合约](../Page/世界大赛_\(棒球\).md "wikilink")，新的部分会在万圣节过后才播放\[80\]。

### 幽默

《辛普森一家》的节目中使用了大量口头禅式的名言，绝大多数的一级和二级角色至少都有一句这样的名言\[81\]。其中较为著名的有霍默·辛普森的咕哝声“[D'oh\!](../Page/D'oh!.md "wikilink")”，伯恩斯先生的“Excellent...”以及[纳尔逊·芒茨](../Page/纳尔逊·芒茨.md "wikilink")
的“*Ha*-ha\!”。巴特的一些名言，如出现在T恤衫上的“[¡Ay,
caramba\!](../Page/¡Ay,_caramba!.md "wikilink")”、“Don't have a cow,
man\!”和“Eat my
shorts\!”等短语主要出现在早期的部分节目中\[82\]。不过，当《辛普森一家》的商品变得流行后，巴特便很少使用后两个短语了（但在与《居家男人》第13季的一集当中巴特重新使用了"Eat
my
shorts\!"这句口头禅，教会了斯图威这句话，但未曾想斯图威让欺负巴特的纳尔逊真的吃掉斯图威的短裤）。在新近的几季里，这些口头禅的使用有所下降。有一集“Bart
Gets Famous”嘲弄了这种口头禅式的幽默：当巴特在小丑库斯提的节目上说了句“I didn't do it.”之后，他出名了\[83\]。

《辛普森一家》的节目亦会采用为社会各层所熟知的文化典故，来制造幽默效果以吸引不同年龄阶段的观众\[84\]。这样的典故往往来自于电影、电视、音乐、文学、科学与历史\[85\]。无论何时，[动画师们都会通过一些幽默的或不正确的招牌](../Page/動畫師.md "wikilink")、报刊上的文字，将笑料融入动画的背景当中\[86\]。观众一般都不会注意到这些视觉上的笑料。有些时候这些笑料甚至是一瞬即逝的，只有在观看录影时按下暂停才会发现它们\[87\]。

### 恶搞

《辛普森一家》中恶搞过很多东西。例如：

[甲壳虫乐队](../Page/甲壳虫乐队.md "wikilink")：

  -
    1.S06E01中融化的甲壳虫乐队成员蜡像
    2.Homer Simpson与其他四人组建的乐队影射甲壳虫
    3.S27E01开头的专辑分别恶搞[With the
    Beatles](../Page/With_the_Beatles.md "wikilink"),[A Hard Day
    Night](../Page/A_Hard_Day_Night.md "wikilink"),[Rubber
    Soul](../Page/Rubber_Soul.md "wikilink"), [Sgt. Pepper's Lonely
    Hearts Club
    Band](../Page/Sgt._Pepper's_Lonely_Hearts_Club_Band.md "wikilink")(这是影射辛普森一家专辑[The
    Yellow Album](../Page/The_Yellow_Album.md "wikilink")), [Abbey
    Road](../Page/Abbey_Road.md "wikilink")

[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")：

  -
    1.S16E12 专门讽刺中国男尊女卑，没有言论自由等。
    2.二十六季最后一集展示的电子国旗有中华人民共和国国旗。

[福斯傳媒集團](../Page/福斯傳媒集團.md "wikilink")：

  -
    1.剧情中经常有人说「Fox Sucks\!」(该死的福斯！）
    2.二十六季最后一集展示的电子国旗有Fox标志。

[北朝鲜](../Page/北朝鲜.md "wikilink")：

  -
    1.S23E01最后唱的歌剧。

## 文化影响

### 对语言的影响

[Matt_Groening.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Matt_Groening.jpg "fig:Matt_Groening.jpg")\]\]
有许多源于《辛普森一家》的[新语已经进入了通俗的日常用语当中](../Page/新语_\(语言\).md "wikilink")\[88\]。[语言资源联盟](../Page/语言资源联盟.md "wikilink")
的理事[马克·利伯曼](../Page/马克·利伯曼.md "wikilink")
曾评论道：“《辛普森一家》显然已经取代了莎士比亚和圣经，成为了我们文化中[熟语](../Page/熟语.md "wikilink")、口头禅及其他原文典故的最主要来源”\[89\]。《辛普森一家》中最著名的一句口头禅莫过于霍默生气时的咕哝声“[D'oh\!](../Page/D'oh!.md "wikilink")”，这个措词在现实世界中已经常见到足以让《[牛津英语词典](../Page/牛津英语词典.md "wikilink")》收录的地步（但没有带d与o之间的撇号）\[90\]。[丹·卡斯泰拉内塔曾说](../Page/丹·卡斯泰拉内塔.md "wikilink")，他从[詹姆斯·芬利森那借来了这个短语](../Page/吉米·芬利森.md "wikilink")，后者是一位早期的[劳莱与哈台](../Page/劳莱与哈台.md "wikilink")
电影演员。芬利森的发音要比“D'oh\!”更长且更带抱怨，但《辛普森一家》的导演要求卡斯泰拉内塔缩短这个短语；最后，“D'oh\!”便成为这部动画中最著名的一个感叹词\[91\]。

《辛普森一家》中的其他一些进入流行文化的短语还包括“excellent”（用伯恩斯式的阴险拖长语调的方式说出，有些像“eeeexcelllent…”），霍默的欢呼声“Woohoo\!”以及纳尔逊·芒茨的嘲笑声“HA-ha\!”；
在剧中，[威利校管](../Page/威利校管.md "wikilink")
曾把[法国人骂作是](../Page/法国.md "wikilink")“[猛吃奶酪的投降猴子](../Page/猛吃奶酪的投降猴子.md "wikilink")”
；而当2003年发动[伊拉克战争的提议被法国反对后](../Page/伊拉克战争.md "wikilink")，美国保守派杂志《[国民评论](../Page/国民评论.md "wikilink")
》的专栏作家[乔纳·戈德堡](../Page/乔纳·戈德堡.md "wikilink")
便使用了这个短语来嘲讽法国人，这个短语于是迅即地在记者中传播开来\[92\]。“Lisa
the Iconoclast”中使用的“Cromulent”一词后来出现在《[ 韦伯斯特新千年英语词典
](../Page/韦伯斯特词典.md "wikilink")》当中\[93\]。“Bart the
Genius”一集中巴特在[Scrabble游戏中自创的](../Page/Scrabble.md "wikilink")“Kwyjibo”一词，后来被[梅丽莎蠕虫的一位编写者用作自己的化名](../Page/梅丽莎_\(计算机蠕虫\).md "wikilink")\[94\]。“Deep
Space Homer”中[肯特·布罗克曼](../Page/肯特·布罗克曼.md "wikilink") 使用的“I, for one,
welcome our new insect
overlords”（我，作为个人来说，欢迎我们新的昆虫统治者），这个被称作“统治者[迷因](../Page/迷因.md "wikilink")”的短语后来渗进了流行文化当中，被用于各种事件的描写。布罗克曼的这个短语被改编成了多个版本，通常被用于进行嘲讽或幽默的目的\[95\]。在一些媒体中也有使用，如《[新科学家](../Page/新科学家.md "wikilink")
》杂志\[96\]。另外，表示轻蔑语气的词语“Meh”亦因该动画而闻名\[97\]。

### 对电视的影响

《辛普森一家》是1970年代动画系列《[等你爸回家](../Page/等你爸回家.md "wikilink")
》之后的第一部在黄金时段获得成功的动画节目\[98\]。在1980年代的很长一段时间中，评论家们都认为动画节目只适合于儿童观看，而要让一出动画节目达到能在黄金时段播出的质量会耗费太多的预算。后来，《辛普森一家》改变了这一观点\[99\]。将制作[内插图](../Page/内插图.md "wikilink")
、上色及最终成片的工序交由韩国的动画工作室完成，让节目的预算得以节省。《辛普森一家》的成功及其较低的预算花费，促使电视网在其他一些动画系列上的态度发生了改变\[100\]。这在后来促成了1990年代动画节目的繁荣：一大批新的动画节目陆续在黄金时段上亮相，如《[南方公园](../Page/南方公园.md "wikilink")》、《[居家男人](../Page/居家男人.md "wikilink")》、《[一家之主](../Page/一家之主.md "wikilink")
》、《[飞出个未来](../Page/飞出个未来.md "wikilink")》及《[评论家](../Page/评论家_\(动画\).md "wikilink")
》\[101\]。《南方公园》里甚至还专门有一集“Simpsons Already Did
It”来向《辛普森一家》[致敬](../Page/致敬.md "wikilink")\[102\]。

《**辛普森一家**》还对《[马尔科姆的一家](../Page/马尔科姆的一家.md "wikilink")
》这类真人节目产生过影响，后者开播于2000年1月9日，播放时段处在《**辛普森一家**》播放后剩下的空档\[103\]\[104\]。《马尔科姆的一家》的一大特色是其中大量使用了类似《辛普森一家》的[视觉喜剧](../Page/哑剧.md "wikilink")，且该剧亦没有像大多数[情景喜剧那样使用](../Page/情景喜剧.md "wikilink")[罐头笑声](../Page/罐头笑声.md "wikilink")
。据[里奇·热尔韦](../Page/里奇·热尔韦.md "wikilink")
所说，他编导的英国喜剧《[办公室](../Page/办公室_\(英国电视剧\).md "wikilink")
》主要是受到了《辛普森一家》的影响，该剧同样没有使用罐头笑声\[105\]。

## 评论与成就

### 奖项

[The_Simpsons_star.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Simpsons_star.jpg "fig:The_Simpsons_star.jpg")
从作为一部电视剧制播以来，《辛普森一家》赢取了大量的奖项；其中包括24次[艾美奖](../Page/艾美奖.md "wikilink")\[106\]、26次[安妮奖](../Page/安妮獎.md "wikilink")\[107\]与1次[皮博迪奖](../Page/皮博迪獎.md "wikilink")\[108\]。在《[时代](../Page/时代_\(杂志\).md "wikilink")》在1998年的一期杂志上公布的20世纪艺术与娱乐业的最伟大成就当中，将《辛普森一家》列为20世纪最优秀的电视剧作品\[109\]。在同一期杂志里，《时代》还将巴特·辛普森列入了年度《[
时代一百人](../Page/时代一百人：本世纪最重要的一百位人物.md "wikilink")》当中，将他评为20世纪最具影响力的一百位人物之一\[110\]。巴特是该名单中唯一的一位虚构人物。2000年1月14日，《辛普森一家》登上了[好莱坞的星光大道](../Page/好莱坞星光大道.md "wikilink")。同样在2000年，《[娱乐周刊](../Page/娱乐周刊.md "wikilink")》杂志的电视评论家肯·塔克
将《辛普森一家》称作是1990年代最伟大的电视节目。[英国](../Page/英国.md "wikilink")[第四台的观众们曾在两次投票评选中将](../Page/英国第四台.md "wikilink")《辛普森一家》评为第一名：一次是2001年的[100部最伟大的儿童电视节目](../Page/100部最伟大的儿童电视节目.md "wikilink")
评选，另一次是2005年的[100部最伟大的卡通节目](../Page/100部最伟大的卡通节目.md "wikilink")
评选；此外，在2001年的100位最伟大电视角色的评选当中，霍默·辛普森亦被评为第一名。2007年，《娱乐周刊》在“50个最伟大的电视偶像
”中将霍默·辛普森列为第九位\[111\]。2002年，在《[电视指南](../Page/电视指南.md "wikilink")》[
史上最伟大的50部电视节目评选中](../Page/电视指南史上最伟大的50部电视节目.md "wikilink")，《辛普森一家》位列第八\[112\]，在2007年，在《时代》的“史上最优秀的100部电视节目
”列表中亦包括有《辛普森一家》\[113\]。

### 成就

1997年2月9日，在“The Itchy & Scratchy & Poochie
Show”成功播出后，《辛普森一家》超越了《[摩登原始人](../Page/摩登原始人.md "wikilink")》成为了美国电视史上最长寿的[黄金时段动画系列](../Page/黄金时段.md "wikilink")。2004年，《辛普森一家》取代了《[奥兹和哈里特的冒险](../Page/奥兹和哈里特的冒险.md "wikilink")
》（1952－1966）成为了美国最长寿的情景喜剧类（动画或真人）节目\[114\]。2004年10月，《[史酷比](../Page/史酷比.md "wikilink")》（Scooby-Doo）暂时取代了《辛普森一家》，成为了美国电视史上集数最多的动画节目\[115\]。但是，电视网的管理层在2005年4月取消了播映了371集的《史酷比》，因此，在十七季结束时已达378集的《辛普森一家》再次夺回了该头衔\[116\]。2007年5月，《辛普森一家》在第十八季结束时成功抵达了400集的里程碑。虽然《辛普森一家》保持着美国集数最多动画片的纪录，但它并不是世界纪录的保有者\[117\]。譬如，日本[动画节目](../Page/动画.md "wikilink")《[海螺小姐](../Page/海螺小姐.md "wikilink")》（サザエさん，Sazae-san）的播映集数已逼近2,000集\[118\]。

2007年是辛普森系列的20周年纪念。在它的第19年里（2007－2008），《辛普森一家》与二十季的《[荒野大镖客](../Page/荒野大镖客_\(美国电视剧\).md "wikilink")
》仅隔一季之遥，后者是美国黄金时段季数最多电视剧的纪录保持者。但是，635集《荒野大镖客》依然在集数上远远领先于《辛普森一家》；如果按照正常的节目规划计算，《辛普森一家》必须播放到第29季才能从集数上超越它\[119\]。

### 对品质下降的批评

许多年来，对《辛普森一家》新作品的评价一般都会赞扬它的风趣、现实主义及才智\[120\]\[121\]。但是，从1990年代中期开始，对该节目进行评论的语气和重点开始有所改变。一部份评论家开始认为这部系列“陈旧了”\[122\]。到了2000年，一些长期的影迷们从沉迷中清醒过来，开始指出《辛普森一家》的情节已经不再围绕着角色展开，而是变成了在愚蠢动作上的过度诠释\[123\]\[124\]。

2003年，为了庆祝该剧第300集“Barting
Over”的播出，《[今日美国](../Page/今日美国.md "wikilink")》发表了两篇与《辛普森一家》有关的文章：一篇是[辛普森档案](../Page/辛普森档案.md "wikilink")
影迷网站挑选出的10集最好节目列表\[125\]，另一篇是由《辛普森一家》自己的编剧挑选出的15集最好节目列表\[126\]。影迷列表上最新的一集是1997年的“Homer's
Phobia”；而《辛普森一家》编剧挑选出的最新一集是2000年的“Behind the
Laughter”。2004年，[哈里·希勒对他感觉到的节目下降的质量进行了批评](../Page/哈里·希勒.md "wikilink")：“我认为最后三季是做得最差的，因此现在对我来说第四季已经是非常好的了。”\[127\]

尽管有着这样的一些批评，《辛普森一家》依旧保持着大量的观众基数，而且还在吸引新的影迷。不过，与第一季在美国平均每集有1,340万观众的收视率相比\[128\]，《辛普森一家》在第十七季时的收视观众数量已下降到了平均每集920万观众\[129\]。在2006年4月接受的一次采访中，马特·格勒宁曾说：“诚然，我不愿意看到任何一种结束的方式。我觉得这部节目将来可能会成为财政上的负担……但是在现在，这个节目依然富有创意，我觉得，这一点与以前一样好甚至更好。这部动画是那么惊人地详实且富有想象力，而且其中的那些故事也做着我们从未做过的事。因此创造性地说，还没有什么理由可以让它退出。”\[130\]

## 商品

《辛普森一家》的流行使它自己成为了一个价值十亿美元的商品工业\[131\]。从T恤衫到海报，四处都可以看到辛普森-{}-一家人及许多配角的形象。2007年4月24日，[奥兰多环球影城](../Page/奧蘭多環球影城.md "wikilink")
与[好莱坞环球影城](../Page/好萊塢環球影城.md "wikilink")
引进了“[辛普森模拟器](../Page/辛普森模拟器.md "wikilink")”，按日程将于2008年春天向公众开放\[132\]。有许多[棋盘游戏都有着](../Page/棋盘游戏.md "wikilink")《辛普森一家》的特别版，其中包括《[妙探寻凶](../Page/妙探寻凶.md "wikilink")》、《[Scrabble](../Page/Scrabble.md "wikilink")》、《[大富翁](../Page/地产大亨.md "wikilink")》、《[Operation](../Page/Operation_\(游戏\).md "wikilink")
》与《[游戏人生](../Page/游戏人生_\(游戏\).md "wikilink")》；此外，还有一些冷知识游戏如《What Would
Homer Do?》与《Simpsons Jeopardy\!》\[133\]。与《辛普森一家》相关的纸牌游戏则有“trump
cards”与“The Simpsons Trading Card Game”。

在播映之后，与辛普森相关的出版物层出不穷。从1993年开始，[邦-{戈}-漫画](../Page/邦戈漫画.md "wikilink")
已出版了9本《辛普森一家》的[连环漫画册](../Page/连环漫画册.md "wikilink")\[134\]。在英国，《辛普森一家》与《巴特·辛普森》的连环画还被再版，并在相同的标题下加入了邦戈漫画出版其他系列。此外，还有许多像每集向导这类的相关书籍出版。

系列中使用过的原声音乐亦被收录成辑，发表在《Songs in the Key of Springfield》与《Go Simpsonic
with The
Simpsons》两张专辑中。同时，有一些在单曲或专辑上发表的曲子从未在动画里出现过。最著名的一首与[迈克尔·杰克逊合作写成的单曲](../Page/迈克尔·杰克逊.md "wikilink")“Do
the Bartman”\[135\]达成了国际性的成功，曾登上[英国单曲排行榜](../Page/英国单曲排行榜.md "wikilink")
榜首达三周之久\[136\]，并曾被[英国唱片产业协会](../Page/英国唱片产业协会.md "wikilink")（
BPI）评为金奖\[137\]。在英国，“Deep, Deep Trouble”作为“Do The
Bartman”的续曲发布。专辑《The Simpsons Sing the Blues》与《The Yellow
Album》中包含有一些曲子及原声的[转录版本](../Page/转录版本.md "wikilink") 。

[Kwik-e-mart-7-11.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kwik-e-mart-7-11.jpg "fig:Kwik-e-mart-7-11.jpg")的一间[7-Eleven商店被改造成了](../Page/7-Eleven.md "wikilink")[Kwik-E-Mart的样式](../Page/Kwik-E-Mart.md "wikilink")，以给《[辛普森一家大电影](../Page/辛普森一家大电影.md "wikilink")》作宣传\]\]

为了宣传《[辛普森一家大电影](../Page/辛普森一家大电影.md "wikilink")》，有12家[7-Eleven商店被改造成了](../Page/7-Eleven.md "wikilink")“Kwik-E-Mart”的样式并销售《辛普森一家》的相关产品。其中包括“Buzz可乐”、“库斯提－O”荞麦、洒着糖粒的粉红色甜甜圈以及“Squishees”（一种类似[思乐冰的饮料](../Page/思乐冰.md "wikilink")）\[138\]。

### DVD

《辛普森一家》的许多集动画都已被制成DVD和录像带出售。发售于2001年的第一季DVD，很快便成为了史上销量最好的电视DVD产品，尽管在后来该纪录为《[查普尔秀](../Page/查普尔秀.md "wikilink")
》的第一季所破\[139\]。目前，第一至十季已在美国（[一区](../Page/DVD区码.md "wikilink")）、欧洲（[二区](../Page/DVD区码.md "wikilink")）及澳大利亚／新西兰／拉丁美洲（[四区](../Page/DVD区码.md "wikilink")）发售\[140\]。

### 电子游戏

《辛普森一家》的角色与春田镇的世界很快地便被[电子游戏工业搬入了游戏中](../Page/电子游戏.md "wikilink")。早期的一些游戏包括[科乐美](../Page/科乐美.md "wikilink")[街机版的](../Page/街机.md "wikilink")《[辛普森一家](../Page/辛普森一家_\(街机游戏\).md "wikilink")》与[Acclaim娱乐的](../Page/Acclaim娱乐.md "wikilink")《[辛普森一家：巴特与太空异种](../Page/辛普森一家：巴特与太空异种.md "wikilink")
》（1991）。较新的游戏有《[辛普森一家：疯狂大道](../Page/辛普森一家：疯狂大道.md "wikilink")
》（2001）、《[辛普森一家：横冲直撞](../Page/辛普森一家：横冲直撞.md "wikilink")
》（2003）与《[辛普森一家](../Page/辛普森一家_\(2007年游戏\).md "wikilink")》（2007）。另外，共制造过两种辛普森[乒乓机](../Page/乒乓球.md "wikilink")；一种上市于第一季完结后不久，另一种至今仍可买到。
\[141\]。此外還有手機遊戲《[辛普森家庭：Springfield](../Page/辛普森家庭：Springfield.md "wikilink")》可免費下載

## 电影

[二十世纪福克斯](../Page/二十世纪福克斯.md "wikilink")、[Gracie
Films与](../Page/Gracie_Films.md "wikilink")[Film
Roman共同制作了](../Page/Film_Roman.md "wikilink")《辛普森一家》的动画电影版本，并于2007年7月27日正式发布\[142\]。该电影由长期为《辛普森一家》制片的[戴维·西尔弗曼](../Page/戴维·西尔弗曼.md "wikilink")
导演，由马特·格勒宁、詹姆斯·L·布鲁克斯、阿尔·让、乔治·迈耶、[迈克·赖斯](../Page/迈克·赖斯.md "wikilink")、[约翰·斯沃茨韦尔德](../Page/约翰·斯沃茨韦尔德.md "wikilink")、[乔恩·维蒂](../Page/乔恩·维蒂.md "wikilink")、[戴维·米尔金](../Page/戴维·米尔金.md "wikilink")、[迈克·斯库利](../Page/迈克·斯库利.md "wikilink")、[马特·塞尔曼](../Page/马特·塞尔曼.md "wikilink")
与[伊恩·马克斯通-格雷厄姆](../Page/伊恩·马克斯通-格雷厄姆.md "wikilink")
组成《辛普森一家》编剧小组编剧\[143\]。制作电影的同时，电视剧的制作仍然在继续进行着；而没有理会长久以来认为的电影只能在系列完结后拍摄的主张\[144\]。从《辛普森一家》早期的几季开始，是否会制作长篇电影便是一个长期讨论的话题。詹姆斯·L·布鲁克斯起初认为“Kamp
Krusty”这集的故事适合做成电影，但在将剧本扩充为长篇时遭遇了一些困难\[145\]。在很长的一段时期里，缺少合适的故事及已经十分忙碌的编剧小组这样的困难，拖延了制作电影的计划\[146\]。

在经过福克斯与《[今日美国](../Page/今日美国.md "wikilink")》的评选后，[佛蒙特州的](../Page/佛蒙特州.md "wikilink")[春田小镇充当了该部电影的世界背景](../Page/斯普林菲爾德_\(佛蒙特州\).md "wikilink")\[147\]。《辛普森一家大电影》在美国的首周末票房收入达到7,400万美元，拿下了当时的票房榜冠军\[148\]，并打破了基于电视剧改编电影之首周末票房的最高纪录，此纪录先前由《[谍中谍2](../Page/谍中谍2.md "wikilink")》保持\[149\]。《大电影》亦拿下了首周末世界票房收入的冠军，在71个地区的放映中收入总量高达9,600万美元——其中在英国的票房收入为2,780万美元，这让《大电影》成为了福克斯在英国首周末票房收入第二高的电影\[150\]。在澳大利亚，电影版的票房达到了1,320万[澳元](../Page/澳元.md "wikilink")，成为了该国首周末票房收入第一高的动画电影，及首周末票房收入第三高的电影\[151\]。截至2007年12月17日，该部电影在全世界的票房收入已达525,495,894美元\[152\]。

## 海外播出

此剧在台灣以中文配音播出時，讽刺美国现状的題材被更换为為惡搞台灣當今時事和名人。

<table style="width:75%;">
<colgroup>
<col style="width: 7%" />
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 28%" />
<col style="width: 28%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>所在地</p></th>
<th><p>電視台</p></th>
<th><p>播出日期</p></th>
<th><p>播出時間</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/FOX台灣頻道.md" title="wikilink">FOX台灣頻道</a></p></td>
<td><p>2014年1月4日</p></td>
<td><p>第27季，中文版，每週六晚上11點播出。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/星衛娛樂台.md" title="wikilink">星衛娛樂台</a></p></td>
<td><p>2016年3月21日</p></td>
<td><p>第25季，中文版，每週一至週四晚上9點播出。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/FOX台灣頻道.md" title="wikilink">FOX台灣頻道</a></p></td>
<td><p>2018年12月8日</p></td>
<td><p>第30季，中文版，每週六晚上11點播出。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 注释

## 参考文献

### 引用

### 来源

  -
  -
  -
## 延伸阅读

<div class="references-small">

  -
  -
  - Irwin, William; Mark T. Conrad; Aeon Skoble (eds.) (1999). *The
    Simpsons and Philosophy: The D'oh\! of Homer*. Chicago: Open Court.
    ISBN 978-0-8126-9433-8.

  -
  -
  -
  -

</div>

## 外部链接

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
{{-}}

[Category:辛普森一家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辛普森一家 "wikilink")
[Category:好莱坞星光大道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:好莱坞星光大道 "wikilink")
[Category:美国文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国文化 "wikilink")
[Category:搞笑動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:搞笑動畫 "wikilink")
[Category:美國成人動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國成人動畫 "wikilink")
[Category:1980年代美國動畫影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1980年代美國動畫影集 "wikilink")
[Category:1990年代美國動畫影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代美國動畫影集 "wikilink")
[Category:2000年代美國動畫影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代美國動畫影集 "wikilink")
[Category:2010年代美國動畫影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代美國動畫影集 "wikilink")
[Category:台視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台視外購動畫 "wikilink")
[Category:黑色幽默題材電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑色幽默題材電視節目 "wikilink")
[Category:FOX電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:FOX電視節目 "wikilink")
[Category:福斯电视公司制作的电视节目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福斯电视公司制作的电视节目 "wikilink")
[Category:皮博迪獎得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皮博迪獎得主 "wikilink")
[Category:亞洲電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲電視外購動畫 "wikilink")
[Category:機能不全家庭題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:機能不全家庭題材電視劇 "wikilink")
[Category:跨媒體製作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:跨媒體製作 "wikilink")
[Category:科樂美遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科樂美遊戲 "wikilink")
[Category:1991年電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1991年電子遊戲 "wikilink")
[Category:讽刺类电视节目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:讽刺类电视节目 "wikilink")
[Category:星空傳媒(台灣)電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星空傳媒\(台灣\)電視節目 "wikilink")
[Category:東森電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視外購動畫 "wikilink")

1.

2.  Richmond, p. 14

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.
11.
12.

13.

14. ["Simpsons Roasting on an Open
    Fire"](https://web.archive.org/web/20011211022306/http://www.thesimpsons.com/episode_guide/0101.htm)
    *The Simpsons.com*. Retrieved on [February
    5](../Page/February_5.md "wikilink"), 2007

15.

16.

17.

18.

19. Turner, p. 131

20.

21.

22.
23.
24.

25.

26.

27.

28.
29.

30. Turner, p. 21

31.

32.

33.

34.

35.

36. Richmond, pp. 178–179

37.
38.
39.
40.
41.

42.
43.

44.

45. Turner, p. 393

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.
54.

55.

56.

57.

58. Turner, p. 28

59.
60. Turner, pp. 289–290

61.

62. Turner, p. 30

63.

64.
65. Turner, p. 55

66. Turner, p. 388

67. Turner, pp. 221–222

68. “We \[the show\] are of liberal bent.”

69. Turner, p. 223

70. Turner, p. 224

71.
72. Turner, p. 56

73.

74.

75.

76.
77. Richmond, pp. 90–91

78.

79. Turner, p. 31

80.

81. Turner p. 60

82. Turner p. 25

83. Turner p. 61

84. Turner pp. 63–65

85.
86. Turner p. 62

87.
88.

89.

90.

91.

92.

93. [lookup](http://dictionary.reference.com/search?q=cromulent) via
    reference.com

94.

95. Turner, p. 300

96.

97.

98. Alberti, p. xii.

99.
100.
101.
102.

103.
104.

105.

106.
107.

108.

109. Citation

110.

111.

112.

113.

114.
115.

116.
117.

118.
119.
120.
121.

122.

123.

124.

125.

126.

127.

128.

129.

130.

131.
132.

133.

134.

135.

136.

137.

138.

139.

140. [DVD release
     dates](http://www.tvshowsondvd.com/releaselist.cfm?ShowID=3824&Studio=2)
      at [TVShowsOnDVD.com](../Page/TVShowsOnDVD.com.md "wikilink").
     *Retrieved on [June 7](../Page/June_7.md "wikilink"), 2006*.

141.

142.

143.
144.
145.

146.
147.

148.

149.

150.

151.

152.