**辛菲罗波尔**（[乌克兰语](../Page/乌克兰语.md "wikilink")：****）位于[克里米亚半岛中部](../Page/克里米亚半岛.md "wikilink")，是[俄罗斯联邦](../Page/俄罗斯联邦.md "wikilink")[克里米亚共和国首府](../Page/克里米亚共和国.md "wikilink")，也是被乌克兰当局宣称为[克里米亞自治共和國首都](../Page/克里米亞自治共和國.md "wikilink")，人口362,366人（2013年）。

## 历史

[克里米亚鞑靼人曾在辛菲罗波尔建立过一个名为](../Page/克里米亚鞑靼人.md "wikilink")“Aqmescit”(白色清真寺)的小镇。

1784年，[叶卡捷琳娜大帝征服克里木半岛并将城市更名为辛菲罗波尔](../Page/叶卡捷琳娜大帝.md "wikilink")，在[希腊语中意为](../Page/希腊语.md "wikilink")“有用的城市（the
city of
usefulness）”。在1854年至1856年的[克里米亚战争中](../Page/克里米亚战争.md "wikilink")，俄军在辛菲罗波尔建立了储备和医院，超过30,000名俄罗斯士兵葬于城市郊区。

20世纪，辛菲罗波尔再次受到战争影响。在[苏俄国内战争末期](../Page/苏俄国内战争.md "wikilink")，[白军首领](../Page/白军.md "wikilink")[彼得·尼古拉耶维奇·弗兰格尔的总部就位于辛菲罗波尔](../Page/彼得·尼古拉耶维奇·弗兰格尔.md "wikilink")。1920年11月13日，[红军攻占城市](../Page/苏联红军.md "wikilink")。1921年10月18日，辛菲罗波尔成为[克里米亞蘇維埃社會主義自治共和國首都](../Page/克里米亞蘇維埃社會主義自治共和國.md "wikilink")。

[第二次世界大战期间](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，辛菲罗波尔被[纳粹德国占领](../Page/纳粹德国.md "wikilink")。德军在此进行了战争期间最大规模的屠杀之一，包括[俄罗斯人](../Page/俄罗斯人.md "wikilink")、[犹太人和](../Page/犹太人.md "wikilink")[吉普赛人在内的](../Page/吉普赛人.md "wikilink")22,000名当地居民被害。1941年12月13日，[奥托·奥伦多夫带领](../Page/奥托·奥伦多夫.md "wikilink")[别动队](../Page/别动队.md "wikilink")，一次就杀害了至少14,300辛菲罗波尔人。

1944年4月，苏军收回辛菲罗波尔。5月18日，所有的克里米亚鞑靼人被[强制流放到](../Page/克里米亚鞑靼人强制流放.md "wikilink")[中亚和](../Page/中亚.md "wikilink")[西伯利亚地区](../Page/西伯利亚.md "wikilink")。

1954年4月26日，辛菲罗波尔连同整个克里米亚半岛（时为[克里米亞州](../Page/克里米亞州.md "wikilink")）一起被[尼基塔·赫鲁晓夫从](../Page/尼基塔·赫鲁晓夫.md "wikilink")[俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国划归到了](../Page/俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国.md "wikilink")[乌克兰苏维埃社会主义共和国](../Page/乌克兰苏维埃社会主义共和国.md "wikilink")。

1991年[苏联解体后](../Page/苏联解体.md "wikilink")，辛菲罗波尔成为乌克兰[克里米亚自治共和国的首都](../Page/克里米亚自治共和国.md "wikilink")。

[2014年克里米亞危機后](../Page/2014年克里米亞危機.md "wikilink")，辛菲罗波尔又成为单方面宣布脱离乌克兰并加入[俄罗斯联邦的](../Page/俄罗斯联邦.md "wikilink")[克里米亚共和国的首都](../Page/克里米亚共和国.md "wikilink")。

## 氣候

## 圖片

<File:Карло> Боссоли. Симферополь.jpg|1856年的城市 <File:Симферополь>.
Пешеходная зона..JPG|步行區，辛菲羅波爾
[File:TankT34.jpg|二戰紀念碑，T34坦克](File:TankT34.jpg%7C二戰紀念碑，T34坦克)
[File:BogdanT701.10.jpg|從辛菲羅波爾運行到](File:BogdanT701.10.jpg%7C從辛菲羅波爾運行到)[雅爾塔的](../Page/雅爾塔.md "wikilink")[克里米亞](../Page/克里米亞.md "wikilink")[無軌電車](../Page/無軌電車.md "wikilink")
<File:Simferopol> Reservoir.jpg|辛菲羅波爾水庫提供乾淨飲用水給城市 <File:Симферополь>.
Вид на город..JPG|市建物 <File:Симферополь>. Река Салгир..JPG|河
[File:Rustheatre.jpg|俄羅斯戲劇院](File:Rustheatre.jpg%7C俄羅斯戲劇院)
<File:Симферополь>. Украинский театр драмы и музыкальной
комедии..JPG|烏克蘭音樂戲劇院 <File:Simferopol> - train station - Feb
2011.jpg|辛菲羅波爾火車站 <File:Симферополь>. Памятник
Ленину..JPG|[列寧紀念碑](../Page/列寧.md "wikilink")
<File:Симферополь>. Музей и часовня Св. Луки..JPG|聖路加教堂和博物館
<File:Симферополь>. Петропавловский собор..JPG|彼得和保羅大教堂
<File:Симферополь>. Кинотеатр "Симферополь"..JPG|電影院
<File:Симферополь>. Дворец бракосочетаний..JPG|婚禮宮
<File:Simferopol> International
Airport.JPG|辛菲羅波爾[國際機場](../Page/國際機場.md "wikilink")

## 名人

  - [阿道夫·越飞](../Page/阿道夫·越飞.md "wikilink")：俄国革命家、布尔什维克政治家、苏联外交家
  - [尤里·马宁](../Page/尤里·马宁.md "wikilink")：数学家
  - [謝爾蓋·梅爾格良](../Page/謝爾蓋·梅爾格良.md "wikilink")：数学家
  - [谢尔盖·卡尔亚金](../Page/谢尔盖·卡尔亚金.md "wikilink")：[国际象棋特级大师](../Page/国际象棋特级大师.md "wikilink")

## 友好城市

辛菲洛普與下列城市為[友好城市](../Page/友好城市.md "wikilink")：

  - [匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")[凱奇凱梅特](../Page/凱奇凱梅特.md "wikilink")

  - [保加利亞](../Page/保加利亞.md "wikilink")[魯塞](../Page/魯塞.md "wikilink")

  - [美國](../Page/美國.md "wikilink")[撒冷](../Page/撒冷_\(俄勒岡州\).md "wikilink")

  - [土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")[布爾薩](../Page/布爾薩.md "wikilink")

  - [土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")[埃斯基謝希爾](../Page/埃斯基謝希爾.md "wikilink")

  - [德國](../Page/德國.md "wikilink")[海德堡](../Page/海德堡.md "wikilink")

## 參考文獻

<references/>

[Category:克里米亞城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:克里米亞城市 "wikilink")
[Category:歐洲首都](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲首都 "wikilink")