**辛菲特利**，Sinfjotli、Sinfjötli。是[北歐神話中的人物](../Page/北歐神話.md "wikilink")，辛菲特利的故事主要出現在《[埃達](../Page/埃達.md "wikilink")》（）和[沃爾松格薩迦](../Page/沃爾松格薩迦.md "wikilink")（Volsunga
saga）中。

他是[沃爾松格家族中的一員](../Page/沃爾松格.md "wikilink")，是[齊格蒙](../Page/齊格蒙.md "wikilink")（Sigmund）在不知情的情況下和妹妹[齊格妮](../Page/齊格妮.md "wikilink")（Signy）近親[亂倫生下的兒子](../Page/亂倫.md "wikilink")。辛菲特利同父異母的兄弟有[海爾吉·匈丁斯巴納](../Page/海爾吉·匈丁斯巴納.md "wikilink")（Helgi
Hundingsbane）、[齊格魯德](../Page/齊格魯德.md "wikilink")（Sigurd）、Hamund。

在[英語](../Page/英語.md "wikilink")[史詩](../Page/史詩.md "wikilink")《[貝奧武夫](../Page/貝奧武夫.md "wikilink")》（Beowulf）中，辛菲特利以**菲台拉**（）之名被提及，在此中，他是[齊格蒙的](../Page/齊格蒙.md "wikilink")[姪兒](../Page/姪兒.md "wikilink")，而非近親[亂倫的兒子](../Page/亂倫.md "wikilink")。

## 故事簡介

[沃爾松格的女兒](../Page/沃爾松格.md "wikilink")[齊格妮](../Page/齊格妮.md "wikilink")，她的丈夫是[西格爾](../Page/西格爾.md "wikilink")（Siggeir），[西格爾因為覬覦](../Page/西格爾.md "wikilink")[格拉墨寶劍的關係](../Page/格拉墨.md "wikilink")，和岳家結仇，因此陰謀殺害了[沃爾松格和他八名兒子](../Page/沃爾松格.md "wikilink")，只有長子[齊格蒙逃過一劫](../Page/齊格蒙.md "wikilink")。悲憤的齊格妮本想讓兩個兒子去報自己的滅門之仇，但流有[西格爾血統的](../Page/西格爾.md "wikilink")[兒子都懦弱無能](../Page/兒子.md "wikilink")，齊格妮感到相當失望，遂叫[齊格蒙將孩子都殺掉](../Page/齊格蒙.md "wikilink")。之後，齊格妮將自己偽裝打扮後，在[齊格蒙不知情的情況下](../Page/齊格蒙.md "wikilink")，和親[哥哥](../Page/哥哥.md "wikilink")[齊格蒙生下有著純正](../Page/齊格蒙.md "wikilink")[沃爾松格家族血統的孩子](../Page/沃爾松格.md "wikilink")，就是辛菲特利。辛菲特利從小就英勇過人，當他長到少年時，[齊格蒙和他兩人聯手殺掉了](../Page/齊格蒙.md "wikilink")[西格爾](../Page/西格爾.md "wikilink")，報了深仇大恨。[齊格妮則在報仇完成後自殺身亡](../Page/齊格妮.md "wikilink")。

[Ed0030.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ed0030.jpg "fig:Ed0030.jpg")接往[英靈殿的辛菲特利](../Page/英靈殿.md "wikilink")\]\]
[齊格蒙後來娶](../Page/齊格蒙.md "wikilink")[波兒席特](../Page/波兒席特.md "wikilink")（Borghild）為妻。辛菲特利則參加過兄弟[海爾吉·匈丁斯巴納發起的戰役](../Page/海爾吉·匈丁斯巴納.md "wikilink")，之後又獨自遠征，在許多地方建立戰功，最後才回到家鄉──父親[齊格蒙所在的](../Page/齊格蒙.md "wikilink")[芬國](../Page/芬國.md "wikilink")。波兒席特她非常不喜歡辛菲特利，一個說法是因為波兒席特的弟弟曾經被辛菲特利在決鬥場上殺死，另外也可能是為了保護自己兒子的地位，因此她準備了三杯有毒的[酒](../Page/酒.md "wikilink")，端到辛菲特利面前敦促他喝下去，前面兩杯被[齊格蒙搶過倒掉](../Page/齊格蒙.md "wikilink")，但辛菲特利依然在明知酒中有[毒的情況下](../Page/毒.md "wikilink")，將第三杯飲盡，就此死去。

悲傷的[齊格蒙抱著兒子的屍體來到一條](../Page/齊格蒙.md "wikilink")[河邊](../Page/河.md "wikilink")，這時候，[奧丁](../Page/奧丁.md "wikilink")（Odin）變成一個渡船的老翁於河邊尋問[齊格蒙是否要過河](../Page/齊格蒙.md "wikilink")。但小船太小，-{只}-能多載一人，[齊格蒙於是將辛菲特利放到小](../Page/齊格蒙.md "wikilink")[船上](../Page/船.md "wikilink")，[奧丁就這樣載著辛菲特利的屍體消失於河面](../Page/奧丁.md "wikilink")，前往[英靈殿](../Page/英靈殿.md "wikilink")（Valhalla）。之後，[齊格蒙回到王宮內放逐了妻子波兒席特](../Page/齊格蒙.md "wikilink")。

[Category:北歐神話人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北歐神話人物 "wikilink")