**辜寬敏**（），[台獨運動領袖](../Page/台獨運動.md "wikilink")、[民主進步黨資深黨員](../Page/民主進步黨.md "wikilink")，曾任日本[台獨團體](../Page/台獨.md "wikilink")[台灣青年會委員長](../Page/台灣青年會.md "wikilink")。曾創設經營《台灣春秋》、《日本文摘》、《黑白新聞週刊》等[雜誌](../Page/雜誌.md "wikilink")，並出資贊助日本台獨刊物《台灣青年》。出身[鹿港辜家](../Page/鹿港辜家.md "wikilink")（和信、中信集團），國民黨籍前[海基會](../Page/海基會.md "wikilink")[董事長](../Page/董事長.md "wikilink")、[總統府資政](../Page/總統府資政.md "wikilink")[辜振甫為同父異母胞兄](../Page/辜振甫.md "wikilink")。次子為知名[經濟學家](../Page/經濟學家.md "wikilink")[辜朝明](../Page/辜朝明.md "wikilink")。支持[賴清德選](../Page/賴清德.md "wikilink")[總統](../Page/總統.md "wikilink")；辜曾說「穿[裙子不能當總統](../Page/裙子.md "wikilink")」。

## 經歷

### 早年

1926年，辜寬敏出生於日治臺灣彰化[鹿港街](../Page/鹿港街.md "wikilink")，為[台灣日治時期聞人](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")[辜顯榮的八子](../Page/辜顯榮.md "wikilink")、[和信企業團會長](../Page/和信企業團.md "wikilink")[辜振甫的異母弟](../Page/辜振甫.md "wikilink")，母為[日本人](../Page/日本人.md "wikilink")[岩瀨芳子](../Page/岩瀨芳子.md "wikilink")。他曾就讀於[國立臺灣大學政治學系](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")，但是[並未畢業](../Page/肄業.md "wikilink")。

1947年台灣爆發[二二八事件後](../Page/二二八事件.md "wikilink")，辜寬敏流亡海外，因與[黨外運動人士在日本成立](../Page/黨外運動.md "wikilink")[台獨聯盟而遭](../Page/台獨聯盟.md "wikilink")[中華民國政府通緝](../Page/中華民國政府.md "wikilink")。

1972年2月22日，辜寬敏在[司法行政部調查局局長](../Page/司法行政部調查局.md "wikilink")[沈之岳安排下](../Page/沈之岳.md "wikilink")，秘密從日本取道[泰國返台](../Page/泰國.md "wikilink")，與後來接任行政院長的蔣經國對話，呼籲解除[台灣戒嚴](../Page/台灣戒嚴.md "wikilink")，遭台獨聯盟日本本部除名。辜寬敏稱此行係應蔣經國之邀回國「共商國是」，絕非「投降」。在機場迎接辜寬敏的，沒有記者，更沒有[中華民國國軍人員](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")，只有辜寬敏三哥[辜偉甫](../Page/辜偉甫.md "wikilink")。當晚《[大華晚報](../Page/大華晚報.md "wikilink")》獲悉此事，以滿版報導辜寬敏投降，卻在付梓印刷之前被辜家知道；辜寬敏大怒，辯稱「我不是回來投降，我是回來發揮影響力的」，同時透過沈之岳下令《大華晚報》撤版。蔣經國召見辜寬敏後，據辜寬敏事後自述，1972年3月2日，他在蔣經國面前大談取消[台灣省戒嚴令](../Page/台灣省戒嚴令.md "wikilink")、開放[言論自由](../Page/言論自由.md "wikilink")、取消[黨禁等](../Page/黨禁.md "wikilink")，蔣經國雖然表示不能同意，卻告訴站在門口等待的[行政院秘書長](../Page/行政院秘書長.md "wikilink")[蔣彥士說](../Page/蔣彥士.md "wikilink")：「辜先生的意見將來可以參考。」兩人秘會時，他認為反攻大陸是「痴人作夢」，兩個人為到底保台優先、還是反攻大陸優先，大聲爭吵時；門外的行政院秘書長蔣彥士闖進來看怎回事。辜寬敏直問蔣彥士到底那個優先，蔣彥士竟說保衛台灣優先，只看一旁的蔣經國臉色變得很難看。\[1\]。

1972年他應蔣彥士邀請出席臺北一場有關臺灣未來前途走向的討論，當時[李登輝直言](../Page/李登輝.md "wikilink")，[臺灣要獨立](../Page/臺灣獨立.md "wikilink")，才會有將來；[梁國樹表示同意](../Page/梁國樹.md "wikilink")，[孫震說原則同意](../Page/孫震_\(台灣政治人物\).md "wikilink")，只是他是[外省人](../Page/外省人.md "wikilink")，態度必須保留。\[2\]

1981年7月至1984年5月間，辜寬敏與當時中央銀行總裁兼[經建會主委](../Page/經建會.md "wikilink")[俞國華晤談多次](../Page/俞國華.md "wikilink")；後俞國華出任[行政院院長](../Page/行政院院長.md "wikilink")，辜寬敏亦持續與俞國華會面。總計1981年7月至1987年8月間晤談42次，尋求在台投資或匯報溝通；此期間的辜寬敏是否維持一貫反對國民黨政府之立場，令人存疑。

1984年8月，台灣[黨外運動](../Page/黨外運動.md "wikilink")[期刊](../Page/期刊.md "wikilink")《新潮流叢刊》（*The
Movement*）第10期刊登〈我投降，故我在──辜寬敏的「島內路線」〉與〈辜寬敏的「流血」經過〉兩文抨擊辜寬敏：「他的[台灣青年獨立聯盟以](../Page/台灣青年獨立聯盟.md "wikilink")[昭和為](../Page/昭和.md "wikilink")[年號](../Page/年號.md "wikilink")，用[紅太陽當](../Page/日之丸.md "wikilink")[國旗](../Page/國旗.md "wikilink")，整天跟日本權貴來往，乞憐於各[帝國之間](../Page/帝國.md "wikilink")，一派[皇民](../Page/皇民.md "wikilink")[貴族作風](../Page/貴族.md "wikilink")。」「辜寬敏的[皇民化路線來搞台獨](../Page/皇民化.md "wikilink")，十足顯示：他反對國民黨統治台灣，大部分來自對日本的依戀和對中國人的鄙視。這一點，可以說是承繼辜家的傳統。」「他自始至終，顯示一個權貴後代搞革命的侷限性；他的反蔣，植根於投日；他的投日，植根於戀棧權貴；而當日本人無法保護他的權貴時，他只有投向另一個主人。」「他是所有台獨運動者中最『幸運』的下場，只因為有個台奸好爸爸和『中常委』好哥哥。他的台獨若即若離、投降若即若離，但那與權貴們的交情卻是真的。」但是下一期的《新潮流叢刊》隨即以「本社」名義刊登〈對辜寬敏一文的自我糾正〉一文，向辜寬敏道歉。另外，[史明](../Page/史明.md "wikilink")《[台灣人四百年史](../Page/台灣人四百年史.md "wikilink")》也記載：「辜寬敏投降蔣家政府。」\[3\]

### 回台後

1993年10月8日，辜寬敏創辦《黑白新聞周刊》（*Taiwan
Weekly*）。而在此之前，辜寬敏以每字[新台幣五元的天價稿費創辦](../Page/新台幣.md "wikilink")《台灣春秋》月刊，希望能辦成台灣版的《[文藝春秋](../Page/文藝春秋_\(雜誌\).md "wikilink")》，結果不到兩年就不堪虧損而停刊。

1997年10月5日，[建國黨舉行第一屆全國黨員代表大會](../Page/建國黨.md "wikilink")，時任建國黨顧問但仍有民進黨黨籍的辜寬敏抨擊，民進黨自從提出「[大和解](../Page/大和解.md "wikilink")」、「[大聯合](../Page/大聯合政府.md "wikilink")」以來已完全變節，許多地方基層與他一樣對民進黨失望且反感，建國黨的成立是因為民進黨的變節；但建國黨的任務並非要與民進黨作好朋友，而是要取代民進黨；而他尚未退出民進黨，是因為他在等待[彭明敏一起行動](../Page/彭明敏.md "wikilink")，否則他早就退黨了\[4\]。

2000年4月初，辜寬敏以台獨聯盟名義在《[華盛頓郵報](../Page/華盛頓郵報.md "wikilink")》自費刊登[廣告](../Page/廣告.md "wikilink")，訴求「台灣在完成[政黨輪替後應該宣布獨立](../Page/政黨輪替.md "wikilink")」。

2005年11月中，辜寬敏以總統府資政的身份，在《[紐約時報](../Page/紐約時報.md "wikilink")》登廣告批評[海峽兩岸](../Page/海峽兩岸.md "wikilink")「[一中](../Page/一個中國.md "wikilink")」架構，受到各界矚目。

2006年10月15日，[陳水扁等民進黨](../Page/陳水扁.md "wikilink")[政治人物慶祝辜寬敏八十大壽](../Page/政治人物.md "wikilink")，辜寬敏宣布自己的生日願望有三個：「正名」、「制憲」、「2008本土政權繼續執政」。陳水扁致辭時指出，辜寬敏為了憲改，向他提出「[第二共和憲法](../Page/中華民國第二共和.md "wikilink")」的概念。辜寬敏解釋說，應該「凍結」[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")「第一共和憲法」；而「第二共和憲法」只要合法、合情，叫什麼名字都無所謂。

2006年12月28日，行政院院長[蘇貞昌與辜寬敏會晤一個多小時](../Page/蘇貞昌.md "wikilink")，辜寬敏叮嚀蘇貞昌「你要做好國家領導人的準備」，蘇貞昌[反諷](../Page/反諷.md "wikilink")「你這個話跟幾個人講了」\[5\]。

2007年9月17日，辜寬敏在《紐約時報》及《華盛頓郵報》自費刊登廣告〈不要把台灣的民主自由收進盒子〉，砲轟美國宣稱「台灣不是國家」及反對[入聯公投](../Page/入聯公投.md "wikilink")，質疑美國喪失立國精神，呼籲美國人民和[政治人物幫助台灣以台灣名義加入](../Page/政治人物.md "wikilink")[聯合國](../Page/聯合國.md "wikilink")。

2007年11月1日，辜寬敏參加[蔡同榮新書發表會時宣稱](../Page/蔡同榮.md "wikilink")，台灣人民對於[民進黨與](../Page/民進黨.md "wikilink")[陳水扁](../Page/陳水扁.md "wikilink")，「有一份特殊情感」：雖然時時批評民進黨，但是當民進黨受到類似[百萬人民倒扁運動的攻擊時](../Page/百萬人民倒扁運動.md "wikilink")，又會跳出來支持民進黨。

2008年1月15日，辜寬敏一反過去批評謝長廷[台海兩岸政策主張](../Page/台海兩岸.md "wikilink")（「[憲法一中](../Page/憲法一中.md "wikilink")」等）之態度，以[曹植](../Page/曹植.md "wikilink")〈[七步詩](../Page/七步詩.md "wikilink")〉比喻兩岸是「兄弟」，「本是同根生，相煎何太急？」\[6\]

2008年2月11日，辜寬敏於[高雄加入全程四百多](../Page/高雄.md "wikilink")[公里的](../Page/公里.md "wikilink")「逆風行腳、守護台灣」活動，實際參與了其中的三公里。

2008年4月18日上午，辜寬敏在其妻王美琇、[行政院新聞局局長](../Page/行政院新聞局.md "wikilink")[謝-{志}-偉](../Page/謝志偉_\(台灣\).md "wikilink")、[台灣北社副社長](../Page/台灣北社.md "wikilink")[金恆煒](../Page/金恆煒.md "wikilink")、民進黨[台北市議員](../Page/台北市議員.md "wikilink")[簡-{余}-晏](../Page/簡余晏.md "wikilink")、民進黨[台南市議員](../Page/台南市.md "wikilink")[王定宇](../Page/王定宇.md "wikilink")、[21世紀憲改聯盟召集人](../Page/21世紀憲改聯盟.md "wikilink")[洪裕宏](../Page/洪裕宏.md "wikilink")、[閃靈樂團主唱](../Page/閃靈樂團.md "wikilink")[林昶佐](../Page/林昶佐.md "wikilink")（Freddy）等人陪同下，到民進黨中央黨部登記參加[民進黨第12屆黨主席選舉](../Page/2008年民主進步黨主席選舉.md "wikilink")，並公布前[總統府秘書長](../Page/總統府秘書長.md "wikilink")[陳師孟的支持聲明](../Page/陳師孟.md "wikilink")。

2008年4月25日，辜寬敏在陳師孟、作家[李喬](../Page/李喬.md "wikilink")、前民進黨[立委](../Page/立委.md "wikilink")[徐國勇](../Page/徐國勇.md "wikilink")、[台灣228關懷總會執行長](../Page/台灣228關懷總會.md "wikilink")[林黎彩等人陪同下](../Page/林黎彩.md "wikilink")，召開「老帥第一戰，找回民進黨」[記者會宣布參加民進黨第](../Page/記者會.md "wikilink")12屆黨主席選舉，陳師孟擔任辜寬敏競選[辦公室執行長](../Page/辦公室.md "wikilink")。

2008年5月18日，民進黨第12屆黨主席選舉開票，辜寬敏敗于新生代的[蔡英文](../Page/蔡英文.md "wikilink")。

2008年12月15日，辜寬敏、姚嘉文、黃崑虎、黃昭堂、高俊明五位發起人，成立「搶救台灣行動聯盟」，自10月24日開始展開全國三一九鄉鎮公民行動巡迴演講，第一場演講從家鄉鹿港開始，至2011年12月17日，兩年間共舉辦了兩百場演講活動。

2009年1月1日，陳師孟的廣播節目邀請辜寬敏暢談時勢，辜寬敏在談到陳水扁與民進黨時，要民進黨別和陳水扁綁在一起，「蔡（英文）主席說『阿扁的事情，民進黨概括承受』，我是覺得這個想法不對。有關錢7、8億元的事情，我是覺得：民進黨也好、民進黨員也好，對這點是沒責任，這是阿扁對台灣人的道德責任。」辜寬敏還說：「陳水扁先生應該對政治要維持一個距離，我們社會才會安定。如果他回民進黨政治意圖是要主導民進黨、或者主導台灣政治的話，這個是不對。」同日，民視新聞報導此事，說：「辜寬敏是希望陳水扁回黨嗎？只是陳水扁會甘願當一個『陽春黨員』嗎？辜寬敏的『好意』，陳水扁和扁迷恐怕都不見得樂意接受。」\[7\]

2010年1月25日，辜寬敏直指，2000年民進黨剛執政時，政權不穩定，前民進黨主席[林義雄卻提出](../Page/林義雄.md "wikilink")「廢[核四](../Page/核四.md "wikilink")」，導致政局完全亂掉；他說，林義雄又推動「[國會減半](../Page/國會減半.md "wikilink")」，現在國民黨在立法院的四分之三席次就是這樣來的；他說，林義雄是「人格者」但缺一條神經，沒有「政治sense（判斷）」。

2010年3月5日，成立新台灣國策智庫。

2012年1月20日，辜寬敏接受《[自由時報](../Page/自由時報.md "wikilink")》專訪時說，民進黨不必修改[台獨黨綱](../Page/台獨黨綱.md "wikilink")，但應定調「台灣與中國是兄弟之邦」。他主張，台灣與中國是兄弟之邦，「本是同根生，相煎何太急」，台灣對中國的投資金額最高、幫忙中國發展經濟的貢獻大，中國應調整想法、不要老想著「台灣是中國的一部分」。他同時批評，民進黨的中國政策是空的，[台灣共識與](../Page/台灣共識.md "wikilink")[台灣前途決議文都是對內的主張而不是對中國的主張](../Page/台灣前途決議文.md "wikilink")，「敵人都在門口開砲了，還講台灣共識，無效啦！」\[8\]

2012年10月29日，辜寬敏在《自由時報》A5版刊登〈兄弟之邦——中國政策與兩岸問題芻議〉\[9\]，再次宣傳他的「兄弟之邦」理念。他首先說：「關於兩岸問題，我從中國古典的曹植〈七步詩〉中的『本是同根生，相煎何太急』一句得到領悟。目前中國在外交上極力打壓台灣、抹煞台灣的國際空間，不就與曹氏兄弟當時的情況類似嗎？因此，我希望透過『兄弟之邦』的核心概念，期望能與中國建立一個正常的關係。台灣和中國之間要維持正常關係，台灣的生存發展才有可能。台灣社會一定要形成對中國政策的共識，內部有凝聚力，對外才有力量。所以過去七年來，我不斷嘗試提出『兄弟之邦』這個理念。」他在文末說：「中國如果願意承認台灣是一個國家、幫助台灣加入聯合國，台灣人的子子孫孫將會永遠感謝中國人、也會和中國維持最友好的『兄弟之邦』的情誼與關係。」

2012年12月30日，辜寬敏出席[台灣教授協會活動時表示](../Page/台灣教授協會.md "wikilink")，民進黨必須有一套對中國的政策，但他只能用「無能」二字形容民進黨此刻的中國論述。辜寬敏說，在野黨有應負的責任，如果民進黨只願意當紳士、怕社會批評，那麼民進黨就不要當在野黨。辜寬敏直言，馬英九的施政滿意度屢創新低，民進黨的支持度卻不見起色，如果民進黨只是靠馬英九低迷表現來重返執政，「這樣的民進黨值得期待嗎？」辜寬敏同時呼籲，民進黨應該打破派系、呈現新氣象，民進黨「四大天王」（[呂秀蓮](../Page/呂秀蓮.md "wikilink")、[游錫堃](../Page/游錫堃.md "wikilink")、蘇貞昌、[謝長廷](../Page/謝長廷.md "wikilink")）已經不可能再讓台灣人感動，四大天王「不要再出來了」。辜寬敏也說，蔡英文在總統大選前帶著[蕭美琴前往美國尋求支持](../Page/蕭美琴.md "wikilink")，卻未選擇帶[吳釗燮同行](../Page/吳釗燮.md "wikilink")；事後他遇到前[美國副國務卿](../Page/美國國務卿.md "wikilink")[阿米塔吉](../Page/阿米塔吉.md "wikilink")，阿米塔吉當面向他表示：「[台美關係這麼重要](../Page/台美關係.md "wikilink")，怎麼能把這麼重要的事交到這兩位小姐手中？」辜寬敏批評，最後美國仍選擇支持馬英九，而蔡英文與蕭美琴徒勞而返，蔡英文此行「沒有結果，又很失敗」。\[10\]

2013年，辜寬敏捐出一半的財產（一億美元）組織[新台灣和平基金會](../Page/新台灣和平基金會.md "wikilink")，設立文化、教育、社會等三個委員會從事公益活動，完成父親的遺願「把錢還給台灣人」。

2013年4月24日，辜寬敏與媒體茶敘時說，現在的民進黨，「年輕這一輩不知跑到哪邊去？老的這一輩都過時了，能給人民新的期待嗎？」「這些人老的都老了，四大天王、五大天王也好，民進黨能給人民一個感動與期待嗎？」他也說，台灣的正常化是大家需要努力的問題，民進黨下一次拿到政權後要做的就是制定一部新憲法，這是台灣邁向正常國家最重要的第一步。他也說曾在2011年向蔡英文表明，不贊成她出來競選總統；但若她獲得民進黨提名，他就會全力支持她。他認為，蘇貞昌是地方型的政治家，但一個人總是會成長，蘇貞昌或蔡英文都要成長，若人民覺得哪個人好，就由哪個人出來代表民進黨參選總統。

2013年5月19日，辜寬敏在[新台灣國策智庫](../Page/新台灣國策智庫.md "wikilink")「正視民進黨的危機」記者會中說：台灣需要民進黨，卻寵壞民進黨；民進黨不能認為，台灣人民支持民進黨是應該的。他更說，派系會影響黨的前途，民進黨必須針對問題徹底檢討；否則無論是五都選舉還是總統大選，面對國民黨動用地方派系撒錢買票，國民黨仍會繼續執政。

2013年9月，辜寬敏表示：《[兩岸服務貿易協議](../Page/兩岸服務貿易協議.md "wikilink")》會衝擊台灣[中小企業的生存空間](../Page/中小企業.md "wikilink")，弱勢族群反對，贊成者則多為大企業、保險公司或銀行；馬英九硬要通過服貿協議，將增加台灣人對中國的反感與敵意。辜寬敏認為，服貿協議對台灣來說根本沒必要。針對[九月政爭](../Page/九月政爭.md "wikilink")，辜寬敏說，馬一開始就應警告向其報告的[檢察總長](../Page/檢察總長.md "wikilink")[黃世銘](../Page/黃世銘.md "wikilink")，卻反而叫黃召開記者會，就連馬自己也開記者會，一錯再錯；至於馬英九致電媒體高層，他砲轟：「實在很下賤！」\[11\]

2014年4月8日，「島嶼天光點燃希望」辜寬敏登報挺學運。\[12\]

2014年6月11日，新台灣國策智庫舉辦「政黨表現與統獨動向」趨勢調查發布記者會，辜寬敏說，國民黨這麼亂，但民進黨也變成「既有的權力集團」，民進黨的滿意度從今年1月36.6%、3月28.9%下滑到6月24.9%，顯示人民對這兩個大黨都不信任\[13\]。他說，民進黨將於本月12日晚間進行台北市長在野參選人整合民調，他對[姚文智與](../Page/姚文智.md "wikilink")[柯文哲沒有特別偏好](../Page/柯文哲.md "wikilink")，但他不知道民進黨在搞什麼。他說，如果民進黨一開始就邀請柯文哲入黨、或公開推薦柯文哲，那會很有風度；但現在若是民進黨「自己的代表」姚文智被台北市民否決掉，這是很沒決定力的；如果柯的支持度高於姚，「民進黨的招牌真的要拿下來」，「民進黨可以關門了」\[14\]。

2014年6月25日，辜寬敏接受《中國時報》專訪時說，儘管他希望民進黨能重返執政，但現在他最擔心的是：一旦馬英九政府繼續無視民意反撲，國民黨在2016年選舉恐將「敗到站不起來」，民進黨恐將成為既傲慢又驕傲的執政黨，這對台灣而言絕非好現象。他說，他很佩服[太陽花學運這群](../Page/太陽花學運.md "wikilink")「少年仔」的勇氣，但國家面臨的問題層次複雜，學生不能因太陽花學運而認為自己能處理一切事情，否則就是在「展風神」（愛出鋒頭）\[15\]。他也說，有人說[台獨黨綱是民進黨的票房毒藥](../Page/台獨黨綱.md "wikilink")，但蔡英文、蘇貞昌等人都曾在需要時把台獨搬出來講，現在卻不再聽到民進黨有人敢喊台獨，「如果你的立場不清楚，就算國民黨做得再壞，人民還是會對你充滿不信任感。」\[16\]

2014年8月15日，辜寬敏說，當年美國制定《[台灣關係法](../Page/台灣關係法.md "wikilink")》時他剛好在東京，前[日本首相](../Page/日本首相.md "wikilink")[宮澤喜一曾跟他多次接觸](../Page/宮澤喜一.md "wikilink")，日本確實想制定日本版“台灣關係法”，但當時日本國際地位沒有今日如此穩固，他們判斷當時制定日本版“台灣關係法”的條件還不成熟。他說，現在日本非常關心日本版“台灣關係法”，但關心是一回事、有沒有能力是另一回事，日本會擔心[中日關係](../Page/中日關係.md "wikilink")，日本不可能制定日本版“台灣關係法”\[17\]。

2014年12月6日，新台灣國策智庫與[2049計畫研究所舉辦](../Page/2049計畫研究所.md "wikilink")「2014年亞洲新態勢與台灣角色國際研討會」\[18\]，辜寬敏激動哽咽地質問前美國助理國務卿[庫爾特·M·坎貝爾](../Page/庫爾特·M·坎貝爾.md "wikilink")（Kurt
M.
Campbell）：「為什麼1979年制定的《台灣關係法》只是一張紙？台灣已經維持半個世紀美國所謂的『現狀』，導致被國際邊緣化，到底還要忍受多久？」坎貝爾只能略帶尷尬地回答「美國仍然反對台灣回歸中國」\[19\]。

2015年3月18日，辜寬敏說，如果民進黨重新執政後有機會組團訪問中國，他自願擔任訪問團團員、用顧問名義出訪中國；他說，他向來主張兩岸是“兄弟之邦”，他會跟中國的代表說“兩岸不是父子關係，而是兄弟關係”，兄弟就是兄弟，中國不要一直追問兄弟關係是什麼\[20\]。

2016年2月26日，台獨人士[謝聰敏披露](../Page/謝聰敏.md "wikilink")，辜寬敏在台獨聯盟日本本部委員長任內手創「台灣工作小組」從事爆炸工作、研究[炸藥](../Page/炸藥.md "wikilink")，但依據當時司法行政部調查局調查員[楊清海報告](../Page/楊清海.md "wikilink")，辜寬敏被司法行政部調查局海外工作組副組長[鄒紓予疏導回台灣投降](../Page/鄒紓予.md "wikilink")，辜寬敏回台灣以後就與升任司法行政部調查局台北市調查處處長的鄒紓予混熟，司法行政部調查局以辜寬敏壓制台獨，辜寬敏結合司法行政部調查局出賣他、[李敖與](../Page/李敖.md "wikilink")[魏廷朝](../Page/魏廷朝.md "wikilink")，此事讓[金美齡讚嘆不已](../Page/金美齡.md "wikilink")、讓擅長辯論的李敖也說不出話來；台獨聯盟的歷史刊物中刪除「台南[美國新聞處爆炸案](../Page/美國新聞處.md "wikilink")」與花旗銀行爆炸案，不敢刊登李敖的受難，只誇大辜寬敏投降的「工作成績」\[21\]。

2016年5月3日，辜寬敏在台灣主要報紙購買全版廣告，以文章闡述其兩岸是“兄弟之邦”的主張\[22\]。

2016年5月20日，[2016年中華民國總統就職典禮上](../Page/2016年中華民國總統就職典禮.md "wikilink")，〈[中華民國國歌](../Page/中華民國國歌.md "wikilink")〉響起時，觀禮人士紛紛起立，只有辜寬敏淡定地坐在位子上。\[23\]。

2016年8月1日，辜寬敏創立的新台灣國策智庫正式宣布，本月31日起暫停運作。2016年9月1日，辜寬敏宣布將新台灣國策智庫捐贈[凱達格蘭基金會](../Page/凱達格蘭基金會.md "wikilink")。

2018年12月25日，辜寬敏發表聲明，宣布成立[台灣制憲基金會](../Page/台灣制憲基金會.md "wikilink")，「推動由台灣人民制定、維護台灣主權的新憲法」\[24\]。

2018年12月
獨派大老辜寬敏日前受訪表示，他看不起只為發大財就票投高雄市長韓國瑜的年輕人，韓國瑜昨回嗆辜是含著金湯匙出生的人，沒吃過苦也沒吃不飽過，卻講風涼話對別人指指點點，非常不足取.
(聯合新聞網 2019年1月1日)

## 爭議

### 呂秀蓮

2003年9月22日，辜寬敏說，當時的[中華民國副總統](../Page/中華民國副總統.md "wikilink")[呂秀蓮想當總統](../Page/呂秀蓮.md "wikilink")，但是她的性格與[性別不適合總統職位](../Page/性別.md "wikilink")：「呂副總統（呂秀蓮）的企圖心，做國家最高領導人；以現在的風氣，一個女性，這樣的時機，還不是那麼適合。」

2004年7月10日，辜寬敏抨擊，呂秀蓮喜歡亂講話、是「不定時[炸彈](../Page/炸彈.md "wikilink")」，「以後不曉得（呂秀蓮）還有多少次講錯話。」

2006年12月14日，[謝長廷拜會辜寬敏](../Page/謝長廷.md "wikilink")，辜寬敏說：「穿裙子的不適合當三軍統帥。」暗批呂秀蓮不適合擔任總統。2006年12月15日上午，民進黨[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")[許榮淑](../Page/許榮淑.md "wikilink")、[黃淑英](../Page/黃淑英.md "wikilink")、[藍美津與國民黨立法委員](../Page/藍美津.md "wikilink")[李紀珠批評](../Page/李紀珠.md "wikilink")，辜寬敏否定女性服務社會與領導的能力，顯然是[男性沙文主義作祟](../Page/男性沙文主義.md "wikilink")。

2006年12月20日，[台灣女學會](../Page/台灣女學會.md "wikilink")、[台灣婦女團體全國聯合會](../Page/台灣婦女團體全國聯合會.md "wikilink")、[婦女新知基金會與](../Page/婦女新知基金會.md "wikilink")[婦女救援基金會聯合召開](../Page/婦女救援基金會.md "wikilink")[記者會批評](../Page/記者會.md "wikilink")，辜寬敏所言「穿裙子的不適合當三軍統帥」是「不入流的男性沙文主義，不及格的性別平等教育」，各個政黨都應該譴責辜寬敏此言，辜寬敏應該道歉。辜寬敏說，他是以「維護[台海安全](../Page/台海.md "wikilink")」角度思考，很遺憾被講成「歧視女性」，但是他仍認為女性在[台海危機時期不適合擔任總統](../Page/台海危機.md "wikilink")。2006年12月21日，台灣女學會、台灣婦女團體全國聯合會、婦女新知基金會與婦女救援基金會聯合發起「『穿裙子的不適合當三軍統帥？！』—婦女團體強烈抗議政治人物歧視女性—」連署，批評辜寬敏此言歧視台灣女性、悖離民意且違反世界潮流，並呼籲民進黨與國民黨「應該立即共同加予譴責，並且嚴禁其黨員再有類似歧視女性的言論」，而辜寬敏應該「收回先前不當之發言，並向全國女性同胞致歉」。

2006年12月23日上午，呂秀蓮出席[韓國作家](../Page/韓國.md "wikilink")[柳敏珠所著的呂秀蓮傳記](../Page/柳敏珠.md "wikilink")《世界之女呂秀蓮》中文版發表會。呂秀蓮說，「某台獨大老」經常說不能忍受一個穿裙子的人來擔任三軍統帥，是因為他誤以為[戰爭是必要的](../Page/戰爭.md "wikilink")，誤以為戰爭時女性無法指揮三軍；「戰爭是要儘量避免，女性主政時最大的職責是要避免戰爭，這才是最高的智慧」，「穿裙子的人是很不喜歡戰爭的。」

2007年3月15日上午，穿裙子的呂秀蓮親自拜訪辜寬敏。辜寬敏說，他的想法沒變，「穿裙子的不適合當三軍統帥」一語是因爲考慮到[台海兩岸問題](../Page/台海兩岸.md "wikilink")，並非針對呂秀蓮；辜寬敏又說，台灣若選出一個女總統，將有很大的改變，他支持並鼓勵呂秀蓮參選[民進黨總統提名選舉](../Page/2007年民主進步黨總統提名選舉.md "wikilink")。

2008年3月21日上午，辜寬敏在[苗栗縣](../Page/苗栗縣.md "wikilink")[頭份鎮](../Page/頭份鎮.md "wikilink")「下公園」演講，為民進黨「長（謝長廷）昌（蘇貞昌）配」助選，再次批評呂秀蓮：「我可以跟你們講：這個副總統——呂秀蓮，成事不足啊，敗事有餘啊！」

### 蔡英文

2008年5月6日，辜寬敏在記者會上公開批評民進黨第12屆黨主席選舉的女性黨主席候選人[蔡英文](../Page/蔡英文.md "wikilink")：「願意承擔民進黨的痛苦，是件好事；但能否將民進黨的未來交給一位沒有[結婚的小姐](../Page/結婚.md "wikilink")？難道民進黨都沒有人了嗎？」辜寬敏說，他不是不尊重[女性](../Page/女性.md "wikilink")，也不是看不起女性；如果沒有他的母親，就沒有今天的他；他回家都聽太太的話；但是目前台灣還是一個以[男性為中心的](../Page/男性.md "wikilink")[社會](../Page/社會.md "wikilink")，男人要負最大責任，所以他主張「民進黨的問題也應由男人負責」。

2008年5月7日上午10:00，[台灣女人連線](../Page/台灣女人連線.md "wikilink")、[婦女新知基金會與](../Page/婦女新知基金會.md "wikilink")[台北市女性權益促進會在](../Page/台北市女性權益促進會.md "wikilink")[立法院中興大樓](../Page/立法院.md "wikilink")106會議室聯合召開「未婚小姐當黨主席不行，辜寬敏你哪裡行？」記者會，抨擊辜寬敏有嚴重的[性別歧視](../Page/性別歧視.md "wikilink")，認為辜寬敏所言「能否將民進黨的未來交給一位沒有結婚的小姐」是極為錯誤之示範，並要求辜寬敏公開道歉。記者會司儀[林育卉說](../Page/林育卉.md "wikilink")，她也是未婚女性，但是她同樣願意為民進黨奉獻；林育卉並在抗議完後立即離席。台灣女人連線秘書長[蔡宛芬批評](../Page/蔡宛芬.md "wikilink")：「難道女人的能力是用已婚還是未婚來決定嗎？」蔡宛芬說，民進黨-{出}-現了如此嚴重性別歧視的黨主席候選人，民進黨應該改名為「民主退步黨」。蔡宛芬揚言，如果辜寬敏當選民進黨主席，如果辜寬敏不公開道歉，將不排除發動民進黨女性黨員集體[退黨](../Page/退黨.md "wikilink")。婦女新知基金會秘書長[曾昭媛批評](../Page/曾昭媛.md "wikilink")，民進黨不能一邊只在[選舉時騙女性的](../Page/選舉.md "wikilink")[選票](../Page/選票.md "wikilink")，一邊認為女性沒有參與公共事務的能力；曾昭媛說，民進黨男性黨員如果沒有譴責辜寬敏的歧視言論，就是歧視女性者的幫凶與共犯。台北市女性權益促進會理事長[吳宜臻批評](../Page/吳宜臻.md "wikilink")，目前世界各國已有多位優秀的女性參政，辜寬敏的思維明顯違反世界潮流。[現代婦女基金會副執行長](../Page/現代婦女基金會.md "wikilink")[姚淑文批評](../Page/姚淑文.md "wikilink")，辜寬敏充滿[父權思考](../Page/父權.md "wikilink")，一直認為女性是低等動物，「這種言論，讓人對民進黨有更大的擔憂！」民進黨立法委員[林淑芬說](../Page/林淑芬.md "wikilink")，21世紀應該信仰[自由](../Page/自由.md "wikilink")、[平等的信念](../Page/平等.md "wikilink")，但是辜寬敏此言讓她覺得受辱，她也為她的朋友覺得抱屈與受辱。民進黨立法委員[管碧玲則說](../Page/管碧玲.md "wikilink")，很難要求辜寬敏改變性別歧視的[價值觀](../Page/價值觀.md "wikilink")，但是：「民進黨現在唯一的路，就是代表進步的社會價值；如果連進步的價值都做不到，民進黨要如何奮起？」

2008年5月16日，陳師孟為辜寬敏緩頰說，辜寬敏遭質疑有男性沙文主義，但辜寬敏的中心思想是男女平等、但男女有別\[25\]。

2012年12月30日，辜寬敏表示，過去他說「穿裙子不能當總統」卻引發很大批評，但他還是希望外界想想：「台灣社會是否已經進步到可由女性來擔任總統？」

2014年5月21日，辜寬敏說，他依舊不贊成蔡英文選總統，因為“台灣社會還不夠成熟到可以接受女性當國家領導人”；他說，蔡英文是非常聰明的人，他希望她能有很大的成長，但請她不要以為靠三隻小豬（撲滿）就能當選總統、領導這麼困難的台灣\[26\]。

2015年1月30日，辜寬敏說，民進黨通過總統與立委初選時程是意圖一人競選、[同額競選](../Page/同額競選.md "wikilink")，若是同額競選，“我絕對反對”；他說，落選兩次的政治人物通常不會再出來選，“已經落選兩次了，蔡主席（蔡英文）不要選吧”，蔡英文要學習[林義雄的精神才有歷史定位](../Page/林義雄.md "wikilink")，他不是因為“穿裙子的怎麼樣”才會這麼說\[27\]。

2016年9月5日，辜寬敏在《[聯合晚報](../Page/聯合晚報.md "wikilink")》的專訪中批評，[蔡英文政府用人不當](../Page/蔡英文政府.md "wikilink")，行政院院長[林全用人範圍太窄](../Page/林全.md "wikilink")，人事問題是[林全內閣的缺點](../Page/林全內閣.md "wikilink")；陳水扁與馬英九都做8年總統，但是他們「下台都不好看」，所以他呼籲總統蔡英文只做4年總統就好，「不要想著下一次（總統）選舉」；蔡英文不希望別人用執政一百天來評斷她的執政成敗，他認為這個想法沒錯，蔡英文政府也不是沒做事，但蔡英文政府上台之前還有四個月，蔡英文政府不能用這個當藉口；蔡英文政府沒有具體的兩岸政策，蔡英文主張[維持現狀](../Page/維持現狀.md "wikilink")，但「要維持現狀到哪一年」；台灣人對中國反感，但不是把中國當作敵人\[28\]。

2016年9月6日，辜寬敏補充，他考量陳水扁與馬英九都是前4年做得不錯、後4年都做得荒腔走板，才會如此建議；民進黨有些人認為蔡英文政府才上任一百天、施政有待觀察，他不以為然，「馬政府執政的8年，民進黨沒有在準備嗎？不能說沒準備好」，建議蔡英文在用人上再作調整\[29\]。

### 權宜船爭議

2005年11月，[大西洋鮪類保育委員會](../Page/大西洋鮪類保育委員會.md "wikilink")（ICCAT）決議台灣[大目鮪配額大減七成](../Page/大目鮪.md "wikilink")，最大原因是台灣[權宜船問題](../Page/權宜船.md "wikilink")。[親民黨立委](../Page/親民黨.md "wikilink")[張顯耀痛批](../Page/張顯耀.md "wikilink")，陳水扁政府在漁業管理上的無能導致大目鮪配額被砍的惡果，而辜寬敏是台灣最大權宜船商。張顯耀說，此案嚴重影響台灣國際形象，辜寬敏在[馬紹爾群島註冊經營的權宜漁船為台灣最大權宜漁船](../Page/馬紹爾群島.md "wikilink")，權宜漁船業者表示辜寬敏「人脈直通總統府」，陳水扁政府應立即追查。辜寬敏回應，台灣大目鮪配額被大砍是發生在大西洋的問題，他經營的榮星企業所屬圍網漁船作業範圍是在南太平洋、漁獲是鰹魚而非鮪魚，他與此案完全無關，而且他從未與陳水扁談過漁業的事情，外界不應以訛傳訛\[30\]。

### 賣漁船爭議

2007年10月17日，前馬紹爾群島台灣同鄉會會長[王百祺批評](../Page/王百祺.md "wikilink")，辜寬敏在馬紹爾群島成立的「辜氏漁業公司」將兩艘舊[漁船及其執照賣給中國](../Page/漁船.md "wikilink")[遠洋漁業業者](../Page/遠洋漁業.md "wikilink")「上海新世紀（金匯）漁業公司」，然後在台灣另造兩艘新漁船，以為可以憑自己在台灣的政治勢力取得新漁船的執照，結果[行政院農業委員會漁業署不發新執照](../Page/行政院農業委員會漁業署.md "wikilink")；另外，辜寬敏還介紹「上海新世紀（金匯）漁業公司」買下馬紹爾群島的鮪魚罐頭廠。王百祺抨擊，辜寬敏口口聲聲「愛台灣」，卻做出自己口中「賣台」的行為。台灣區鮪魚公會圍網營運委員會主任委員蔡定邦則指控，辜寬敏透過馬紹爾群島政府向台灣施壓，還影響到台灣與馬紹爾群島的漁業談判，所以總統陳水扁拜託他隨行出訪馬紹爾群島以協助漁業署與馬紹爾群島海洋資源部漁業局會商；他說，漁業署公告不准再造新漁船的法令沒有錯，辜寬敏沒有照法令走\[31\]。

2007年10月18日，辜寬敏召開記者會表示，舊漁船買賣是商業行為，「我會賣魚、賣船，但絕對不會賣台。」辜寬敏說，他先把兩艘舊漁船賣給一家美國公司，這家美國公司再轉賣給「上海新世紀（金匯）漁業公司」，他都知情，因為這是商業行為，所以他並未反對，「他來投資，我賺他的錢啊！」辜寬敏同時否認曾經介紹「上海新世紀（金匯）漁業公司」買下馬紹爾群島的鮪魚罐頭廠\[32\]。

### 李登輝

2007年6月3日，[台灣尚青大聯盟主辦](../Page/台灣尚青大聯盟.md "wikilink")「辜寬敏與台灣青年的火花」座談會，辜寬敏在會前批評，[台灣團結聯盟](../Page/台灣團結聯盟.md "wikilink")[精神領袖](../Page/精神領袖.md "wikilink")[李登輝於本月](../Page/李登輝.md "wikilink")1日在日本[東京都領取第一屆](../Page/東京都.md "wikilink")[後藤新平獎](../Page/後藤新平獎.md "wikilink")，是領取以殖民統治台灣者為名的獎項，很不適合。他說，後藤新平對台灣[近代化非常有貢獻](../Page/近代化.md "wikilink")，但李登輝曾是台灣的[國家元首](../Page/國家元首.md "wikilink")，李登輝「不必、也不適合」領取以殖民統治台灣者為名的獎項。他說，他也是看報紙才知道李登輝領取後藤新平獎，如果他事先知情，「李登輝這個人，講也沒有用。」\[33\]

2008年2月27日，辜寬敏批評，李登輝之所以遲遲不表態支持民進黨2008年總統大選候選人[謝長廷](../Page/謝長廷.md "wikilink")，是因為李登輝是[投機分子](../Page/投機.md "wikilink")：「李登輝先生已經變了一個人了。他曾經是[獨裁政治的擁護者](../Page/獨裁.md "wikilink")，他曾經是獨裁政治的執行者；如果他回到以前的李登輝的話，也不怎麼意外。……我請大家等著看：如果謝長廷當選的機率很高，他一定會支持謝長廷；但是如果謝長廷當選的機率低的話，他不會發表他的任何意見，也不會來支持謝長廷。他是一個[機會主義者](../Page/機會主義.md "wikilink")、投機者。」2008年2月28日，台灣團結聯盟黨主席[黃昆輝抨擊](../Page/黃昆輝.md "wikilink")，「某某先生（辜寬敏）講李登輝那樣是非常不公平的；說得平實一點啊，我覺得這個是污衊、極盡污衊」\[34\]，「選舉到了，不要讓人家看出狗急跳牆的心態」\[35\]。2008年3月3日，作家[汪笨湖抨擊辜寬敏](../Page/汪笨湖.md "wikilink")：「人家老人家（李登輝）都沒說啥，你（辜寬敏）出來說那是什麼話？說人家是最大機會主義？辜家是台灣最大機會主義！你爸爸（辜顯榮）是啥人物，對不對？你今天說這種話，只有把老先生幫謝長廷站台的機會完全抹煞掉！」\[36\]

### 陳水扁

2009年9月13日下午，[搶救台灣行動聯盟在](../Page/搶救台灣行動聯盟.md "wikilink")[高雄女中舉行](../Page/高雄女中.md "wikilink")「台灣建國路：咱的台灣、咱的夢」巡迴座談會高雄場。辜寬敏在會中表示，2009年9月11日，陳水扁涉及之四大弊案，[台北地方法院一審宣判](../Page/台北地方法院.md "wikilink")，陳水扁成立六項罪名，獲判[無期徒刑併科](../Page/無期徒刑.md "wikilink")[罰金](../Page/罰金.md "wikilink")[新台幣](../Page/新台幣.md "wikilink")2億元，是「政治判決」。他也批評陳水扁總統任內只有「享受當[國家元首](../Page/國家元首.md "wikilink")」而已，很多事情沒有做，讓他感到遺憾，而他認為陳水扁最大的錯誤就是宣示「四不一沒有」。他說，陳水扁只不過拿了新台幣8至9億元，又不是[殺人](../Page/殺人.md "wikilink")，不至於被判無期徒刑。他說，一審宣判前三天，他就已經知道陳水扁會被判處重刑，但是他沒想到合議庭審判長[蔡守訓真的判處陳水扁重刑](../Page/蔡守訓.md "wikilink")，他覺得「非常不可思議」。他說，請陳水扁再忍一忍，等到[2012年總統大選民進黨勝選](../Page/2012年中華民國總統大選.md "wikilink")，就能確保陳水扁的[人權](../Page/人權.md "wikilink")。另外，他為[辜成允](../Page/辜成允.md "wikilink")、[辜仲諒涉入陳水扁四大弊案一事公開道歉](../Page/辜仲諒.md "wikilink")：「9億（元）中有7億是我孫子。我是辜家輩分最高，為了年輕的，對台灣社會道歉。」

2009年9月14日，針對辜寬敏「只不過拿了8、9億元」一語，國民黨立法委員[邱毅諷刺](../Page/邱毅.md "wikilink")，此言證明兩件事：⑴對辜寬敏而言，新台幣8至9億元的貪污所得是小事一樁；⑵陳水扁總統任內，這些「辜寬敏們」跟在陳水扁身後吃香喝辣，金額遠高於新台幣8至9億元。

2009年9月15日，針對辜寬敏「只不過拿了8、9億元」一語，台灣政治評論家[江春男在](../Page/江春男.md "wikilink")《[台灣蘋果日報](../Page/台灣蘋果日報.md "wikilink")》發表文章〈趕快走出扁案〉，諷刺：「辜老坐在豪門，這種錢對他也許是小錢，才會如此大驚小怪。他不知道，官員貪污幾萬元被判重刑的比比皆是。辜老對阿扁污錢相當同情，但對阿扁的『四不一沒有』卻難以諒解。阿扁有此摯友，可能感到啼笑皆非吧！」同日，《[中央日報網路報](../Page/中央日報網路報.md "wikilink")》的〈透視集〉發表文章〈原來他們這麼想〉，諷刺陳水扁支持者：「原來，他們心中是拿錢的多寡來衡量陳水扁的罪。……辜寬敏是台獨大老，他的心聲或許也反映了台獨支持者的想法。如果台獨支持者是從這個角度來看扁案，那我們反而感覺比較安心，因為他們無法獲得社會的認同與支持。」

### 馬英九

2010年10月6日上午，辜寬敏、前國策顧問[黃崑虎](../Page/黃崑虎.md "wikilink")、[台灣社社長](../Page/台灣社.md "wikilink")[吳樹民](../Page/吳樹民.md "wikilink")、律師[鄭文龍](../Page/鄭文龍.md "wikilink")、律師[陳繼盛等人共同出席搶救台灣行動聯盟召開的](../Page/陳繼盛_\(民國\).md "wikilink")「羈押無理，立即釋放陳前總統」記者會，辜寬敏於記者會上說：「陳水扁至今已被關679天。2012年若政權輪替，要把他（馬英九）抓起來關1200天。」

2011年6月5日下午，搶救台灣行動聯盟在[板橋體育館舉辦](../Page/板橋體育館.md "wikilink")「棄馬保台全國誓師大會」，辜寬敏當場批評馬英九執政3年來，他看得最痛苦的就是陳水扁的手被銬起來，這是馬英九政府侮辱台灣人；辜寬敏說：「若民進黨執政，頭一個就該把馬英九的手銬起來！」獲得群眾熱情回應。總統府發言人[范姜泰基說](../Page/范姜泰基.md "wikilink")，籲請所有民眾理性自-{制}-。

### 室內公然吸菸

2011年12月4日，[新台灣國策智庫在其總部內舉辦](../Page/新台灣國策智庫.md "wikilink")「評2012總統大選首場電視辯論會」座談會，創辦人辜寬敏在座談會中吸菸，無視《菸害防制法》禁止在室內公共場所及三人以上室內工作場所吸菸的規定。當日，[壹電視新聞台播出辜寬敏在這場座談會中吸菸的畫面](../Page/壹電視新聞台.md "wikilink")，反菸團體砲轟辜寬敏的不良示範。

2014年6月12日，前[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")[國台辦副主任](../Page/國台辦.md "wikilink")[孫亞夫首度赴新台灣國策智庫總部拜會辜寬敏](../Page/孫亞夫.md "wikilink")，兩人會面一個多小時，辜寬敏邊講邊摸口袋找自己慣抽的白色[登喜路香菸但找不到](../Page/登喜路.md "wikilink")，孫亞夫連忙拿出自己的紅色[中華牌香菸給比自己年長的辜寬敏](../Page/中華牌香菸.md "wikilink")「敬菸」，孫亞夫還以辜寬敏的[打火機幫辜寬敏點菸](../Page/打火機.md "wikilink")。辜寬敏與孫亞夫總共各抽了一根中華牌香菸。辜寬敏說，中華牌香菸「較厚」（菸味較濃），但「吃菸的人沒在分啦」。會面將結束之際，孫亞夫把那包紅色中華牌香菸送給辜寬敏，辜寬敏回贈當場沒抽的白色登喜路香菸與自己的打火機，辜寬敏還提醒孫亞夫「以後點菸的時候，要記得是辜寬敏送的」。在旁的辜寬敏幕僚雖擔心兩人行為違反《菸害防制法》，也打趣認為這也算是「遞出[橄欖枝](../Page/橄欖枝.md "wikilink")」，只不過「橄欖枝」是香菸\[37\]\[38\]。

在新台灣國策智庫舉行的多次記者會上，皆有媒體拍攝到辜寬敏無視《菸害防制法》室內禁菸規定與旁人感受，在擁擠的記者會現場抽菸。

### 「剃光頭當和尚」

2011年10月24日，辜寬敏承諾，如果民進黨總統參選人蔡英文落選，他就「剃光頭當和尚」，出家地點就挑在[基隆市](../Page/基隆市.md "wikilink")[月眉山](../Page/月眉山.md "wikilink")[靈泉禪寺](../Page/靈泉禪寺.md "wikilink")；他說，小時候所受的教育，「如果你認為很可恥的話，你就剃頭當和尚。」他也說：「我非常欣賞、敬佩[宋楚瑜](../Page/宋楚瑜.md "wikilink")。但我是民進黨員，不可能支持他。」他也說，民進黨2008年正副總統候選人謝長廷、[蘇貞昌以兩百多萬票之差慘敗](../Page/蘇貞昌.md "wikilink")，台灣社會選錯人，讓身為一個台灣人的他覺得很可恥，謝長廷與蘇貞昌應負起最大責任，他認為蔡英文將勝選。

2011年10月25日，針對辜寬敏「如果你認為很可恥的話，你就剃頭當和尚」一語，[南華大學](../Page/南華大學_\(台灣\).md "wikilink")[生死學系教授](../Page/生死學.md "wikilink")[釋慧開抨擊](../Page/釋慧開.md "wikilink")：「胡說八道，汙蔑佛教！」釋慧開說，確實有人為了砥礪意志而宣稱若沒做到什麼事就要剃光頭，但「『剃光頭』和『當和尚』根本是兩件事」。同日，蔡英文笑說，辜寬敏這項承諾讓她「很感動」，但辜寬敏不剃光頭的外貌比較好看。

2012年1月20日，辜寬敏接受《聯合報》專訪時表示，他剃光頭無濟於事，蔡英文落選已經很傷心，他不要再增加蔡英文的壓力，「一個人跳票幾次無所謂，重要的事不要跳票就好！」他說：㈠「蔡英文應付兩岸的經驗完全不成熟」，他不知道蔡英文的两岸政策在講什麼，[台灣共識只是程序問題](../Page/台灣共識.md "wikilink")；㈡2012年總統大選，國民黨最後主打兩岸問題，民進黨一點反應也沒有；㈢蔡英文過去沒有和中國大陸在政治及外交交手的磨練，政策指導的是李登輝，出面的是[辜振甫](../Page/辜振甫.md "wikilink")；㈣中國大陸國務院總理從[朱鎔基到](../Page/朱鎔基.md "wikilink")[溫家寶](../Page/溫家寶.md "wikilink")，已產生大變化，台灣不能停留在五年或十年前的中國大陸，蔡英文「不要太高估自己」；㈤民進黨已經世代交替，「[蘇貞昌沙沙的聲音或](../Page/蘇貞昌.md "wikilink")[謝長廷的小聰明](../Page/謝長廷.md "wikilink")，都無法再號召人民」，老天王沒有空間、會自然消失；㈥他已經老了，台灣應交給年輕人，他相信李登輝也是一樣的心境，「該做的事已經做了，只是沒有成功」；㈦如果他要當和尚，他必須自己先蓋一間廟，因為[靈泉禪寺對外表示不收](../Page/靈泉禪寺.md "wikilink")60歲以上的老人\[39\]。

## 家族

<center>

</center>

## 相關著作

  - 辜寬敏口述，[張炎憲](../Page/張炎憲.md "wikilink")、陳美蓉採訪整理：《逆風蒼鷹：辜寬敏的臺獨人生》（台北：吳三連台灣史料基金會，2015）

## 參考資料

## 外部連結

  - [辜寬敏：蔡若輸 我剃光頭當和尚](http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS3/6673357.shtml)
  - [鄒景雯：《星期人物》辜寬敏
    反對運動老頑童](https://web.archive.org/web/20060827092534/http://www.libertytimes.com.tw/2004/new/oct/11/today-p3.htm)
  - [辜寬敏：建立一個我們自己的國家：一九九六年元旦感言](https://web.archive.org/web/20070211071445/http://www.oceantaiwan.com/mind/b005.htm)

[Category:辜姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辜姓 "wikilink")
[Category:鹿港辜家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹿港辜家 "wikilink")
[Category:閩南裔臺灣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:閩南裔臺灣人 "wikilink")
[Category:台裔混血兒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台裔混血兒 "wikilink")
[Category:日裔混血兒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日裔混血兒 "wikilink")
[Category:台灣企業家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣企業家 "wikilink")
[Category:臺灣獨立運動者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣獨立運動者 "wikilink")
[Category:中華民國總統府資政](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國總統府資政 "wikilink")
[Category:民主進步黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民主進步黨黨員 "wikilink")
[Category:台灣白色恐怖受難者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣白色恐怖受難者 "wikilink")
[Category:臺灣總督府臺北高等學校校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣總督府臺北高等學校校友 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.  [1](http://traaworld.blogspot.tw/2012/10/blog-post_29.html)
10. [2](http://news.chinatimes.com/politics/11050202/112012123100120.html)
11. [馬硬推服貿
    辜寬敏︰增加台灣對中敵意](http://www.libertytimes.com.tw/2013/new/sep/24/today-p2.htm?Slots=P),
    [自由時報](../Page/自由時報.md "wikilink"), 2013-9-24
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30. 2005-11-21 中華日報
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.