**辩证法**（，也译作**辩证术**、**辩证方法**）是一种化解不同意见的論證方法。它是在两个或更多对一个主题持不同看法的人之间的对话，目的是通过这种有充分理由的对话建立起对事物真理的认知。它自古以来就在印度与欧洲哲学佔有中心地位。此詞彙應用於多種不同領域，包括哲學、自然科學與史學。\[1\]

辩证法源自於古希臘的邏輯辯證過程，并因柏拉图对[苏格拉底对话录的记载而为人所熟知](../Page/苏格拉底对话录.md "wikilink")。苏格拉底认为[真理才是最重要的](../Page/真理.md "wikilink")，惟有基於[理性](../Page/理性.md "wikilink")（类似于逻辑，而不是[感情](../Page/感情.md "wikilink")），才是说服别人以及发现真理的正确方法，并且，是一个人行为的决定性因素。他认为真理能够在讨论所使用的[推理和](../Page/推理.md "wikilink")[逻辑中被发现](../Page/逻辑.md "wikilink")。
[Schopenhauers_basis_of_dialectic.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Schopenhauers_basis_of_dialectic.svg "fig:Schopenhauers_basis_of_dialectic.svg")
辯證法以問答進行\[2\]，是关于[对立统一](../Page/对立统一.md "wikilink")、普遍联系和变化发展的[哲学学说](../Page/哲学.md "wikilink")。源出[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")“dialego”，意为谈话、论战的技艺，指一种[逻辑论证的形式](../Page/逻辑论证.md "wikilink")。现在用于包括[思维](../Page/思维.md "wikilink")、[自然和](../Page/自然.md "wikilink")[历史三个领域中的一种](../Page/历史.md "wikilink")[哲学进化的概念](../Page/哲学.md "wikilink")，也用来指和[形而上学相对立的一种](../Page/形而上学.md "wikilink")[世界观和](../Page/世界观.md "wikilink")[方法论](../Page/方法论.md "wikilink")。

自古而來，有各种不同形式的辩证推理在古印度和西方出现。其三種基本形式為：[苏格拉底反诘法](../Page/苏格拉底反诘法.md "wikilink")，以[黑格尔为代表的](../Page/黑格尔.md "wikilink")[唯心辩证法和](../Page/唯心辩证法.md "wikilink")[马克思主义的](../Page/马克思主义.md "wikilink")[唯物辩证法](../Page/唯物辩证法.md "wikilink")。其它還包括：印度教辩证法、佛教辩证法、中世纪辩证法、犹太教塔尔穆德辩证法，以及新教辩证法等。

要注意的是，辩证与[辩论或](../Page/辩论.md "wikilink")[修辭不同](../Page/修辭.md "wikilink")，在辩论中，辩论者堅持自己的看法论点，并且以赢得辩论为目的。辩论者要么驳倒他们的对手，证明他们自身推理的正确；要么证明他们对手的推理的错误。因此，在辩论中需要有裁判或评判团来判定何方胜利；在修辭中，使用修辭的人通过喻理（logos）、喻德（ethos）与喻情（pathos）的方式来说服閱聽者，使他们相信其說法。

[诡辩家认为](../Page/诡辩家.md "wikilink")"才能"（arete）是最重要的，也是一个人一生行为的决定性因素。他们认为，在演说言辞中的艺术品质能够表明一个人的才能高低。演说被认为是一种艺术形式，它通过精彩的演讲来取悦并且感染听众。尽管如此，诡辩者仍然教导他们的学生要用各种方法来寻求才能，而不仅仅只是在演说中。苏格拉底反对诡辩者，反对他们那「把雄辩当做一种艺术和有感染力的演说，不需要逻辑也不需要证明」的教导。

## 古代朴素辩证法

在[古希臘思想家那里](../Page/古希臘.md "wikilink")，辩证法的含义范围很广，从[辩论中的一种反驳技巧](../Page/辩论.md "wikilink")，到对定义做系统评价的方法，直到研究和划分特殊[概念和一般概念之间的联系](../Page/概念.md "wikilink")。[赫拉克利特是古希腊朴素的唯物辩证法奠基人之一](../Page/赫拉克利特.md "wikilink")，他以主张“萬物皆流，无物常驻”的哲学观点而闻名于世，他有两句名言:“人不能两次踏进同一条河流”，“太阳每天都是新的”。[苏格拉底](../Page/苏格拉底.md "wikilink")、[柏拉图](../Page/柏拉图.md "wikilink")、[亚里斯多德等也是古代辩证法的代表人物](../Page/亚里斯多德.md "wikilink")，他们多以[唯心主义为出发点](../Page/唯心主义.md "wikilink")，包含着许多合理的辩证内核，例如认为[真理总是具体的](../Page/真理.md "wikilink")，具有相对性，在一定条件下可以向反面转化。

[中国古代的很多学派都具有朴素的辩证法思想](../Page/中国.md "wikilink")。例如以[老子为代表的](../Page/老子.md "wikilink")[道家思想](../Page/道家.md "wikilink")，老子曾有“有無相生，難易相成，長短相較”，“反者道之动，弱者道之用”、“万物负阴而抱阳，冲气以为和”、“福兮祸之所伏，祸兮福之所依”、“柔能克刚，齿以刚折，舌以柔存”等名言。又如[阴阳](../Page/阴阳.md "wikilink")、[五行学说](../Page/五行.md "wikilink")，《[易经](../Page/易经.md "wikilink")》中也有以柔克刚、阴阳相互转化、万物生生不息等理念。再如，[儒家的](../Page/儒家.md "wikilink")“[中庸之道](../Page/中庸.md "wikilink")”、“过犹不及”，等等。这些都阐述了事物相对的；事物是运动、变化、发展的；世上除了变化本身之外没有绝对的和一成不变的事物。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dialettica_hegeliana.png "fig:缩略图")
值得特别一提的是，中国的军事经典《[孙子兵法](../Page/孙子兵法.md "wikilink")》也具有丰富的辩证法思想。书中探讨了与[战争有关的一系列矛盾的对立和转化](../Page/战争.md "wikilink")，如敌我、主客、众寡、强弱、攻守、进退、胜败、奇正、虚实、勇怯、劳逸、动静、迂直、利患、死生等等。书中所说“知彼知己，百战不殆”和“因敌而制胜”，代表了朴素的“主观要符合客观”的唯物思想，和“具体问题具体分析”的辩证法思想。书中还特別强调了对立面转化的条件，其中最重要的就是人的[主观能动性](../Page/主观能动性.md "wikilink")——[孙子认为战争胜负不仅取决于客观的形势](../Page/孙子.md "wikilink")，还取决于战争的主观指导是否正确：一方面，他说“胜可知，而不可为”，认为胜利可以预见，但不能凭[主观愿望去取得](../Page/主观.md "wikilink")；另一方面他又说“胜可为也”，原因是只要研究敌我双方具体的情况正确决定自己的行动，采用正确的战略战术，扬长避短，就可以为胜利创造条件。可以说，《孙子兵法》正是在研究战争中种种[矛盾及其转化条件的基础上提出了其战争的战略和战术](../Page/矛盾.md "wikilink")。

很多人认为：古代辩证法朴素直观，大多-{只}-描述整个世界的一般性质，对构成世界各个[元素与部分认知不清](../Page/元素.md "wikilink")，因而是不完备的，没有形成一套完整的辩证法思想[体系](../Page/体系.md "wikilink")。

## 唯心辩证法

从[斯多葛派哲学家时代起到](../Page/斯多葛派.md "wikilink")[中世纪末](../Page/中世纪.md "wikilink")，辩证法一直同[形式逻辑保持相当密切的联系](../Page/形式逻辑.md "wikilink")，更晚一些，[康德用术语](../Page/伊曼努尔·康德.md "wikilink")“先验辩证法”表示揭示假相的努力，这种假相出现在试图在现象和可能的经验范围之外应用知性的范畴和原则时。[黑格尔把辩证法看作是](../Page/黑格尔.md "wikilink")：一个概念由于它自己固有的矛盾双方冲突的结果。

## 唯物辩证法

[马克思和](../Page/马克思.md "wikilink")[恩格斯则使用了唯物主义的原理](../Page/恩格斯.md "wikilink")，认为辩证法则是客观事物发展和变化的内在规律，并应用于他们对[社会和](../Page/社会.md "wikilink")[经济过程所作的解释中](../Page/经济.md "wikilink")。在[马克思主义的哲学体系中](../Page/马克思主义.md "wikilink")，辩证法被定义为是和[形而上学相对立的](../Page/形而上学.md "wikilink")[世界观和](../Page/世界观.md "wikilink")[方法论](../Page/方法论.md "wikilink")，是关于普遍联系和永恒发展的学说和[理论](../Page/理论.md "wikilink")——它把世界理解和描绘为普遍联系的整体和永恒发展的过程，把发展理解为“事物自身固有的各种矛盾，在外部因素的影响下，变化的结果”，即内因决定、外因影响（促进或延缓）。

## 參考條目

  - [修辞学](../Page/修辞学.md "wikilink")
  - [批判](../Page/批判.md "wikilink")
  - [本原](../Page/本原.md "wikilink")
  - [唯心辩证法](../Page/唯心辩证法.md "wikilink")
  - [唯物辩证法](../Page/唯物辩证法.md "wikilink")
  - [自然辩证法](../Page/自然辩证法.md "wikilink")
  - [辩证唯物主义](../Page/辩证唯物主义.md "wikilink")
  - [马克思主义哲学](../Page/马克思主义哲学.md "wikilink")
  - [辯證神學](../Page/辯證神學.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:辯證法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辯證法 "wikilink")
[Category:哲学方法论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哲学方法论 "wikilink")

1.  [藝術與建築索引典—辯證法](http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300055946)於2011年3月14日查閱
2.  [藝術與建築索引典—辯證法](http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300055946)於2011年3月14日查閱