**辰韓**（，），是古代（公元前2世紀末至公元後4世紀左右）[朝鮮半島南部部落之一](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")，在[洛東江以东](../Page/洛東江.md "wikilink")[庆尚道](../Page/庆尚道.md "wikilink")，與[馬韓及](../Page/馬韓.md "wikilink")[弁韓合稱](../Page/弁韓.md "wikilink")[三韓](../Page/三韓.md "wikilink")。[三韩是现在](../Page/三韩.md "wikilink")[朝鲜族的直系祖先](../Page/朝鲜族.md "wikilink")，也是如今[韩国国名得来的原因](../Page/韩国.md "wikilink")。

## 领土

[Ancient_Korea_Taihougun.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ancient_Korea_Taihougun.png "fig:Ancient_Korea_Taihougun.png")
带方郡之南，与日本海接壤。国境南接壤弁韩。初始有6国，后来分裂成12国，其中斯罗发展成为新罗。

## 歷史

### 與漢族的關係

故辰韩亦有**秦韓**之稱(「辰」和「秦」在现代[朝鲜语](../Page/朝鲜语.md "wikilink")/[韓語中發音一样](../Page/韓語.md "wikilink")，韩语谚文书写字形也都是“진”字，但汉字表记不同）。另一说法是[辰国人后裔](../Page/辰国.md "wikilink")。

[李延寿在其所编写的](../Page/李延寿.md "wikilink")《[北史](../Page/北史.md "wikilink")》列传第八十二中记录：“[新罗者](../Page/新罗.md "wikilink")，其先本辰韩种也。地在[高丽](../Page/高丽.md "wikilink")（[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")）东南，居汉时[乐浪地](../Page/乐浪.md "wikilink")。辰韩亦曰秦韩。相传言秦世亡人避役来适，[马韩割其东界居之](../Page/马韩.md "wikilink")，以秦人，故名之曰[秦韩](../Page/秦韩.md "wikilink")。其言语名物，有似中国人。”\[1\]

辰韓初有六國，後發展最鼎盛時共有十二國；辰韓包括前57年建立的[新羅](../Page/新羅.md "wikilink")，[東晉時期為](../Page/東晉.md "wikilink")[新羅國所分](../Page/新羅.md "wikilink")。辰韓被新罗合并后秦人逃亡[日本](../Page/日本.md "wikilink")。

### 與弁韓的關係

辰韓與[弁韓交流較多](../Page/弁韓.md "wikilink")，居民均相互雜居\[2\]。辰韓與[弁韓语言文化相似](../Page/弁韓.md "wikilink")，\[3\]但《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")》记载，两者语言文化相异。\[4\]。

辰韩与其它[三韩部落一样都是在公元前](../Page/三韩.md "wikilink")108年[古朝鲜灭亡后的混乱和北方人民的南迁中成立](../Page/古朝鲜.md "wikilink")。辰韩与[辰国的关系不很明朗](../Page/辰国.md "wikilink")。《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")》认为三韩之地“皆古之辰国也”，\[5\]
而《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")》认为辰韩即“古之辰国”。

辰韓人以種稻養蚕為生計。

## 辰韩12国

开始有6个国家，稍分发展为12个国家 [三国志魏书卷](../Page/三国志.md "wikilink")30\[6\]:

1.  [已柢国](../Page/已柢国.md "wikilink")
2.  不斯国
3.  勤耆国
4.  难弥离弥冻国
5.  冉奚国
6.  弁乐奴国
7.  军弥国〈弁军弥国〉
8.  如湛国
9.  户路国
10. 州鲜国（马延国）
11. 斯卢国
12. 优由国

弁韩也有12个国家\[7\]:

1.  弁辰弥离弥冻国
2.  弁辰接涂国
3.  弁辰古资弥冻国
4.  弁辰古淳是国
5.  弁辰半路国
6.  弁乐奴国
7.  弁辰弥乌邪马国
8.  弁辰甘路国
9.  弁辰狗邪国
10. 弁辰走漕马国
11. 弁辰安邪国〈马延国\>
12. 弁辰渎卢国

[三国志魏书](../Page/三国志.md "wikilink")30卷\[8\]:弁、辰韩共二十四国，大国有四五千个家庭，小国有六七百个家庭，总人口有四五万户。

## 注釋

<div style="font-size:small">

<references/>

</div>

[Category:朝鲜半岛朝代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜半岛朝代 "wikilink")
[Category:三韓時期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三韓時期 "wikilink")

1.  《[北史·卷94·新羅](../Page/:s:北史/卷094.md "wikilink")》：相传言秦世亡人避役来适。
2.  据《[后汉书·卷85](../Page/:s:後漢書/卷85.md "wikilink")》记载，辰韩位于三韩的东部，共有十二国，北与[濊貊相邻](../Page/濊貊.md "wikilink")。：辰韩在东，十有二国，其北与濊貊接
3.  《[三国志·卷30](../Page/:s:三國志/卷30.md "wikilink")》：弁辰与辰韩杂居，亦有城郭。衣服居处与辰韩同。言语法俗相似，祠祭鬼神有异，施灶皆在户西。
4.  《后汉书·卷85》：弁辰與辰韓雜居，城郭衣服皆同，言語風俗有異。
5.  《后汉书·卷85》：（三韩）
    凡七十八国，伯济是其一国焉。大者万余户，小者数千家，各在山海闲，地合方四千余里，东西以海为限，皆古之辰国也。
6.  始有六国，稍分为十二国。
7.  三国志魏书卷30:“弁辰亦十二国，又有诸小别邑，各有渠帅，大者名臣智，其次有险侧，次有樊濊，次有杀奚，次有邑借。”
8.  弁、辰韩合二十四国，大国四五千家，小国六七百家，总四五万户。