**農磨蘭普府**\[1\]（，）一譯**廊磨喃蒲府**，位於[泰國東北部的一個府](../Page/泰國.md "wikilink")。在2000年時人口約482,207人，自2008年起府尹為Athikhom
Suphannaphong先生。

## 歷史

自1993年12月1日才正式從[烏隆府分離出來獨立成一府治](../Page/烏隆府.md "wikilink")。

## 地理

面積約為3,859平方公里，距[首都](../Page/首都.md "wikilink")[曼谷約為](../Page/曼谷.md "wikilink")610公里。其疆域北連[烏隆府](../Page/烏隆府.md "wikilink")；南接[孔敬府](../Page/孔敬府.md "wikilink")；東界[烏隆府](../Page/烏隆府.md "wikilink")；西瀕[黎府](../Page/黎府.md "wikilink")。

## 行政

農磨蘭普府行政區共分為6個縣（Amphoe）；再細分成59個區（Tambon）；再細分成636條村（Muban）。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>#</p></th>
<th><p>中文名</p></th>
<th><p>泰文名</p></th>
<th><p>英文名</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>เมืองหนองบัวลำภู</p></td>
<td><p>Mueang Nong Bua Lam Phu</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>นากลาง</p></td>
<td><p>Na Klang</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>โนนสัง</p></td>
<td><p>Non Sang</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>ศรีบุญเรือง</p></td>
<td><p>Si Bun Rueang</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>สุวรรณคูหา</p></td>
<td><p>Suwannakhuha</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>นาวัง</p></td>
<td><p>Na Wang</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Amphoe_Nongbua_Lamphu.svg" title="fig:Amphoe_Nongbua_Lamphu.svg">Amphoe_Nongbua_Lamphu.svg</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 名勝古蹟

  - 農磨蘭普府直轄縣：該縣為東北部最古老的古跡城，有那萊大帝神廟及其它文物古董。
  - 哇探剛烹寺（วัดถ้ำกลองเพล，Wat Tham Klong
    Pen）：位於直轄縣甫攀山麓，為一修禪學佛的著名佛寺，寺內供奉有「鑒補考高僧」舍利子，佛教信徒常前往膜拜，週圍環境十分幽靜，附近還有一山洞及古代鐘鼓，石塊上有雕刻佛像。
  - 哇探寺哇素攀哭哈寺：位於直轄縣，有雕刻記載，該寺於1572年由[寮國君主御賜興建](../Page/寮國.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 那萊大帝紀念碑（พระอนุสาวรีย์และศาลสมเด็จพระนเรศวรมหาราช，Monument of King
    Naresuan）：位於直轄縣，為紀念那萊大帝率兵支援緬甸軍隊入侵[寮國時](../Page/寮國.md "wikilink")，曾駐紮此地而建，它是一尊威風凜凜的立姿銅像。
  - 暖哇巴丘陵：位於暖雙縣，有很多高棉族遺留下來的文物古董，曾為一古老寺廟所在地。

<!-- end list -->

  - 甫告山和甫攀山國家公園（อุทยานแห่งชาติภูเก้า-ภูพานคำ，Phu Khao-Phu Phan Kham
    National Park）：位於暖雙縣，風景優美。有很深的探明山洞、茂密的山林、水壩、湖泊。

## 參考書籍

  - 《暢遊[泰國七十六府](../Page/泰國.md "wikilink")》，林娟小姐主編，「大同社出版有限公司」2000年5月初版，[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")[石龍軍路](../Page/石龍軍路.md "wikilink")690號，國際書號（ISBN）：974-89682-8-6

[Category:農磨蘭普府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:農磨蘭普府 "wikilink")
[Category:泰國府份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰國府份 "wikilink")

1.