**边际主义**在[经济学中指由](../Page/经济学.md "wikilink")[边际效用和](../Page/边际效用.md "wikilink")[边际成本](../Page/边际成本.md "wikilink")（参看：[边际](../Page/边际.md "wikilink")）发展而来的经济学理论。边际效用理论是在1870年左右，是由[英格兰的](../Page/英格兰.md "wikilink")[威廉姆·斯坦利·杰文斯](../Page/威廉姆·斯坦利·杰文斯.md "wikilink")、[奥地利的](../Page/奥地利.md "wikilink")[卡尔·门格尔和](../Page/卡尔·门格尔.md "wikilink")[瑞士的](../Page/瑞士.md "wikilink")[利昂·瓦尔拉斯各自独立发展起来的](../Page/利昂·瓦尔拉斯.md "wikilink")，他们最终使边际主义广泛流传，但是[赫尔曼·海因里希·戈森](../Page/赫尔曼·海因里希·戈森.md "wikilink")（HH
Gossen）早就指出了交换价值和边际效用之间的关系。经济学思想的这次变革被称作[新古典主义革命或](../Page/新古典主义革命.md "wikilink")[边际革命](../Page/边际革命.md "wikilink")。

边际主义的指出了在决策中最重要是边际，即最后一单位的消费品或是产品。例如，有一辆车可以方便出行，假如它要维修或作为备用车，第二辆车也相当有用，但不如第一辆车有用，第三辆车就更加不如前面的两辆车了。给定汽车的价格，没有人会相信会有人去购买三辆车，因为第三辆车的收益可能低于其价格。

## 价值理论

### 钻石与水悖论

**钻石与水悖论**指的是这样的事实：[水对人的生命很重要](../Page/水.md "wikilink")，可是水的价格相对来说就很低。钻石对于人的生存是在没有什么意义，可是价格却很高。著名的经济学家[亚当·斯密在他的划时代的著作](../Page/亚当·斯密.md "wikilink")《国富论》里提到了这个悖论。

### 生产成本

[亚当·斯密和](../Page/亚当·斯密.md "wikilink")[大卫·李嘉图都建立了生产成本的理论](../Page/大卫·李嘉图.md "wikilink")。斯密认为产品的经济价值取决于投入的人工，所以他对钻石昂贵的解释是，生产钻石需要很多劳动力去发现和开采（参看：[劳动价值说](../Page/劳动价值说.md "wikilink")）。在[均衡状态下](../Page/均衡.md "wikilink")，价格反映了每单位产品的成本，而且各个部门的收益率一致。一些经济学家至今坚信这个结论，特别是[古典经济学家](../Page/古典经济学.md "wikilink")。

边际主义的起源来自于李嘉图的[地租理论](../Page/地租.md "wikilink")，他认为土地的价格取决于生产力最低的耕地--边际土地的价格，所以当其他条件不变时，对于农作物的需求增加，则土地价格也会上升，因为农民会开辟低生产力的土地。

### 主观价值

[安·罗伯特·亚克·杜尔哥成功地解决了钻石和水悖论](../Page/安·罗伯特·亚克·杜尔哥.md "wikilink")。他注意到价值是主观的--是位于个人心目中的东西，也就是说，事物没有*固有*价值，价值来自于人们的需求：“不同事物的估价随着人们的需求而变化。”水的数量很多，人们更看重钻石；当有人在沙漠中进退不得时，水的价值就超过钻石了。

承认主观价值理论的几个经济学家（包括现代主流经济学家）认为这个解释反驳了固有价值理论，例如作为[马克思主义基石的](../Page/马克思主义.md "wikilink")[劳动价值论](../Page/劳动价值论.md "wikilink")。[行为经济学理论明确地对个人评价产品和成果的主观过程进行研究和建模](../Page/行为经济学.md "wikilink")。

[奥地利学派的](../Page/奥地利学派.md "wikilink")[卡尔·门格尔和](../Page/卡尔·门格尔.md "wikilink")[奥伊根·冯·庞巴维克将主观价值理论发展为](../Page/奥伊根·冯·庞巴维克.md "wikilink")**边际主义**理论。

### 边际效用

**边际效用**或者边际收益，指的是消费者从一单位新增商品或服务中得到的效用（满意度或收益）。这个概念是从19世纪的经济学家们解决价格的基本经济意义发展而来。[奥地利学派的](../Page/奥地利学派.md "wikilink")[弗里德里希·冯·维塞尔定义了这个术语](../Page/弗里德里希·冯·维塞尔.md "wikilink")。

奥地利经济学家[奥尔根·冯·庞巴维克对于边际价值理论给了一个很精彩的描述](../Page/奥尔根·冯·庞巴维克.md "wikilink")，经常被经济学教科书所引用，简单地翻译为：

  -

      -
        一个农民开拓者拥有五大袋的谷物，不能卖掉，也买不来更多。他有五个可能的用途：做主食，长力气，喂养小鸡来改善伙食，酿造威士忌和喂养鹦鹉娱乐。然而他丢了一袋谷物，他不会减少每一个用途的量，而是让鹦鹉少吃点，因为它相比其他的用途带来的效用小，换句话说，这就是边际。正是基于边际，人们做出经济决策，而不是其他的什么美妙东西。

**边际效用递减**指每一新增的货物的边际效用要低于前一个的。例如每一块新增面包的效用给拥有很少面包的人来说很大，当他拥有的面包很多时，效用就小了。

边际效用递减是经济学中的基本假设，但并不总是要这么假设，这取决于[无差异曲线的凸度](../Page/无差异曲线.md "wikilink")。

## 边际主义与经济学思想

### 新古典经济学

[新古典经济学从](../Page/新古典经济学.md "wikilink")[无差异曲线推出](../Page/无差异曲线.md "wikilink")[需求曲线](../Page/需求曲线.md "wikilink")，其中一个假设就是边际效用递减。尽管产品要素的稀缺性被认为相当重要，但是更为关键的是个体的需求和他们从得到商品的边际收益。

### 奥地利学派

[奥地利学派完全接受了边际主义](../Page/奥地利学派.md "wikilink")，同价值的要素投入理论完全决裂。他们把边际效用理论作为出发点，例如，劳动力的供给反映了闲暇的主观边际效用（还有劳动的边际效用）。

奥地利学派建立了边际效用定律，而那时的心理学家对[韦伯-费希纳定律很感兴趣](../Page/韦伯-费希纳定律.md "wikilink")，该定律是说，刺激是[等比级数时](../Page/等比级数.md "wikilink")，感觉的强度才能达到[等差级数](../Page/等差级数.md "wikilink")。比如，在一个安静的氛围中，人类可以注意到噪音的一个很小的变化，而当噪音非常大的时候，比较大的变化才能使人有所察觉。

冯·维塞尔的开创性著作《[自然价值](../Page/自然价值.md "wikilink")》出版于1889年。1890年，美国心理学家[威廉姆斯·詹姆斯写出了他的](../Page/威廉姆斯·詹姆斯.md "wikilink")《[心理学原理](../Page/心理学原理.md "wikilink")》，应用了[韦伯·费希纳定律](../Page/韦伯·费希纳定律.md "wikilink")，而该定律从维塞尔的思想中受到不少启发。詹姆斯把该定律看作是神经机器的一个简单概括。

“如果由[神经元引发的感觉](../Page/神经元.md "wikilink")（比如重量，视觉，声觉等）需要的刺激要不断加大的话，我们的感觉相比刺激的增加会逐渐地不敏感，”他写道，“后来的刺激要不断加大，而引发的感觉却不断减少。”

不论神经学原理，边际效用递减导致人们不会希望某一种东西有很多，而是希望两者都有适量的。完美替代的情况下，这个结论就不适合，因为两种商品完全一样，而在完全补充的情况下最为适用。

### 马克思主义

[卡尔·马克思逝世后](../Page/卡尔·马克思.md "wikilink")，[边际效用价值论成为普遍的经济价值解释理论](../Page/边际效用价值.md "wikilink")，[新古典经济学取代了](../Page/新古典经济学.md "wikilink")[政治经济学](../Page/政治经济学.md "wikilink")。
而马克思的理论的基础是已经略显陈旧的[劳动价值说](../Page/劳动价值说.md "wikilink")，将[效用和](../Page/效用.md "wikilink")[使用价值区别开来](../Page/使用价值.md "wikilink")。

一些经济学家深受马克思思想的影响，比如[奥斯卡·兰格](../Page/奥斯卡·兰格.md "wikilink")，[W.布鲁斯和](../Page/W.布鲁斯.md "wikilink")[米歇尔·卡莱茨基](../Page/米歇尔·卡莱茨基.md "wikilink")，他们试图将传统的[政治经济学的洞见和](../Page/政治经济学.md "wikilink")[新古典经济学结合起来](../Page/新古典经济学.md "wikilink")。这么做的一个重要原因是，马克思缺乏成熟的价格理论，而新古典经济学缺乏对社会活动的社会框架理论。

[马克思主义者批评](../Page/马克思主义者.md "wikilink")[资本主义的](../Page/资本主义.md "wikilink")“[商品崇拜](../Page/商品崇拜.md "wikilink")”和“竞争引发的幻想”，说[资本家占有](../Page/资本家.md "wikilink")[工人阶级并](../Page/工人阶级.md "wikilink")[剥削他们](../Page/剥削.md "wikilink")。在马克思的理论中，个人的经济视角和决策起了一定的作用，但是理解整个资本主义社会关系的全貌是更有必要的（《资本论》第一卷），这样才能去理解个人的觉悟和行为（《资本论》第三卷）。一些马克思主义者认为边际主义和马克思主义没有冲突：可以在理解了资本家剥削劳工的大背景下，使用供给和需求的边际主义理论。

## 外部链接

  - [边际主义的兴起](https://web.archive.org/web/20050307092415/http://www.cnread.net/cnread1/jjzp/h/haoyi/bjxy/index.html)

## 参考文献

[Category:微观经济学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微观经济学 "wikilink")
[Category:主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:主义 "wikilink")