**遼太宗耶律德光**（），[大契丹國第二位皇帝](../Page/遼朝.md "wikilink")（927年12月11日至947年5月15日在位），在位20年。[字德谨](../Page/表字.md "wikilink")，[契丹名](../Page/契丹.md "wikilink")**耶律尧骨**，辽太祖[耶律阿保机次子](../Page/耶律阿保机.md "wikilink")。947年2月24日，辽太宗耶律德光将国号由“大契丹国”改为“大辽”，成为[遼朝首位皇帝](../Page/遼朝.md "wikilink")。

## 生平

辽太祖[天赞元年](../Page/天赞.md "wikilink")（922年），被任命为天下兵马大元帅，随同太祖参加了一系列征服战争，尤其是在南征[幽州](../Page/北京.md "wikilink")、西征[吐谷浑](../Page/吐谷浑.md "wikilink")、[回鹘期间](../Page/回鹘.md "wikilink")，战功卓著。[天显元年](../Page/天显.md "wikilink")（926年），又随同太祖灭[渤海国](../Page/渤海国.md "wikilink")，作为前锋攻克渤海首都[忽汗城](../Page/忽汗城.md "wikilink")。

[天显元年七月二十七日](../Page/天显.md "wikilink")（926年9月6日）辽太祖死后，[述律-{后}-称制](../Page/述律平.md "wikilink")，耶律德光总揽朝政，927年12月11日，在述律-{后}-的支持下即位。天显六年（930年），割据原渤海国疆域的东丹王[耶律倍南逃](../Page/耶律倍.md "wikilink")[后唐](../Page/后唐.md "wikilink")，耶律德光统一了契丹。

天显十一年（936年），[后唐河东](../Page/后唐.md "wikilink")[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")[石敬瑭以称子](../Page/石敬瑭.md "wikilink")、割让[燕云十六州为条件](../Page/燕云十六州.md "wikilink")，乞求耶律德光出兵助其反对后唐。耶律德光遂亲率5万骑兵，在[晋阳城下击败后唐军](../Page/晋阳.md "wikilink")，册立石敬塘为[后晋皇帝](../Page/后晋.md "wikilink")。其后，更率军南下[上党](../Page/上党.md "wikilink")，助石敬塘灭后唐。

割取燕云十六州后，耶律德光采取“因俗而治”的统治方式，实行南北两面官制度，分治汉人和契丹。又改[幽州为南京](../Page/幽州.md "wikilink")、[云州为西京](../Page/云州_\(唐朝\).md "wikilink")，将燕云十六州建设成为进一步南下的基地。

[会同四年](../Page/会同_\(辽朝\).md "wikilink")（944年），后晋出帝[石重贵即位](../Page/石重贵.md "wikilink")，拒不称臣。耶律德光于是率军南下。会同九年十二月十六日（947年1月10日），耶律德光率军攻入[后晋首都](../Page/后晋.md "wikilink")[东京汴梁](../Page/开封.md "wikilink")（今河南开封），俘虏后晋出帝[石重贵](../Page/石重贵.md "wikilink")，灭后晋。

会同十年正月初一（947年1月25日），耶律德光以中原皇帝的仪仗进入东京汴梁，在[崇元殿接受百官朝贺](../Page/崇元殿.md "wikilink")\[1\]。[大同元年二月初一](../Page/大同_\(辽朝\).md "wikilink")（947年2月24日），耶律德光在[东京皇宫下诏将国号](../Page/开封.md "wikilink")“大契丹国”改为“大辽”，改会同十年为大同元年，升[镇州为中京](../Page/镇州_\(唐朝\).md "wikilink")\[2\]。

大同元年四月初一（947年4月24日），因遼人實施的「[打草穀](../Page/打草穀.md "wikilink")」物資掠奪政策導致中原反抗不断，无法巩固统治，耶律德光被迫离开东京汴梁，引军北返，在[临城县](../Page/临城县.md "wikilink")（今[河北省临城县](../Page/河北省.md "wikilink")）得熱疾。四月二十二日（947年5月15日），在[栾城县殺胡林](../Page/栾城县.md "wikilink")（今河北[石家庄市](../Page/石家庄市.md "wikilink")[欒城区西北](../Page/欒城区.md "wikilink")）病逝\[3\]，遼人将耶律德光的尸体破腹，取出内脏，装入几斗盐，带回北方，時人稱為「帝羓」，即「皇帝醃肉」之意\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]。

## 宰辅

  - [韩知古](../Page/韩知古.md "wikilink")，守尚书左仆射，中书令。
  - [韩延徽](../Page/韩延徽.md "wikilink")，政事令。
  - [刘居言](../Page/刘居言.md "wikilink")，同中书门下平章事。
  - [崔穷古](../Page/崔穷古.md "wikilink")，侍中。
  - [涅里衮](../Page/涅里衮.md "wikilink")，南府宰相。
  - [鹘离底](../Page/鹘离底.md "wikilink")，南府宰相。
  - [萧霞赖](../Page/辖得里.md "wikilink")，北府宰相。
  - [萧酷古只](../Page/萧酷古只.md "wikilink")，仆射。
  - [萧僧隐](../Page/萧僧隐.md "wikilink")，中书令。
  - [耶律鲁不古](../Page/耶律鲁不古.md "wikilink")，于越。
  - [耶律牒蜡](../Page/耶律牒蜡.md "wikilink")，中台省右相。
  - 烈束，会同元年为右仆射。
  - [王郁](../Page/王郁_\(遼\).md "wikilink")，同政事门下平章事。
  - [解领](../Page/解领.md "wikilink")，南府宰相。
  - [赵延寿](../Page/赵延寿.md "wikilink")，大丞相兼政事令、枢密使。
  - [冯道](../Page/冯道.md "wikilink")，太师。
  - [李崧](../Page/李崧.md "wikilink")，枢密使。
  - [张砺](../Page/张砺.md "wikilink")，右仆射兼门下侍郎平章事。
  - [和凝](../Page/和凝.md "wikilink")，左仆射兼中书侍郎平章事。

## 家庭

### 兄弟姐妹

  - [耶律倍](../Page/耶律倍.md "wikilink")
  - [耶律李胡](../Page/耶律李胡.md "wikilink")
  - [耶律牙里果](../Page/耶律牙里果.md "wikilink")
  - [耶律质古](../Page/耶律质古.md "wikilink")

### 后妃

  - 皇后[蕭溫](../Page/蕭溫.md "wikilink")
  - 宮人蕭氏

### 子女

  - 壽安王耶律述律，951年登基，即[辽穆宗](../Page/辽穆宗.md "wikilink")
  - [罨撒葛為太平王](../Page/耶律罨撒葛.md "wikilink")，后[辽景宗朝被追封为](../Page/辽景宗.md "wikilink")[皇太叔](../Page/皇太叔.md "wikilink")
  - [耶律天德](../Page/耶律天德.md "wikilink")
  - [耶律敌烈](../Page/耶律敌烈.md "wikilink")
  - [耶律必摄](../Page/耶律必摄.md "wikilink")\[9\]

## 評價

  - [元朝官修](../Page/元朝.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")《[辽史](../Page/辽史.md "wikilink")》[脱脱等的評價是](../Page/脱脱.md "wikilink")：“太宗甫定多方，远近向化。建国号，备典章，至于厘庶政，阅名实，录囚徒，教耕织，配鳏寡。求直言之士，得郎君海思，即擢宣徽。嘉唐张敬达忠于其君，卒以礼葬。辍游豫而纳三克之清，悯士卒而下休养之令。亲征晋国，重贵面缚。斯可谓威德兼弘，英略间见者矣。入汴之后，无几微之骄，有“三失”之训。《传》称郑伯之善处胜，《书》进《秦誓》之能悔过，太宗盖兼有之，其卓矣乎！”<ref>

[《辽史·太宗本紀》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00liaos/003.htm)</ref>

  - 《[契丹國志](../Page/契丹國志.md "wikilink")》論曰：太祖之興，燎灰灼原矣\!太宗繼之，承祖父遺基，擅遐陬英氣，遂登大寶，誕受鴻名。然石郎之消息，乃中原之大禍。幽、燕諸州，蓋天造地設以分番、漢之限，誠一夫當關，萬夫莫前也。石晉輕以畀之，則關內之地，彼扼其吭，是猶飽虎狼之吻，而欲其不搏且噬，難矣。遂乃控弦鳴镝，徑入中原，斬馘華人，肆其窮黩。卷京、洛而無敵，空四海以成墟。謀夫虓將，卒莫敢睨，而神州分裂，強諸侯代起爲帝，亦莫之究矣。\[10\]

## 註釋

<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; column-count:2;">

<references />

</div>

|-

[Category:遼國皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遼國皇帝 "wikilink")
[Category:辽太祖皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽太祖皇子 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")
[Category:耶律氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耶律氏 "wikilink")

1.  《辽史》卷四《太宗本纪下》记载：会同九年“春正月丁亥朔，备法驾入汴，御崇元殿受百官贺。”
2.  《辽史》卷四《太宗本纪下》：二月丁巳朔，建国号大辽，大赦，改元大同。升镇州为中京。
3.  《方舆纪要》卷14栾城县:杀虎林，“宋白曰：唐武后时，突厥入河北，官军袭击之，突厥多死于此，因名。后晋末，契丹主耶律德光入汴，既而北还，至临城病作，及栾城病甚，行至此而死，即斯地也”。
4.  《旧五代史·卷一百三十七
    外国列传一》：十六日，次于栾城县杀虎林之侧，时德光已得寒热疾数日矣，命部人赍酒脯，祷于得疾之地。十八日晡时，有大星落于穹庐之前，若迸火而散，德光见之，西望而唾，连呼曰：“刘知远灭，刘知远灭！”是月二十一日卒，时年四十六，主契丹凡二十二年。契丹人破其尸，摘去肠胃，以盐沃之，载而北去，汉人目之为“帝羓”焉。
5.  《新五代史·卷七十二 四夷附录第一》：德光行至栾城，得疾，卒于杀胡林。契丹破其腹，去其肠胃，实之以盐，载而北，晋人谓之“帝羓”焉。
6.  《资治通鉴·卷二百八十六·后汉纪一》：契丹主至临城，得疾，及栾城，病甚，苦热，聚冰于胸腹手足，且啖之。丙子，至杀胡林而卒。国人剖其腹，实盐数斗，载之北去，晋人谓之“帝羓”。
7.  《太平广记·卷第五百·杂录八》：晋开运末，契丹主耶律德光自汴归国，殂于赵之栾城。国人破其腹，尽出五脏，纳盐石许，载之以归。时人谓之“帝羓”。
8.  《虏庭事实》：北人丧葬之礼，盖各不同。汉儿则遗体，然后瘗之，丧凶之礼，一如中原。女真则以木槽盛之，葬于山林，无有封树。惟契丹一种，特有异焉。其富贵之家，人有亡者，以刃破腹取其肠胃涤之，实以香药、盐矾，五彩缝之；又以尖苇筒刺于皮肤，沥其膏血，且尽，用金银为面具，铜丝络其手足。耶律德光之死，盖用此法。时人目为“帝羓”。信有之也。
9.  《辽史》，列传第二，宗室
10. 《契丹国志》，卷三