**遼興宗耶律宗真**（），[契丹第七位](../Page/辽朝.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")（1031年6月25日－1055年8月28日在位），[契丹名](../Page/契丹名.md "wikilink")**只骨**。在位24年，享年40歲，[謚](../Page/謚號.md "wikilink")**孝章皇帝**。他是[遼聖宗的長子](../Page/遼聖宗.md "wikilink")，母乃宮女[蕭耨斤](../Page/蕭耨斤.md "wikilink")。

## 生平

耶律宗真生于1016年，其后，由辽圣宗的皇后[蕭菩薩哥抚养](../Page/蕭菩薩哥.md "wikilink")。《[辽史](../Page/辽史.md "wikilink")》记耶律宗真为“圣宗长子”\[1\]，实际上辽圣宗第六子[耶律宗愿的生年是](../Page/耶律宗愿.md "wikilink")1008年或1009年，耶律宗真和同母弟[耶律宗元应该是辽圣宗最年幼的两个儿子](../Page/耶律宗元.md "wikilink")。虽然年幼，但与其他四位皇子相比，只有耶律宗真兄弟的生母蕭耨斤出身于[契丹萧氏](../Page/契丹萧氏.md "wikilink")，其他皇子的生母出身于汉族或不详。

[太平元年](../Page/太平_\(辽朝\).md "wikilink")（1021年），耶律宗真被冊立為[太子](../Page/皇太子.md "wikilink")，太平十年（1030年）六月判北南院枢密院事。太平十一年（1031年6月25日）夏六月己卯，辽圣宗逝世，同时，耶律宗真繼承皇位，改[元](../Page/年號.md "wikilink")**[景福](../Page/景福_\(辽朝\).md "wikilink")**。興宗繼位後，其母順聖元妃蕭耨斤自立為皇太后[攝政](../Page/攝政.md "wikilink")，並把聖宗的齊天皇后迫死。並重用了在聖宗時代被裁示永不錄用的貪官污吏以及其娘家的人。

景福二年十一月，興宗上太后尊號為法天應運仁德章聖皇太后（法天太后），而興宗被群臣上尊號為文武仁聖昭孝皇帝，改元重熙。

[重熙三年](../Page/重熙.md "wikilink")（1034年），法天太后企圖廢掉興宗，改立次子[宗元](../Page/耶律宗元.md "wikilink")（遼史作重元），重元告訴其兄興宗，興宗發動政變，迫法天太后「躬守慶陵」。大殺太后親信。七月，興宗親政。

興宗在位時，遼國勢已日益衰落。而有興宗一朝，奸佞當權，政治腐敗，百姓困苦，軍隊衰弱。面對日益衰落的國勢，興宗連年征戰，多次征伐[西夏](../Page/西夏.md "wikilink")；逼迫[宋朝多交納歲幣](../Page/宋朝.md "wikilink")，反而使遼內部百姓怨聲載道，民不聊生。興宗還迷信[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，窮途奢極。興宗曾與其弟宗元賭博，一連輸了幾個城池。

他對自己的弟弟宗元非常感激，一次酒醉時答應百年之後傳位給宗元，其子[耶律洪基](../Page/耶律洪基.md "wikilink")（後來的遼道宗）也未曾封為皇太子，只封為[天下兵馬大元帥而已](../Page/天下兵馬大元帥.md "wikilink")。種下了道宗繼位後，宗元父子企圖謀奪帝位的惡果。

重熙二十四年八月初四日（1055年8月28日），興宗駕崩。

## 南北朝的提法

契丹辽兴宗欲易國書稱南北朝。宋臣[梁適說](../Page/梁適.md "wikilink")：「宋之為宋，受之於天，不可改也。契丹亦其國名，自古豈有無名之國哉。」遂止。\[2\]

## 評價

  - [元朝官修](../Page/元朝.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")《[辽史](../Page/辽史.md "wikilink")》[脱脱等的評價是](../Page/脱脱.md "wikilink")：“兴宗即位，年十有六矣，不能先尊母后而尊其母，以致临朝专政，贼杀不辜，又不能以礼几谏，使齐天死于弑逆，有亏王者之孝，惜哉！若夫大行在殡，饮酒博鞠，叠见简书。及其谒遗像而哀恸，受宋吊而衰绖，所为若出二人。何为其然欤？至于感富弼之言而申南宋之好，许谅祚之盟而罢西夏之兵，边鄙不耸，政治内修，亲策进士，大修条制，下至士庶，得陈便宜，则求治之志切矣。于时左右大臣，曾不闻一贤之进，一事之谏，欲庶几古帝王之风，其可得乎？虽然，圣宗而下，可谓贤君矣。
    ”<ref>

[《辽史·兴宗本紀》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00liaos/019.htm)</ref>

## 后妃子女

### 后妃

  - [仁懿皇后蕭氏](../Page/蕭撻里.md "wikilink")
  - [贵妃蕭三蒨](../Page/蕭三蒨.md "wikilink")，原为皇后，因罪降为贵妃

### 子女

  - 皇子

<!-- end list -->

1.  [耶律洪基，即辽道宗](../Page/辽道宗.md "wikilink")，母仁懿皇后蕭氏
2.  [耶律宝信奴](../Page/耶律宝信奴.md "wikilink")，母不详，仅知重熙四年六月出生\[3\]，很可能早夭。
3.  [耶律和魯斡](../Page/耶律和魯斡.md "wikilink")，母仁懿皇后蕭氏，辽兴宗名义上的第二子
4.  [耶律阿璉](../Page/耶律阿璉.md "wikilink")，母仁懿皇后蕭氏

<!-- end list -->

  - 皇女

<!-- end list -->

1.  [耶律跋芹](../Page/耶律跋芹.md "wikilink")，母仁懿皇后蕭氏
2.  [耶律斡里太](../Page/耶律斡里太.md "wikilink")，母仁懿皇后蕭氏

## 註釋

<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; column-count:2;">

<references />

</div>

[Category:辽国皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽国皇帝 "wikilink")
[Category:辽圣宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽圣宗皇子 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")
[Category:耶律氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耶律氏 "wikilink")

1.  《[辽史](../Page/辽史.md "wikilink") 第十八卷 本纪第十八》
2.  《宋史》（卷二百八十五·列傳第四十四）：「契丹欲易國書稱南北朝，（梁）適曰：「宋之為宋，受之於天，不可改也。契丹亦其國名，自古豈有無名之國哉。」遂止。」
3.  《辽史 第十八卷 本纪第十八 兴宗》四年......六月癸丑朔，皇子宝信奴生。