**达希·丹巴**（，），旧译**德·达姆巴**。[蒙古族](../Page/蒙古族.md "wikilink")，今[蒙古国](../Page/蒙古国.md "wikilink")[布尔干省](../Page/布尔干省.md "wikilink")[特希格](../Page/特希格.md "wikilink")（Teshig）人，[蒙古人民共和国政治家](../Page/蒙古人民共和国.md "wikilink")，曾任[蒙古人民革命党中央委员会第一书记](../Page/蒙古人民革命党中央委员会第一书记.md "wikilink")。\[1\]

## 生平

1924年，丹巴加入[蒙古革命青年联盟](../Page/蒙古革命青年联盟.md "wikilink")。此后，他先后在[蒙古革命青年联盟的县级](../Page/蒙古革命青年联盟.md "wikilink")、省级组织以及[乌兰巴托市的委员会任书记](../Page/乌兰巴托市.md "wikilink")。1929年至1930年，丹巴帮助“开展党和政府有关清算封建主阶级并将其财产分给贫苦牧民的措施”。1930年，丹巴加入[蒙古人民革命党](../Page/蒙古人民革命党.md "wikilink")，并毕业于[蒙古人民革命党高级党校](../Page/蒙古人民革命党.md "wikilink")。1932年，他被作为[蒙古人民革命党干部派送入](../Page/蒙古人民革命党.md "wikilink")[蒙古人民革命军](../Page/蒙古人民革命军.md "wikilink")，以改善在士兵中的政治工作，这些士兵正在为在蒙古这样一个落后国家推动[蒙古人民革命党的政策而奋战](../Page/蒙古人民革命党.md "wikilink")。丹巴历任[蒙古人民革命军营](../Page/蒙古人民革命军.md "wikilink")、团、师政委。\[2\]

1938年，丹巴当选为蒙古人民革命党[南戈壁省委员会的第一书记](../Page/南戈壁省.md "wikilink")。1939年7月，丹巴当选为蒙古人民革命党中央委员会主席团成员（后来于1940年4月连任）以及蒙古人民革命党中央委员会书记，并兼任蒙古人民革命党[乌兰巴托市委员会书记](../Page/乌兰巴托市.md "wikilink")。据说丹巴参与了[乔巴山逮捕](../Page/乔巴山.md "wikilink")[罗索尔·拉甘的密谋](../Page/罗索尔·拉甘.md "wikilink")。[第二次世界大战期间](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，丹巴协助动员蒙古为[苏联红军提供帮助](../Page/苏联红军.md "wikilink")，从而获[苏联劳动红旗勋章](../Page/苏联劳动红旗勋章.md "wikilink")。1943年，丹巴成为蒙古人民革命党政治局候补委员，1947年12月在蒙古人民革命党第十一次代表大会上当选为政治局委员。自1947年至1954年，丹巴担任蒙古人民革命党中央委员会第二书记。1954年4月，他在蒙古人民革命党中央委员会全会上取代[尤睦佳·泽登巴尔担任蒙古人民革命党中央委员会第一书记](../Page/尤睦佳·泽登巴尔.md "wikilink")。该任职于1954年11月获得了蒙古人民革命党第十二次代表大会的追认。他也是[大人民呼拉尔主席团成员](../Page/大人民呼拉尔.md "wikilink")。\[3\]

1958年3月，蒙古人民革命党第十三次代表大会继续选举丹巴担任第一书记。在1958年11月召开的在蒙古人民革命党中央委员会全会上，丹巴“应其本人要求卸任其职务”。丹巴的第一书记职务改由[尤睦佳·泽登巴尔担任](../Page/尤睦佳·泽登巴尔.md "wikilink")，丹巴改任第二书记。1959年3月底，丹巴被免去第二书记以及政治局委员职务，原因是“深刻的思想政治方面的落后、保守、惰性”和“对歪曲和缺点的机会主义的容忍”。丹巴上台和下台的方式，以及暂时剥夺[尤睦佳·泽登巴尔对党的领导](../Page/尤睦佳·泽登巴尔.md "wikilink")，反映了[斯大林死后](../Page/斯大林.md "wikilink")[苏联于](../Page/苏联.md "wikilink")1953年至1958年实行集体领导期间党和国家的矛盾，当时[苏联共产党第一书记](../Page/苏联共产党.md "wikilink")[尼基塔·赫鲁晓夫将](../Page/尼基塔·赫鲁晓夫.md "wikilink")[格奥尔基·马林科夫和](../Page/格奥尔基·马林科夫.md "wikilink")[尼古拉·亚历山德罗维奇·布尔加宁赶下台](../Page/尼古拉·亚历山德罗维奇·布尔加宁.md "wikilink")，以便自己掌握总理权力。一些观察家认为丹巴亲[华](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，但这没有任何依据，除了1950年代蒙古（也包括苏联）同[中华人民共和国的关系非常好](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")。\[4\]

丹巴下台后，在[库苏古尔省的大山](../Page/库苏古尔省.md "wikilink")（Ikh-Uul）的动物农事机械站任站长。1962年1月起，丹巴任农业高级学校校长，任职长达15年。据认为，丹巴于1989年逝世。1990年11月，蒙古人民革命党中央委员会全会宣布，丹巴受到的政治指控是毫无根据的。2008年12月，[苏赫巴托尔省法院宣布丹巴是政治迫害的受害者](../Page/苏赫巴托尔省.md "wikilink")。\[5\]

## 参考文献

[Category:蒙古人民共和国政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙古人民共和国政治人物 "wikilink")

1.  Sanders, Alan J. K., Historical Dictionary of Mongolia, 2010, pp.
    185-186

2.
3.
4.
5.