在[实分析中](../Page/实分析.md "wikilink")，**达布定理**（）得名于[让·加斯东·达布](../Page/达布.md "wikilink")。达布定理说明所有的**实导函数**（是某个实值函数的[导数的](../Page/导数.md "wikilink")[函数](../Page/函数.md "wikilink")）都具有**介值性质**：任一个[区间关于实导函数的](../Page/区间.md "wikilink")[值域仍是](../Page/值域.md "wikilink")[区间](../Page/区间.md "wikilink")。即是说，若
*f* 为可导函数，则对任意区间I，*f′*(I) 仍为区间。

当函数 *f*
是一阶连续可导函数（*C*<sup>1</sup>）时，由[介值定理](../Page/介值定理.md "wikilink")，达布定理显然成立。当导函数
*f′* 不连续时，达布定理说明 *f′* 仍具有介值性质。

## 历史

19世纪时，大部分[数学家认为](../Page/数学家.md "wikilink")[介值定理已经可以刻畫出](../Page/介值定理.md "wikilink")[连续函数](../Page/连续.md "wikilink")。但在1875年，[让·加斯东·达布证明这个想法是错误的](../Page/达布.md "wikilink")，因为连续函数的导函数仍然具有介值性质，但不一定是连续函数。一个很常用的反例是函数：

\[h:\R \rightarrow \R,\ x \mapsto x^{2}\sin\left(\frac{1}{x}\right)\]
当\(x \neq 0\)

\[h(0)=0\] 当\(x=0\) 其导数在0处并不连续。

## 定理叙述

达布定理等价于：设 *f* : \[*a*,*b*\] → **R** 为一个 \[*a*,*b*\]
上的实值[连续函数](../Page/连续.md "wikilink")，并在\[*a*,*b*\]
上可导，那么 \(f\,'\) 满足：对任意介于\(f\,'(a)\) 和 \(f\,'(b)\)之间的 *t* ，存在 *x* 属于
(*a*,*b*) 使得 \(f\,'(x) = t\)。

## 证明

不失一般性，我们可假设\(f\,'_{+}(a) > t > f\,'_{-}(b)\)。又设*g*(*x*) := *f*(*x*) -
*tx*，则 \(g'_{+}(a) > 0 > g'_{-}(b)\)。只需找到 \(g'\)在 \[*a*,*b*\] 上的一个零点即可。

由于 *g* 是\[*a*,*b*\] 上的连续函数，由極值定理， *g* 在\[*a*,*b*\]
上达到极大值。由于\(g'_{+}(a) > 0\)，极大值不在 *a*
处取到。同理，由于\(g'_{-}(b) < 0\)，极大值也不在 *b* 处取到。设 *x*
为取到极大值的点，这时，\(g\,'(x) = 0\)。于是定理得证。

## 参见

  - [让·加斯东·达布](../Page/达布.md "wikilink")
  - [介值定理](../Page/介值定理.md "wikilink")

## 参考资料

  - 万丽 , 李少琪 , 阎庆旭，《微分达布(Darboux)定理的几种新证法及其推广》，《数学的实践与认识》2003年11期
  - 潘继斌，《达布(Darboux)定理及其应用》，《湖北师范学院学报（自然科学版）》2000年01期

## 外部链接

  -
  -
[Category:实分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:实分析 "wikilink")
[Category:微分学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分学 "wikilink")
[Category:微積分定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微積分定理 "wikilink")
[Category:连续映射](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:连续映射 "wikilink")