**達沃斯**
（[德語](../Page/德語.md "wikilink")、[法語](../Page/法語.md "wikilink")：**Davos**；[意大利語](../Page/意大利語.md "wikilink")：**Tavate**；[羅曼什語](../Page/羅曼什語.md "wikilink")：**Tavau**）是[瑞士東部的一個城鎮](../Page/瑞士.md "wikilink")，隸屬[格勞賓登州](../Page/格勞賓登州.md "wikilink")。2003年12月人口為10,998人。以[冬季運動和每年在那裡召開的](../Page/冬季運動.md "wikilink")[達佛斯論壇知名](../Page/達佛斯論壇.md "wikilink")。达沃斯(Davos)位于瑞士东南部格里松斯地区，靠近奥地利边境。这个小镇举世闻名，倒不全是因为它是个滑雪胜地，而是因为一年一度的世界经济论坛在这里举行，相形之下，“欧洲最大的高山滑雪场”的头衔就不那么引人注目了。达沃斯(Davos)的滑雪场分为七个部分，其中帕森地区(Parsenn)是最大也是最受欢迎的滑雪场；毗邻的克罗斯特滑雪场(Klosters)是英国皇室的最爱。

## 姐妹城市

  - [沙莫尼](../Page/沙莫尼.md "wikilink")

  - [真田町](../Page/真田町.md "wikilink")
    (2006年3月6日與[上田市合併](../Page/上田市.md "wikilink")，由後者繼承姐妹城市地位)

  - [阿斯彭](../Page/阿斯彭.md "wikilink")

## 旅游胜地

最早达沃斯是靠空气出的名。19世纪时[肺结核还是不治之症](../Page/肺结核.md "wikilink")，而达沃斯因为海拔高，四面环山，空气干爽清新，是各种肺病患者最佳的疗养地。当时城里的[医院鳞次栉比](../Page/医院.md "wikilink")，现在很多医院已经改建成了[酒店](../Page/酒店.md "wikilink")。但达沃斯在医学界的地位不减当年，每年仍有不少国际医学大会在这儿举行。

据说把达沃斯从疗养区变成旅游胜地的是一个旅店老板。当时达沃斯的观光客很少，而且都只在夏天为了避暑才来。这个旅店老板向顾客许诺如果他们肯冬天来度假，第二年夏天的房费全免。客人无法抵挡“买一赠一”的诱惑，纷纷赶来，结果发现这里的冬天更好玩——小城从此名声大噪。1877年，欧洲最大的[天然冰场在达沃斯落成](../Page/天然冰场.md "wikilink")，世界级的选手都在这里训练。此外达沃斯还有一座冰雪[体育馆](../Page/体育馆.md "wikilink")。每年这里的国际赛事不断，让体育爱好者大饱眼福。

## 交通状况

达沃斯只有二条主要的道路，区域内的交通和瑞士主要的大城一样，以[巴士为主要交通工具](../Page/巴士.md "wikilink")。其为旅馆和商店聚集的普罗姆纳（Promenade）街及达尔街（Talstrasse），这两条街都是单行道，只有巴士可以逆向行驶。如果想看到达沃斯全景，可沿着普罗姆纳街向东走，遇布尔街（Buolstrasse）之后，再往上行即可看到。一般游客可在住宿的饭店，购得"Guest
Card"，使用于当地的巴士及火车等交通工具。

[Category:瑞士城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞士城市 "wikilink")
[Category:格劳宾登州的市镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:格劳宾登州的市镇 "wikilink")