綽羅斯和碩親王**達瓦齊**（；），[準噶爾汗国](../Page/準噶爾汗国.md "wikilink")[琿臺吉](../Page/琿臺吉.md "wikilink")（首領），[大策零敦多布之孫](../Page/大策零敦多布.md "wikilink")。1745年，準噶爾部首領[噶爾丹策零染病去世之后](../Page/噶爾丹策零.md "wikilink")，次子[策妄多尔济那木扎尔继位](../Page/策妄多尔济那木扎尔.md "wikilink")。长子[喇嘛达尔扎与弟弟争位](../Page/喇嘛达尔扎.md "wikilink")，杀死策妄多尔济那木扎尔。达瓦齐和[輝特部台吉](../Page/輝特部.md "wikilink")[阿睦尔撒纳密谋拥立噶尔丹策零第三子](../Page/阿睦尔撒纳.md "wikilink")[策妄達什为琿臺吉](../Page/策妄達什.md "wikilink")，被喇嘛達爾扎察覺，二人出奔[哈萨克汗国](../Page/哈萨克汗国.md "wikilink")。1750年，趁喇嘛达尔扎不备，達瓦齊偷袭[伊犁](../Page/伊犁.md "wikilink")，杀死达尔扎，达瓦齐继为琿臺吉。不久，達瓦齊与阿睦尔撒纳因互相猜忌而反目成仇。阿睦爾撒納被達瓦齊軍隊打敗，不得已於乾隆十九年（1754年）率部降清。

乾隆二十年（1755年）春，在阿睦爾撒納的帶領下，清廷派出兩路大軍直搗伊犁，[準噶爾之役開始](../Page/準噶爾之役.md "wikilink")。以[班第為定北將軍](../Page/班第.md "wikilink")，阿睦尔撒纳为[定邊左副將軍出北路](../Page/定邊左副將軍.md "wikilink")；以定西将军[永常出西路](../Page/永常.md "wikilink")，鄂容安、萨赖尔为副，征讨达瓦齐。達瓦齊逃離伊犁，屯兵[格登山](../Page/格登山.md "wikilink")（在今[昭苏縣](../Page/昭苏縣.md "wikilink")），準噶爾降將[阿玉锡率兵夜袭格登山大营](../Page/阿玉锡.md "wikilink")，準噶爾軍崩溃。达瓦齐南逃[乌什](../Page/乌什.md "wikilink")，被乌什[伯克](../Page/伯克_\(官職\).md "wikilink")[霍集斯擒獲](../Page/霍集斯.md "wikilink")，將他與藏匿在準噶爾的青海台吉[罗卜藏丹津一併縛獻清軍大營](../Page/罗卜藏丹津.md "wikilink")。達瓦齊被送至[北京向](../Page/北京.md "wikilink")[乾隆皇帝献俘](../Page/乾隆皇帝.md "wikilink")。不久達瓦齊遇赦，被清廷封为[綽羅斯](../Page/綽羅斯.md "wikilink")[和碩親王](../Page/和碩親王.md "wikilink")，留居北京，隨侍乾隆皇帝左右。乾隆二十四年（1759年），達瓦齊病逝，乾隆皇帝賞給治喪銀一千兩，以其子[羅布扎降襲为](../Page/羅布扎.md "wikilink")[郡王](../Page/郡王.md "wikilink")。

至[中華民國初年](../Page/中華民國.md "wikilink")，達瓦齊五世孫[唐古色仍襲封](../Page/唐古色.md "wikilink")[綽羅斯固山貝子](../Page/綽羅斯固山貝子.md "wikilink")，為[中華民國第一屆國會參議員](../Page/中華民國第一屆國會.md "wikilink")。

## 妻子

  - 嫡[福晉](../Page/福晉.md "wikilink")，[愛新覺羅氏](../Page/愛新覺羅.md "wikilink")，原理亲王[弘皙的第十二女](../Page/弘皙.md "wikilink")。[乾隆二十一年二月二十七日](../Page/乾隆.md "wikilink")，绰罗斯和硕亲王达瓦奇与多罗格格成婚<ref>《总管内务府奏请派员筹办达瓦齐婚娶多罗格格事宜折》：十六日奏，总管内务府衙门谨奏：为请旨事。

本年二月二十七日，绰罗斯和硕亲王达瓦奇与多罗格格成婚。管理跟随达瓦齐之厄鲁特蒙古，及办理达瓦齐府上一切应办事宜时，若无专人管理，则伊下属众蒙古不懂道理。</ref>。達瓦齊去世後，守寡近四十年。

## 參考文獻

  - 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》

{{-}}

[Category:准噶尔汗国大汗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:准噶尔汗国大汗 "wikilink")
[Category:末代帝王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:末代帝王 "wikilink")