[冈德人](../Page/冈德人.md "wikilink"){{·w}}[卡纳达人](../Page/卡纳达人.md "wikilink"){{·w}}[科达瓦人](../Page/科达瓦人.md "wikilink"){{·w}}[马拉雅拉姆人](../Page/马拉雅拉姆人.md "wikilink"){{·w}}[泰米尔人](../Page/泰米尔人.md "wikilink"){{·w}}[泰卢固人](../Page/泰卢固人.md "wikilink"){{·w}}[图鲁人](../Page/图鲁人.md "wikilink")
}}

**达罗毗荼人**，也翻译作**德拉维达人**（，[马拉雅拉姆语](../Page/马拉雅拉姆语.md "wikilink")：，[泰米尔语](../Page/泰米尔语.md "wikilink")：，），是[南亚次大陆上以](../Page/南亚次大陆.md "wikilink")[达罗毗荼语系的语言为](../Page/达罗毗荼语系.md "wikilink")[母语的](../Page/母语.md "wikilink")[种族](../Page/种族.md "wikilink")，人口超过2亿。达罗毗荼人大多分布在[印度南部](../Page/印度南部.md "wikilink")，约占印度人口的25%，其余的分布在[中印度](../Page/中印度.md "wikilink")、[斯里兰卡](../Page/斯里兰卡.md "wikilink")、[孟加拉国](../Page/孟加拉国.md "wikilink")、[尼泊尔](../Page/尼泊尔.md "wikilink")、[巴基斯坦和](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[伊朗东南部等地](../Page/伊朗.md "wikilink")。

## 词源

[汉语中达罗毗荼一词在](../Page/汉语.md "wikilink")[唐代的](../Page/唐代.md "wikilink")《[大唐西域记](../Page/大唐西域记.md "wikilink")》一书中已出现，该词指代南印度的一个国家，[玄奘和尚曾经到达这里](../Page/玄奘.md "wikilink")\[1\]。

[英语中的](../Page/英语.md "wikilink")*Dravidian*一词最早是[罗伯特·考德威尔在他的达罗毗荼文法比较的书中借用](../Page/罗伯特·考德威尔.md "wikilink")[梵文](../Page/梵文.md "wikilink")
drāvida一词创造的，而drāvida一词是公元7世纪的梵文文献中用来指代南印度的[泰米尔语的](../Page/泰米尔语.md "wikilink")。

关于梵文的drāvida一词的来源，学界有多种看法，这些理论大体上都围绕着tamiẓ和drāviḍa两个词之间的关系而展开。泽维勒比尔等[语言学家认为二者的来源关系乃是tamiẓ](../Page/语言学家.md "wikilink")
\>drāviḍa，而其他人则认为它们遵循Dravida -\> Dramila -\>
Tamizha或Tamil的发展方向。Dravida一词也有可能来源于梵语的Drava，意即“水”或“海洋”，而Dravidian便是指代居住在海边的印度人，即居住于三面环海的[南印度地区的居民](../Page/南印度.md "wikilink")。

达罗毗荼语系语言学家巴德里拉朱·克里什那穆尔蒂曾指出：“draviḍa、dramila首先是用来指代一个[民族](../Page/民族.md "wikilink")，其次是一个[国家](../Page/国家.md "wikilink")。在[西元前的](../Page/西元前.md "wikilink")[僧伽罗语文献中](../Page/僧伽罗语.md "wikilink")，dameḍa-和damela-的前缀指代的是[泰米尔商人](../Page/泰米尔人.md "wikilink")。早期的[佛教和](../Page/佛教.md "wikilink")[耆那教文献则用damiḷa](../Page/耆那教.md "wikilink")-的前缀来指代南印度居民（主要是泰米尔人）；damilaraṭṭha-则是南印度一个非[雅利安国家](../Page/雅利安.md "wikilink")；dramiḷa-,
dramiḍa, and
draviḍa-这几种变体是指代南印度的一个国家的。而damiḷa-的出现似乎要早于draviḍa-，后者可能是前者的梵文化形式。

## 达罗毗荼人的起源

[Haplogrupo_H_(ADN-Y).PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Haplogrupo_H_\(ADN-Y\).PNG "fig:Haplogrupo_H_(ADN-Y).PNG")
(M69)分佈\]\]
早期歐洲人類學家認為他们是[地中海人种最外圍分支](../Page/地中海人种.md "wikilink")。早年的一些[人类学家曾认为达罗毗荼各民族乃是一个独特的人种](../Page/人类学家.md "wikilink")，不过大量的[基因研究否定了这一结论](../Page/基因.md "wikilink")，即便如此，他们的基因结构仍与[北印度和](../Page/北印度.md "wikilink")[西印度的](../Page/西印度.md "wikilink")[印度人有着显著的差异](../Page/印度人.md "wikilink")。基因研究同时也证实了达罗毗荼语系的人种源自南亚次大陆\[2\]\[3\]\[4\]。[遗传学家](../Page/遗传学家.md "wikilink")[卡瓦利-斯福扎认为达罗毗荼人的出现要晚于南亚次大陆说](../Page/卡瓦利-斯福扎.md "wikilink")[南亚语系的种族](../Page/南亚语系.md "wikilink")（比如[蒙达语族的居民](../Page/蒙达语族.md "wikilink")），而早于[印欧语系人种的到来](../Page/印欧语系.md "wikilink")。

一些语言学家认为，在[印度-雅利安移民到来之前](../Page/印度-雅利安人.md "wikilink")，达罗毗荼人遍布于[印度半岛](../Page/印度半岛.md "wikilink")，这一观点得到了一些文化和[语言学上的佐证](../Page/语言学.md "wikilink")，[俾路支地区说](../Page/俾路支地区.md "wikilink")[布拉灰语](../Page/布拉灰语.md "wikilink")（属于达罗毗荼语系）的[布拉灰人的存在就被当作一个证据](../Page/布拉灰人.md "wikilink")\[5\]。按这种理论的观点，早期[印度河流域文明](../Page/印度河流域文明.md "wikilink")，比如[哈拉帕和](../Page/哈拉帕_\(巴基斯坦\).md "wikilink")[摩亨佐-达罗](../Page/摩亨佐-达罗.md "wikilink")，应为达罗毗荼人所创造\[6\]。

另外一些学者如J. Bloch和M.
Witzel则认为，印度-[雅利安人在创作出](../Page/雅利安人.md "wikilink")《[梨俱吠陀](../Page/梨俱吠陀.md "wikilink")》最古老部分之後才進入已經講达罗毗荼語的地區\[7\]。

## 达罗毗荼人的概念

达罗毗荼（英语：Dravidian）一词来源于梵文的Dravida，在历史上曾用来指代泰米尔人\[8\]。[天主教宣教士罗伯特](../Page/天主教.md "wikilink")·考德威尔用这个词来代表南印度的居民\[9\]。达罗毗荼人可能曾经广泛分布在整个南亚次大陆，包括西北部地区\[10\]，在公元前2000
-
公元前1500年，他们持续的由印度西北部迁往东南部，到了公元前1500年前后，可能已存在有北达罗毗荼、中达罗毗荼和南达罗毗荼三个方言群\[11\]。尽管历史上达罗毗荼人和印度-雅利安人来源不同、且同样生活在印度半岛上，但今天“达罗毗荼人”和“印度-雅利安人”主要是根据地区分布和文化习俗而非种族来区分的。

## 族群组成和分布

达罗毗荼人由许多民族组成，其中包括：

  - [布拉灰人](../Page/布拉灰人.md "wikilink")：属于北达罗毗荼分支，主要分布于[巴基斯坦的](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[俾路支省](../Page/俾路支省.md "wikilink")，如今在文化和人种特征上已与[俾路支人相似](../Page/俾路支人.md "wikilink")。
  - [库鲁克人](../Page/库鲁克人.md "wikilink")：属于北达罗毗荼分支，分布于印度及[孟加拉国](../Page/孟加拉国.md "wikilink")，是孟加拉国内唯一的达罗毗荼民族。
  - [孔德人](../Page/孔德人.md "wikilink")：分布于印度[奥里萨邦和](../Page/奥里萨邦.md "wikilink")[安得拉邦的部落民](../Page/安得拉邦.md "wikilink")。
  - [冈德人](../Page/冈德人.md "wikilink")：分布于中印度。
  - [卡纳达人](../Page/卡纳达人.md "wikilink")：属于南达罗毗荼分支，主要分布于[卡纳塔克邦和](../Page/卡纳塔克邦.md "wikilink")[喀拉拉邦北部](../Page/喀拉拉邦.md "wikilink")。
  - [科达瓦人](../Page/科达瓦人.md "wikilink")：属于南达罗毗荼分支，主要分布于卡纳塔克邦的[果达古县](../Page/果达古县.md "wikilink")。
  - [马拉雅拉姆人](../Page/马拉雅拉姆人.md "wikilink")：属于南达罗毗荼分支，主要分布于喀拉拉邦。
  - [泰米尔人](../Page/泰米尔人.md "wikilink")：属于南达罗毗荼分支，主要分布于印度的[泰米尔纳德邦](../Page/泰米尔纳德邦.md "wikilink")、[安达曼-尼科巴群岛](../Page/安达曼-尼科巴群岛.md "wikilink")，[喀拉拉邦](../Page/喀拉拉邦.md "wikilink")、[安得拉邦](../Page/安得拉邦.md "wikilink")、[卡纳塔克邦的部分地区](../Page/卡纳塔克邦.md "wikilink")，[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[斯里兰卡](../Page/斯里兰卡.md "wikilink")、[马来西亚和](../Page/马来西亚.md "wikilink")[南非的部分地区](../Page/南非.md "wikilink")。
  - [泰卢固人](../Page/泰卢固人.md "wikilink")：属于南达罗毗荼分支（过去曾被列为中达罗毗荼分支），主要分布于安得拉邦，也有在奥里萨邦、泰米尔纳德邦和卡纳塔克邦。
  - [图鲁人](../Page/图鲁人.md "wikilink")：属于南达罗毗荼分支，主要分布于卡纳塔克邦南部和喀拉拉邦北部，这一地区也叫做[图鲁纳德](../Page/图鲁纳德.md "wikilink")。

## 达罗毗荼语系

达罗毗荼语系的语言包括[泰卢固语](../Page/泰卢固语.md "wikilink")（తెలుగు）、[泰米尔语](../Page/泰米尔语.md "wikilink")（தமிழ்）、[卡纳达语](../Page/卡纳达语.md "wikilink")（ಕನ್ನಡ）、[马拉雅拉姆语](../Page/马拉雅拉姆语.md "wikilink")（മലയാളം）‍、[图鲁语](../Page/图鲁语.md "wikilink")（ತುಳು）等共73种语言\[12\]。学界普遍认为，达罗毗荼语言对[印度-雅利安諸语言语法结构的影响要大过后者对前者的影响](../Page/印度-雅利安语支.md "wikilink")，这可能是由于后者是建立在达罗毗荼语言底层之上的缘故\[13\]。

## 参考文献

## 外部链接

## 参见

  - [印度河文明](../Page/印度河文明.md "wikilink")
  - [雅利安人](../Page/雅利安人.md "wikilink")
  - [种姓制度](../Page/种姓制度.md "wikilink")

{{-}}

[Category:印度民族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度民族 "wikilink")
[Category:达罗毗荼人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:达罗毗荼人 "wikilink")
[Category:南亚人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南亚人 "wikilink")

1.  大唐西域记, 玄奘, 上海人民出版社, 1977
2.
3.
4.
5.
6.  [Stone celts in
    Harappa](http://www.harappa.com/arrow/stone_celt_indus_signs.html)
7.
8.
9.  P. 678 *Dancing With Siva: Hinduism's Contemporary Catechism*, By
    Himalayan Academy, Satguru Sivaya Subramuniyaswami, Master
    Subramuniya.
10. "Dravidian languages." Encyclopædia Britannica. 2008. Encyclopædia
    Britannica Online. 5 June 2008
11. Encyclopædia Britannica
12. [Ethnologue
    study](http://www.ethnologue.com/show_family.asp?subid=90422)
13. Krishnamurti, Bhadriraju （2003） *The Dravidian Languages* Cambridge
    University Press, Cambridge. ISBN 0-521-77111-0 at p. 40-41.