**达米昂·德戈伊斯**（，），[文艺复兴时期](https://zh.wikipedia.org/wiki/文艺复兴时期 "wikilink")[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")[外交家](https://zh.wikipedia.org/wiki/外交家 "wikilink")。他曾作为外交家的身份效力于[葡萄牙宫廷](../Page/葡萄牙.md "wikilink")。他的历史著作叙述了[文艺复兴时期几位葡萄牙国王的统治](../Page/文艺复兴.md "wikilink")。\[1\]

## 参考

## 扩展阅读

  - *Legatio Magni Indorum Imperatoris Presbyteri Ioannis ...* (Antwerp
    1532; new ed. in: Elizabeth B. Blackburn, “The Legacy of ‘Prester
    John’”, *Moreana* 4, 1967, 37–98)
  - *Ecclesiastes de Salamam, com algũas annotações neçessarias*
    (Venezia, 1538; new ed. by T. F. Earle, *O Livro de Ecclesiastes*,
    Lisboa, 2002)
  - ''Livro de Marco Tullio Ciçeram chamado Catam maior, ou da velhiçe,
    dedicado a Tito Pomponio Attico (Venezia, 1538)
  - *Fides, religio, moresque Aethiopum ...* (Lovanii 1540; Parisiis
    ²1541; German tr. Wiesbaden 1999)
  - *Deploratio Lappianae gentis* (Lovanii 1540)
  - *Urbis Olisiponis descriptio* (Évora, 1554; Frankfurt, 1603;
    Coimbra, 1791; Eng. tr. New York, 1996)
  - *Crónica do Felicíssimo Rei D. Manuel* (Lisboa 1566–67; ²1619;
    Coimbra 1926)
  - *Crónica do Principe D. João* (Lisboa, 1567; new ed. by Graça
    Almeida Rodrigues, Lisboa, 1977)
  - *As cartas Latinas de Damião de Góis*, ed. by Amadeu Torres, in
    *Noese e crise na epistolografia Latina goisiana* (Paris, 1982)
  - Damião de Góis, *Lisbon in the Renaissance.* A New Translation of
    the *Urbis Olisiponis Descriptio* by Jeffey S. Ruth (New York: 1996)
  - Jean Aubin, “Damião de Góis dans une Europe Évangelique”, in: Id.,
    *Le Latin et l'astrolabe*, Lisboa – Paris 1996, 211–35
  - Jeremy Lawrance, “The Middle Indies: Damião de Góis on Preseter John
    and the Ethiopians”, *Renaissance Studies*, 6 (1992), 306-24
  - Elisabeth Feist Hirsch, *Damião de Gois* (Lisboa, 1987)
  - *Damião de Góis: humaniste européen*, ed. by J. V. de Pina Martins
    (Braga, 1982)
  - Marcel Bataillon, “Le cosmopolitisme de Damião de Góis”, in: Id.,
    *Études sur le Portugal au temps de l'humanisme*, Coimbra 1952,
    149–96
  - “Góis, Damião de”, in: *Grande enciclopédia Portuguesa e
    Brasileira*, Lisboa – Rio de Janeiro 1935–60, 494–97.
  - "Melodias estranhas", chamber opera by António Chagas Rosa on a
    libretto by Gerrit Komrij. 2001.

## 外部链接

  - [Damião de
    Góis](https://web.archive.org/web/20051118164951/http://www.vidaslusofonas.pt/damiao_de_gois.htm)
    by Orlando Neves

[Category:学者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:学者 "wikilink")

1.  Sandra Sider.（2007）. *Handbook to Life in Renaissance Europe*.Oxford
    University Press,USA.ISBN 9780195330847.