**McAfee, Inc.**\[1\] （曾為**Intel Security Group**
）是一間美國的跨國電腦[安全軟體公司](../Page/安全軟體.md "wikilink")，總部位於[加州](../Page/加州.md "wikilink")[聖塔克拉拉](../Page/聖塔克拉拉.md "wikilink")，是世界上最大的安全軟體專門公司之一\[2\]。

## 沿革

2011年2月，McAfee公司成為[英特爾旗下的全資子公司](../Page/英特爾.md "wikilink")\[3\]\[4\]，隸屬於英特爾安全（Intel
Security）事業的一部份，英特爾在2014年宣佈將在未來停止使用McAfee的品牌名稱\[5\]。

2016年9月7日，英特爾與TPG Capital達成協議，計畫將Intel Security
轉變為一合資公司，由英特爾掌握49%股份，而TPG
Capital掌握51%股份，並重新命名為McAfee，該交易於2017年4月完成。

## 軟體特色

McAfee的產品不光依靠[啟發式技術與病毒特徵庫來防禦病毒](../Page/啟發式.md "wikilink")，還依靠著擁有強大監控功能的防護規則來保護電腦正常運行，在個人版中另外搭配了[SiteAdvisor來過濾網路上的可疑](../Page/SiteAdvisor.md "wikilink")、惡意網站確保使用者的個人資料安全。

McAfee公司的安全產品在美國擁有超過50,000家組織機構用戶，有97%的《財富》1000家組織機構選用了McAfee產品。根據[IDC統計](../Page/國際數據資訊.md "wikilink")，McAfee公司已經連續六年佔據企業級防毒市場的第一名，並且佔據硬體防毒產品市場第一名。

主要的合作伙伴：

  - [Microsoft](../Page/Microsoft.md "wikilink")
  - [IBM Tivoli](../Page/IBM_Tivoli.md "wikilink")
  - [惠普電腦](../Page/HP.md "wikilink")
  - [戴爾電腦](../Page/Dell.md "wikilink")
  - [康柏電腦](../Page/Compaq.md "wikilink")（為HP所收購）
  - [IBM GIS](../Page/IBM_GIS.md "wikilink")
  - [蓮花公司](../Page/蓮花公司.md "wikilink")（IBM子公司）
  - [Novell](../Page/Novell.md "wikilink")
  - [PT](../Page/PT.md "wikilink")
  - [希捷公司](../Page/希捷公司.md "wikilink")
  - [宏碁](../Page/宏碁.md "wikilink")
  - [思科](../Page/Cisco.md "wikilink")
  - [美國線上](../Page/AOL.md "wikilink")
  - [世通公司](../Page/世通公司.md "wikilink")（[MCI](../Page/MCI.md "wikilink")）
  - [通用電信](../Page/通用電信.md "wikilink")
  - [雅虎](../Page/雅虎.md "wikilink")

## 更新服務

從禮拜一至禮拜日提供單日一次更新，若有大規模病毒爆發，則提供單日1－2次更新服務。並且有Extra.dat、Beta.dat跟GTI雲端引擎，來應付不斷產生的病毒威脅。病毒特徵庫目前約有數量67萬左右的特徵代碼。

## McAfee現狀

McAfee公司目前在75個國家設有服務據點，並於1998年進入中國，在2001年，McAfee公司在中國正式註冊成立了獨資公司-**安網（上海）軟體有限公司**。進一步拓展大陸市場，服務於廣大的中國用戶。目前，McAfee公司在中國與臺灣設有多個辦事處，分別位於[北京](../Page/北京.md "wikilink")、[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")、[台北等地](../Page/台北.md "wikilink")。

McAfee與[美國線上合作](../Page/AOL.md "wikilink")，提供美國線上付费用戶1年免費版本的McAfee
Virusscan Plus Special edition。免费用户已经不能享受免费的McAfee Virusscan Plus
Special edition。

McAfee與[Yahoo合作](../Page/Yahoo.md "wikilink")，推出線上網站安全瀏覽，使用McAfee
[SiteAdvisor來過濾危險網頁](../Page/SiteAdvisor.md "wikilink")。

## McAfee技術

  - Artemis（月神）

是McAfee為了即時防禦線上的惡意威脅，而開發出的一種雲端技術應用。Artemis會尋找可疑的PE檔案，並當偵測到時，把某類的總和檢查碼（不會包含個人／敏感的資料）傳送到由McAfee
AVERT
Labs架設的中央資料庫伺服器。該中央資料庫伺服器會不斷地更新新發現的惡意軟體，而且McAfee的惡意軟體佇列到目前為止並未建立官方DATs.如果符合中央資料庫內的資料，掃瞄器會報告並處理偵測到的惡意軟體。透過McAfee
Artemis
Technology，整個資料庫的威脅智能都可以供端點使用。有了Artemis技術，好像每部電腦都有研究人員駐守一樣，會在沒有本機攻擊特徵時尋找可疑檔案。由於這個智能是來自多個來源，包含整個McAfee使用者社群，因此可以比過去更快發現解決方案。在McAfee的佇列中的檔案並未經歷過任何分析，但會由McAfee的巨大白名單交叉檢查以避免誤判。根據由遠端維護的黑名單，可以提供較每日多次發佈特徵碼更新來對付每小時大量出現新的惡意軟體的廠商快速的保護，以防止新的惡意軟體的入侵。目前Artemis仍在Beta中，未來McAfee全線產品均將整合Artemis技術。

  - System Guard

會監視用戶電腦上疑似病毒、間諜軟體或駭客活動的可疑行為，並進行阻擋、警告與記錄。

  - X-Ray for Windows

負責偵測與清除用戶電腦上隱匿的Rootkit與其它惡意程式。

### McAfee SiteAdvisor

SiteAdvisor軟體是免費的瀏覽器外掛程式，將網站評等為四個等級，可在點選有風險的網站前，提供網站的相關建議。

無法防範瀏覽器首頁綁架。

## 產品版本

  - 防毒企業版
      - **McAfee VirusScan Enterprise**
      - **McAfee VirusScan Enterprise for Mac**
  - 防火牆
      - **McAfee Personal Firewall Plus**
  - 防毒家用版
      - **McAfee Internet Security**
      - **McAfee Total Protection**
      - **McAfee VirusScan Plus**
      - **McAfee VirusScan**
  - 防間諜軟體
      - **McAfee Anti-Spyware sa (Stand alone)**
      - **McAfee Anti-Spyware**
  - AOL OEM:
      - **AOL McAfee VirusScan Plus**
  - 網路瀏覽安全套件
      - **McAfee SiteAdvisor Plus**
      - **McAfee SiteAdvisor Free**

## 授權方式

  - 個人／家庭／小型辦公室
      - McAfee VirusScan Plus，一年免費更新
      - McAfee Internet Security Suite，一年免費更新
      - McAfee Total Protection，一年免費更新
  - 企業版
      - McAfee VirusScan Enterprise 8.7i，一年免費更新

## 缺陷事件

2010年4月McAfee公開承認他們的防毒軟體升級過程中的一個缺陷，造成更新的電腦系統癱瘓。世界各地McAfee軟體用戶，發生同樣的問題，包括美國的公司、醫院和學校及智利司法部門。其主因是防毒軟體升級時偵測Windows
XP時，第5958號病毒碼更新誤把**[svchost.exe](../Page/svchost.exe.md "wikilink")**檔案視為惡意程式，而錯將它刪除。使得電腦系統不斷重新開機的失誤循環，而即使重開機的狀況停止，也無法連接上網路。\[6\]

## 併購企業

  - [Dr.Solomon](../Page/Dr.Solomon.md "wikilink")
  - [Deersoft](../Page/Deersoft.md "wikilink")
  - [FoundStone](../Page/FoundStone.md "wikilink")
  - [Preventsys,Inc.](../Page/Preventsys,Inc..md "wikilink")
  - [Onigma](../Page/Onigma.md "wikilink")
  - [SafeBoot](../Page/SafeBoot.md "wikilink")
  - [Reconnex](../Page/Reconnex.md "wikilink")
  - [Secure Computing](../Page/Secure_Computing.md "wikilink")
  - [Solidcore Systems](../Page/Solidcore_Systems.md "wikilink")

## 獲獎項目

  - CIO Magazine
  - New York Times
  - London Times
  - SC Magazine
  - CODiE Award
  - CMP VARBusiness Magazine
  - Third Annual Stevie Awards of Woman in Business
  - 美國商業部表揚SiteAdvisor
  - CRN Channel Champion
  - Digital Integration Channel Excellence
  - 2006 American Business Awards
  - 2005 CompTIA Breakaway Conference

## 參見

  - [SiteAdvisor](../Page/SiteAdvisor.md "wikilink")

## 資料來源

## 外部链接

  - [McAfee](http://www.mcafee.com/)

[Category:美国软体公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国软体公司 "wikilink")
[Category:杀毒软件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杀毒软件 "wikilink")
[Category:英特爾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英特爾 "wikilink")
[Category:聖塔克拉拉公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖塔克拉拉公司 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.  [因為McAfee微軟Windows
    XP不斷重開機](http://mag.udn.com/mag/digital/storypage.jsp?f_ART_ID=245010)，[聯合報](../Page/聯合報.md "wikilink")，2010年4月22日