近体诗，又名格律诗、今体詩，它是和古體詩對立的。唐代以後，大概因為科舉的關係，詩的形式逐漸趨于划一，對於平仄、對仗和詩篇的字數，都有很嚴格的規定。今體詩因其嚴密格式和規律，猶如法律、紀律一樣，所以後人也稱其為**律體詩**\[1\]。這種依照嚴格的規律寫出來的詩，是唐以前所未有的，所以後世叫做近體詩。近體詩大致分为三種：[律詩](../Page/律詩.md "wikilink")、[排律](../Page/排律.md "wikilink")、[絕句](../Page/絕句.md "wikilink")。兴起于[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")，代表诗人有[李白](../Page/李白.md "wikilink")、[杜甫](../Page/杜甫.md "wikilink")、[李商隱](../Page/李商隱.md "wikilink")、[陸游](../Page/陸游.md "wikilink")。\[2\]

## 近體詩發展

近體詩發展，由[南朝發端](../Page/南朝.md "wikilink")，[劉宋時](../Page/劉宋.md "wikilink")[鮑照](../Page/鮑照.md "wikilink")、[顏延之](../Page/顏延之.md "wikilink")、[謝靈運等人嘗試調節平仄](../Page/謝靈運.md "wikilink")，彰顯韻律，是為「[元嘉體](../Page/元嘉體.md "wikilink")」。[蕭齊時](../Page/南齊.md "wikilink")，格律逐漸嚴格，[沈約](../Page/沈約.md "wikilink")、[謝朓](../Page/謝朓.md "wikilink")、[任昉等](../Page/任昉.md "wikilink")「[竟陵八友](../Page/竟陵八友.md "wikilink")」為其代表，稱為「[永明體](../Page/永明體.md "wikilink")」，至初唐時，近體詩形式方才大致告成。

據現今流傳「詩格」等作品，初唐格律與後代認知尚有差距，有許多不同音律調節的嘗試，也未定型。到沈佺期、宋之問二人，律詩格律才算完成。沈佺期擅長七律，宋之問則長於五律，而後對押韻、平仄及對仗樣式討論，已漸趨一致。初唐文風華靡唯美，仍有六朝遺風。[陳子昂](../Page/陳子昂.md "wikilink")、[張九齡力轉流行](../Page/張九齡.md "wikilink")，逐漸建立唐人詩風。

初唐時期，格律與風格都逐漸形成新體，進入[盛唐時期](../Page/盛唐.md "wikilink")，轉化為中國古典詩歌的黃金時期。所謂黃金時期，乃專就形式美感與[抒情風格而言](../Page/抒情.md "wikilink")，這也是許多論者所以為[唐詩的特色](../Page/唐詩.md "wikilink")。盛唐時期，[田園](../Page/田園詩.md "wikilink")、[邊塞等風格](../Page/邊塞詩.md "wikilink")、題材極盛，王維、[孟浩然為田園自然詩風代表](../Page/孟浩然.md "wikilink")；[岑參](../Page/岑參.md "wikilink")、[高適](../Page/高適.md "wikilink")、[王之渙](../Page/王之渙.md "wikilink")、王昌龄為邊塞詩風的代表。

## 絕句簡介

[絕句](../Page/絕句.md "wikilink")，為近體詩體裁之一，一篇四句，有五言、七言之分，亦有少數六言作品。[唐代近體詩形成以前](../Page/唐代.md "wikilink")，即有五言絕句的形式產生，入唐以後稱為「[古絕](../Page/古絕.md "wikilink")」，原稱為「短句」、「斷句」、「截句」等，名稱最早可見於[六朝](../Page/六朝.md "wikilink")。「古絕」形式較為自由，並無嚴格的格律限制，常有押仄聲韻的作品。至於格律化的絕句，又稱「律絕」，須依守近體詩格式。

五、七言絕句應起源於[古詩](../Page/古體詩.md "wikilink")，隨詩歌格律發展，而成為絕句，唐代達到極盛，宮廷、梨園、邊塞、旗亭無不傳唱。[王昌齡](../Page/王昌齡.md "wikilink")、[王之渙](../Page/王之渙.md "wikilink")、[李白](../Page/李白.md "wikilink")、[杜牧](../Page/杜牧.md "wikilink")、[李賀](../Page/李賀.md "wikilink")、[李商隱都是絕句的名家](../Page/李商隱.md "wikilink")。[宋朝以後](../Page/宋朝.md "wikilink")，[王安石](../Page/王安石.md "wikilink")、[蘇軾](../Page/蘇軾.md "wikilink")、[陸游同樣擅長絕句](../Page/陸游.md "wikilink")。

## 律詩簡介

八句
[永明音律與六朝](../Page/永明音律.md "wikilink")[駢文對近體詩的](../Page/駢文.md "wikilink")[對仗形式影響深遠](../Page/對仗.md "wikilink")，[永明時期之後](../Page/永明.md "wikilink")，工穩的對仗詩篇已逐漸產生，到[隋煬帝](../Page/隋煬帝.md "wikilink")《[江都宮樂歌](../Page/江都.md "wikilink")》，初步建立七律的形式。

[律詩最後成形於唐初](../Page/律詩.md "wikilink")，宰相[上官儀為其代表](../Page/上官儀.md "wikilink")，其作品「綺錯婉媚」，風行當時，稱為「上官體」，他提出所謂「[六對](../Page/六對.md "wikilink")」，歸納六朝以來的對仗形式。而[杜審言詩作聲律工整](../Page/杜審言.md "wikilink")，有諸多五言排律作品，建立五言律詩的法度模範。至[沈佺期](../Page/沈佺期.md "wikilink")、[宋之問手中](../Page/宋之問.md "wikilink")，律詩終告成熟，格律成為定式，當時並稱為「沈宋」，民間律詩以[杜甫](../Page/杜甫.md "wikilink")、[李商隱最為突出](../Page/李商隱.md "wikilink")。
範例：

## [格律](../Page/格律.md "wikilink")

目前對於近體詩[格律的理解](../Page/格律.md "wikilink")，主要來自明清學者對唐詩的歸納，现代學者[王力的](../Page/王力_\(语言学家\).md "wikilink")《漢語詩律學》，更全面統計《[全唐詩](../Page/全唐詩.md "wikilink")》，整理其規律。而在唐朝，對於格律的討論則散見於當時各種「詩格」的紀錄。大體而言，所謂[格律限制可歸納為篇有定句](../Page/格律.md "wikilink")，句有定字，字有定聲。亦即在近體詩篇中句數、字數、平仄、押韻都有嚴格的限制。

### 平仄

在[永明聲律四聲理論興起之前](../Page/永明聲律.md "wikilink")，《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")》以降，乃至西漢辭賦，對於聲調調和，所謂[宮](../Page/宮調.md "wikilink")[商](../Page/商調.md "wikilink")、浮切、抑揚等等，多所探索，早已積累不少形式。早期對於聲音的分別，往往藉由音樂的宮、商、角、-{徵}-、羽或者浮、切、輕、重等描述詞彙表示。[佛教傳入中國之後](../Page/佛教.md "wikilink")，漢譯佛經時，由於[梵語有摩多](../Page/梵語.md "wikilink")、體文之分，遂使漢人逐漸探索發現漢語的音韻結構，相傳[沈約最早發現漢語有平](../Page/沈約.md "wikilink")、上、去、入等四聲之分。而依四聲的聲韻調配，在六朝時期有所謂「[八病](../Page/八病.md "wikilink")」的討論。所謂八病，是指詩文之中，八種音韻調配的疵病。而八病的討論，逐漸形成唐代近體詩歌平聲與仄聲調配的規律。在原本的八病之中，關於音韻調配的要求，較為煩瑣細密，有些甚至擴大到與字面、字義的搭配，到唐人甚至有二十八病的說法，十分瑣細，卻難以嚴守。所以，後來慢慢演變出以[平聲](../Page/平聲.md "wikilink")、[仄聲搭配調節的格律限制](../Page/仄聲.md "wikilink")。

所謂平仄的分別，即是將四聲中[上聲](../Page/上聲.md "wikilink")、[去聲](../Page/去聲.md "wikilink")、[入聲併稱為仄聲](../Page/入聲.md "wikilink")，與平聲相對。

#### 聲調譜

詩歌依照平仄交替安排，形成抑揚起伏的節奏，歸納出共同的格式，稱為「聲調譜」、「平仄譜」或「詩譜」。目前所見的聲調譜，大體是清人歸納唐人詩作而來，成為做詩依循的定格。聲調譜以每兩字為一個節奏，平仄遞用，如「平平仄仄」、「仄仄平平」。
詩作依首句第二字平仄，可分為「[平起格](../Page/平起格.md "wikilink")」與「[仄起格](../Page/仄起式.md "wikilink")」，首句有入韻，亦有不入韻者，格式各有不同。

五言近體詩有：「仄仄平平仄」、「平平仄仄平」、「平平平仄仄」、「仄仄仄平平」等四種基本句式。七言近體詩則有「平平仄仄平平仄」、「仄仄平平仄仄平」、「仄仄平平平仄仄」、「平平仄仄仄平平」等四種基本句式。所有聲調譜則由這些基本句式組織而成。一篇之中依其順序，第一、第二句為一聯；第三、四句為一聯，以次類推。一聯之中，前句為「出句」，後句為「對句」，「出句」末字為仄，「對句」末字為平，兩句平仄相對，如「平平平仄仄」對「仄仄仄平平」；又如「仄仄平平仄」對「平平仄仄平」。

相鄰兩聯中，前聯的「對句」與下聯的「出句」平仄則要相近，稱為「相黏」。依「相對」與「相黏」便可組成聲調譜。如「五言絕句平起格，首句不入韻」格式如下：

平平平仄仄， 仄仄仄平平， 仄仄平平仄， 平平仄仄平。

又如「七言絕句仄起格，首句入韻」格式如下：

仄仄平平仄仄平， 平平仄仄仄平平， 平平仄仄平平仄， 仄仄平平仄仄平。

必須特別留意的是，近體詩押韻句，率押平聲韻，故偶數句末字需用平聲，首句則依入韻不入韻，入韻者末字用平聲，不入韻者末字用仄聲。而律詩、排律格式也依此，可按照相對相黏的模式推演出來。

### 押韻

押韻，又稱入韻、-{叶}-韻。在中國上古口耳相傳的詩歌中，即有韻語。而在具體的文獻中，《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")》是韻文最早期的典範，其押韻現象反映了上古音韻的系統。唐代以前，至近體詩形成之初，詩歌押韻主要以當時口語為依據。[六朝以後](../Page/六朝.md "wikilink")，由於[韻書出現](../Page/韻書.md "wikilink")，押韻漸趨嚴格。近體詩定型之後，自唐代[開元](../Page/開元.md "wikilink")、[天寶年間以降以至明清甚至當代的舊體詩歌](../Page/天寶.md "wikilink")，則依照韻書的規定押韻。[隋朝](../Page/隋朝.md "wikilink")[陸法言等人所編纂](../Page/陸法言.md "wikilink")《[切韻](../Page/切韻.md "wikilink")》，唐代時改編為《唐韻》，為[科舉時詩賦取士的依據](../Page/科舉.md "wikilink")。北宋真宗年間修訂《大宋重修廣韻》分為二百零六韻部，然而限定部份的韻部可以同用，經歷代演變。[金朝人王文郁所編韻書](../Page/金朝.md "wikilink")，大體反映唐宋人的押韻現象，後[南宋江北](../Page/南宋.md "wikilink")[平水人劉淵刊印](../Page/平水.md "wikilink")《壬子新刊禮部韻略》其實就是王文郁所著，這就是習稱的「[平水韻](../Page/平水韻.md "wikilink")」，[元朝時正式合併為一百零六韻](../Page/元朝.md "wikilink")，相沿使用，即今日所見的《詩韻》。雖各地漢語[方言](../Page/方言.md "wikilink")、[音系不同](../Page/音系.md "wikilink")，作詩皆依「平水韻」的系統。

近體詩押韻時，大體以押平聲韻為原則。詩篇之中，偶數句必須押韻，奇數句不押韻，首句則可選擇入韻或不入韻。押平聲韻的作品，不押韻的句子末字，需用仄聲字；押仄聲韻的作品，不押韻的句子末字，則需改用平聲字。至於一篇之中，必須一韻到底，不可換韻，也不可[通韻](../Page/通韻.md "wikilink")。偶有一二作品首句通用鄰近韻部的作品，則稱為「襯韻」、又稱「[孤雁入群格](../Page/孤雁入群格.md "wikilink")」。实际创作中，还有进退格，轱辘格等，不过未被正体接纳，属于变体。

#### 詩韻韻目

[平水韻共一百零六韻](../Page/平水韻.md "wikilink")，分平、上、去、入四部份，平聲韻字較多，又分成上平聲、下平聲兩卷。

  - 上平聲：一東、二冬、三江、四支、五微、六魚、七虞、八齊、九佳、十灰、十一真、十二文、十三元、十四寒、十五刪

<!-- end list -->

  - 下平聲：一先、二蕭、三肴、四豪、五歌、六麻、七陽、八庚、九青、十蒸、十一尤、十二侵、十三覃、十四鹽、十五咸

<!-- end list -->

  - 上聲：一董、二腫、三講、四紙、五尾、六語、七麌、八薺、九蟹、十賄、十一軫、十二吻、十三阮、十四旱、十五潸、十六銑、十七篠、十八巧、十九皓、二十哿、廿一馬、廿二養、廿三梗、廿四迥、廿五有、廿六寢、廿七感、廿八琰、廿九豏

<!-- end list -->

  - 去聲：一送、二宋、三絳、四寘、五未、六御、七遇、八霽、九泰、十卦、十一隊、十二震、十三問、十四願、十五翰、十六諫、十七霰、十八嘯、十九效、二十號、廿一箇、廿二禡、廿三漾、廿四敬、廿五徑、廿六宥、廿七沁、廿八勘、廿九艷、三十陷

<!-- end list -->

  - 入聲：一屋、二沃、三覺、四質、五物、六月、七曷、八黠、九屑、十藥、十一陌、十二錫、十三職、十四緝、十五合、十六葉、十七洽

### 對偶

中文獨體單音，極易構成對偶形式，所謂對偶，乃指句型字數相同，[詞性相對應](../Page/詞性.md "wikilink")，如[王維詩](../Page/王維.md "wikilink")「明月松間照，清泉石上流」。由上古文獻、先秦作品中，對偶句型偶拾即是。古體詩中，有許多作品皆有對仗句。[六朝至](../Page/六朝.md "wikilink")[初唐](../Page/初唐.md "wikilink")[駢文流行](../Page/駢文.md "wikilink")，通篇多用駢四儷六形式，文人研究對仗的類型，[劉勰](../Page/劉勰.md "wikilink")《[文心雕龍](../Page/文心雕龍.md "wikilink")》有〈儷辭篇〉專論對偶，提出所謂「言對」、「事對」、「正對」、「反對」之分。[唐](../Page/唐.md "wikilink")[上官儀有](../Page/上官儀.md "wikilink")[六對](../Page/六對.md "wikilink")、[八對之說](../Page/八對.md "wikilink")。後人分法越細，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[留學僧](../Page/留學僧.md "wikilink")[空海](../Page/空海.md "wikilink")《[文鏡秘府論](../Page/文鏡秘府論.md "wikilink")》提出有二十九對之多。近體詩中，對仗更受嚴格格律限制，尤其律詩成熟後，規定頷聯、頸聯都須對仗，成為中國詩歌形式美之典範。對仗之美，並不侷限於形式對稱而已，許多詩人作品，一聯之中，意義對應互補，閱讀時有迴環、[映襯](../Page/映襯.md "wikilink")、互映的美感。

### 犯孤平

對於五言律句“平平仄仄平”和七言律句“仄仄平平仄仄平”格式的韻腳句（對句）而言，如果頭節上字（即五言律句的第一字，七言律句的第三字）改為平聲，那麽該句裏邊除了韻腳以外，句中就單剩一個平聲字了，這種情況就叫犯孤平。孤平是詩家大忌，王力先生把這類歸類為丙種拗，詩人對於這種錯誤是必須要避免的，如果犯孤平必須要進行“孤平拗救”。

#### 拗救

所謂「拗」，是指聲調譜中原該用平聲之處，用了仄聲；或原該用仄聲之處，用了平聲。為使聲韻協調，在其句中或一聯之中上、下句的相對應位置也得拗，二拗相抵，稱為「救」，合稱為「拗救」。

舉例說，王維詩句：「落日鳥邊下，秋原人外閒。」第一句鳥字位置應平而仄，第二句同位置用人字，則應仄而平。孟浩然《春曉》第三句：「夜來風雨聲」，第一字和第三字平仄互易，成了拗救句。\[3\]

## 注釋

## 外部链接

  - 蔡宗齊：〈[介绍一种解释近体诗格律的新方法](https://app.box.com/s/hlqi1knya8lef56y8auj)〉。
  - 梅维恒：〈[近体诗律的梵文来源(上)](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=71747265504848554850484954)〉。
  - 梅维恒：〈[近体诗律的梵文来源(下)](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=71747265504848554850484955)〉。
  - 松浦友久：〈[从六朝新体诗向唐代近体诗的演变——以“对偶性”与“拍节节奏”为中心](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=10330308)〉。
  - [詩學概要](http://poem.bise.idv.tw/big5/books/poemgist/) 林正三
  - [诗词总汇](https://web.archive.org/web/20160308013551/http://sczh.com/sczh/poemgl.asp?mygl=%e8%bf%91%e4%bd%93%e8%af%97)
  - [如何用双语的方式阅读近体诗](http://www.poetry-chinese.com)

[Category:近体诗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:近体诗 "wikilink")

[Category:詩體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:詩體 "wikilink")

1.  [許清雲著](../Page/許清雲.md "wikilink")，《近體詩創作理論》，[國立編譯館主編](../Page/國立編譯館.md "wikilink")，洪葉文化2003年9月修訂版二刷，ISBN
    957-8424-09-4，第6頁。
2.  《王力全集》，第十七卷《漢語詩律學》
3.  陳世驤：《陳世驤文存》（台北：志文出版社，1975），〈時間和律度在中國詩中之示意作用〉，頁99、106。