**近代贛語**（Early Modern
Gan），是指[贛語在](../Page/贛語.md "wikilink")[清朝至](../Page/清朝.md "wikilink")[民國這一時期的古語](../Page/民國.md "wikilink")。早在在十九世紀上半葉（1844年），[英國外交官](../Page/英國.md "wikilink")[莊延齡](../Page/莊延齡.md "wikilink")（E.H.
Parker）是第一個記錄近代贛語的外籍人士，其發現他[撫州的朋友Wen](../Page/撫州.md "wikilink")-yuan把古濁聲字都讀成送氣音，這也一直都是贛語非常顯著的特徵。1864年，贛語的一些特徵也吸引到了英國[艾約瑟教士](../Page/艾約瑟.md "wikilink")（Joseph
Edkins）的注意。他描寫道：

李軍、陳昌芳根據成書于清[同治年間](../Page/同治.md "wikilink")（1862-1874年）的[南昌童蒙識字課本](../Page/南昌.md "wikilink")《類字蒙求》中的直音韻母、聲調系統的特點，發現一百多年前的贛語南昌話與[現代南昌話基本一致](../Page/南昌話.md "wikilink")。如深咸攝、曾梗攝、臻山攝韻尾已經合流為\[n\]尾與\[t\]尾；止攝開口二等日母字韻母讀為零聲母等等。聲調方面，《類字蒙求》的直音分為七個調類，也與現代南昌話一致。但《類字蒙求》中的直音特點是「調類的分合只與古音清濁有關」，而與今音的送氣與否無關。現代南昌話則與兩者都有很大關係，而今南昌部分郊縣話就依舊與《類字蒙求》直音反映的特點保持一致。

  - [邵武話](../Page/邵武話.md "wikilink")：

**㈠ 聖經譯本書目目錄**： [雅各書](../Page/雅各書.md "wikilink")，美國海外傳教士派遣委員會（[American
Board of Commissioners for Foreign
Missions](../Page/:en:American_Board_of_Commissioners_for_Foreign_Missions.md "wikilink")）
，[福州](../Page/福州.md "wikilink")，1891年，10頁。21.5cm。羅馬字。用文字標調類。英經會。譯者為該教會的J.E.Walk。

**㈡ 方言聖經分地解說**：
[美國公理會於](../Page/公理會.md "wikilink")1874年在[邵武開教](../Page/邵武.md "wikilink")，其教士J.E.
Walker將《使徒行傳》譯成邵武土白。1891年由該教會在福州出版羅馬字本。

## 參考資料

  - [沙加爾](../Page/沙加爾.md "wikilink")，《On Gan-Hakka》，Tsinghua Journal of
    Chinese Studies，1988年
  - 沙加爾，《Les dialectes Gan》，Editions langages croisés，1993年
  - 李軍、陳昌芳，《19世紀中葉南昌話韻母與聲調系統的特點》，廣西師範大學學報，2008年4月
  - 游汝傑，《西洋傳教士漢語方言學著作書目考述》，黑龍江教育出版社，2002年

[Category:古贛語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古贛語 "wikilink")