**近地轨道**（Low Earth
orbit），又称**低地轨道**，是指[航天器距离地面高度较低的](../Page/航天器.md "wikilink")[轨道](../Page/行星轨道.md "wikilink")。近地轨道没有公认的严格定义。一般高度在2000公里以下的近圆形轨道都可以称之为近地轨道。由于近地轨道卫星离地面较近，绝大多数对地[观测卫星](../Page/观测卫星.md "wikilink")、[测地卫星](../Page/测地卫星.md "wikilink")、[空间站以及一些新的](../Page/空间站.md "wikilink")[通信卫星系统都采用近地轨道](../Page/通信卫星.md "wikilink")。

## 轨道特性

在近地軌道的物體仍然受[熱成層](../Page/熱成層.md "wikilink")（離地約80至500公里）或[散逸層](../Page/散逸層.md "wikilink")（離地約500-1000公里以外）的氣體阻力影響，視乎軌道的高度而定。近地軌道在大氣層與內[范艾倫輻射帶之間](../Page/范艾倫輻射帶.md "wikilink")，高度通常不低於300公里，否則軌道會因為大氣阻力而變得無用。

## 人类使用

[ISS_after_STS-117_in_June_2007.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ISS_after_STS-117_in_June_2007.jpg "fig:ISS_after_STS-117_in_June_2007.jpg")，由[亞特蘭提斯號穿梭機在](../Page/亞特蘭提斯號穿梭機.md "wikilink")2007年6月19日拍摄\]\]

[国际空间站在一个距离地球表面](../Page/国际空间站.md "wikilink")319.6km到346.9km的轨道上运行。\[1\]

大多数[人造卫星也在近地轨道上](../Page/人造卫星.md "wikilink")，它们的运行速度大约是27400km/h，环绕地球一周的时间大约在90分钟左右，而很多[通讯卫星需要以和地球同样的角速度运行](../Page/通讯卫星.md "wikilink")。相比[地球同步轨道](../Page/地球同步轨道.md "wikilink")，把一枚衛星放上近地軌道所需的能量較少，而近地衛星僅需功率較低的放大器也可成功輸送訊號，因此許多通訊項目使用了近地軌道。這些近地軌道不是與地球同步，所以需要一組衛星聯網去提供連續的覆蓋面。近地軌道也適合[遙感衛星](../Page/遙感.md "wikilink")，因為可以取得更詳細的資料。

## 太空垃圾

近地軌道一帶的[太空垃圾越來越多](../Page/太空垃圾.md "wikilink")，近年對此的關注也日益增加，因為軌道上的高速碰撞可以造成大的損害或危險，及製造更多垃圾。（衛星被撞成垃圾）

## 參見

  - [逃逸速度](../Page/逃逸速度.md "wikilink")
  - [中地球轨道](../Page/中地球轨道.md "wikilink")
  - [高椭圆轨道](../Page/高椭圆轨道.md "wikilink")
  - [地球同步轨道](../Page/地球同步轨道.md "wikilink")
  - [太阳同步轨道](../Page/太阳同步轨道.md "wikilink")
  - [极地轨道](../Page/极地轨道.md "wikilink")
  - [國際太空站](../Page/國際太空站.md "wikilink")
  - [返回式](../Page/返回式.md "wikilink")
  - [卫星电话](../Page/卫星电话.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:航天](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航天 "wikilink")
[Category:天文学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天文学 "wikilink")

1.