**近江屋事件**是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[幕府末期](../Page/幕末.md "wikilink")[慶應](../Page/慶應.md "wikilink")3年11月15日（1867年12月10日）[坂本龍馬](../Page/坂本龍馬.md "wikilink")、[中岡慎太郎和](../Page/中岡慎太郎.md "wikilink")在[京都河原町](../Page/京都.md "wikilink")井口新助邸遭到[暗殺的事件](../Page/暗殺.md "wikilink")。[京都見廻組被認為是實行犯](../Page/京都見廻組.md "wikilink")。

## 經過

[Oumiya2767.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Oumiya2767.JPG "fig:Oumiya2767.JPG")
龍馬因原本作為宿舍的[薩摩藩定宿](../Page/薩摩藩.md "wikilink")[寺田屋受到](../Page/寺田屋.md "wikilink")[幕府的襲擊](../Page/江戶幕府.md "wikilink")（[寺田屋事件](../Page/寺田屋事件.md "wikilink")），慶應3年11月3日（1867年11月28日）轉移至近江屋（醬油屋）。

11月15日（12月10日）夕刻，中岡前來商談之事，是夜有一自稱十津川鄉士之人前來拜訪，之後刺客斬殺龍馬、中岡和山田，龍馬當場絶命，中岡則在2日後死亡。

暗殺之後，最先到達現場的是薩摩藩的、[土佐藩的](../Page/土佐藩.md "wikilink")、、毛利恭介、[海援隊隊士的](../Page/海援隊.md "wikilink")等人。

## 實行者

事件當時，因刺客口音帶有伊予腔，所以被認為是[新選組的](../Page/新選組.md "wikilink")[原田左之助或](../Page/原田左之助.md "wikilink")[大石鍬次郎等人所為](../Page/大石鍬次郎.md "wikilink")。大石也以暗殺龍馬之罪被殺。[明治時代](../Page/明治.md "wikilink")，新選組除了該事件，也因[池田屋事件](../Page/池田屋事件.md "wikilink")、[戊辰戰爭而遭徹底肅清](../Page/戊辰戰爭.md "wikilink")。特別是認定了新選組的犯行，強力主張嚴罰[近藤勇](../Page/近藤勇.md "wikilink")。

關於該事件的不可解之處相當多，目前以見廻組實行說最為有力，但是尚有薩摩藩陰謀說等各種說法。另外事發當時，龍馬並非十分有名，所以也有中岡才是暗殺犯的目標，龍馬只是被捲入事端的說法。

### 京都見廻組實行說

[見廻組的](../Page/京都見廻組.md "wikilink")[佐佐木只三郎等人就是實行犯已是通說](../Page/佐佐木只三郎.md "wikilink")，當前幾乎無歷史學者提出疑問。

1870年（明治3年），原見廻組隊士[今井信郎在](../Page/今井信郎.md "wikilink")[箱館戰爭投降受調查之際](../Page/箱館戰爭.md "wikilink")，自白暗殺了龍馬。今井在明治後期以降、原隊士在[大正時代也都提出證詞](../Page/大正.md "wikilink")。但是，今井與渡邊兩人的供述卻有所差異（包括刺客的人數構成、現場遺留刀鞘的所有者等）\[1\]。還有，是誰向佐佐木下令至今仍然不明。

### 新選組犯行說

由龍馬暗殺當時現場遺留的刀鞘等物証、3日後被暗殺的[伊東甲子太郎的同志](../Page/伊東甲子太郎.md "wikilink")（[御陵衛士](../Page/御陵衛士.md "wikilink")）的證言，顯示犯人是[新選組的](../Page/新選組.md "wikilink")[原田左之助](../Page/原田左之助.md "wikilink")。事件後，新選組局長[近藤勇在](../Page/近藤勇.md "wikilink")11月26日接受幕府的調查時否認。現在，幾乎無支持新選組犯行說的研究者。

### 薩摩藩陰謀說

龍馬受到[松平春嶽](../Page/松平春嶽.md "wikilink")、[勝海舟的影響](../Page/勝海舟.md "wikilink")，主張由諸侯會議設立新政府，其中也包含[大政奉還後的](../Page/大政奉還.md "wikilink")[德川慶喜](../Page/德川慶喜.md "wikilink")。以武力倒幕和排除舊權力為目標的[西鄉隆盛](../Page/西鄉隆盛.md "wikilink")、[大久保利通等人與龍馬意見相左](../Page/大久保利通.md "wikilink")，將龍馬的行跡透露給幕府。

西鄉和龍馬在慶喜的待遇上意見相左，但是，此說過度強調大政奉還派和武力倒幕派的路線對立\[2\]。而且，[薩摩藩高層的](../Page/薩摩藩.md "wikilink")[島津久光](../Page/島津久光.md "wikilink")、[小松帶刀等人也是大政奉還派](../Page/小松帶刀.md "wikilink")。

歷史學界並不支持此說法。

### 英國陰謀說

薩長倒幕側的武器商人・[怡和洋行系英國人的陰謀](../Page/怡和洋行.md "wikilink")。

## 參考文獻

## 關連項目

  -
  - [坂本龍馬](../Page/坂本龍馬.md "wikilink")

  - [中岡慎太郎](../Page/中岡慎太郎.md "wikilink")

  -
  -
[Category:幕末事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:幕末事件 "wikilink")
[Category:19世纪暗杀事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:19世纪暗杀事件 "wikilink")
[Category:1867年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1867年 "wikilink")
[Category:京都市歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京都市歷史 "wikilink")

1.  2006年、[学習研究社](../Page/学習研究社.md "wikilink")『新・歴史群像シリーズ(4) 維新創世 坂本龍馬』
2.  『幕末政治と倒幕運動』（吉川弘文館、1995年）・「「公議政体派」と薩摩倒幕派-王政復古クーデター再考-」（『[京都大学文学部研究紀要](../Page/京都大学.md "wikilink")』41、2002年）・『幕末政治と薩摩藩』（吉川弘文館、2004年）・「大政奉還運動の形成過程(一)」（『史学雑誌』81-11、1972年）