[Chelsea1217.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chelsea1217.JPG "fig:Chelsea1217.JPG")式的社區鄰居關係密集度高\]\]
[東山路一段.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:東山路一段.JPG "fig:東山路一段.JPG")
**近鄰社區**（），也非正式地稱為**街區**，是指[都市](../Page/都市.md "wikilink")、[市鎮等](../Page/市鎮.md "wikilink")[城鎮地帶內有地緣關係的](../Page/市区.md "wikilink")[社區](../Page/社區.md "wikilink")。近鄰社區中的[居民即](../Page/居民.md "wikilink")**鄰居**，又稱**鄰里**、**街坊**、**鄰舍**、**鄰人**、**近鄰**、**隔壁**等，通常會構成一個居民間有所互動的[社會群體](../Page/社會群體.md "wikilink")，近鄰社區內的[人際關係稱為](../Page/人際關係.md "wikilink")**鄰里關係**。

## 傳統鄰里關係

[傳統社會很重視鄰里關係](../Page/傳統社會.md "wikilink")，不少傳統[鄉村的鄰居屬於同一](../Page/鄉村.md "wikilink")[宗族](../Page/宗族.md "wikilink")，彼此有[血緣關係](../Page/血緣.md "wikilink")，這種聚居方式叫[聚族而居](../Page/聚族而居.md "wikilink")，以這種方式形成的村落稱為[單姓村](../Page/單姓村.md "wikilink")。即使沒有血緣關係的鄰居，在傳統社會裡，關係也很親密，[俗語](../Page/俗語.md "wikilink")「[遠親不如近鄰](../Page/遠親.md "wikilink")」就表現了這種關係，而在鄉村地區，近鄰社區內不少重大事務都要鄰居們一起討論，尋求共識，平日亦要發揮守望相助的精神。

## 現代鄰里關係

現代社會由於個人主義較從前盛行，[人際關係亦較疏離](../Page/人際關係.md "wikilink")，鄰里之間的關係亦較從前疏離，在二十世紀初的[上海已經出現這樣的情況](../Page/上海.md "wikilink")，[豐子愷的](../Page/豐子愷.md "wikilink")[散文](../Page/散文.md "wikilink")《[鄰人](../Page/鄰人_\(散文\).md "wikilink")》就表達出當時上海社會鄰人關係疏離，互不信任的情況\[1\]，他的同名[漫畫也是描繪這種情況](../Page/漫畫.md "wikilink")。

雖然現代鄰里關係普遍較往日疏離，但現在仍然有不少人經常與鄰人來往，例如到鄰居家中打[麻將](../Page/麻將.md "wikilink")、唱[卡拉OK等](../Page/卡拉OK.md "wikilink")。有時家中一些必需品用完也會向鄰居暫借，如[調味品](../Page/調味品.md "wikilink")、[清潔用品等](../Page/清潔用品.md "wikilink")，而一些[雙薪家庭也會由鄰居充當](../Page/雙薪家庭.md "wikilink")[託兒員](../Page/託兒員.md "wikilink")，照顧他們的年幼子女。

當發生家居[意外或於家中出事時](../Page/意外.md "wikilink")，鄰居往往可以幫忙，例如打電話[報警](../Page/報警.md "wikilink")，扶持病人或傷者等候救援，甚至親身救人。此外在[兇殺案現場](../Page/兇殺案.md "wikilink")，鄰居是[目擊證人的來源](../Page/證人.md "wikilink")，例如《[八仙飯店滅門案](../Page/八仙飯店滅門案.md "wikilink")》、《[後窗](../Page/後窗.md "wikilink")》。

現時不少鄰近社區都會組織成大小不同團體，爭取社區共同關心的[社會福利](../Page/社會福利.md "wikilink")、自治或[共同市場](../Page/共同市場.md "wikilink")，例如[業主立案法團](../Page/業主立案法團.md "wikilink")、[互助委員會](../Page/互助委員會.md "wikilink")、[街坊福利會等](../Page/街坊福利會.md "wikilink")，香港政府更有廣告推動睦鄰觀念。

## 参見

  - [初級群體](../Page/初級群體.md "wikilink")
  - [社群意識](../Page/社群意識.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:街區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:街區 "wikilink")
[Category:城市规划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:城市规划 "wikilink")
[Category:人際關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人際關係 "wikilink")

1.  豐子愷《鄰人》：「住在上海的人有些兒太古風，『打牌猜拳之聲相聞，至老死不相往來。』這樣，鄰人的身家性行全不知道，這鐵扇骨的防備原是必要的了。」