**近鳥類**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）或直接稱為**近鳥型**，是個[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，包含[恐龍之中親緣關係接近於](../Page/恐龍.md "wikilink")[鳥類而離](../Page/鳥類.md "wikilink")[偷蛋龍下目較遠的所有物種](../Page/偷蛋龍下目.md "wikilink")，例如[鳥翼類](../Page/鳥翼類.md "wikilink")（[始祖鳥](../Page/始祖鳥.md "wikilink")、[熱河鳥和現代的](../Page/熱河鳥.md "wikilink")[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")）以及[恐爪龍下目的](../Page/恐爪龍下目.md "wikilink")[馳龍科與](../Page/馳龍科.md "wikilink")[傷齒龍科](../Page/傷齒龍科.md "wikilink")。

## 分類

近鳥類是由[保羅·塞里諾](../Page/保羅·塞里諾.md "wikilink")（Paul
Sereno）在1997年所提出\[1\]。保羅·塞里諾在1998年將近鳥類定義為一個演化支，包含[手盜龍類中](../Page/手盜龍類.md "wikilink")，親緣關係較接近[今鳥亞綱](../Page/今鳥亞綱.md "wikilink")，而離[偷蛋龍較遠的所有物種](../Page/偷蛋龍.md "wikilink")\[2\]。

同樣在1997年，[凱文·帕迪恩](../Page/凱文·帕迪恩.md "wikilink")（Kevin
Padian）等人建立[真手盜龍類演化支](../Page/真手盜龍類.md "wikilink")，範圍包含鳥類與恐爪龍下目。由於這兩個[分類單元的範圍幾乎一致](../Page/分類單元.md "wikilink")，較晚命名的真手盜龍類，常被認為是近鳥類的[異名](../Page/異名.md "wikilink")。少數[種系發生學研究則認為這兩個](../Page/種系發生學.md "wikilink")[分類單元範圍相近](../Page/分類單元.md "wikilink")，但不完全一致。2011年的一份研究，提出[擅攀鳥龍科](../Page/擅攀鳥龍科.md "wikilink")、[阿瓦拉慈龍科屬於近鳥類](../Page/阿瓦拉慈龍科.md "wikilink")，但不屬於[真手盜龍類](../Page/真手盜龍類.md "wikilink")\[3\]。同年的另一份研究，則提出[耀龍是唯一屬於近鳥類](../Page/耀龍.md "wikilink")、但不屬於真手盜龍類的分類單元\[4\]。

就理論上，近鳥類的祖先應是馳龍科、傷齒龍科、[鳥翼類的最近共同祖先](../Page/鳥翼類.md "wikilink")，而離偷蛋龍類較遠的物種。但目前仍不能建構出其祖先的面貌與特徵。在2003年與2005年、2009年，[徐星等人提出近鳥類的祖先應該具有氣動性](../Page/徐星_\(古生物学家\).md "wikilink")，能夠滑翔，可能是四翼恐龍，例如鳥翼類的[足羽龍](../Page/足羽龍.md "wikilink")、馳龍科的[小盜龍](../Page/小盜龍.md "wikilink")、傷齒龍科的[近鳥龍](../Page/近鳥龍.md "wikilink")\[5\]\[6\]\[7\]。在2007年，[艾倫·透納等人則認為近鳥類的祖先不能滑翔或飛行](../Page/艾倫·透納.md "wikilink")，而體重應該非常小，身長大約65公分，體重介於600到700公克\[8\]。在2009年，徐星指出早期、原始近鳥類是可採四翼飛行的小型恐龍，包含：[鳥翼類的](../Page/鳥翼類.md "wikilink")[足羽龍](../Page/足羽龍.md "wikilink")、[馳龍科的](../Page/馳龍科.md "wikilink")[小盜龍](../Page/小盜龍.md "wikilink")、以及[傷齒龍科的](../Page/傷齒龍科.md "wikilink")[近鳥龍](../Page/近鳥龍.md "wikilink")\[9\]。

## 演化關係

以下[演化樹是根據](../Page/演化樹.md "wikilink")[徐星等人在](../Page/徐星.md "wikilink")2008年的研究，各[演化支定義是採](../Page/演化支.md "wikilink")[保羅·賽里諾](../Page/保羅·賽里諾.md "wikilink")（Paul
Sereno）的2005年版本\[10\]\[11\]。

以下演化樹來自於[周忠和的](../Page/周忠和.md "wikilink")2008年手盜龍類研究\[12\]：

以下演化樹來自於2012年的近鳥類、馳龍科種系發生學重新研究\[13\]：

在2011年命名的[曉廷龍](../Page/曉廷龍.md "wikilink")，是種非常類似[始祖鳥的小型獸腳類恐龍](../Page/始祖鳥.md "wikilink")。曉廷龍的發現，衝擊目前的主流[親緣分支分類法研究](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")，[始祖鳥與某些鳥翼類可能屬於](../Page/始祖鳥.md "wikilink")[恐爪龍下目](../Page/恐爪龍下目.md "wikilink")。需要發現更多的相關化石，才能確定始祖鳥是否屬於恐爪龍下目\[14\]。在2012年的[郊狼龍研究](../Page/郊狼龍.md "wikilink")，提出不同版本的分類，將[始祖鳥歸類於](../Page/始祖鳥.md "wikilink")[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")，將[近鳥龍歸類於](../Page/近鳥龍.md "wikilink")[傷齒龍科](../Page/傷齒龍科.md "wikilink")，而將曉庭龍歸類於[馳龍科的最基礎型物種](../Page/馳龍科.md "wikilink")，而不是近鳥龍的近親\[15\]\[16\]

## 相關條目

  - [鳥翼類](../Page/鳥翼類.md "wikilink")

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:手盜龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:手盜龍類 "wikilink")
[Category:鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳥類 "wikilink")

1.  Sereno, P. C., 1997, "The origin and evolution of dinosaurs",
    *Annual Review of Earth & Planetary Sciences* 25:435- 489. (21)

2.  Sereno, P. C., 1998, "A rationale for phylogenetic definitions, with
    application to the higher level taxonomy of Dinosauria", *Neues
    Jahrbuch für Geologie und Paläontologie* Abhandlungen 210:41-83.
    (23)

3.

4.

5.

6.

7.  Hu, Dongyu, Lianhi, Hou, Zhang, Lijun, Xu, Xing. (2009) *A
    pre-Archaeopteryx troodontid theropod from China with long feathers
    on the metatarsus.* *Nature*, Vol 461 1 October 2009, pp. 640-643. .

8.

9.
10.
11. Sereno, P. C., McAllister, S., and Brusatte, S. L. (2005).
    "TaxonSearch: a relational database for suprageneric taxa and
    phylogenetic definitions." *PhyloInformatics*, **8**:
    1-21.[1](http://www.taxonsearch.org/)

12.

13.
14.

15. {Senter, P.; Kirkland, J. I.; Deblieux, D. D.; Madsen, S.; Toth, N.
    (2012). Dodson, Peter. ed. "New Dromaeosaurids (Dinosauria:
    Theropoda) from the Lower Cretaceous of Utah, and the Evolution of
    the Dromaeosaurid Tail". PLoS ONE 7 (5): e36790.
    {doi|10.1371/journal.pone.0036790}}

16.