**进食障碍**（英文：Eating
disorder），又称**摄食障碍**，是一種[精神病](../Page/精神病.md "wikilink")，它指的是會影響當事人的生理與心理的異常進食習慣。進食障礙包括短時間大量進食的「狂食症」；吃得太少導致體重偏輕的「[厭食症](../Page/厭食症.md "wikilink")」；大量進食後再想辦法吐出來的暴食症；會去吃非食物物品的「[異食癖](../Page/異食癖.md "wikilink")」，以及會將食物吐出再食入的[反芻症候群](../Page/反芻綜合症.md "wikilink")。[肥胖症本身並不是一種進食障礙](../Page/肥胖症.md "wikilink")\[1\]。

進食障礙的成因並不明朗\[2\]，遺傳與環境因子都可能有影響\[3\]\[4\]。患者所處文化對纖瘦體態的追求也可能會催生進食障礙\[5\]，舉例而言，有約12%的舞者患有此症\[6\]。[性虐待的受害者也比較容易患有進食障礙](../Page/性虐待.md "wikilink")\[7\]。[異食癖與](../Page/異食癖.md "wikilink")[反芻疾候群則較常在](../Page/反芻綜合症.md "wikilink")[智能障礙患者上看到](../Page/智能障礙.md "wikilink")。在同一時間，一個人只會被診斷出一種進食障礙\[8\]。

治療對許多進食障礙都有可能有效，方式包含[諮商](../Page/心理治療.md "wikilink")、適切的飲食，和對催吐行為的控制，偶爾也需要住院治療。藥物可以用來控制一些進食障礙的伴隨症狀\[9\]。在發病五年後，大約70%的厭食症患者會康復，而狂食症患者也有50%會在五年後復原。暴食症患者的復原情形較不確定，估計在20%到60%之間。患有厭食症或狂食症都會增加死亡風險\[10\]。

在
[发达国家](../Page/发达国家.md "wikilink")，每年有1.6%的女性及0.8%的男性患上暴食症。有0.4%的年輕女性會患上厭食症，另外1.3%則患上狂食症\[11\]。在女性的一生中，得到厭食症的機會是4%，狂食症與暴食症都是2%\[12\]。厭食症與狂食症在女性身上較為常見，發病率約為男性的十倍\[13\]，發病的時間點大多是在童年晚期或是剛成年時\[14\]。其他的進食障礙的發生率較不明朗\[15\]。相對於已開發國家，发展中国家的進食障礙盛行率似乎較低\[16\]。

## 主要症状

进食障碍可能包括的主要症状：

  - 暴食、贪食（吃得太多）
  - 厌食（吃得太少）
  - 进食后[呕吐](../Page/呕吐.md "wikilink")、服用[泻药或](../Page/泻药.md "wikilink")[反刍](../Page/反刍.md "wikilink")
  - 异食（吃不是食品的东西）
  - 对特定食品的[恐惧症有时也被归为进食障碍](../Page/恐惧症.md "wikilink")

生理上，厌食、异食类症状可导致患者[营养不良](../Page/营养不良.md "wikilink")，甚至[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")。长期故意呕吐或使用泻药会损害[口腔或](../Page/口腔.md "wikilink")[消化道](../Page/消化道.md "wikilink")。

不少进食障碍者同时患有[忧郁症](../Page/忧郁症.md "wikilink")、[焦虑症等](../Page/焦虑症.md "wikilink")[精神疾病](../Page/精神疾病.md "wikilink")。

## 病症类型

目前被区分出来的进食障碍疾病包括：

  - [神经性厌食症](../Page/神经性厌食症.md "wikilink")
  - [神经性贪食症](../Page/神经性贪食症.md "wikilink")
  - [异食癖](../Page/异食癖.md "wikilink")
  - [不典型进食障碍](../Page/不典型进食障碍.md "wikilink")

## 參考文獻

## 參看

  - 《[吃不由己](../Page/吃不由己.md "wikilink")》
  - [查尔斯·多默里](../Page/查尔斯·多默里.md "wikilink")

[Category:精神病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:精神病 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.
6.

7.

8.
9.
10.

11.
12.
13.
14.
15.
16.