**连城县**是[中国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[龙岩市下辖的一个县](../Page/龙岩市.md "wikilink")。北纬25°13′-25°26′，东经116°32′-117°10′。连城红心地瓜干是著名的[闽西八大干之一](../Page/闽西八大干.md "wikilink")，也是[中国地理标志产品](../Page/中国地理标志产品.md "wikilink")\[1\]。连城白鸭被列入[国家级畜禽遗传资源保护名录](../Page/国家级畜禽遗传资源保护名录.md "wikilink")。

## 历史及行政区划

连城原为[長汀縣属地](../Page/長汀縣.md "wikilink")。[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")，置蓮城堡。[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")[紹興三年](../Page/紹興.md "wikilink")，析置蓮城縣，以县公置驻地莲城堡得名\[2\]
，屬[汀州](../Page/汀州.md "wikilink")。[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")[至正六年](../Page/至正.md "wikilink")，因平定草賊羅天麟，改名连城，意为去除草字头\[3\]。

连城县现辖7个镇、11个乡：\[4\] 。

## 地理

连城县位于[福建省西部](../Page/福建省.md "wikilink")，北纬25°13′-25°26′，东经116°32′-117°10′。东邻[新罗区](../Page/新罗区.md "wikilink")，南与[上杭县接壤](../Page/上杭县.md "wikilink")，西接[长汀县](../Page/长汀县.md "wikilink")，北与[清流县](../Page/清流县.md "wikilink")、[永安市相连](../Page/永安市.md "wikilink")。

## 旅游

  - [冠豸山](../Page/冠豸山.md "wikilink")，国家重点风景名胜区。著名“生命之根”景点；
  - [石门湖](../Page/石门湖.md "wikilink")，位于冠豸山东南，为连城昔日八景之第二景——“石门宿云”。著名“生命之门”景点；
  - [竹安寨](../Page/竹安寨.md "wikilink")
  - [云龙桥](../Page/云龙桥.md "wikilink")，著名廊桥，罗坊走古事的举办地。
  - [梅花山](../Page/梅花山国家级自然保护区.md "wikilink")，世界A级自然保护区。
  - [连城四堡](../Page/连城四堡.md "wikilink")，明清著名四大雕版印刷基地。四堡书坊建筑为[中国全国重点文物保护单位之一](../Page/中国全国重点文物保护单位.md "wikilink")。
  - [培田古民居](../Page/培田古民居.md "wikilink")，位于连城宣和乡培田村。培田村同时是[中国历史文化名村](../Page/中国历史文化名村.md "wikilink")，培田村古建筑群也是中国全国重点文物保护单位之一。
  - [望云草室和](../Page/望云草室.md "wikilink")[张氏家庙](../Page/张氏家庙.md "wikilink")
  - [中华山性海寺](../Page/中华山性海寺.md "wikilink")：位于连城县新泉镇。
  - [赖源溶洞](../Page/赖源溶洞.md "wikilink")：位于连城县赖源乡上村。
  - [芷溪](../Page/芷溪.md "wikilink")：位于连城南部的古宗祠、古民居建筑群。

<!-- end list -->

  - 中国骑都：拥有环冠豸山游、附城休闲、中长休闲等15条适合自行车骑行路线，总长度达1000多公里
  - 连城县拥有“中国优秀旅游县”、“中国红心地瓜干之乡”、 “中国连城白鸭之乡”、“全国武术之乡”和“中国客家美食名城”等荣誉称号。
  - 美食，土特产以及风俗文化是来连城旅游的必备，连城除了风景区，还有保存良好的客家风俗活动，如姑田游大龙，罗坊走古事，芷溪花灯，游大粽等等，不过需特大节假日才可游览。
  - 美食有：沟汤，烂粉，拳头桃，米桃，涮九品，四堡漾豆腐，白鸭宴等；
  - 美味土特产红心地瓜干和黑丫头连城白鸭闻名中外，连城山水，价值连城。“土里藏红心，水游黑丫头。”

## 交通

[201608_Coaches_of_CRH1A-1081_with_adv_of_Guanzhaishan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:201608_Coaches_of_CRH1A-1081_with_adv_of_Guanzhaishan.jpg "fig:201608_Coaches_of_CRH1A-1081_with_adv_of_Guanzhaishan.jpg")的[CRH1A车体贴上](../Page/CRH1A.md "wikilink")[冠豸山的旅游广告](../Page/冠豸山.md "wikilink")\]\]
[15px](../Page/file:China_Railways.svg.md "wikilink")[赣龙铁路途经连城县](../Page/赣龙铁路.md "wikilink")，设置[冠豸山站](../Page/冠豸山站.md "wikilink")。此外，连城县还有等级为4C级的国内支线旅游机场[连城机场](../Page/连城机场.md "wikilink")。

## 语言及文化

全县通行[客家语](../Page/客家语.md "wikilink")，属[客家语北片的](../Page/客家语.md "wikilink")[汀州片](../Page/汀州片.md "wikilink")。据研究县内方言多达35种，属于客家方言的奇葩。学术界根据语音特点将这35种客家语分成六个小片，分别是城关片、城周片（又分北、西、南三片）、下南片、四堡片、姑田片和赖源片。以城关片的[连城话为代表口音](../Page/连城话.md "wikilink")。

连城县的雕版印刷技艺、闽西客家元宵节庆，[罗坊走古事被列入](../Page/罗坊走古事.md "wikilink")[国家级非物质文化遗产名录](../Page/国家级非物质文化遗产名录.md "wikilink")。

长汀县南部，连城县两地方言为闽中方言为底层，融入部分闽西客家方言的一种混合性方言。连城县全县通行闽语闽中话，连城方言韵母与闽语是相同的层次特征，山区通行客语，各区客语有别。闽中语声母系统同闽南语比较接近，次浊声母m、n、ng只在鼻化韵前出现，如同口元音相拼要念成b、l、g。韵母方面，和闽南语相同，有鼻化元音，而闽东语、闽北语都没有鼻化元音。但除鼻化元音外，只有一个鼻音韵尾，沙县为-ng，永安为-m。跟福州话及厦门话只有一套塞擦音不同的是，闽中语区别舌尖前和舌叶音。此外闽中语有入声调无入声韵，入声通常不带塞音韵尾。闽中语各方言与闽南语的泉州话是闽语中少数几种能够将上声区分阴阳的方言。长汀南部也是闽中方言区。

## 名人

  - [童慶炳](../Page/童慶炳.md "wikilink") -
    [北京師範大學教授](../Page/北京師範大學.md "wikilink")、文藝理論家
  - [项南](../Page/项南.md "wikilink") -
    原[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[省委书记](../Page/省委书记.md "wikilink")
  - [江一真](../Page/江一真.md "wikilink") -
    原[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[省长](../Page/省长.md "wikilink")、[卫生部](../Page/卫生部.md "wikilink")[部长](../Page/部长.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部链接

  - [连城在线](https://web.archive.org/web/20090807015042/http://www.fjlc.gov.cn/)
  - [连城县志](http://www.fjsq.gov.cn/ShowBook.asp?BookName=%C1%AC%B3%C7%CF%D8%D6%BE)

{{-}}

[Category:连城县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:连城县 "wikilink")
[Category:龙岩区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龙岩区县市 "wikilink")
[Category:福建省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建省县份 "wikilink")

1.  [《地理标志产品保护规定》实施以来批准的地理标志名录（2005年7月至2009年6月）](http://kjs.aqsiq.gov.cn/dlbzcpbhwz/bhml/200906/t20090622_118997.htm)

2.
3.  [讀史方輿紀要/卷九十八](../Page/s:讀史方輿紀要/卷九十八.md "wikilink")
4.