**連續統**（Continuum）是一個數學[概念](../Page/概念.md "wikilink")。當人們籠統地說：「在實數集裡實數可以**連續變動**」，也就可以說**實數集是個連續統**；更嚴格的描述需要使用[序理論](../Page/序理論.md "wikilink")、[拓撲學等數學工具](../Page/拓撲學.md "wikilink")。這裡的連續是相對於**[離散](../Page/離散空間.md "wikilink")**的概念而言的。在不討論精確的定義前，有時人們也會談到一個量可以在某範圍內**連續取值**，或者說該量的變化範圍**是一個連續統**。在數學上，連續統這一術語至少有兩種精確定義，但並不[等價](../Page/充分必要條件.md "wikilink")。另外，連續統一詞有時即指[實數線或者](../Page/實數線.md "wikilink")[實數集](../Page/實數集.md "wikilink")，這是較舊的叫法；見[連續統假設](../Page/連續統假設.md "wikilink")。

## 有序集

在[集合論中](../Page/集合論.md "wikilink")，**連續統**是一個擁有多於一個元素的[線性序集](../Page/全序關係.md "wikilink")，而且其序滿足如下性質（具此性質的序稱為「稠密無洞」的）：

1.  [稠密](../Page/稠密.md "wikilink")：在任意兩個元素之間存在第三個元素
2.  無洞：有[上界的非空子集一定有](../Page/上界.md "wikilink")[上確界](../Page/上確界.md "wikilink")

實數集即為連續統的例子；實際上它是連續統的**[原型](../Page/原型.md "wikilink")**。以下是連續統的幾個例子：

1.  [序結構與實數集](../Page/序結構.md "wikilink")[同構](../Page/同構.md "wikilink")（[序同構](../Page/序同構.md "wikilink")）的集合，例如實數集裡的任何開區間
2.  [擴展的實數軸](../Page/擴展的實數軸.md "wikilink")，以及序同構於它的，比如[單位區間](../Page/單位區間.md "wikilink")。
3.  實的半開半閉區間如 (0,1\] 等，以及其序同構。
4.  [拓扑學中有一種比實數線還要長的](../Page/拓扑學.md "wikilink")「[長直線](../Page/長直線.md "wikilink")」
5.  [非標準分析中的](../Page/非標準分析.md "wikilink")[超實數集](../Page/超實數_\(非標準分析\).md "wikilink")

### 連續統的基數

康托的[連續統假設有時會被敍述成](../Page/連續統假設.md "wikilink")「在[連續統的基數和](../Page/連續統的勢.md "wikilink")[自然數的基數之間不存在任何](../Page/自然數.md "wikilink")[基數](../Page/基數.md "wikilink")」，這裡的「連續統」指的是實數集；連續統的基數即特指實數集的基數。

## 拓撲學

在點集拓撲學中，一個連續統是指任何非空的[緊緻](../Page/緊緻.md "wikilink")[連通](../Page/連通.md "wikilink")[度量空間](../Page/度量空間.md "wikilink")（或者非空的[緊緻](../Page/緊緻.md "wikilink")[連通](../Page/連通.md "wikilink")[豪斯多夫空間](../Page/豪斯多夫空間.md "wikilink")，但較少用）。

按照以上定義，一個單點集也是連續統。擁有多於一個點的連續統稱為[非退化的連續統](../Page/非退化.md "wikilink")；由連通性和豪斯多夫性質，可知它一定含有無窮個點。**連續統理論**即是拓撲學中研究拓撲連續統的分支。其中一個有趣的問題是**不可分解連續統**的存在性：

  - 是否存在這樣的連續統 *C* ，它可以寫成兩個連續統的並集，且這兩個都是 *C* 的真子集？

答案是肯定的，第一個例子由[魯伊茲·布勞威爾給出](../Page/魯伊茲·布勞威爾.md "wikilink")\[1\]。

## 外部連結

  - [連續統理論中的開放問題 ](http://web.mst.edu/~continua/)
  - [拓撲連續統舉例 ](http://www.karlin.mff.cuni.cz/~pyrih/e/)

## 參考

<references/>

[en:Continuum
(mathematics)](../Page/en:Continuum_\(mathematics\).md "wikilink")
[it:Continuo](../Page/it:Continuo.md "wikilink")
[pl:Continuum](../Page/pl:Continuum.md "wikilink")

[Category:集合論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:集合論 "wikilink")
[Category:點集拓撲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:點集拓撲學 "wikilink")
[Category:數學小作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:數學小作品 "wikilink")

1.