{{ BLPsources }}

**迟浩田**，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[山东](../Page/山东.md "wikilink")[招远人](../Page/招远.md "wikilink")，[汉族](../Page/汉族.md "wikilink")；1944年参加[八路军](../Page/八路军.md "wikilink")，1946年5月加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")；[中国人民解放军军事学院合成系毕业](../Page/中国人民解放军军事学院.md "wikilink")，大专文化。中国人民解放军高级将领，1988年晉升[中国人民解放军上将](../Page/中国人民解放军上将.md "wikilink")。曾任[中共](../Page/中国共产党.md "wikilink")[第十五届](../Page/中国共产党第十五届中央委员会.md "wikilink")[中央政治局委员](../Page/中国共产党中央政治局.md "wikilink")、[中共中央军委副主席](../Page/中央军事委员会.md "wikilink")，[中华人民共和国中央军事委员会副主席](../Page/中央军事委员会.md "wikilink")、[中国人民解放军总参谋长](../Page/中国人民解放军总参谋部.md "wikilink")、[国务委员兼](../Page/国务委员.md "wikilink")[国防部部长等職務](../Page/中华人民共和国国防部部长.md "wikilink")。

## 生平

### 幼年

1929年迟浩田出生在[山东](../Page/山东省.md "wikilink")[招远的一个穷困小山村](../Page/招远市.md "wikilink")，家中人多物薄；兄弟姊妹十一人，但其中有四人夭折。但就是这样的一个家庭环境，在迟浩田七岁那年，母亲竟下定决心，坚持将他送去学堂念书。母亲希望自己的儿子多学点文化，长大了去当老师。可是好景不长，1941年日军对胶东地区“大[扫荡](../Page/扫荡.md "wikilink")”，在迟浩田的家乡烧杀淫掠\[1\]。在经历此事之后，母亲痛下决心，将自己的第三个儿子迟浩田也送去参军。

### 军旅生涯

#### 起点

1944年迟浩田离家进入[八路军](../Page/八路军.md "wikilink")[招远县](../Page/招远县.md "wikilink")[齐山区中队做文书](../Page/齐山镇.md "wikilink")，1945年7月随区中队升编入八路军[招远县独立营做通信员](../Page/招远县.md "wikilink")、班长。因为从小喜欢写写画画，自身又吃苦耐劳；很快的部队领导就对迟浩田印象都不错，并推荐他到[胶东军区](../Page/胶东军区.md "wikilink")[抗大一分校胶东支校](../Page/抗大.md "wikilink")（即山东教导二团）学习，被编入教二团二大队九连，成了一名真正的“学兵”，学习机枪射击；经过两个月的训练后，被派赴前线，在八路军胶东军区五旅（第二次组建，师长[聂凤智](../Page/聂凤智.md "wikilink")，政委兼政治部主任[刘浩天](../Page/刘浩天.md "wikilink")，参谋处长[萧镜海](../Page/刘静海.md "wikilink")）十三团（即后来的“济南第一团”，团长[夏侯苏民](../Page/夏侯苏民.md "wikilink")，政委[孙同盛](../Page/孙同盛.md "wikilink")）三营（营长[牛峰山](../Page/牛峰山.md "wikilink")、教导员[韩琳](../Page/韩琳.md "wikilink")）八连任战士。

#### 野战部队

1946年6月初，胶东军区部队发起了[胶(县)高(密)即(墨)战斗](../Page/胶高即战斗.md "wikilink")，进攻被[国民党收编的当地](../Page/国民党.md "wikilink")[伪军](../Page/伪军.md "wikilink")。6月9日在攻克[胶县县城战斗中](../Page/胶县.md "wikilink")，八连战士迟浩田直接从城墙跳下，不顾脚痛追上3名敌兵将其俘获，战后迟浩田向连队汇报：“我感到打仗很有意思，要想获胜就得往上冲，不怕死！”此战击毙了国民党陆军暂编十二师师长[赵保原](../Page/赵保原.md "wikilink")。接下来的[即墨战斗](../Page/即墨市.md "wikilink")，迟浩田冲锋在前，紧追逃敌一口气抓了5名俘虏，战后被评为战斗模范，被评定通过了战斗关、生死关的考验，调任营机枪连任文书（班长级）。

1946年6月22日全面内战爆发后，胶东八路军首先面对青岛出来的国民党嫡系精锐[第54军](../Page/国民革命军第54军.md "wikilink")、[第8军打了持续一个多月的](../Page/国民革命军第8军.md "wikilink")[胶济铁路东段阻击战](../Page/胶济铁路东段阻击战.md "wikilink")。7月12日，敌54军第8师和198师西渡沽河攻占胶县县城。7月24日，54军继续向高密进攻，占领了胶济铁路[大行车站](../Page/胶东站.md "wikilink")、[台上站](../Page/台上站.md "wikilink")、[芝兰庄站](../Page/芝兰庄站.md "wikilink")。7月25日，胶东第13团袭击[大行车站守敌第](../Page/胶东站.md "wikilink")54军第22团的一个营。三营奉命实施强攻[大行车站战斗](../Page/胶东站.md "wikilink")，营教导员韩琳被弹片打断了右腿股动脉；重机枪手与接替射击的机枪连长相继中弹，迟浩田接过重机枪猛扫出击的敌群，终于将敌人的反扑压住、打退，迟浩田左臂中弹骨折，在撤出战斗时仍咬牙背起重伤的连长，但连长在转运路上伤重牺牲。战后，营首长在队列前表扬了迟浩田的顽强勇敢的战斗作风。1946年10月，迟浩田加入中国共产党。

1946年11月1日，国民党第54军198师、8师，由[兰底沿着胶](../Page/兰底镇.md "wikilink")（州）平（度）公路并肩北进，遭到了八路军胶东警三旅的顽强阻击。到晚上，敌人收缩在了马丘、白河庙、大岔河等几个小据点固守。当夜，胶东五师、六师、警三旅向上述三点发起猛攻，迟浩田所在的第13团向白河庙（[平度县](../Page/平度县.md "wikilink")[兰底镇北](../Page/兰底镇.md "wikilink")3公里处）敌军侧后出击。至次日拂晓，54军被歼2900余人。11月2日晚上，八路军撤出战斗北上。3营机枪连殿后掩护第13团。班长[徐学盛发现还有](../Page/徐学盛.md "wikilink")7人、3挺重机枪无法撤下阵地，就与迟浩田返身杀回重围，用手榴弹开路，将几名战士和3挺重机枪接应下来，并背回了烈士的遗体。

1947年2月，随部队整编为[华东野战军](../Page/华东野战军.md "wikilink")[第九纵队](../Page/中国人民解放军陆军第27集团军.md "wikilink")（司令员[许世友](../Page/许世友.md "wikilink")、政委[林浩](../Page/林浩.md "wikilink")）第25师（原胶东五师，师长[聂凤智](../Page/聂凤智.md "wikilink")、政委[刘浩天](../Page/刘浩天.md "wikilink")）第73团（原胶东十三团，政委兼团长[孙同盛](../Page/孙同盛.md "wikilink")）第三营机枪连任文书。[莱芜战役中](../Page/莱芜战役.md "wikilink")，九纵在[和庄不动村](../Page/和庄镇_\(莱芜市\).md "wikilink")（今[莱城区](../Page/莱城区.md "wikilink")[和庄镇普通村](../Page/和庄镇_\(莱芜市\).md "wikilink")）歼灭了国民党整编第77师大部。战斗中，迟浩田带着两名炊事员给阵地送饭，突然遭遇寻隙溃逃的100多人国民党兵。迟浩田临危不惧，端着唯一的一把冲锋枪冲上去截住去路，两名炊事员包抄上去用缴下来的冲锋枪替换下手中的扁担，三人展开政策攻心，将这100多人全部缴械投降。战后迟浩田与炊事员获得上级表彰，迟浩田调任三营营部书记（排职）。

1947年5月的[孟良崮战役](../Page/孟良崮战役.md "wikilink")，九纵沿雕窝、东540高地向孟良崮主峰突击，沿途伤亡很大。迟浩田奉命将三营营部勤杂人员与轻伤员组织起来，投入到对主峰的冲击。战斗中迟浩田的左眼角被弹片打入，自行把插入半截的弹片拔下来，不顾血流满面头晕耳鸣，继续带领战士冲击，最后流血过多昏迷。被后送到团卫生队后，军医检查发现没有伤到眼球，简单包扎后坚决回到了三营部。

1947年7月的[南麻战役](../Page/南麻战役.md "wikilink")，九纵从南麻西北方向实施突击，进展缓慢，伤亡很大。迟浩田奉团首长[孙同盛命令](../Page/孙同盛.md "wikilink")，带领营部勤杂人员到干部全部伤亡的第九连接替指挥，经过顽强苦战，配合第一、第二营夺回了重要的西山阵地。随后抗击敌军反扑时，一颗重迫击炮弹在身边爆炸，迟浩田被气浪抛出，全身血肉模糊，头部、左肩、右腿、睾丸多处被炸伤，当即休克，被送下阵地后昏迷数日。在九纵救护所，军医要右腿截肢，迟浩田坚决不同意。后送至黄河以北的渤海军区设在[阳信县](../Page/阳信县.md "wikilink")[刘坡坞的后方医院](../Page/流坡坞镇.md "wikilink")。3个月后，还没有彻底痊愈的迟浩田志愿返回老部队，暂任三营机枪连文化干事（排职）。此战留在体内的两块弹片一直未能取出。

经历了[胶东保卫战和山东内线反攻后](../Page/胶东保卫战.md "wikilink")，1948年9月的[济南战役](../Page/济南战役.md "wikilink")，迟浩田是机枪连副指导员。

1948年11月的淮海战役打响后，迟浩田从三营机枪连副指导员调任第7连（“胶东战斗模范连”、“高密城第一连”、“常胜连”、“济南英雄连”）指导员，[碾庄战役中参与了对](../Page/碾庄战役.md "wikilink")[黄百韬兵团部最后的突击任务](../Page/黄百韬.md "wikilink")，七连在[碾庄俘敌](../Page/碾庄镇.md "wikilink")1000多人。

在[渡江战役](../Page/渡江战役.md "wikilink")，迟浩田的七连是最早一批强渡长江的，于1949年4月20日21时零3分登上南岸。战后七连立集体一等功，迟浩田个人立二等功。

[上海战役中](../Page/上海战役.md "wikilink")，进占苏州河南岸。率领两人从地下水道奇袭国民党[青年军第](../Page/青年军.md "wikilink")37军第204师指挥所，活捉副师长，逼迫其下令让师部与3个营共计一千余人投降，被评为“甲等战斗模范”\[2\]。1950年5月，升任三营副教导员，华东军区授予“华东三级人民英雄”称号。

1950年迟浩田随部队参加[中国人民志愿军](../Page/中国人民志愿军.md "wikilink")，在[辑安渡江入朝参加抗美援朝](../Page/辑安.md "wikilink")。[第二次战役第](../Page/第二次战役_\(抗美援朝\).md "wikilink")79师攻击柳潭里美军，第235团反复争夺1282高地和1384高地。12月1日美军从柳潭里向下碣隅里方向突围，迟浩田奉命率第7连追歼美军，以伤亡2人的代价歼美军30多人，连续夺下4个高地。二次战役后[九兵团休整讲评](../Page/中国人民解放军第九兵团.md "wikilink")，迟浩田被评为一等功臣。

[第五次战役](../Page/第五次战役第一阶段.md "wikilink")，迟浩田是三营代理教导员。在北撤途中，奉师、团命令率三营先行度过[昭阳江](../Page/昭阳江.md "wikilink")，控制九万里至[麟蹄公路上的加路里](../Page/麟蹄.md "wikilink")、冠岱里要点，阻击敌军快速部队北犯，掩护师主力从[昭阳江以南渡江北返](../Page/昭阳江.md "wikilink")。在抗击歼灭美军数百人完成阻击任务后，绕道深山密林靠野菜充饥撤到预定的集结地点。这时又接到上级命令要求三营南下[昭阳江以南接应兄弟师的掉队后勤人员](../Page/昭阳江.md "wikilink")。迟浩田立即率领三营杀入美军包围圈，找到了这批后勤人员后，再次北渡[昭阳江突围途中](../Page/昭阳江.md "wikilink")，绝大部分人员靠吃野菜野草充饥导致上吐下泻，一路走一路腹泻，经过一周的穿山越林摆脱了敌人与团主力会合。
战后，迟浩田正式被任命为三营教导员，荣立三等功。

第五次战役后，第27军担任了中部防线的[麟蹄地区机动防御作战](../Page/麟蹄.md "wikilink")、金城地区机动防御作战、东海岸守备任务等。随后第27军召开抗美援朝英模大会，迟浩田被评为一等功臣，荣获朝鲜民主主义人民共和国三级国旗勋章，是第79师营以上干部唯一获得朝鲜勋章的。改任团政治处副主任（正营职）。1952年10月，第27军归国。

迟浩田升任二三五团政治处主任（副团职），并在1955年的军衔制授衔中被授予少校军衔。自1958年到1960年，迟浩田先后在[中国人民解放军总部高级步兵学校和](../Page/中国人民解放军总部高级步兵学校.md "wikilink")[中国人民解放军军事学院合成系学习](../Page/中国人民解放军军事学院.md "wikilink")。1960年学业完成后，迟浩田回到陆军第二十七军；历任第二十七军七十九师二三五团副政委兼政治处主任、团政委，第二十七军七十九师政治部主任、副政委，第二十七军政治部副主任，第二十七军八十一师政委。

#### 进入高层

[九一三事件后调入](../Page/九一三事件.md "wikilink")《[解放军报](../Page/解放军报.md "wikilink")》社核心小组成员、副总编辑（副军职），分管政工。1973年出任[北京军区副政委](../Page/北京军区.md "wikilink")。1976年率北京军区部队参加[唐山大地震抗震救灾](../Page/唐山大地震.md "wikilink")。

1976年10月[粉碎四人帮后](../Page/粉碎四人帮.md "wikilink")，兼任《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》社工作组组长、第一总编辑，持续了1年另20天。

1977年10月28日，任中国人民解放军副总参谋长兼[总参谋部政治部主任](../Page/中央军委联合参谋部政治工作局.md "wikilink")。[济南军区政委](../Page/中国人民解放军济南军区.md "wikilink")。1987年任[中国人民解放军总参谋长](../Page/中国人民解放军总参谋部.md "wikilink")、总参谋部党委书记，进入[中央军委](../Page/中央军事委员会.md "wikilink")。1988年中国人民解放军恢复[军衔制](../Page/中国人民解放军军衔.md "wikilink")，作为中央军委委员、总参谋长，被授予上将军衔。

#### 六四事件

長久以來，遲浩田都被指是[六四事件的關鍵人物](../Page/六四事件.md "wikilink")。1989年5月，戒严部队進駐北京，在[刘华清担任总指挥和迟浩田担任副指挥的指挥下进行了](../Page/刘华清.md "wikilink")[六四清场](../Page/六四清场.md "wikilink")\[3\]。

#### 十年国防部长

[Vladimir_Putin_with_General_Chi_Haotian-1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vladimir_Putin_with_General_Chi_Haotian-1.jpg "fig:Vladimir_Putin_with_General_Chi_Haotian-1.jpg")与迟浩田会面\]\]
在1992年10月召开的[中共十四大上](../Page/中共十四大.md "wikilink")，迟浩田当选为[中国共产党中央军事委员会委员](../Page/中国共产党中央军事委员会.md "wikilink")；1993年3月[第八届全国人民代表大会第一次会议上](../Page/第八届全国人民代表大会第一次会议.md "wikilink")，又被任命为[中华人民共和国中央军事委员会委员](../Page/中央军事委员会.md "wikilink")，并出任[国务委员兼国防部部长](../Page/国务委员.md "wikilink")；期间，还曾兼任“[国防法起草委员会](../Page/中华人民共和国国防法.md "wikilink")”主任。1995年9月他被增补为[中國共產黨中央軍事委員會副主席](../Page/中國共產黨中央軍事委員會副主席.md "wikilink")；同年12月，又被[全国人民代表大会常务委员会任命为](../Page/全国人民代表大会常务委员会.md "wikilink")[中華人民共和國中央軍事委員會副主席](../Page/中華人民共和國中央軍事委員會副主席.md "wikilink")。1997年9月，在[中共十五大上当选为](../Page/中国共产党第十五次全国代表大会.md "wikilink")[中国共产党中央政治局委员](../Page/中国共产党中央政治局.md "wikilink")、中共中央军委副主席；1998年3月，在[第九届全国人民代表大会第一次会议上](../Page/第九届全国人民代表大会第一次会议.md "wikilink")，迟浩田连任[中华人民共和国中央军事委员会副主席](../Page/中央军事委员会.md "wikilink")，并继续出任国务委员兼国防部部长。直到2003年3月，74岁的迟浩田才终于告别长达五十八年的职业军旅生涯。

## 家庭

迟浩田夫人[姜青萍](../Page/姜青萍.md "wikilink")，是[江苏](../Page/江苏省.md "wikilink")[常州人](../Page/常州市.md "wikilink")；曾是[中国人民解放军海军总医院的医生](../Page/中国人民解放军海军总医院.md "wikilink")。他们有一子一女。

其子，[迟星北](../Page/迟星北.md "wikilink")，1957年9月生。2008年晋升[中国人民解放军少将军衔](../Page/中国人民解放军少将.md "wikilink")。曾任总参通讯部政治部副主任、主任，[南京陆军指挥学院政治部主任](../Page/中国人民解放军陆军指挥学院.md "wikilink")，[南京陆军指挥学院政治部政委](../Page/中国人民解放军陆军指挥学院.md "wikilink")，总装备部陆军装备科研订购部政委等职务。2016年2月任[中国人民解放军陆军首任](../Page/中国人民解放军陆军.md "wikilink")[后勤部政委](../Page/中国人民解放军陆军后勤部.md "wikilink")\[4\]\[5\]。

其女，[迟星红](../Page/迟星红.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部链接

  - [迟浩田官方简历](https://web.archive.org/web/20070217092123/http://news.xinhuanet.com/misc/2002-01/16/content_240548.htm)
    新华网资料
  - [退休老将军仍然不忘—指点、关心、帮助民族企业的发展](http://blog.sina.com.cn/s/blog_7de318950100wm1p.html)

{{-}}

[Category:招远人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:招远人 "wikilink")
[Category:中华人民共和国领导人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国领导人 "wikilink")
[Category:中华人民共和国时期中国共产党领导人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国时期中国共产党领导人 "wikilink")
[Category:中国共产党第十二届中央委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党第十二届中央委员会委员 "wikilink")
[Category:中国共产党第十三届中央委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党第十三届中央委员会委员 "wikilink")
[Category:中国共产党第十四届中央委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党第十四届中央委员会委员 "wikilink")
[Category:中国共产党第十五届中央政治局委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党第十五届中央政治局委员 "wikilink")
[Category:第二届全国人大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二届全国人大代表 "wikilink")
[Category:第三届全国人大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第三届全国人大代表 "wikilink")
[Category:第七届全国人大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第七届全国人大代表 "wikilink")
[Category:第八届全国人大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第八届全国人大代表 "wikilink")
[Category:第九届全国人大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第九届全国人大代表 "wikilink")
[Category:中国人民解放军上将](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民解放军上将 "wikilink")
[Category:人民日报社社长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人民日报社社长 "wikilink")
[Category:人民日报社总编辑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人民日报社总编辑 "wikilink")
[Category:中华人民共和国国防部部长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国国防部部长 "wikilink")
[Category:国务委员_(1993-2003)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国务委员_\(1993-2003\) "wikilink")
[Category:遲姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遲姓 "wikilink")

1.  [迟浩田母亲节撰文：怀念我平凡却又伟大的母亲](http://www.chinanews.com.cn/news/2006/2006-05-13/8/729144.shtml)
    中国新闻网，原载《人民日报》 2006年5月13日第7版
2.  [解放军战士钻过苏州河挺进上海](http://news.cctv.com/china/20070724/109357.shtml)
3.
4.
5.