《**迦克墩信经**》是在公元451年所召开的[第四次教会议会中制定的](../Page/迦克墩公會議.md "wikilink")[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[信经](../Page/信经.md "wikilink")。

由於当时有不同的基督论产生，造成了东方教会的混乱。[聶斯脫里](../Page/聶斯脫里.md "wikilink")（或譯涅斯多留）宣称[基督具有神人二性并双重位格](../Page/基督.md "wikilink")，乃是为了要保持基督人性的完整。[犹提干宣称基督只有一个位格](../Page/犹提干.md "wikilink")，但也只有一个神性，因为基督的人性已被神性盖过，就如同一滴醋落入在大海里而消逝一般。[聶斯脫里及](../Page/聶斯脫里.md "wikilink")[其派別在公元](../Page/聶斯脫里派.md "wikilink")431年召开的[以弗所议会中被定为](../Page/以弗所公會議.md "wikilink")[异端](../Page/异端.md "wikilink")。

此议会的召集人是[拜占庭](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")[马尔西安](../Page/马尔西安.md "wikilink")，與會的有来自东方教会的[主教](../Page/主教.md "wikilink")500人及[教皇代表数位](../Page/教皇.md "wikilink")。會初，大家一致通过接纳《[尼西亚信经](../Page/尼西亚信经.md "wikilink")》、[利欧的](../Page/利欧.md "wikilink")《大卷》及[区利罗写给涅斯多留的信件](../Page/区利罗.md "wikilink")，为基督论的正统，并无意重新制定[信经](../Page/信经.md "wikilink")。但罗马皇帝马仙及政府代表則极力要求重定信仰告白，于是议会决定制定《迦克墩信经》。最終，犹提干派被定为异端。

而16世紀[宗教改革時](../Page/宗教改革.md "wikilink")，[马丁·路德和](../Page/马丁·路德.md "wikilink")[约翰·加尔文都承认此](../Page/加尔文.md "wikilink")[信經](../Page/信經.md "wikilink")，更視之為基督教正统[神学的模范](../Page/神学.md "wikilink")。至今，此信經與《尼西亞信經》同為[羅馬天主教會](../Page/羅馬天主教會.md "wikilink")，[東正教會](../Page/東正教會.md "wikilink")，[聖公會](../Page/聖公會.md "wikilink")（[英國國教會](../Page/英國國教.md "wikilink")），以及[新教派裡的主要教會接受](../Page/新教.md "wikilink")。

《迦克墩信经》重点有三：

1.  极力维护基督单一位格的完整。
2.  全然强调基督神人二性的分别。基督从神性而言与[父神同质](../Page/天父.md "wikilink")，但就他的人性而言，他与人类同质，而此二性是「不相混乱，不相交换，不能分开，不能离散」的，并且此二性是存在于一位格之内。
3.  以上帝之母稱呼馬利亞

## 内容

我们跟随圣教父，同心合意教人认识同一位子，我们的主耶稣基督，是神性完全、人性亦完全者；
他真是上帝，也真是人，具有理性的灵魂，也具有身体；按神性说，他与父同体；按人性说，他与我们同体；在凡事上与我们一样，只是没有罪；按神性说，在万世之前，为父所生；按人性说，在晚进时日，为求拯救我们，由上帝之母，童女瑪利亚所生；是同一基督，是子，是主，是独生的，具有二性，不相混乱，不相交换，不能分开，不能离散；二性的区别不因联合而消失；各性的特点反得以保存，会合于一个位格，一个实质之内；而非分离成为两个位格，却是同一位子，独生的，道上帝，主耶稣基督；正如众先知论到他自始所宣讲的，主耶稣基督自己所教训我们的，诸圣教父的信经所传给我们的。

## 参考文献

## 外部链接

  - [迦克顿信经](http://cool.ccim.org/htdocs/Ccool.nsf/0/C4AE9E62DC602CAE85256B4F0073DD1B?OpenDocument)

## 參見

  - [信經](../Page/信經.md "wikilink")
    1.  《[使徒信經](../Page/使徒信經.md "wikilink")》
    2.  《[尼西亞信經](../Page/尼西亞信經.md "wikilink")》
    3.  《**迦克墩信經**》
    4.  《[阿塔拿修信經](../Page/阿塔拿修信經.md "wikilink")》（[西方基督教](../Page/西方基督教.md "wikilink")）

[Category:451年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:451年 "wikilink")
[Category:信经](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:信经 "wikilink")