**迦密聖道中學**（）位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[新界](../Page/新界.md "wikilink")[大埔](../Page/大埔_\(香港\).md "wikilink")[太和邨](../Page/太和邨.md "wikilink")，是由[基督教興學會有限公司於](https://zh.wikipedia.org/wiki/基督教興學會 "wikilink")1998年創立的文法中學，與區內[迦密柏雨中學](../Page/迦密柏雨中學.md "wikilink")為同一辦學團體。校名中的「聖道」是該校的支持教會[基督教中國佈道會](../Page/基督教中國佈道會.md "wikilink")為所有其開辦的學校所取的校名。

## 主辦團體

迦密聖道中學是由「[基督教興學會有限公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/基督教興學會 "wikilink")」於1998年創立的文法中學。辦學團體自1964年成立至今，在香港各區開辦八間中小學，均以「迦密」命名。

## 辦學宗旨

學校的校訓為「明道律己，忠主善群」。

## 教學語言

為了提升學生的學習興趣和效能，該校主要以母語作為授課語言；而高中課程則因應學生能力，以分科分流的方式採用英語授課。另外，為加強英語學習成效，初中的文科按能力分組進行授課。每逢星期三定為英語日，以為學生提供英文語境，增加練習的機會。該校並於2008-2009學年開始為期六年的英語增潤計劃，期望學生透過英語戲劇活用英語。

## 校舍設施

學校校舍佔地8000平方米。校舍為標準設計，有籃球場2個、雨天操場2個，備有獨立禮堂、學生活動中心、圖書館、多用途教室、多媒體教室、電腦室及家長資源中心等。全校安裝空調，並鋪設光纖網絡。所有課室均有影音及電腦設備輔助教學。

## 班級結構

該校採用平衡班級結構，因應新高中學制及減班政策，中一及中六每級四班。

## 學校重點關注事項

1.  聚焦課堂，提升學與教效能。
2.  透過有策略的多元資優培訓，讓學生發揮所長。
3.  透過班級經營，提升生命教育成效。

## 學校管理

法團校董會下設校政執行委員會，帶領學務部、訓輔部、德育及公民教育部、課外活動部、宗教事工部、事業及生涯規劃部、事務部及秘書處，管理及推行校務發展工作。

## 教學規劃

1.  全校語文政策 :本校按學生能力採用適合的授課語言，以提升學生的學習興趣和效能。初中數學及電腦科以英語學習，高中數學科採用英語授課。英文科按能力分組教學，以加強英語學習成效。定期安排英語日，為學生提供英文語境，增加練習的機會。積極參加校際朗誦節英詩比賽，令學生更投入英語學習。
2.  學習和教學策略 :本校致力為學生設計均衡的課程，課堂生活化及多元化；朝著「教有效、學有成」為目標，並勇於探索及嘗試不同教學及評估方法，推動有效及愉快的學習。上課時間表以55分鐘為一節課，以提升課堂學與教的效率。配合閱讀課及閱讀獎勵計劃，鼓勵同學享受閱讀的樂趣及充實個人知識。 更利用校內校外資源，落實「帶出去、請進來」的全方位學習模式，特別在上課時間表編排騰出星期五的下午，安排多元化聯課活動及出外參觀，擴闊知識領域。
3.  校本課程 :
    1.  選修科目：2X。 中史、文學、經濟、地理、歷史、會計與財務概論、生物、化學、物理、資訊及通訊科技、視覺藝術等。
    2.  課程重點：
        1.  各級均設聖經科，讓學生認識基督教信仰。各級亦有音樂科和體育科，讓學生均衡發展。
        2.  適時整合課程及編寫校本教材，例如英文科著重朗誦訓練；數學科於初中善用網上電子學習平台；通識科自設校本教材及應試訓練手冊；電腦科編寫校本初中課程，探究不同的技術及其應用；科學科、電腦科及數學科在各級亦開展具跨科元素的STEM教育單元。
4.  生涯規劃 :透過個人輔導、小組活動、各類講座、生涯規劃課程及大型的升學輔導活動來推行「生涯規劃教育」，提升學生對升學、就業及工作世界的認識，培養學生工作技能及態度，訂立終身學習目標，並為他們日後個人的升學及事業計劃打好基礎，逐漸建立人生的方向，實踐抱負。
5.  關鍵項目的發展 :
    1.  從閱讀中學習：中、英文廣泛閱讀計劃；圖書館悅讀摘星計劃；定期閱讀分享、書展及作家介紹。設早上閱讀課，建立學生閱讀習慣。
    2.  運用資訊科技：提供網上學習平台，並添置平板電腦，推動電子學習。
    3.  專題研習：初中以歷史、地理及科學科為知識基礎，分階段發展學生探究能力，為高中作準備。
    4.  德育及公民教育：透過早會、生命教育課、班主任課與及專題講座等推行；並鼓勵學生積極人生及參與社區服務。

## 學生支援

1.  全校參與照顧學生個別差異 :中一至中四級在上課時間表內設導修課，以小班教學形式為學生提供中、英、數的鞏固課程，亦教導學習技巧、資料搜集與整理、記憶法等，為高中的學習作好準備，並提供不同的增潤課程，包括理財概論、飲食與健康、運動創傷等。
2.  「全校參與」模式融合教育 :本校學生支援組負責策劃、推行及檢視與融合教育的支援工作，制定「校本融合教育政策」。學生支援組由SENCO統籌，成員包括副校長、輔導主任及學校社工，並採用班級推動「全校參與」概念：推動班主任、科主任及科任老師共同為有特殊教育需要的學生訂定支援措施，亦按需要邀請家長、教育心理學家等出席個案會議跟進支援工作。經家長同意後，本校收集中一級有特殊教育需要新生的資料，以便及早識別學生的特殊教育需要，為他們安排合適的支援。本校亦會甄別懷疑有特殊教育需要的學生並轉介至教育心理學家跟進。本校靈活運用學習支援津貼外購服務，例如言語治療、社交訓練小組、小組及個別輔導、課後學習輔導等，以及聘請輔導人員、教學助理為有特殊教育需要學生得到適切支援。本校亦安排校內測考調適，如加時、放大試卷、讀屏軟件、語音轉換文字等，並協助報考公開試的同學申請相若調適。
3.  測考及學習調適措施 :全年分為兩學期，每學期一次考試，平時分則採用持續性評估。各科除了以考測評估學科成績外，老師亦會評估學生的「上課表現」和「功課考勤」，並將表現等級記錄在成績表上。家長可從學校網頁瀏覽每日功課要求，給與子女指導。

## 家校合作及校風

1.  家校合作 :要讓學生健康快樂成長及得到更全面的關顧，家校同心是至為重要的。學校透過家長教師會，建立家長網絡、舉辦座談會、家長日及聯誼活動，與家長保持密切聯繫，共同培育青少年人。
2.  校風 :本校以基督教教育理想教導學生，培養學生建立高尚的生命情操及正確的人生價值，並建立守法自律的精神。以「訓輔合一」的模式推行德育工作，使訓育及輔導工作互相結合。全校各班採用雙班主任制，加強照顧學生，為學生帶來適時的幫助。

## 未來發展

1.  學校發展計劃 :
    1.  聚焦課堂，提升學與教效能。
        1.  深化既有措施，提供多元化教學策略。
        2.  檢視初中課程，配合課程發展，適當地滲入英語學習元素。
        3.  透過教師專業發展，達致教學專業化，全面提升教學效能。
    2.  透過有策略的多元資優培訓，讓學生發揮所長（「摘星計劃」）。
        1.  建立全校人才庫，發掘及栽培學生在不同範疇的才能。
        2.  學術範疇：策略性地提升學習技巧。
        3.  非學術範疇：重整課外活動項目，培訓領袖及訓練專長，令活動專業化。
        4.  成立創意中心，成為學生展現才能的平台。
    3.  透過班級經營，提升生命教育成效。
        1.  重整生命教育課，加強班主任的角色，推展價值觀教育。
        2.  建立正面班風，團結及凝聚學生，投入校園生活，促進學習氣氛。
        3.  加強班主任在學生生涯規劃上的參與。
        4.  善用生命教育課，帶領學生認識基督教信仰。
2.  教師專業培訓及發展 :本校致力建立互相欣賞文化和團隊精神，鼓勵集體備課和同儕觀課，分享教學經驗，並透過校本專業培訓，促進交流。由經驗老師帶領年青老師適應工作。

## 課外活動

分學術、美藝、體育及服務四大範疇，共設三十多個組別。包括學科興趣小組、銀樂隊、合唱團、舞蹈組、國畫班、攝影班、劇社、朗誦隊、辯論隊、各式球隊、田徑隊、划艇隊、花式跳繩等；而制服隊伍有基督女少年軍、童軍及聖約翰救傷隊。

## 直達學校的公共交通工具

  - 港鐵：東鐵綫太和站
  - 九巴：64K、64P、65K、71K、72、73、73A、73B、74A、74D
  - 小巴：21K、25A、25B、25K
  - 的士

## 外部連結

  - [迦密聖道中學](http://www.chw.edu.hk/)
  - [中學概覽](https://www.chsc.hk/ssp2019/sch_detail.php?li_id=2&lang_id=2&chg_district_id=1&sch_id=146&return_page=sch_list.php%3Flang_id%3D2%26chg_district_id%3D1%26search_mode%3D%26frmMode%3Dpagebreak%26sort_id%3D-1%26district_id%3D14)

[Category:基督教興學會學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教興學會學校 "wikilink") [Category:大埔_(香港)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大埔_\(香港\) "wikilink") [Category:大埔區中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大埔區中學 "wikilink") [Category:1998年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1998年創建的教育機構 "wikilink")