**迦太基**（[腓尼基語](../Page/腓尼基語.md "wikilink")：；；，，），是一個坐落於[非洲北海岸](../Page/非洲.md "wikilink")（今[突尼西亞](../Page/突尼西亞.md "wikilink")）的城市，與[羅馬隔海相望](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")。

迦太基一词在腓尼基语中读作“”
，意思是「新的城市」，其早期居民为[迦南城市](../Page/迦南.md "wikilink")[泰尔](../Page/泰尔.md "wikilink")（Tyre或譯為推羅）的移民。在古羅馬文獻中，迦太基也被稱為「**布匿**」（）。

前8世紀，[腓尼基人在北非建立迦太基城](../Page/腓尼基人.md "wikilink")，當時迦太基城還只是腓尼基城邦[泰爾的海外殖民地](../Page/泰爾.md "wikilink")。前650年，脫離泰爾獨立，建立[城市國家](../Page/城市國家.md "wikilink")[古迦太基](../Page/古迦太基.md "wikilink")。古迦太基强势时疆土遼闊，勢力最大曾囊括今天[北非沿岸](../Page/北非.md "wikilink")、今[西班牙中部](../Page/西班牙.md "wikilink")、[科西嘉島](../Page/科西嘉島.md "wikilink")、[薩丁尼亞島](../Page/薩丁尼亞島.md "wikilink")、[西西里島和](../Page/西西里島.md "wikilink")[馬爾他島](../Page/馬爾他島.md "wikilink")，首都迦太基富極一時，其基礎是農業与商業，在外貿易居民善航海与貿易，在國內居民又是出色的農民，很早就出現了奴隸佔有制[莊園](../Page/莊園.md "wikilink")，因此在當時[地中海地區成為最有活力的經濟強國](../Page/地中海.md "wikilink")。

古迦太基曾與[古希臘爭奪地中海霸權](../Page/古希臘.md "wikilink")，後又與[古羅馬爭奪霸權](../Page/古羅馬.md "wikilink")。最後因為在三次[布匿戰爭中均被](../Page/布匿戰爭.md "wikilink")[羅馬共和國打敗](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")，並於前146年滅亡。

古迦太基滅亡之後，羅馬軍隊摧毀了迦太基城。後來在迦太基城原址附近建立新城，並成為羅馬的[阿非利加省首府](../Page/阿非利加省.md "wikilink")。439年[汪達爾人佔領迦太基](../Page/汪達爾人.md "wikilink")，成為[汪达尔-阿兰王国的首都](../Page/汪达尔-阿兰王国.md "wikilink")。533年成為[东罗马帝國的屬地](../Page/东罗马帝國.md "wikilink")，並成為東羅馬帝國重要文化中心。7世紀因[阿拉伯帝國的崛起引發的戰亂而被徹底廢棄](../Page/阿拉伯帝國.md "wikilink")。

## 建城

據現有僅存的資料顯示，迦太基的建城時間比羅馬要早，据認為曾有居民七十万人，占地3.15平方千米（此数据严重存疑，因为3.15平方公里绝住不下70万人）。但確實時間無從考據。而较为广泛接受的说法是在奥林匹克运动会前38年，即現代學者一般所採用的前814年建城之說。[腓尼基城邦](../Page/腓尼基.md "wikilink")「[泰爾](../Page/泰爾.md "wikilink")」的移民橫渡地中海建立了迦太基，藉以作為大量販賣[奴隸及海上貿易的中轉站](../Page/奴隸.md "wikilink")。

據考證，前814年，[腓尼基人](../Page/腓尼基.md "wikilink")[蘇爾王國](../Page/蘇爾.md "wikilink")（位於現今黎巴嫩南部西南海岸）的[狄多公主因其兄](../Page/狄多.md "wikilink")[庇格瑪里翁](../Page/庇格瑪里翁.md "wikilink")（Pygmalion）在國王死後，排斥公主而獨攬大權。為免遭迫害，狄多帶著財寶與僕人飄洋過海，在突尼斯灣登陸。她向[柏柏人部落首領](../Page/柏柏人.md "wikilink")[馬西塔尼求借一張牛皮之地棲身](../Page/馬西塔尼.md "wikilink")，得到應允；於是她便把一張牛皮切成一根根細條，然後把細牛皮連在一起，在緊靠海邊的山丘上圍起一塊地皮，建起了迦太基城。故而迦太基的卫城又叫柏萨，意为“一张牛皮”。\[1\]

## 經濟發展

迦太基因為其強大的海軍控制西地中海，因此亦成為西地中海的貿易中心，每年均有龐大的經商收入。如上述，古迦太基擁有龐大的船隊，而且居民亦善於[航海](../Page/航海.md "wikilink")，所以其海路販運奴隸、金屬、奢侈品、酒和[橄欖油等商業活動很蓬勃](../Page/橄欖油.md "wikilink")。同時間，其家庭式[手工業亦很發達](../Page/手工業.md "wikilink")，當中以紡織品最為著名。而其內陸地帶
-
[巴格拉達斯河谷的土地十分肥沃](../Page/巴格拉達斯河谷.md "wikilink")，所以迦太基即使在北非，亦有發達的農業，因此亦出現了[奴隸制](../Page/奴隸制.md "wikilink")[莊園](../Page/莊園.md "wikilink")。
[Follis-Domitius_Alexander-carthage_RIC_68.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Follis-Domitius_Alexander-carthage_RIC_68.jpg "fig:Follis-Domitius_Alexander-carthage_RIC_68.jpg")

## 政府架構

迦太基主要是[貴族](../Page/貴族.md "wikilink")[寡頭式掌權](../Page/寡頭.md "wikilink")，其中商業[奴隸主與農業奴隸主這兩個統治階級間則往往有利害衝突](../Page/奴隸主.md "wikilink")，這造成了日後與羅馬作戰時出現和戰不定的問題。\[2\]而最高行政官員有兩名，稱為[蘇菲特](../Page/蘇菲特.md "wikilink")，每年選舉產生，但選民限於富有的迦太基人，不過這兩位蘇菲特沒有兵權。迦太基與羅馬一樣，設有[元老院](../Page/元老院.md "wikilink")，由
300人組成。元老院擁有[立法權和決策權](../Page/立法權.md "wikilink")，成員任期終身。並設有公民大會，但權力有限。此外，亦設有百人會議，共有成員
104人，負責監察和作出審判。

## 早年歷史

大約在前8世紀 -
前6世紀，迦太基開始向非洲內陸擴展，並控制了北非的大部份腓尼基人殖民地。與此同時，迦太基亦向西地中海進發，佔領了[伊比利亚半岛南部海岸及其附近島嶼](../Page/伊比利亚半岛.md "wikilink")，前654年征服了[西西里島西部及](../Page/西西里島.md "wikilink")[撒丁島](../Page/撒丁島.md "wikilink")，前535年奪取[科西嘉島等](../Page/科西嘉島.md "wikilink")，開始稱霸西地中海，與[希臘分別控制著地中海的西東兩邊](../Page/希臘.md "wikilink")。

## 與希臘爭霸

从前6世紀開始，迦太基開始與欲染指地中海西部的[希臘人發生衝突](../Page/希臘.md "wikilink")。大約在前535年，迦太基人聯合[伊特拉斯坎人](../Page/伊特拉斯坎.md "wikilink")，在科西嘉島近岸打敗了其中一支希臘人的艦隊。但是在前480年，[敘拉古的領主](../Page/敘拉古.md "wikilink")[格隆和](../Page/格隆.md "wikilink")[阿克拉加斯的領主](../Page/阿克拉加斯.md "wikilink")[特隆所統率的希臘軍隊卻在西西里島大敗迦太基的軍隊](../Page/特隆.md "wikilink")。此後百年間，迦太基與希臘為了爭霸地中海而紛爭不斷。

直到前4世紀初，希臘在經歷[伯羅奔尼撒戰爭後元氣大傷](../Page/伯羅奔尼撒戰爭.md "wikilink")，開始停止在西西里殖民。而在希臘的[皮洛士於西西里為希臘城邦作出最後一次對抗迦太基的戰事後](../Page/皮洛士.md "wikilink")，迦太基與希臘的紛爭大致告一段落。但取而代之的，卻是與更可怕的對手
- 羅馬所發生的戰爭。

## 布匿戰爭

前264～前146年，迦太基與羅馬發生了3次戰爭，史稱[布匿战争](../Page/布匿战争.md "wikilink")。

### 第一次布匿戰爭

羅馬在前4世紀統一意大利後，開始向地中海進發，這與迦太基的利益產生衝突。但戰事還是由羅馬人先挑起的，羅馬人以保護其在西西里的同盟國為由，不顧以往與迦太基所簽署的三份友好聲明，出其不意的渡海進攻迦太基在西西里島的殖民地。

迦太基的海軍當時名震地中海，但羅馬初建的海軍卻接連擊敗迦太基的海軍，使得在西西里的迦太基軍隊沒有足夠的支援。但是有趣的是，在這種情況下，素質一向不如羅馬陸軍的迦太基陸軍卻在名將[哈密爾卡的帶領下](../Page/哈密爾卡.md "wikilink")，與羅馬陸軍打了個平手。在這種情況下，戰爭持續了23年（前263年－前241年），最後迦太基向羅馬求和，以迦太基全面撤出西西里島，並對羅馬以賠款為和約的條件終止戰爭。

### 第二次布匿戰爭

迦太基的貴族甘於接受和約的條款，但[哈密尔卡卻心有不甘](../Page/哈密尔卡.md "wikilink")，矢志報仇。可惜他卻在完成這個心願前便逝世了，他這個遺願便由他的兒子
-
[漢尼拔所繼承](../Page/漢尼拔.md "wikilink")。漢尼拔為了培植足以與羅馬抗衡的力量，率軍進佔[伊比利亞半島](../Page/伊比利亞半島.md "wikilink")，並將在那裡建立了新迦太基。在羽翼豐滿後，在前218年他率軍橫越被視為羅馬天然屏障的[阿爾卑斯山](../Page/阿爾卑斯山.md "wikilink")，聯合當地的[高盧人](../Page/高盧人.md "wikilink")，在[義大利半島各處擊潰羅馬軍隊](../Page/義大利半島.md "wikilink")，其中在[坎尼戰役後](../Page/坎尼戰役.md "wikilink")，羅馬約7萬人的軍隊更被全殲。可是羅馬同盟的基礎太厚，漢尼拔不能完全將其瓦解，這使得羅馬獲得喘息機會。

在前212年起，羅馬轉入反攻狀態，直攻迦太基，使得漢尼拔被逼回師去援救。結果漢尼拔因千里馳援，致使兵力下降，而其兵士亦顯得疲態畢露，最後於[扎馬戰役被](../Page/扎馬戰役.md "wikilink")[科爾內利烏斯·西庇阿擊敗](../Page/大西庇阿.md "wikilink")。迦太基被逼於前201年與羅馬人簽訂了條款苛刻的和約，條約規定迦太基失去[阿非利加以外的一切領地](../Page/阿非利加省.md "wikilink")，將整個艦隊交給羅馬，並償付巨額戰爭賠款，迦太基失去所有[伊比利亞半島的領土](../Page/伊比利亞半島.md "wikilink")，海軍解散，只能有10艘防海盜的船。

這場戰爭共打了16年（前218年－前202年），而經此一役，迦太基已經再無力與羅馬爭鬥了。

### 第三次布匿戰爭

不出十年迦太基又欣欣向榮，前149年，羅馬人為免迦太基回復元氣，決定先發制人，圍攻迦太基。迦太基在沒有事先與羅馬協議攻打[努米底亞](../Page/努米底亞.md "wikilink")，違反了[第二次布匿戰爭的合約](../Page/第二次布匿戰爭.md "wikilink")，於是羅馬藉口發動了[第三次布匿戰爭](../Page/第三次布匿戰爭.md "wikilink")。迦太基人在頑強抵禦三年後，於前146年春被羅馬軍統帥[小西庇阿所攻滅](../Page/小西庇阿.md "wikilink")。此役後，羅馬決定把迦太基城夷為平地，放火燒掉了迦太基的城市，大火延燒了17天，灰燼有一公尺深。羅馬軍隊挨房搜索，五萬居民被賣為奴隸。而迦太基[港口亦被毀滅](../Page/港口.md "wikilink")，迦太基亡國，並且在數世紀內成為羅馬帝國在北非的重要政治、經濟、文化和宗教中心。

第三次布匿戰爭只持續了三年（前149年－前146年），比前兩次都要短，可見羅馬先發制人的決定並不錯誤。而據說迦太基周圍的田野被撒了鹽，要它不能有任何生命生存。

由于没有直接的史料记载撒盐的记录，我们无法证明这一事件的真实性。但从更早时代的赫梯人以及亚述人的时代来看，相当常见。这一习惯延续到当时，也许已经成为一种形式。

## 罗马殖民地时代及其衰亡

[Carthage.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Carthage.jpg "fig:Carthage.jpg")

羅馬人摧毁迦太基之後，在前122年建立新城於原迦太基城廢墟領土之上，在這裡建立了殖民地，後來人口曾達六十萬，成為當時僅次於羅馬的第二大城。之後在[凱撒時代](../Page/凱撒.md "wikilink")，羅馬亦曾把一些沒有土地的[公民遣送至這裡](../Page/公民.md "wikilink")，而由[奧古斯都於前](../Page/奧古斯都.md "wikilink")29年統治開始，羅馬將迦太基設為[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[阿非利加省的一部份](../Page/阿非利加省.md "wikilink")。

羅馬皇帝[哈德良還修築了巨大的](../Page/哈德良.md "wikilink")[馬加蓄水池和著名的](../Page/馬加蓄水池.md "wikilink")[安東尼浴場](../Page/安東尼浴場.md "wikilink")，工程從哈德良皇帝執政時期開始，到西元二世紀羅馬皇帝[安敦寧·畢尤當政時竣工](../Page/安敦寧·畢尤.md "wikilink")。在4世紀，[羅馬帝國分裂](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")，迦太基隸屬[西羅馬帝國](../Page/西羅馬帝國.md "wikilink")。而在4世紀時，西羅馬帝國逐漸崩潰，439年[汪達爾人乘機入侵迦太基](../Page/汪達爾人.md "wikilink")，並佔領了非洲北部沿海大片土地，成立了[汪达尔-阿兰王国](../Page/汪达尔-阿兰王国.md "wikilink")。

533年成為[东罗马帝國的屬地](../Page/东罗马帝國.md "wikilink")。在這裏產生了第一所[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[拉丁文學院](../Page/拉丁文學院.md "wikilink")。許多著名的基督教衛道學者如[特土良與](../Page/特土良.md "wikilink")[聖奧古斯汀都曾在此成長](../Page/聖奧古斯汀.md "wikilink")、寫作。到了7世紀，[阿拉伯人向亞](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")、非、歐三大洲的鄰國入侵，在其倭馬亞時代征服了迦太基在內的北非大部分領土。698年，[阿拉伯人侵入該城](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")，迦太基被严重破坏，后成為[阿拔斯王朝的地方政府所在地](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")。1217年-1221年，當第五次[十字軍東征橫掃過迦太基之後](../Page/十字軍東征.md "wikilink")，這座歷經滄桑的古城幾乎損壞殆盡，終於完全消失在歷史中。

## 遺蹟

[Karthago.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Karthago.JPG "fig:Karthago.JPG")

迦太基現在仍有很多遺蹟可尋，現在看到的殘存遺跡多數是羅馬人在其佔領時期原地重建的，如[碉堡](../Page/碉堡.md "wikilink")、[水渠](../Page/水渠.md "wikilink")、[神殿](../Page/万神庙.md "wikilink")、[音樂廳](../Page/音樂廳.md "wikilink")、[劇場](../Page/劇場_\(建築\).md "wikilink")、[澡堂](../Page/澡堂.md "wikilink")、[競技場等的殘存部分](../Page/罗马斗兽场.md "wikilink")。

## 相關作品

  - 迦太基也是[法國動畫片](../Page/法國.md "wikilink")*[Code
    Lyoko](../Page/Code_Lyoko.md "wikilink")*（港譯*[至NET奇兵](../Page/至NET奇兵.md "wikilink")*）的第五區域代號。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

1.  *Hannibal's Campaigns*. Tony Bath. New York, NY: Barnes & Noble
    Books, 1981.
2.  *Late Carthaginian Child Sacrifice and Sacrificial Monuments in
    their Mediterranean Context*. Shelby Brown. Sheffield: Sheffield
    Academic Press, 1991.
3.  *La vie quotidienne à Carthage au temps d'Hannibal.* Gilbert et
    Colette Charles-Picard. Paris: Hachette, 1958.
4.  *La légende de Carthage*. Azedine Beschaouch. Paris: Gallimard,
    1993.
5.  *Carthage: Uncovering the Mysteries and Splendors of Ancient
    Tunisia*. David Soren, Aicha Ben Abed Ben Kader, Heidi Slim. New
    York: Simon and Schuster, 1990.
6.  *The Phoenicians and the West: Politics, colonies and trade*. Maria
    Eugenia Aubet. Cambridge: Cambridge University Press, 1987.
7.  *Itineraria Phoenicia*.Edward Lipinski. Leuven: Uitgeverij Peeters
    en Departement Oosterse Studies, 2004.

## 外部链接

  -
## 参见

  - [古迦太基](../Page/古迦太基.md "wikilink")
      - [迦太基國王列表](../Page/迦太基國王列表.md "wikilink")
      - [布匿战争](../Page/布匿战争.md "wikilink")
  - [阿非利加 (罗马行省)](../Page/阿非利加_\(罗马行省\).md "wikilink")
  - [北非逃亡 (動畫)](../Page/北非逃亡_\(動畫\).md "wikilink")
  - [迦太基大學](../Page/迦太基大學.md "wikilink") (University of Carthage)

{{-}}

[Category:迦太基](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:迦太基 "wikilink")
[Category:突尼斯历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:突尼斯历史 "wikilink")
[Category:非洲歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲歷史 "wikilink")
[Category:非洲地標](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲地標 "wikilink")
[Category:突尼斯世界遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:突尼斯世界遗产 "wikilink")

1.  阿庇安 《罗马史》第八卷第一节
2.  [古代腓尼基和迦太基商业帝国兴衰的历史概说](http://www.docin.com/p-1010543445.html)