**迦摩缕波**（[IAST](../Page/IAST.md "wikilink")：Kāmarūpa），在史诗时代名为东星国（或东辉国，IAST：Prāgiyotiṣa），4世纪至12世纪时存在于今[印度](../Page/印度.md "wikilink")[阿萨姆邦的一个国家](../Page/阿萨姆邦.md "wikilink")。迦摩缕波的疆域包括整个[布拉马普特拉河河谷地区](../Page/布拉马普特拉河.md "wikilink")，全盛时扩展至今[西孟加拉邦与](../Page/西孟加拉邦.md "wikilink")[孟加拉国北部](../Page/孟加拉国.md "wikilink")。

[Kamarupa-inscriptions-findspots.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kamarupa-inscriptions-findspots.png "fig:Kamarupa-inscriptions-findspots.png")

## 历史

印度两大[史诗](../Page/史诗.md "wikilink")[摩诃婆罗多和](../Page/摩诃婆罗多.md "wikilink")[罗摩衍那中都已经提及迦摩缕波](../Page/罗摩衍那.md "wikilink")，称之为东星国，但将其视为蛮族的国家，称其居民为[檀那婆](../Page/檀那婆.md "wikilink")（妖魔）或[蔑戾车](../Page/蔑戾车.md "wikilink")（野蛮人）。[厄立特利亚航海记和](../Page/厄立特利亚航海记.md "wikilink")[托勒密的](../Page/托勒密.md "wikilink")[地理学指南可能也记载了此国](../Page/地理学指南.md "wikilink")。\[1\]不过，最详细的记载来自[中国](../Page/中国.md "wikilink")[佛教求法僧人](../Page/佛教.md "wikilink")[玄奘](../Page/玄奘.md "wikilink")，他的记录保存于其弟子编集的[大唐西域记中](../Page/大唐西域记.md "wikilink")。

在[孔雀王朝和](../Page/孔雀王朝.md "wikilink")[贵霜帝国控制北印的时代](../Page/贵霜帝国.md "wikilink")，迦摩缕波似乎并没有被这些帝国直接统治；据说这个时期阿萨姆邦先后出现过所谓檀那婆国和捺落迦国，但这些国王的名字只能在神话传说中找到。关于迦摩缕波，最早的可信记录是4世纪时[笈多王朝国王](../Page/笈多王朝.md "wikilink")[三谟陀罗笈多在](../Page/三谟陀罗笈多.md "wikilink")[安拉阿巴德所立的铭文](../Page/安拉阿巴德.md "wikilink")。根据此铭文可知，迦摩缕波的君主在某种程度上臣服于笈多王朝，承认其宗主权。从这个记录开始，迦摩缕波先后经历了三个王朝：跋摩王朝、蔑戾车王朝和波罗王朝（注意不要和位于今孟加拉与[比哈尔邦境内的大国](../Page/比哈尔邦.md "wikilink")[波罗王朝弄混](../Page/波罗王朝.md "wikilink")）。在玄奘访问的时代，迦摩缕波的疆域相当广阔（玄奘称其“周万余里”）；该国并没有被玄奘的保护人、北印霸主[戒日王吞并](../Page/戒日王.md "wikilink")，但承认戒日王的最高地位。当时迦摩缕波的国王拘摩罗曾邀请玄奘去该国访问。拘摩罗（全名为[拘摩罗·跋湿迦罗跋摩](../Page/拘摩罗·跋湿迦罗跋摩.md "wikilink")）是跋摩王朝的最后一个成员，在他死后王位转入一个被称为“蔑戾车”的土著家族手中。蔑戾车王朝将都城从今[古瓦哈蒂迁至今](../Page/古瓦哈蒂.md "wikilink")[提斯浦尔](../Page/提斯浦尔.md "wikilink")。蔑戾车王朝结束后，一个叫婆罗贺摩波罗（梵护王）的人被选举为国王，建立了波罗王朝。该王朝又将首都迁回高哈蒂。在12世纪至13世纪，迦摩缕波先后受到孟加拉的波罗王朝和[穆斯林入侵者的袭击](../Page/穆斯林.md "wikilink")，最终瓦解为许多小部落和小国。后[孟卯](../Page/孟卯.md "wikilink")[掸族在](../Page/掸族.md "wikilink")1229年入侵建立[阿豪姆王国](../Page/阿豪姆王国.md "wikilink")。

## 注释

<references />

## 资料来源

  - 《大唐西域记导读》，ISBN 7-80523-160-5

[Category:印度帝国及王国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度帝国及王国 "wikilink")

1.  D. C. Sircar，Chapter 5：Epico-Puranic Myths and Legends，81页