[Garuda_at_Zhenjue_Temple.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Garuda_at_Zhenjue_Temple.JPG "fig:Garuda_at_Zhenjue_Temple.JPG")中刻于塔身上的金翅鸟\]\]

**迦楼罗**（；），又音譯作**揭路荼**，汉译**大鹏金翅鸟**或**金翅鸟**，[印度神话中的一种巨](../Page/印度神话.md "wikilink")[鸟](../Page/鸟.md "wikilink")，是主神[毗湿奴的坐骑](../Page/毗湿奴.md "wikilink")。[佛教吸收此鸟为](../Page/佛教.md "wikilink")[天龙八部之一](../Page/天龙八部.md "wikilink")，其形象随佛教传入[东亚](../Page/东亚.md "wikilink")，在[中亚和](../Page/中亚.md "wikilink")[南西伯利亚受到](../Page/西伯利亚.md "wikilink")[藏传佛教影响的地区也存在此鸟的神话](../Page/藏传佛教.md "wikilink")，還被畫上[泰國國徽](../Page/泰國國徽.md "wikilink")。

## 简介

### 印度教

最早的[吠陀文献没有提到迦楼罗](../Page/吠陀.md "wikilink")，关于它的完整传说大概产生于[史诗时代](../Page/史诗.md "wikilink")。大史诗《[摩诃婆罗多](../Page/摩诃婆罗多.md "wikilink")》提供了关于该鸟的详尽神话。[迦叶波仙人](../Page/迦叶波.md "wikilink")娶[生主](../Page/生主.md "wikilink")[达刹的两个女儿](../Page/达刹.md "wikilink")[迦德卢与](../Page/迦德卢.md "wikilink")[毗娜达为妻](../Page/毗娜达.md "wikilink")。迦德卢生众[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")（[那伽](../Page/那伽.md "wikilink")），毗娜达生[婆薮之一的](../Page/婆薮.md "wikilink")[阿噜那](../Page/阿噜那.md "wikilink")（[黎明神](../Page/黎明.md "wikilink")）与金翅鸟。迦德卢与毗娜达以众神[搅乳海所获的神](../Page/搅乳海.md "wikilink")[马](../Page/马.md "wikilink")[高耳的](../Page/高耳.md "wikilink")[尾巴颜色打赌](../Page/尾巴.md "wikilink")，负者要成为胜者的[奴隶](../Page/奴隶.md "wikilink")。迦德卢猜[黑色](../Page/黑色.md "wikilink")，毗娜达猜[白色](../Page/白色.md "wikilink")；由于迦德卢利用自己的儿子作弊，命令一些黑色的小蛇附在马尾巴上装成马毛，结果毗娜达沦为奴隶。不久迦楼罗降生，出生时火光冲天，众神与[仙人都非常害怕](../Page/仙人_\(印度神话\).md "wikilink")，误以为是[火神](../Page/火.md "wikilink")[阿耆尼发怒](../Page/阿耆尼.md "wikilink")。后来得知是金翅鸟出世，就纷纷赶来赞颂它。金翅鸟发觉母亲是迦德卢及其子蛇族的奴隶，为摆脱这种不幸地位，决心夺取天神的至宝[不死甘露送给众蛇以换取自由](../Page/不死甘露.md "wikilink")。金翅鸟威力非凡，轻易就打败了众神抢走甘露。在返回的路上，金翅鸟与毗湿奴相遇，毗湿奴选择金翅鸟为坐骑，同时将以其形象画在自己的旗帜上。金翅鸟则从毗湿奴处获两个恩典：1，不喝甘露也永生不死；2，迦德卢的后代，即地上的蛇类将永远是它的食物。神王[因陀罗追击金翅鸟](../Page/因陀罗.md "wikilink")，但全力一击却只能打掉一根鸟毛；三界众生大惊失色，纷纷称赞其[羽毛美丽](../Page/羽毛.md "wikilink")，于是金翅鸟得到名字[美翼](../Page/美翼.md "wikilink")（Suparna）。因陀罗见无法以力取胜，遂与金翅鸟约定，只要甘露被放到地上，他就可以将甘露取回。事件的结果，毗娜达获得自由，天神取回甘露，而众蛇一无所获。

### 佛教

佛教认为，迦楼罗是护持[佛的](../Page/佛.md "wikilink")[天龙八部之一](../Page/天龙八部.md "wikilink")，有种种庄严宝象，金身，头生如意珠，鸣声悲苦，每天吞食一条龙王和五百条毒龙。随着体内毒气聚集，迦楼罗最后无法进食，上下翻飞七次-{zh-hans:后;zh-hant:後}-，飞往[金刚轮山](../Page/金刚轮山.md "wikilink")，毒气发作，全身自焚，只剩一个纯青琉璃心。天下有无数迦楼罗，由威德、大身、大满、如意四大迦楼罗王统领。同时，迦楼罗也是[观世音的](../Page/观世音.md "wikilink")[護法之一](../Page/護法.md "wikilink")，觀世音形象萬千，也可以化身為迦楼罗。在[密宗的体系中](../Page/密宗.md "wikilink")，迦楼罗（藏语：*khyung*）是[五方佛中北方](../Page/五方佛.md "wikilink")[羯摩](../Page/羯摩.md "wikilink")[不空成就佛的坐骑](../Page/不空成就佛.md "wikilink")，人面鸟身，寓意法王摄引一切，无不归者。

## 形象

[Emblem_of_Thailand.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Emblem_of_Thailand.svg "fig:Emblem_of_Thailand.svg")\]\]
[Coat_of_Arms_of_Indonesia_Garuda_Pancasila.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coat_of_Arms_of_Indonesia_Garuda_Pancasila.svg "fig:Coat_of_Arms_of_Indonesia_Garuda_Pancasila.svg")\]\]
[Ulanbataar.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ulanbataar.svg "fig:Ulanbataar.svg")市徽\]\]

在艺术表现中，迦楼罗通常以半人半鳥或全鸟形象出现。

半人半鳥的情况下，鸟身[肚脐以下是鹰的形象](../Page/肚脐.md "wikilink")，肚脐以上则借用[天王的外形](../Page/天王.md "wikilink")，只有嘴如[鹰喙](../Page/鹰.md "wikilink")。面呈忿怒状，露牙齿，头戴尖顶宝冠，双发披肩，身披瓔珞天衣，手戴環釧，通身金色。身后两翅红色，向外展开，其尾下垂，散开。[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")[国徽](../Page/泰國國徽.md "wikilink")、[蒙古國首都](../Page/蒙古國.md "wikilink")[烏蘭巴托市徽上的迦楼罗就是此形象](../Page/烏蘭巴托.md "wikilink")。而在中国[中原地区的佛教寺庙中](../Page/中原.md "wikilink")，迦楼罗常常以观世音化身之一的身份出现在供奉观音的[圆通宝殿中](../Page/圆通宝殿.md "wikilink")，全身白袍，人形，唯面部尖喙，仍是鹰形。

全鸟形则通身如鸟。在中国西南地区，迦楼罗往往以金鸡形象出现，立于[塔顶](../Page/塔.md "wikilink")，另外，[印度尼西亚国徽上的迦楼罗也是全鸟形象](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")。

## 影响

迦楼罗崇拜随着印度教和佛教的传播，在[东亚](../Page/东亚.md "wikilink")、[东南亚和](../Page/东南亚.md "wikilink")[南亚地区](../Page/南亚.md "wikilink")，都有很大的影响。人们把迦楼罗当作力量的象征崇拜。

[尼泊尔的](../Page/尼泊尔.md "wikilink")10元纸币钞票上的图案就是迦楼罗，遍布各地的毗湿奴神庙前，大都有一个迦楼罗跪在前面，如[加德满都杜巴广场的毗湿奴庙](../Page/加德满都.md "wikilink")。

印尼的[加鲁达印尼航空公司使用了迦楼罗的名稱及形象](../Page/印度尼西亞鷹航空.md "wikilink")。

在[中国](../Page/中国.md "wikilink")，迦楼罗结合了古代传说中的[大鹏形象](../Page/大鹏.md "wikilink")，稱作“大鵬金翅鳥”，成为[釋迦佛的坐骑之一](../Page/釋迦佛.md "wikilink")。中国西南的[白族将迦楼罗崇拜和自身的金鸡崇拜结合在一起](../Page/白族.md "wikilink")，为镇水患之神，作为自己的[图腾之一](../Page/图腾.md "wikilink")。

在空战射击游戏《皇牌空战6：解放的战火》中，主角所属的战斗机中队代号就是Garuda（通译为神鸟中队）。

加拿大製作的動作遊戲《[戰甲神兵](../Page/戰甲神兵.md "wikilink")》中的Warframe Garuda是來自迦樓羅。

Image:Garuda by Hyougushi in Delhi.jpg|迦楼罗雕像《印度，德里》
Image:Garuda02.jpg|迦楼罗雕像《印度，西孟加拉邦》
Image:Garudachmwchangkham0506.jpg|迦楼罗雕像《泰国，清迈》 Image:HAT YAI 105
423.jpg|迦楼罗的脸部分《泰国，宋卡府》 Image:Raja Ravi Varma, Lord
Garuda.jpg|骑在迦楼罗上的毗湿奴的图片《绘画》 Image:Garuda Wishnu
Bali.JPG|在迦楼罗上的毗湿奴的木雕像《印度尼西亚，巴厘岛》 Image:Vishnu on Garuda from Cambodia,
Angkor Wat style, 12th century, bronze,
HAA.JPG|骑在迦楼罗上的毗湿奴的铜像《柬埔寨，吴哥窟，12世纪》

## 注释

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 《[摩诃婆罗多](../Page/摩诃婆罗多.md "wikilink")》，中国社会科学出版社，ISBN 7-5004-5246-2
  - 《世界神话辞典》，辽宁人民出版社，ISBN 7-205-00960-X
  - 《宗教词典》，上海辞书出版社，ISBN 978-7-5326-2840-7

## 外部链接

  -
{{-}}

[Category:印度教傳說生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度教傳說生物 "wikilink")
[Category:梵语词汇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梵语词汇 "wikilink")
[Category:神话传说中的鸟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神话传说中的鸟 "wikilink")
[Category:灵兽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:灵兽 "wikilink")
[Category:有人類和其他生物特徵的傳說生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有人類和其他生物特徵的傳說生物 "wikilink")