**迦特**（，意为“榨酒处”）是古代以色列和附近地区的一个常见地名，[圣经中提到许多拥有类似名称的城市](../Page/圣经.md "wikilink")，例如[非利士人的迦特](../Page/非利士人.md "wikilink")、Gath-Gittaim,和Gath
Carmel。而其他有相似名称的地点也在各种古代文献中出现,包括Amarna letters。迦特人称为*Gittite*\[1\]。

非利士人的迦特是非利士人的5个[城邦之一](../Page/城邦.md "wikilink")，位于非利士地的西北部。根据圣经记载，在[大卫和](../Page/大卫.md "wikilink")[所罗门的时代](../Page/所罗门.md "wikilink")，该城的王是[亚吉](../Page/亚吉.md "wikilink")（Achish）。不能确定这是否是2位国王的名字。迦特也是[歌利亚](../Page/歌利亚.md "wikilink")，以及[以太](../Page/以太（迦特人）.md "wikilink")（Itai，曾在大卫躲避[押沙龙的流亡期间和他的](../Page/押沙龙.md "wikilink")600名士兵帮助大卫）的故乡。大卫被[扫罗追捕时](../Page/扫罗.md "wikilink")，曾逃到迦特，投奔亚吉。[所罗门统治时期](../Page/所罗门.md "wikilink")，示每来到迦特找回逃跑的奴仆（列王纪上2章39-40节）。在列王纪下12章17节，提到亚兰王[哈薛](../Page/哈薛.md "wikilink")（Hazael）攻占了迦特城后，又去攻打耶路撒冷。最近在遗址的发掘提供了公元前9世纪后期关于围城和随后毁灭城市事件的生动证物。

尽管在过去非利士人的迦特究竟在何处众说纷纭，现在，通过分析遗址的证据，多数学者（特别是Anson
Rainey的追随者），确定非利士人的迦特就在Tell
es-Safi(aka Tel Zafit)。迦特也被提到在El-Amarna书信，称为“Gimti/Gintu”。

最近Bar-Ilan 大学的Aren Maeir在Tell
es-Safi/迦特遗址的考古发掘（[1](http://www.dig-gath.org)），找到大量相当于[青铜时代后期和](../Page/青铜时代.md "wikilink")[铁器时代](../Page/铁器时代.md "wikilink")
—
相当于迦特出现在各种圣经和历史文献的年代，似乎证实了上述观点。同样，该遗址公元前9世纪以后的考古学发现大量减少，以及与犹太地区强烈的文化联系，也与迦特极少在前9世纪以后的圣经记载和历史文献中提到相符，显然失去了非利士人的主要城市之一的地位。有趣的是，迦特和附近的Tel
Miqne-[以革伦有一种](../Page/以革伦.md "wikilink")“镜像”关系。在大部分时期，迦特规模较大，而[以革伦较小](../Page/以革伦.md "wikilink")。

## 参考文献

  - Maeir, A.M. 2004. "The Historical Background and Dating of Amos VI
    2: An Archaeological Perspective from Tell es-Safi/Gath." *Vetus
    Testamentum* 54(3):319–34.
  - Maeir, A., and Uziel, J. 2007. A Tale of Two Tells: A Comparative
    Perspective on Tel Miqne-Ekron and Tell es-Sâfi/Gath in Light of
    Recent Archaeological Research. Pp. 29–42 in "Up to the Gates of
    Ekron: Essays on the Archaeology and History of the Eastern
    Mediterranean in Honor of Seymour Gitin," eds. S. Crawford, A.
    Ben-Tor, J. Dessel, W. Dever, A. Mazar and J. Aviram. Jerusalem:
    Israel Exploration Society.
  - Rainey, A. 1975. "The Identification of Philistine Gath - a Problem
    in Source Analysis for Historical Geography." *Eretz Israel*
    12:63\*-76\*.
  - Schniedewind, W. 1998. "The Geopolitical History of Philistine
    Gath." *Bulletin of the American Schools of Oriental Research*
    309:69–77.

## 外部链接

  - [dig-gath.org](http://www.dig-gath.org)
  - [Tell es-Safi/Gath Excavations blog](http://gath.wordpress.com)

[Category:圣经地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圣经地名 "wikilink")

1.