**迪士尼綫全日通**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Disneyland Resort Line Day
Pass**）是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[港鐵為推廣給乘客前往](../Page/港鐵.md "wikilink")[香港迪士尼樂園推出的推廣車票](../Page/香港迪士尼樂園.md "wikilink")，是[港鐵跟](../Page/港鐵.md "wikilink")[香港迪士尼樂園套票合作協議下推出](../Page/香港迪士尼樂園.md "wikilink")。

由於[港鐵跟](../Page/港鐵.md "wikilink")[香港迪士尼樂園套票合作協議已於](../Page/香港迪士尼樂園.md "wikilink")2011年完結，加上車票自2005年推出以來銷售情況一直未如理想，因此「迪士尼綫全日通」已於2011年7月15日起停止發售。\[1\]

## 用途

「迪士尼綫全日通」可供乘客於發票當日起6個月內，由首次使用至[迪士尼綫尾班車完結為止](../Page/迪士尼綫.md "wikilink")，無限次乘搭港鐵([港島綫](../Page/港島綫.md "wikilink")、[荃灣綫](../Page/荃灣綫.md "wikilink")、[觀塘綫](../Page/觀塘綫.md "wikilink")、[將軍澳綫](../Page/將軍澳綫.md "wikilink")、[東涌綫](../Page/東涌綫.md "wikilink")、[迪士尼綫](../Page/迪士尼綫.md "wikilink")、[東鐵綫普通等](../Page/東鐵綫.md "wikilink")\[2\]、[馬鞍山綫及](../Page/馬鞍山綫.md "wikilink")[西鐵綫](../Page/西鐵綫.md "wikilink"))來回[迪士尼站](../Page/迪士尼站.md "wikilink")。車票並不適用於乘搭[輕鐵](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")、[港鐵巴士](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")（新界西北）、[港鐵接駁巴士](../Page/九龍巴士.md "wikilink")、[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站轉綫](../Page/尖東站.md "wikilink")、及不涉及[迪士尼站的](../Page/迪士尼站.md "wikilink")[港鐵車程](../Page/港鐵.md "wikilink")。

## 售價

「迪士尼綫全日通」的售價為HK$50，於上述綫路（馬場站除外）及[機場快綫的客務中心發售](../Page/機場快綫.md "wikilink")，乘客亦可於[香港站](../Page/香港站.md "wikilink")[香港迪士尼樂園售票處購買門票時連同](../Page/香港迪士尼樂園.md "wikilink")「迪士尼綫全日通」一併購買。

## 注意事項

  - 如果乘客未能在150分鐘內完成港鐵車程，可以被收取相等於當時港鐵最高單程車費作為附加費。
  - 車票不適用於乘搭[輕鐵](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")、[港鐵巴士](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")（新界西北）及港鐵接駁巴士，亦不可享有以上的相關轉乘優惠，乘客乘搭[輕鐵](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")、[港鐵巴士](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")（新界西北）及港鐵接駁巴士的車程，須繳付該車程的正價車費。
  - 乘客不可以憑本項車票繳付頭等額外費去享用東鐵綫頭等服務。
  - 乘客使用本項車票乘搭之車程均必須涉及[迪士尼站](../Page/迪士尼站.md "wikilink")，即由任何車站前往[迪士尼站](../Page/迪士尼站.md "wikilink")，或由[迪士尼站前往任何車站](../Page/迪士尼站.md "wikilink")（包括[迪士尼站](../Page/迪士尼站.md "wikilink")），否則不能出閘，亦即是本項車票不適用於[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站轉綫](../Page/尖東站.md "wikilink")。

## 歷史

  - 2005年9月12日，香港迪士尼樂園開幕。[地鐵為配合而推出](../Page/香港地鐵.md "wikilink")**迪士尼綫一天乘車證**（英文：**Disneyland
    Resort Line One Day
    Pass**），「迪士尼綫一天乘車證」可於發票當日起90天內任何1天無限次乘搭地鐵來回迪士尼站，並必須連同香港迪士尼樂園門票一併購買。車票共有四款設計，分別以米奇、米妮、[唐老鴨及](../Page/唐老鴨.md "wikilink")[高飛狗為主題](../Page/高飛_\(動畫人物\).md "wikilink")。
  - 2005年12月，車票可以不連同門票，在各地鐵及[機場快綫車站單獨發售](../Page/機場快綫.md "wikilink")，售價為HK$50。
  - 2006年1月3日，為配合[香港迪士尼樂園推出預售六個月門票的服務](../Page/香港迪士尼樂園.md "wikilink")，「迪士尼綫一天乘車證」改為可於發票當日起6個月內任何1天無限次乘搭地鐵來回[迪士尼站](../Page/迪士尼站.md "wikilink")，並推出全新車票設計，分別以米奇、米妮、唐老鴨及[布魯托為主題](../Page/布魯托.md "wikilink")。
  - 2006年11月23日至12月31日，「迪士尼綫一天乘車證」更特別推出以米奇和米妮為主題，具有聖誕氣氛的「聖誕限量版」，限量發售。
  - 2007年12月2日，為配合[兩鐵合併](../Page/兩鐵合併.md "wikilink")，「迪士尼綫一天乘車證」更名為「**迪士尼綫全日通**」，售價、發售地點及使用範圍等維持不變。
  - [兩鐵合併初期](../Page/兩鐵合併.md "wikilink")，因配貨出現問題，「迪士尼綫全日通」暫停發售，至2008年1月5日才有部份車站恢復發售。\[3\]
  - 2008年9月28日，為配合[九龍塘站](../Page/九龍塘站_\(香港\).md "wikilink")、[美孚站及](../Page/美孚站.md "wikilink")[南昌站轉綫閘機陸續被拆除](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")，「迪士尼綫全日通」已擴展使用範圍至[東鐵綫普通等](../Page/東鐵綫.md "wikilink")\[4\]、[馬鞍山綫及](../Page/馬鞍山綫.md "wikilink")[西鐵綫](../Page/西鐵綫.md "wikilink")。
  - 2011年3月15日，為配合[香港迪士尼樂園開幕五周年紀念](../Page/香港迪士尼樂園.md "wikilink")，「迪士尼綫全日通」將推出兩款限定版，分別是「飛躍奇妙」(於2011年3月15日起推出)及「迪士尼飛天巡遊」(2011年5月15日起推出)，原有的「[唐老鴨](../Page/唐老鴨.md "wikilink")」款式將停售。
  - 2011年7月15日，由於[港鐵跟](../Page/港鐵.md "wikilink")[香港迪士尼樂園套票合作協議完結](../Page/香港迪士尼樂園.md "wikilink")，加上銷售情況不理想，因此「迪士尼綫全日通」由當日起停止發售\[5\]，而已購買「迪士尼綫全日通」的乘客，其車票仍然繼續有效(於2011年7月14日最後一日發售的「迪士尼綫全日通」，其六個月有效期直至2012年1月14日止)，而由2012年1月15日起，所有未使用的「迪士尼綫全日通」將於當日起全部失效。

## 性質

「迪士尼綫全日通」不適用於乘搭不涉及[迪士尼站的港鐵車程](../Page/迪士尼站.md "wikilink")，使用上欠缺彈性，加上訪港遊客使用的[遊客過境旅遊票](../Page/遊客過境旅遊票.md "wikilink")、[遊客全日通及](../Page/遊客全日通.md "wikilink")[機場快綫旅遊票均全部適用於](../Page/機場快綫旅遊票.md "wikilink")[迪士尼站](../Page/迪士尼站.md "wikilink")，因此「迪士尼綫全日通」的使用人數亦一直偏低。由於「迪士尼綫全日通」是[港鐵跟](../Page/港鐵.md "wikilink")[香港迪士尼樂園合作協議下推出](../Page/香港迪士尼樂園.md "wikilink")，直至合作協議在2011年屆滿後，「迪士尼綫全日通」最終在2011年7月15日起停售。

早前「迪士尼綫全日通」與[遊客全日通及](../Page/遊客全日通.md "wikilink")[機場快綫旅遊票等同在](../Page/機場快綫旅遊票.md "wikilink")《車票發出條件》中被列為「**遊客車票**」，不過，在2011年，在《機場快綫服務指南》（L729B）（05/11版本）中，由於「迪士尼綫全日通」已被剔出「遊客車票」行列，因此「迪士尼綫全日通」已被視為一般推廣活動車票；根據《車票發出條件》第二部第2.7條之介定，「迪士尼綫全日通」乃屬於附例中所指的「**多程車票**」之一
\[6\]，直至車票於2011年7月15日停售為止。

## 註釋

<references/>

## 參見

  - [港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")
  - [迪士尼綫](../Page/迪士尼綫.md "wikilink")
  - [香港迪士尼樂園度假區](../Page/香港迪士尼樂園度假區.md "wikilink")

## 外部連結

  - [港鐵「港鐵迪士尼綫為你展開奇妙之旅」單張](http://www.mtr.com.hk/chi/whatsnew/images/DRL_Leaflet_chi.pdf)

[Category:香港鐵路車票](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港鐵路車票 "wikilink")

1.  [港鐵迪士尼線全日通停售消息，香港交通‧資訊網](http://www.hkitalk.net/HKiTalk2/viewthread.php?tid=629408)

2.  包括[羅湖及](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")[落馬洲站](../Page/落馬洲站.md "wikilink")

3.  港鐵車站的客務中心提供資料

4.
5.  來源: 港鐵車站通告

6.  同屬「多程車票」者有「[屯門－南昌全日通](../Page/屯門－南昌全日通.md "wikilink")」及[港鐵都會票](../Page/港鐵都會票.md "wikilink")