**迪歐·埃盧希爾**（**Dior
Eluchíl**），是英國作家[約翰·羅納德·魯埃爾·托爾金](../Page/約翰·羅納德·魯埃爾·托爾金.md "wikilink")（J.R.R.
Tolkien）史詩式奇幻小說《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》的虛構角色。

迪歐是貝倫與露西安之子，承繼了[多瑞亞斯](../Page/多瑞亞斯.md "wikilink")（Doriath）王國。最後在[第二次親族殘殺](../Page/第二次親族殘殺.md "wikilink")（Second
Kinslaying）中遭費諾諸子殺害。

## 名字語源

**迪歐**（Dior）一名源自於[辛達林語的多瑞亞斯方言](../Page/辛達林語.md "wikilink")，意思為「繼承者」*Successor*。他又被稱為**埃盧希爾**（Eluchíl），意思為「[埃盧的承繼人](../Page/埃盧·庭葛.md "wikilink")」*Heir
of Elu*，\[1\]以及**亞藍尼爾**（Aranel），解作「高貴的精靈」*Noble Elf*。

另外他也號稱「俊美的」（*the
Fair*），\[2\]可能是因為他天生有一張美麗的臉，還有他繼承了諾格萊迷爾和[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽_\(寶物\).md "wikilink")（Silmaril）後，寶石更突顯他的美好外表。

## 總覽

迪歐是[伊甸人英雄](../Page/伊甸人.md "wikilink")[貝倫](../Page/貝倫.md "wikilink")（Beren）和多瑞亞斯的精靈公主[露西安](../Page/露西安.md "wikilink")（Lúthien）的兒子。他娶了辛達族精靈[寧羅絲](../Page/寧羅絲.md "wikilink")（Nimloth）為妻，誕下了雙胞胎[埃盧瑞及埃盧林](../Page/埃盧瑞及埃盧林.md "wikilink")（Eluréd
and Elurín）和女兒[愛爾溫](../Page/愛爾溫.md "wikilink")（Elwing）。

他是首名[半精靈](../Page/半精靈.md "wikilink")（Half-elven），體內結合了辛達族精靈、伊甸人與[邁雅](../Page/邁雅.md "wikilink")（Maia）的血統，並傳承給他的後人，例如是[愛隆](../Page/愛隆.md "wikilink")（Elrond）、[愛洛斯](../Page/愛洛斯.md "wikilink")（Elros）和登丹人的君王等。由於他是露西安之子，故此他繼承了多瑞亞斯王國的統治。他決心振興遭到矮人[掠奪的多瑞亞斯](../Page/第一次掠奪多瑞亞斯.md "wikilink")，卻最終被同族的精靈所殺，毀滅了他一切努力。

迪歐從他的祖上繼承了一些寶物，如寶劍[阿蘭路斯](../Page/阿蘭路斯.md "wikilink")（Aranrúth）、鑲有[精靈寶鑽的項鍊](../Page/精靈寶鑽_\(寶物\).md "wikilink")[諾格萊迷爾](../Page/諾格萊迷爾.md "wikilink")（Nauglamír）、[巴拉漢之戒](../Page/巴拉漢之戒.md "wikilink")（Ring
of Barahir），或許還有人類英雄[貝國爾的弓](../Page/貝國爾.md "wikilink")。\[3\]

## 生平

### 早年及婚姻

迪歐生於第一紀元470年的[嘉蘭島](../Page/嘉蘭島.md "wikilink")（Tol
Galen）。\[4\]27歲時迪歐與[凱勒鵬](../Page/凱勒鵬.md "wikilink")（Celeborn）的親屬寧羅絲結婚，\[5\]搬到[藍希爾·拉瑪斯](../Page/藍希爾·拉瑪斯.md "wikilink")（Lanthir
Lamath）瀑布旁居住，並在那裡生下他三位孩子。\[6\]

### 繼承多瑞亞斯

在多瑞亞斯遭到矮人劫掠後，迪歐與父親貝倫集結了[綠精靈](../Page/綠精靈.md "wikilink")（Laiquendi）和[樹人](../Page/樹人.md "wikilink")（Ents）於薩恩渡口為多瑞亞斯精靈報復，毀滅所有矮人敵軍，並奪回了[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽_\(寶物\).md "wikilink")。\[7\]多瑞亞斯之仇雖報，但那裡依舊無主，於是迪歐擔起他的責任，帶著妻兒前去[明霓國斯](../Page/明霓國斯.md "wikilink")（Menegorth），決心振興多瑞亞斯的力量。

此後貝倫與露西安辭世，把諾格萊迷爾交付給他，於是迪歐將項鍊戴起，讓寶鑽重新散發光芒。這消息流傳到[費諾眾子](../Page/費諾眾子.md "wikilink")（Sons
of
Fëanor）的耳中，於是他們當初發下的毒誓又一次復活過來。費諾眾子先遣使重申自己的擁有權，卻沒有任何回覆。結果[凱勒鞏](../Page/凱勒鞏.md "wikilink")（Celegorm）鼓動他的弟兄以武力奪寶。

### 多瑞亞斯的毀滅

[太陽紀](../Page/太陽紀.md "wikilink")506年的深冬（Yule），\[8\]費諾眾子趁多瑞亞斯不備之時突襲明霓國斯，親族殘殺再度發生。迪歐領導子民頑抗，親手殺了凱勒鞏。\[9\][庫路芬](../Page/庫路芬.md "wikilink")（Curufin）和[卡蘭希爾](../Page/卡蘭希爾.md "wikilink")（Caranthir）亦戰死。不過多瑞亞斯的精靈還是打敗仗，迪歐、他的妻子寧羅絲、兩名年幼的兒子都遇害，\[10\]他致力復興的多瑞亞斯也隨之覆亡。

## 半精靈家系

## 附註

  - 眾多[剛鐸攝政王之中](../Page/剛鐸攝政王.md "wikilink")，亦有一名同樣叫作迪歐的人。\[11\]
  - 迪歐和他的兩名兒子都是半精靈，但是他們擁有如精靈一般的長壽和死後的命運仍然不明，因為他們很早已經逝世，亦從未有機會抉擇人類與精靈的命運。

## 參考

  - 《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》
  - 《[中土世界的歷史](../Page/中土世界的歷史.md "wikilink")》

## 資料來源

[Category:中土大陸的精靈](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的精靈 "wikilink")
[Category:中土大陸的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的角色 "wikilink")
[Category:精靈寶鑽中的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:精靈寶鑽中的人物 "wikilink")

1.  《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》 2002年 聯經初版翻譯
    第二十章《第五戰役－－尼南斯阿農迪亞德戰役》

2.  《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》 2002年 聯經初版翻譯
    第二十四章《埃蘭迪爾的遠航與憤怒之戰》

3.  上述物件都是[努曼諾爾帝國](../Page/努曼諾爾帝國.md "wikilink")（Númenor）國寶。這把弓屬於[比歐族的首領貝國爾](../Page/比歐族.md "wikilink")。貝倫也屬於比歐族，也是貝國爾的後裔，故此儘管沒有任何作品寫明，但可推斷這把弓是由貝倫傳給他的兒子，再傳給愛爾溫，最後來到愛洛斯手上。詳見《未完成的故事》"A
    Description of Númenor"。

4.
5.
6.  《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》 2002年 聯經初版翻譯 第二十二章《多瑞亞斯的毀滅》

7.
8.
9.
10.
11. 《[魔戒三部曲](../Page/魔戒三部曲.md "wikilink")》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一《帝皇本紀及年表》