[Dieselgriffe.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dieselgriffe.JPG "fig:Dieselgriffe.JPG")
'''Diesel S.p.A.
'''是一家总部位于[意大利的](../Page/意大利.md "wikilink")[服装设计公司](../Page/服装.md "wikilink")。公司主要生产面向18到35岁人群的[服装](../Page/服装.md "wikilink")，还拥有童装、[手錶及运动装产品线](../Page/手錶.md "wikilink")。

## 历史

1978年，公司由[伦佐·罗索和他的前老板Adriano](../Page/伦佐·罗索.md "wikilink")
Goldschmied成立。Diesel发展史上的里程碑包括：

  - 1985年，[伦佐·罗索购入公司的所有股份](../Page/伦佐·罗索.md "wikilink")。
  - 1991年，公司开始市场国际化战略。
  - 1996年，在[纽约的Lexington](../Page/纽约.md "wikilink")
    Avenue上开设了Diesel的第一家[旗舰店](../Page/旗舰店.md "wikilink")。

Diesel的大多数产品都外包给小型和中型公司生产，[丹宁布](../Page/丹宁布.md "wikilink")[牛仔裤的生产主要位于](../Page/牛仔裤.md "wikilink")[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")。公司总部位于[意大利东北的](../Page/意大利.md "wikilink")[莫尔韦纳](../Page/莫尔韦纳.md "wikilink")（Molvena），此外，17家分部在[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")、[亚洲和](../Page/亚洲.md "wikilink")[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")。

公司在全球拥有200多家专卖店，也将商品批发给大型服装销售点和百货商店。根据2005年的数据，公司拥有员工3300人，年销售额15亿美元。

## [丹宁布产品和配件授权](../Page/丹宁布.md "wikilink")

品牌的主营业务是[丹宁布产品的销售](../Page/丹宁布.md "wikilink")。

根据时尚工业杂志Women's Wear Daily的数据，全球有700多个丹宁布品牌。如True Religion,Seven for all
Mankind,Chip and Pepper以及Paper Denim & Cloth等品牌一样，Diesel也是其中的一员。

Diesel商标也授权给其他公司用于生产鞋类、皮具、眼镜、珠宝、手表（授权公司：Fossil）、[香水](../Page/香水.md "wikilink")（授权公司：[萊雅](../Page/萊雅.md "wikilink")）和其他的男女饰品。2007年2月，公司涉足内衣和沙滩装业务。授权公司为美国公司Mast
Industries Inc.，此公司也为[维多利亚的秘密生产女性内衣](../Page/维多利亚的秘密.md "wikilink")。

<File:Diesel> shop in Tel Aviv Israel.jpg|以色列分店 <File:Diesel> Black &
Gold store in Vienna.jpg|奧地利維也納分店 <File:C.so> Venezia, Milano - Foto di
G. Dall'Orto - 20-12-2006 bis.jpg|義大利米蘭店

## 营销

Diesel通过将全球热点问题融入广告概念中来吸引媒体的注意。2007年春夏主题为"Global Warming
Ready"，全球变暖之后的[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")、[伦敦和](../Page/伦敦.md "wikilink")[威尼斯等城市](../Page/威尼斯.md "wikilink")，成为广告的背景。[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")[艾菲尔铁塔被](../Page/艾菲尔铁塔.md "wikilink")[热带雨林所围绕](../Page/热带雨林.md "wikilink")，而[中国](../Page/中国.md "wikilink")[长城则被](../Page/长城.md "wikilink")[淹没在茫茫](../Page/淹没.md "wikilink")[沙漠之中](../Page/沙漠.md "wikilink")。

近年来，公司开始关注年轻人市场，如赞助艺术项目"Diesel-U-Music Contest"和"Diesel
Wall"，在电子游戏"Devil May Cry 2"中展示自己的商品，成为"ITS Fashion
Accessories and Photo competition"的主办者，以及为2006年"Life Ball"提供服装设计等。

## 褲型

**Skinny**

  - Shioner
  - Thavar
  - Thanaz

**Carrot**

  - Tepphar
  - Kakee
  - Krooley
  - Braddom
  - Rombee
  - Narrot

**Straight**

  - Bhetto
  - Safado
  - Laekee
  - Larkee Relaxed Comfort
  - Mennit
  - Timmen
  - Viker
  - Viker-R-BOX

**Tapered**

  - Darron
  - Koolter
  - Poiak
  - Iakop

**Bootcut**

  - Zathan
  - Zatiny

## 外部链接

  - [Diesel官方网站](http://www.diesel.com)
  - [Diesel童装](http://www.dieselkids.com)

[Category:意大利公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利公司 "wikilink")