**迫击炮**（）是一种炮身短、射角大、[弹道弧线高](../Page/弹道.md "wikilink")、以座钣承受[後座力](../Page/後座力.md "wikilink")、发射带尾翼弹的[曲射火炮](../Page/曲射火炮.md "wikilink")。其名稱來源由於它可以「迫近射擊」。

## 特点

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:M2-Mortar.jpg "fig:缩略图")美軍的[M2迫擊炮](../Page/M2迫擊炮.md "wikilink")\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PortugueseLoadingStokesMortarWesternFront.jpg "fig:缩略图")

射角大（一般为45°～85°），弹道弯曲，[初速小](../Page/炮口初速.md "wikilink")，最近射程小，对无防护目标杀伤效果好，适用于对遮蔽物后的目标和反斜面上的目标射击。射击时，身管后坐能量通过座钣由地面吸收。行军时身管、座钣可分解。主要配用杀伤爆破弹，用于歼灭、压制敌有生力量和技术兵器，破坏铁丝网等障碍物；还可配用[烟幕弹和](../Page/烟幕弹.md "wikilink")[照明弹等特种炮弹](../Page/照明弹.md "wikilink")。

迫击炮问世以来，被广泛运用于[战争](../Page/战争.md "wikilink")，尤其是[山地战和](../Page/山地战.md "wikilink")[堑壕战](../Page/堑壕战.md "wikilink")，配合[步兵小单位](../Page/步兵.md "wikilink")（班、排、连）作战，為步兵之制式火力支援武器。

## 歷史

迫擊炮由[臼炮演變而來](../Page/臼炮.md "wikilink")。1904年[日俄戰爭的](../Page/日俄戰爭.md "wikilink")[旅順攻城戰中](../Page/旅順.md "wikilink")，日軍官兵離俄軍戰壕很近，普通火炮和機槍無法發揮威力。俄國炮兵軍官、旅顺要塞炮兵技术副主任利用臼炮彈道高、射程近的特點，和[旅順城防司令](../Page/旅順.md "wikilink")[康德拉堅科將軍一道設計出了第一門迫擊炮](../Page/羅曼·康德拉琴科.md "wikilink")，其炮身為海軍的，安裝在輪式炮架上，便於推行，发射超口径长尾迫击炮弹，弹重11.5kg，射程500步。

然而戈比亞托發明的迫擊炮是由海軍臼炮改裝而來，雖然射程近，但無法拆成可攜帶的部件，步兵小單位作戰使用起來仍然不方便，因此沒有得到廣泛使用。直到第一次世界大戰期間，英國發明家[溫弗雷德·斯托克斯](../Page/溫弗雷德·斯托克斯.md "wikilink")（Wilfred
Stokes）爵士在1915年發明了，現代意義上的可分解、便攜帶的迫擊炮方告問世。

第二次世界大戰期間，[蘇聯為裝備了世界上最多門迫擊砲的](../Page/蘇聯.md "wikilink")[國家](../Page/國家.md "wikilink")，共34.8萬門。苏联政府设有[迫击炮装备人民委员部](../Page/迫击炮装备人民委员部.md "wikilink")。

世上最大的迫擊砲為美國在二次世界大戰末期時製造的[小大衛](../Page/小大衛.md "wikilink")，其炮筒重65304公斤，口徑為91.4公分。它所發射的彈頭重約1700公斤\[1\]。

現代迫擊砲主要發展於後裝性[線膛模式](../Page/線膛.md "wikilink")、曲平射兩用模式和自動連發模式；大口徑型也正趨向[自行火砲化](../Page/自行火砲.md "wikilink")。迫擊砲由於使用簡單，除了一般[軍隊外](../Page/軍隊.md "wikilink")，連一些[遊擊隊都會裝備](../Page/遊擊隊.md "wikilink")。

## 分类

迫击炮又多个分类方法：

  - 装填方式可分为[前装迫击炮和后装迫击炮](../Page/前装炮.md "wikilink")；
  - 按炮身结构可分为[滑膛迫击炮和](../Page/滑膛炮.md "wikilink")[线膛迫击炮](../Page/线膛炮.md "wikilink")；
  - 按运动方式可分为便携式、驼载式、车载式、牵引式和自行式。

## 較常見的迫擊砲口徑

  - 60毫米：

<!-- end list -->

  -
    美國M-2、[M-224](../Page/M224迫擊砲.md "wikilink")（韓戰）、中華民國[31式60公釐迫擊砲](../Page/31式60公釐迫擊砲.md "wikilink")、[T-75式60公厘迫擊炮](../Page/T-75式60公厘迫擊炮.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 61毫米
  - 81毫米：

<!-- end list -->

  -
    英國L-16、美國M-252、中華民國[41式81毫米迫擊砲](../Page/41式81毫米迫擊砲.md "wikilink")、[T-75
    81公釐迫擊砲](../Page/T-75_81公釐迫擊砲.md "wikilink")。法國迫擊炮、美軍、大日本帝國陸軍[九七式迫擊炮](../Page/九七式迫擊炮.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 82毫米：

<!-- end list -->

  -
    [蘇聯發展的口徑](../Page/蘇聯.md "wikilink")，可使用敵人81毫米的炮彈，但敵人的81公釐迫擊砲無法使用這種炮彈。中華民國[二十式82公釐迫擊炮](../Page/二十式82公釐迫擊炮.md "wikilink")（研改自法國布朗德1930年式81公釐迫擊炮）

<!-- end list -->

  - 4.2英吋（107毫米）：

<!-- end list -->

  -
    最初用於美軍化學兵部隊，又稱化學炮。中華民國[62式4.2英寸迫擊砲](../Page/62式4.2英寸迫擊砲.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 120毫米：

<!-- end list -->

  -
    美國[M120](../Page/索爾丹姆K6迫擊炮.md "wikilink")，中華民國[63式120毫米迫擊砲](../Page/63式120毫米迫擊砲.md "wikilink")、中華人民共和國1964年式、186式、俄羅斯[2S9自走迫擊炮](../Page/2S9自走迫擊炮.md "wikilink")

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - Ryan, J. W., *Guns, Mortars and Rockets* (Battlefield Weapons
    Systems & Technology), Brassey's publishers, London, 1982

## 参见

  - [臼炮](../Page/臼炮.md "wikilink")
  - [2S31自走炮](../Page/2S31自走炮.md "wikilink")

[Category:迫擊炮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:迫擊炮 "wikilink")

1.  常和 著：《武器百科》，漢宇，2008年。第52頁。ISBN 9789866678615