在[数学中](../Page/数学.md "wikilink")，**迭代函数**是在[碎形和](../Page/碎形.md "wikilink")[动力系统中深入研究的对象](../Page/动力系统.md "wikilink")。迭代函数是重复的与自身[复合的函数](../Page/函数复合.md "wikilink")，这个过程叫做[迭代](../Page/迭代.md "wikilink")。

## 定义

在[集合](../Page/集合.md "wikilink") \(X\) 上的迭代函数的形式定义为:

设 \(X\) 是集合和 \(f:X\rightarrow X\) 是[函数](../Page/函数.md "wikilink")。定义
\(f\) 的 \(n\) 次迭代 \(f^n\) 为 \(f^0=\operatorname{id}_X\) 而
\(f^{n+1} = f \circ f^n\)，这里的 \(\operatorname{id}_X\) 是在 \(X\)
上的[恒等函数](../Page/恒等函数.md "wikilink")。

在上述中，\(f \circ g\) 指示[函数复合](../Page/函数复合.md "wikilink")；就是说
\((f \circ g)(x)=f(g(x))\)。

換句話說，迭代函数也可以表示為以下的形式：

\[f^n(x)={\underbrace{f(f(f(...f(f}_n}(x))...)))\]

\(f^0(x)\)定義為\(x\)。

## 从迭代建立序列

函数 \(f^n\) 的序列叫做 **Picard 序列**，得名于 [Charles Émile
Picard](../Page/Charles_Émile_Picard.md "wikilink")。对于一个给定
\(x \in X\)，\(f^n(x)\) 的值的序列叫做 \(x\)
的**[轨道](../Page/轨道_\(动力学\).md "wikilink")**。

如果对于某个整数 \(m\) 有 \(f^n(x) = f^{n+m}(x)\)，则轨道叫做**周期轨道**。对于给定 \(x\) 最小的这种
\(m\) 值叫做**轨道的周期**。点 \(x\) 自身叫[周期点](../Page/周期点.md "wikilink")。

## 不动点

如果m=1，就是说如果对于某个*X*中的*x*有*f*(*x*) =
*x*，则*x*被称为迭代序列的**[不动点](../Page/不动点.md "wikilink")**。不动点的集合经常指示为**Fix**（*f*）。存在一些[不动点定理保证在各种情况下不动点的存在性](../Page/不动点定理.md "wikilink")，包括[巴拿赫不动点定理和](../Page/巴拿赫不动点定理.md "wikilink")[Brouwer不动点定理](../Page/Brouwer不动点定理.md "wikilink")。

有很多技术通过[不动点迭代产生了序列](../Page/不动点迭代.md "wikilink")[收敛加速](../Page/收敛加速.md "wikilink")。例如，应用于一个迭代不动点的[Aitken方法叫做](../Page/Aitken方法.md "wikilink")[Steffensen方法](../Page/Steffensen方法.md "wikilink")，生成二次收敛。
不动点理论同样也适用于经济学领域。

## 极限行为

通过迭代，可以发现有向一个单一点收缩和会聚的一个集合。在这种情况下，会聚到的这个点叫做[吸引不动点](../Page/吸引不动点.md "wikilink")。反过来说，迭代也可以表现得从一个单一点发散；这种情况叫[不稳定不动点](../Page/不稳定不动点.md "wikilink")。

当轨道的点会聚于一个或多个极限的时候，轨道的[会聚点的集合叫做](../Page/会聚点.md "wikilink")**[极限集合](../Page/极限集合.md "wikilink")**或
**ω-极限集合**。

吸引和排斥的想法类似推广；依据在迭代下小[邻域行为](../Page/邻域.md "wikilink")，可把迭代分类为[稳定集合和](../Page/稳定流形.md "wikilink")[不稳定集合](../Page/不稳定集合.md "wikilink")。

其他极限行为也有可能；比如，[游荡点是总是移动永不回到甚至接近起点的点](../Page/遊蕩集.md "wikilink")。

## 例子

著名的迭代函数包括[曼德博集合和](../Page/曼德博集合.md "wikilink")[迭代函数系统](../Page/迭代函数系统.md "wikilink")。

如果 *f*
是一个群元素在一个集合上的[作用](../Page/群作用.md "wikilink")，则迭代函数对应于[自由群](../Page/自由群.md "wikilink")。

## 参见

  - [旋转数](../Page/旋转数.md "wikilink")
  - [Sarkovskii定理](../Page/Sarkovskii定理.md "wikilink")

## 引用

  - Vasile I. Istratescu, *Fixed Point Theory, An Introduction*,
    D.Reidel, Holland (1981). ISBN 90-277-1224-7

[Category:函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:函数 "wikilink")
[Category:不动点](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:不动点 "wikilink")
[Category:分形](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分形 "wikilink")
[Category:动力系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:动力系统 "wikilink")
[Category:序列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:序列 "wikilink")