**迴旋鏢（Boomerang）**是[Cartoon
Network的姊妹頻道](../Page/卡通頻道.md "wikilink")。其主網絡位於[美國](../Page/美國.md "wikilink")，另在[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[德國](../Page/德國.md "wikilink")、[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[巴西和一些](../Page/巴西.md "wikilink")[東歐國家播放](../Page/東歐.md "wikilink")。

## 概要

迴旋鏢的出現，是因應[卡通頻道志在建立全新形象](../Page/卡通頻道.md "wikilink")，而將1990年代或以前盛行的經典動畫及卡通作品集中於一個時段區塊播放。這些作品普遍由同為母公司[時代華納旗下的](../Page/時代華納.md "wikilink")[華納兄弟](../Page/華納兄弟.md "wikilink")、[漢納巴伯拉動畫及被接收作品版權的](../Page/漢納巴伯拉動畫.md "wikilink")[米高梅所製作](../Page/米高梅.md "wikilink")。

品牌理念一如其名，語帶雙關地表示要把成年人小時候看過的卡通片帶回螢光幕。其過場畫面亦運用了不少絕版古玩和仿古畫面去表達有關概念。

後來因應成為舊世代的作品越見繁多，卡通頻道管理層於20世紀末決定將品牌發展成一條獨立的附屬頻道，並於2000年4月1日傳上[衛星廣播](../Page/衛星.md "wikilink")。有關做法亦逐步拓展至全球業務，並就著地區差異而容許採購當地獨有的經典作品。

2015年，頻道因應觀眾層改變而進行全球同步的大革新，重新定位為收納所屬集團內所有已經結束製作週期的作品，與及非卡通頻道主力推薦的現代外購作品。頻道亦安排一些傳統品牌的重製作品，如[2014年製作的猫和老鼠](../Page/汤姆与谢利_\(2014年電視動畫\).md "wikilink")、2015年製作之[賓尼兔及](../Page/賓尼兔.md "wikilink")[史酷比等](../Page/史酷比.md "wikilink")，進行先於[卡通頻道的首播](../Page/卡通頻道.md "wikilink")。過場動畫亦轉趨現代化，期望可以將地位拓展至跟卡通頻道平分秋色，成為另一個老少咸宜的品牌。

## 美國版本頻道

美國版本的迴旋鏢使用的是一週循環時間表。革新以前除了播放Boomerang 和[Cartoon
Network的預告外](../Page/卡通頻道.md "wikilink")，並不播放任何商業廣告。在2005年1月17日開始的循環時間表中，每日於美國東岸時間上午八時開始，星期一至星期四維持正常節目表，播放半小時或一小時的卡通節目，星期五整日播放"每月精選"卡通；每一個月為會為星期五選一套卡通，作二十四小時播放。在2005年1月22日，這個環節改為"每月的卡通人物"，現在改在週末美國東岸時間下午二時至下午四時。在星期六，會播映曆年上的卡通（由大概1963年至1983年，每一星期一年）。星期日則播放"Boomeraction"劇場，放映動作或歷險的動畫如"正義聯盟"和"Jonny
Quest"。

迴旋鏢過去曾播放不同經典收藏的動畫短片和卡通系列，包括：

  - [華納兄弟](../Page/華納兄弟.md "wikilink")（Warner Brothers）
      - *[樂一通](../Page/樂一通.md "wikilink")*（Looney Tunes）and *[Merrie
        Melodies](../Page/Merrie_Melodies.md "wikilink")*（在不同的系列和格式）
  - [米亞梅](../Page/米亞梅.md "wikilink")（MGM）
      - ''[湯姆與傑利](../Page/湯姆與傑利.md "wikilink") ''（Tom and Jerry）
      - *[Droopy Dog](../Page/德鲁比.md "wikilink")*
      - *[Screwball Squirrel](../Page/Screwball_Squirrel.md "wikilink")*
      - *[Barney Bear](../Page/Barney_Bear.md "wikilink")*
  - [Hanna-Barbera](../Page/漢納巴伯拉動畫.md "wikilink")
      - *[A Pup Named Scooby
        Doo](../Page/A_Pup_Named_Scooby_Doo.md "wikilink")*
      - *[螞蟻阿登姆](../Page/螞蟻阿登姆.md "wikilink")*（The Atom Ant/Secret
        Squirrel Show）
      - *[Banana Splits](../Page/Banana_Splits.md "wikilink")*
      - *[德克斯特的實驗室](../Page/德克斯特的實驗室.md "wikilink")*（Dexter's
        Laboratory）
      - *[摩登原始人](../Page/摩登原始人.md "wikilink")*（The Flintstones）
      - *[小小摩登原始人](../Page/小小摩登原始人.md "wikilink")*（The Flinstone Kids）
      - *[Hong Kong Phooey](../Page/Hong_Kong_Phooey.md "wikilink")*
      - *[The Huckleberry Hound
        Show](../Page/The_Huckleberry_Hound_Show.md "wikilink")*
      - *[Jabberjaw](../Page/Jabberjaw.md "wikilink")*
      - *[杰森一家](../Page/杰森一家.md "wikilink")*（The Jetsons）
      - *[喬尼大冒險](../Page/喬尼大冒險.md "wikilink")*（Jonny Quest）
      - *[驕禧少女隊](../Page/驕禧少女隊.md "wikilink")*（Josie and the Pussycats）
      - *[The Magilla Gorilla
        Show](../Page/Magilla_Gorilla.md "wikilink")*
      - *[快槍手麥格羅](../Page/快槍手麥格羅.md "wikilink")*（Quick Draw McGraw）
      - *[叔比狗](../Page/叔比狗.md "wikilink")*（Scooby-Doo）
      - *[Scrappy Doo](../Page/Scrappy_Doo.md "wikilink")*
      - *[The Perils of Penelope
        Pitstop](../Page/The_Perils_of_Penelope_Pitstop.md "wikilink")*
      - *[The Snorks](../Page/海底小精灵.md "wikilink")*
      - *[The Smurfs](../Page/蓝精灵.md "wikilink")*
      - *[無敵神貓](../Page/無敵神貓.md "wikilink")*（Top Cat）
      - *[Wacky Races](../Page/Wacky_Races.md "wikilink")*
      - *[瑜珈熊](../Page/瑜珈熊.md "wikilink")*（Yogi Bear|Yogi Bear Show）
  - [Ruby-Spears](../Page/Ruby-Spears.md "wikilink")
      - *[Thundarr the
        Barbarian](../Page/Thundarr_the_Barbarian.md "wikilink")*
      - *[Heathcliff](../Page/Heathcliff_\(comic_strip\).md "wikilink")*/*[Dingbat
        and the
        Creeps](../Page/Dingbat_and_the_Creeps.md "wikilink")*/*[Marmaduke](../Page/Marmaduke.md "wikilink")*
      - *[Mr. T](../Page/Mr._T.md "wikilink")*
      - *[Karate Kommandos](../Page/Karate_Kommandos.md "wikilink")*
      - *[Goldie Gold And Action
        Jack](../Page/Goldie_Gold_And_Action_Jack.md "wikilink")*
  - [Jay Ward Productions](../Page/Jay_Ward.md "wikilink")
      - *[Rocky and
        Bullwinkle](../Page/Rocky_and_Bullwinkle.md "wikilink")*
  - [Total Television](../Page/Total_Television.md "wikilink")
      - *[Tennessee Tuxedo and His
        Tales](../Page/Tennessee_Tuxedo_and_His_Tales.md "wikilink")*
      - *[Underdog](../Page/敗犬.md "wikilink")*
  - [Paramount
    Pictures派拉蒙電影公司](../Page/Paramount_Pictures派拉蒙電影公司.md "wikilink")
      - *[大力水手](../Page/大力水手.md "wikilink")*（Popeye the Sailor）
      - *[超人](../Page/超人.md "wikilink")*（Superman）
      - *[Casper and
        Friends](../Page/Casper_and_Friends.md "wikilink")*（Properties
        later sold to [Harvey
        Comics](../Page/Harvey_Comics.md "wikilink")）
  - [Sandy Frank Entertainment](../Page/Sandy_Frank.md "wikilink")
      - *[Battle of the
        Planets](../Page/Battle_of_the_Planets.md "wikilink")*
  - [United Artists](../Page/聯美.md "wikilink")
      - *[粉紅豹](../Page/粉紅豹.md "wikilink")*（Pink Panther）
      - *[The Inspector](../Page/The_Inspector.md "wikilink")*
      - *[The Ant and the
        Aardvark](../Page/The_Ant_and_the_Aardvark.md "wikilink")*
      - *[The Blue Racer](../Page/The_Blue_Racer.md "wikilink")*
      - *[Tijuana Toads](../Page/Tijuana_Toads.md "wikilink")*
      - *[Misterjaw](../Page/Misterjaw.md "wikilink")*
  - [United Productions of
    America](../Page/United_Productions_of_America.md "wikilink")
      - *[Mr. Magoo](../Page/Mr._Magoo.md "wikilink")*

**Boomerang**也播放很多獨家的節目，如"Hanna-Barbera's Cartoon Corral"，"The
Zoo"，"Boomeracers"和原本在[Cartoon
Network播放的](../Page/卡通頻道.md "wikilink")"[Acme
Hour](../Page/Acme_Hour.md "wikilink")"。

在2005年，**Boomerang**開始放送新一代的動畫系列，如"2 Stupid
Dogs"，"[蝙蝠俠](../Page/蝙蝠俠.md "wikilink")：動畫系列"，"[超人](../Page/超人.md "wikilink")：動畫系列"，"[寶貝樂一通](../Page/寶貝樂一通.md "wikilink")"，"Duck
Dodgers"和"[叔比狗的新鮮事](../Page/叔比狗.md "wikilink")"等。在2006年，*Boomerang*更開始播放[Cartoon
Network的自製系列](../Page/卡通頻道.md "wikilink")，"[德克斯特的實驗室](../Page/德克斯特的實驗室.md "wikilink")"和，"[He-Man
and the Masters of the Universe](../Page/太空超人.md "wikilink")", "[Mike,
Lu & Og](../Page/小島樂園.md "wikilink")"和動畫系列"[Justice
League](../Page/正义联盟_\(动画\).md "wikilink")''。在2005年以前的**Boomerang**宣傳口號是準確地反映它播放懷舊動畫："Boomerang
- It's All Coming Back To You."

2015年開始，迴旋鏢開始加入商業廣告。

## 英國及愛爾蘭版本頻道

**Boomerang**的英國及愛爾蘭版本頻道，在2000年5月27日開始24小時在"天空數碼"，"NTL"，"Telewest
寬頻"，"Homechoice"，"Top Up TV"和"Chorus 數碼平台"上播放。

好似美國版本頻道一樣，廣播的節目多數是獨家的 [米亞梅](../Page/米亞梅.md "wikilink")（MGM）,
"Hanna-Barbera"和[華納兄弟所製作的節目](../Page/華納兄弟.md "wikilink")，雖然它還間中播放舊卡通人物的新系列動畫，如"[加菲貓如朋友](../Page/加菲貓.md "wikilink")"，"Taz-mania"，"[寶貝樂一通和](../Page/寶貝樂一通.md "wikilink")"Duck
Dodgers"等。與美國版本不同的是，英國版本是會播放商業廣告的。Boomerang
英國版本不時更改固定時間表為主題週，以叔比狗的主題週較多。現在Boomerang
英國版本已經開始播放新節目，如"Camp Lazlo"。二月更開始播放"Fosters Home For Imaginary
Friends"。由2000年11月開始的幾個月，更多以動作為主題的卡通在週末的"Boomeraction"時段，如"[神奇4俠](../Page/神奇4俠.md "wikilink")"，"Centurions"和"GoBots的挑戰"等。這個環節維持的時間很短，在2001年5月正式從時間表移走。

**Boomerang**是現在英國最受歡迎的「特納」頻道，擁有大批收看「[英國廣播公司兒童頻道](../Page/英國廣播公司兒童頻道.md "wikilink")（CBBC）」的觀眾。時差為一小時的附屬頻道（節目會在原Boomerang頻道一小時後播出），Boomerang
+1，在2006年[3月6首播](../Page/3月6.md "wikilink")，而[Cartoon
Network的附屬頻道](../Page/卡通頻道.md "wikilink")[Cartoon Network
Too也在](../Page/卡通頻道.md "wikilink")2006年4月24日開始播放。由2004年開始，英國Boomerang已不再使用美國版本的台徽和標誌，節目前後的短片亦自行用"[華納兄弟](../Page/華納兄弟.md "wikilink")"和"Hanna-Barbera"的角色製造，配音"And
now for more"和"There's more after this"。

在Boomerang 英國版本的節目，包括：[Duck
Dodgers](../Page/Duck_Dodgers.md "wikilink")，[Fosters Home For
Imaginary
Friends](../Page/親親麻吉.md "wikilink")，[叔比狗](../Page/叔比狗.md "wikilink")（Scooby-Doo），[Taz-mania](../Page/躁狂塔斯.md "wikilink")，[寶貝樂一通](../Page/寶貝樂一通.md "wikilink")（Baby
Looney Tunes），[Camp Lazlo](../Page/瘋狂夏令營.md "wikilink")，[Inspector
Gadget](../Page/Inspector_Gadget.md "wikilink")，[加菲貓與朋友](../Page/加菲貓.md "wikilink")（Garfield
and Friends），[Gadget
Boy](../Page/Gadget_Boy.md "wikilink")，[Dangermouse](../Page/Dangermouse.md "wikilink")，[The
Flintstones](../Page/摩登原始人.md "wikilink")，[Dastardly &
Muttely](../Page/Dastardly_&_Muttely.md "wikilink")，[Top
Cat](../Page/無敵神貓.md "wikilink")，[樂一通](../Page/樂一通.md "wikilink")（Looney
Tunes），[湯姆與傑利](../Page/湯姆與傑利.md "wikilink")（Tom &
Jerry），[Roobarb](../Page/Roobarb.md "wikilink")，[Animaniacs](../Page/狂歡三寶.md "wikilink")，[What's
New Scooby-Doo](../Page/What's_New_Scooby-Doo.md "wikilink")，[Firehouse
Tales](../Page/Firehouse_Tales.md "wikilink")，[Adventures of Sonic the
Hedgehog](../Page/刺猬索尼克历险记.md "wikilink")，[Pororo The Little
Penguin](../Page/小企鹅宝露露.md "wikilink")，[The Pink Panther
Show](../Page/The_Pink_Panther_Show.md "wikilink")，The [Chuck
Jones](../Page/查克·琼斯.md "wikilink") Show（半小時的綜合節目，由Chuck
Jones編導的節目，主要是[Warner
Brothers的節目](../Page/华纳兄弟.md "wikilink")），The [Tex
Avery](../Page/Tex_Avery.md "wikilink") Show（半小時的綜合節目，由Tex
Avery編導的節目，主要是[MGM的節目](../Page/米高梅.md "wikilink")）
。以下節目則為已經停止播放的節目：[The Atom Ant/Secret Squirrel
Show](../Page/The_Atom_Ant/Secret_Squirrel_Show.md "wikilink")，[The
Jetsons](../Page/杰森一家.md "wikilink")，[Yogi Bear
Show](../Page/Yogi_Bear.md "wikilink")，[Quick Draw
McGraw](../Page/Quick_Draw_McGraw.md "wikilink")，[The
Snorks](../Page/海底小精灵.md "wikilink")，[The
Smurfs](../Page/蓝精灵.md "wikilink")，[Thunderbirds](../Page/雷鸟.md "wikilink")，[Josie
and the Pussycats](../Page/嬌西少女隊.md "wikilink")，[Hong Kong
Phooey](../Page/Hong_Kong_Phooey.md "wikilink")，[Wacky
Races](../Page/Wacky_Races.md "wikilink")，[The Perils of Penelope
Pitstop](../Page/The_Perils_of_Penelope_Pitstop.md "wikilink")，[The
Huckleberry Hound
Show](../Page/The_Huckleberry_Hound_Show.md "wikilink")，[Jabberjaw](../Page/Jabberjaw.md "wikilink")，[Banana
Splits](../Page/Banana_Splits.md "wikilink")，[Charlie Brown & The Snoopy
Show](../Page/花生漫畫.md "wikilink")，[Captain Caveman and the Teen
Angels](../Page/Captain_Caveman_and_the_Teen_Angels.md "wikilink")，[Help\!
It's The Hair Bear
Bunch](../Page/Help!_It's_The_Hair_Bear_Bunch.md "wikilink")，[Maisy](../Page/Maisy.md "wikilink")，[Sitting
Ducks](../Page/Sitting_Ducks.md "wikilink")，[神奇四俠](../Page/w:en:Fantastic_Four_\(1967_TV_series\).md "wikilink")，[Centurions](../Page/戰鬥勇士.md "wikilink")，[Challenge
of the
GoBots](../Page/機器戰神.md "wikilink")，[Droopy](../Page/德鲁比.md "wikilink")''。

## 澳洲版本和亞太區播放頻道

澳洲版本的Boomerang
正式於2004年3月於部份[Foxtel數碼播放](../Page/Foxtel.md "wikilink")，播放排列與[英國版本類似](../Page/英國.md "wikilink")；

香港則於2005年9月1日正式於[now寬頻電視播放](../Page/now寬頻電視.md "wikilink")，和2006年初於[香港有線電視播放Boomerang](../Page/香港有線電視.md "wikilink")，直至2012年12月1日更名為Toonami和繼續在緬甸、柬埔寨、香港、菲律賓、印尼和新加坡播放，而台灣播出至2013年中。

直至2015年1月1日重新以本名義開播，並於香港、新加坡、菲律賓、印尼、緬甸繼續播出，但香港於2015年1月1日至2016年5月31日期間在無綫網絡電視播出，其後在2016年7月1日重新在[now寬頻電視播放](../Page/now寬頻電視.md "wikilink")，2015年7月正式於馬來西亞播出，2016年11月正式於台灣播放，其後在2018年6月29日重新在[香港有線電視播放](../Page/香港有線電視.md "wikilink")。

## 西班牙版本頻道

由2004年開始，西班牙版本的Boomerang 正式登陸，在"Digital
Plus"的數碼平台和"Auua"有線電視平台播放，是[Cartoon
Network在週末下午的其中一個時段](../Page/卡通頻道.md "wikilink")，播放的內容與英國版本相似，是舊[華納兄弟](../Page/華納兄弟.md "wikilink")、[米亞梅和](../Page/米亞梅.md "wikilink")"Hanna-Barbera"的卡通製片，也有舊卡通人物的新製片，如[寶貝樂一通](../Page/寶貝樂一通.md "wikilink")，和"Duck
Dodgers"。其他經典卡通如[日本的](../Page/日本.md "wikilink")"Heidi"和西班牙的"La vuelta al
mundo de Willy Fog"("Around the World with Willy Fog)。

## 其他國家版本頻道

[Boomernag_Latin_logo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Boomernag_Latin_logo.jpg "fig:Boomernag_Latin_logo.jpg")
Boomerang（拉丁美洲）和Boomerang（巴西），正式於2001年7月播放；在2006年4月3日開始，重組為普通卡通網絡頻道，如[迪士尼頻道和](../Page/迪士尼站_\(香港\).md "wikilink")"[Nickelodeon](../Page/尼克国际儿童频道.md "wikilink")"等，有現場直播節目，只在深夜繼續播放經典動畫。（如
"[Nick at
Nite](../Page/Nick_at_Nite.md "wikilink")"）2005年開始在[荷蘭和](../Page/荷蘭.md "wikilink")[比利時的數碼有線電視平台播放](../Page/比利時.md "wikilink")。

在2005年末，[特納廣播表明它們會考慮在北歐一帶開始數條新頻道](../Page/特納廣播.md "wikilink")（現在已播放[TCM](../Page/特纳经典电影频道.md "wikilink")、[Cartoon
Network和](../Page/卡通頻道.md "wikilink")[有線電視新聞網國際新聞網絡](../Page/有線電視新聞網國際新聞網絡.md "wikilink")。），其中一條新頻道是Boomerang
，它們打算在不久將來與瑞典的DTT簽訂協議。

在2006年3月，[菲律賓的收視戶可以在](../Page/菲律賓.md "wikilink")[SkyCable的收費組合收看Boomerang](../Page/SkyCable.md "wikilink")；而在2006年6月，德國的（Kabel
Deutschland）開始在收費電視播放Boomerang。

## 外部連結

  - [美國官方網站](http://www.cartoonnetwork.com/boomerang/)
  - [英國官方網站](http://www.boomerangtv.co.uk/)
  - [Boomerang
    愛好者網站](https://web.archive.org/web/20061007041235/http://boomerangfansite.com/)
  - [歐洲版本網站](https://web.archive.org/web/20110208123414/http://www.europe.turnerinfo.com/)

[Category:美國電視台](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電視台 "wikilink")
[Category:香港電視播放頻道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電視播放頻道 "wikilink")
[Category:卡通頻道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡通頻道 "wikilink")
[Category:動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動畫 "wikilink")
[Category:乔治亚州亚特兰大公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乔治亚州亚特兰大公司 "wikilink")