**模因**\[1\]（，\[2\]\[3\]\[4\]）也稱為**米姆**\[5\]、**謎米**、**瀰**、**瀰因**、**瀰母**、-{zh-cn:**迷因**\[6\];
zh-tw:**模因**}-、**文化基因**\[7\]等等，是[文化](../Page/文化.md "wikilink")[資訊傳承時的單位](../Page/資訊.md "wikilink")\[8\]。模因目前比较公认的定义是“一个想法，行为或风格从一个人到另一个人的传播过程。
”這個詞是在1976年，由[理查·道金斯在](../Page/理查·道金斯.md "wikilink")《[自私的基因](../Page/自私的基因.md "wikilink")》一書中所创造，將文化傳承的過程，类比成做[生物學中的](../Page/生物學.md "wikilink")[演化繁殖規則](../Page/演化.md "wikilink")\[9\]（有共同先祖、隨著環境改變進化、優勝劣汰等等）。模因包含甚廣，包括宗教、謠言、新聞、知識、觀念、習慣、習俗甚至口號、諺語、用語、用字、網路爆紅事物等。

## 概要

[175
px](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Richard_dawkins_lecture.jpg "fig:175 px")在《[自私的基因](../Page/自私的基因.md "wikilink")》一書中创造模因一詞\]\]

模因類似作為遺傳因子的[基因](../Page/基因.md "wikilink")，為文化的[遺傳因子](../Page/遺傳因子.md "wikilink")，也經由[複製](../Page/複製.md "wikilink")（[模仿](../Page/模仿.md "wikilink")）、變異與選擇的過程而[演化](../Page/演化.md "wikilink")。舉例而言，某個[人類](../Page/人類.md "wikilink")[大腦中的觀念](../Page/大腦.md "wikilink")（模因），經由模仿或是[學習複製到不同人的大腦中](../Page/學習.md "wikilink")。而經過複製的觀念並不會與原來觀念完全相同，因此產生變異。這些相似但是有所不同的觀念，則在散佈時互相競爭，不同的內容影響其散播能力，因此出現類似[天擇的現象](../Page/天擇.md "wikilink")。

道金斯最初創造模因一詞，是為了在基因之外，延伸演化的概念。這個概念後來被[心理學與](../Page/心理學.md "wikilink")[社會學等學門應用](../Page/社會學.md "wikilink")，被一些學者用來描述文化傳遞的機制。目前模因的概念並沒有廣為接受的定論，對於模因的定義或適用的[物種](../Page/物種.md "wikilink")，以及是否足以解釋文化變遷過程，都有所爭論。

一般對文化的了解是文化如何被人相信，但模因學則認為文化如何吸納信徒。模因學指出多人相信的東西只代表是強的迷因，與真假並沒有絕對關係。

### 生殖性

不同於基因只能在基因體內複製或是由父母遺傳至子女，模因透過語言和文字等媒介在人腦間傳播，包括閱讀和學習都是模因的增殖方式。其中父母傳播給子女時，因為小童吸收能力強、信任父母、且大部分時間皆接觸父母，所以傳播的資訊完整度較佳，但速度受限於生育的速度。

### 存續性

是指令人信奉的能力或稱說服能力，只有散播是不足夠的，模因存在於信徒的信奉，模因必有一定的說服能力，能保有模因不被其他模因逼走和增加新的信徒。

### 散播性

是指散播的傾向，即是模因令信徒向他人散播能力。這跟模因內容的「重要性」和傳播所得利益有關。

### 網路趨勢

現時，網路上開始冒起大量的meme圖，其內容易懂並貼近日常生活，使得meme在網路圈子中大為廣傳。

## 宗教

宗教是模因學能成立一個典型例子。

  - 不少宗教主張教徒必須與教徒[結婚](../Page/結婚.md "wikilink")，能令他們的兒女在一個全是同一宗教的環境下成長，長大後成教徒的機會增加。此為重質生殖形。
  - 反對[婚前性行為](../Page/婚前性行為.md "wikilink")（包括[情侶](../Page/情侶.md "wikilink")、[召妓](../Page/召妓.md "wikilink")、[床伴](../Page/床伴.md "wikilink")）、[自瀆](../Page/自瀆.md "wikilink")、[避孕](../Page/避孕.md "wikilink")、[墮胎](../Page/墮胎.md "wikilink")，此令教徒必需結婚以解決性需要，逼使教徒早婚，反對自瀆更會增加性行為的機會，反對避孕、墮胎更會增加後代。此為重量生殖形。

## 衍生辭

  - [模因型](../Page/模因型.md "wikilink")（memotype），與遺傳學中的[基因型對應](../Page/基因型.md "wikilink")。
  - [模因学者](../Page/模因学者.md "wikilink")（memeticist）
  - [模因論](../Page/模因論.md "wikilink")

## 參見

  - [模因学](../Page/模因学.md "wikilink")

  - [理察·道金斯](../Page/理察·道金斯.md "wikilink")

  -
  - [拉馬克主義](../Page/拉馬克主義.md "wikilink")

  - [连环信](../Page/连环信.md "wikilink")

  - [自然選擇](../Page/自然選擇.md "wikilink")

  - [社會演化](../Page/社會演化.md "wikilink")

  - [演化心理學](../Page/演化心理學.md "wikilink")

  - [心理语言学](../Page/心理语言学.md "wikilink")

  - [二联性精神病](../Page/二联性精神病.md "wikilink")

  - [演化生物学](../Page/演化生物学.md "wikilink")

  - [演化](../Page/演化.md "wikilink")

  - [網路迷因](../Page/網路迷因.md "wikilink")

  - [病毒营销](../Page/病毒营销.md "wikilink")

  - [網路爆紅短片](../Page/網路爆紅短片.md "wikilink")

  - [表情包](../Page/表情包.md "wikilink")

  - [哏](../Page/哏.md "wikilink")（常被誤植為「梗」）

## 参考文献

  - [布拉克摩爾](../Page/布拉克摩爾.md "wikilink")（Susan
    Blackmore），《迷因：文化基因？》，出自《[科學人](../Page/科學美國人.md "wikilink")》。繁體中文版，2005年11月，第45期：78-87頁。
  - [埃利亞斯．阿布賈烏德](../Page/埃利亞斯．阿布賈烏德.md "wikilink")（Elias
    Aboujaoude），《[人格，無法離線－網路人格如何入侵你的真實人生？](../Page/人格，無法離線－網路人格如何入侵你的真實人生？.md "wikilink")》。繁體中文版，2012年10月初版一刷，第64-65頁，財信出版有限公司。

[Category:模因](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:模因 "wikilink")
[Category:生物學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生物學 "wikilink")
[Category:社會學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會學 "wikilink")
[Category:心理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:心理學 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.  道格拉斯.R.霍夫施塔特编著的文集《心我论》收入了《自私的基因》部分文字，其中译本（陈鲁明译）使用此译名。ISBN 9787532723003

6.
7.  陈蓉霞译：[上帝的迷思](../Page/上帝的迷思.md "wikilink")

8.
9.