**迷惑龍屬**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）是[蜥腳下目](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")[梁龍科下的一個](../Page/梁龍科.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生活於[侏羅紀的](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[啟莫里階到](../Page/啟莫里階.md "wikilink")[提通階之間](../Page/提通階.md "wikilink")，約1億5000萬年前。牠們是陸地上存在的最大型動物之一，身長約26公尺，體重介於24到32[公噸](../Page/公噸.md "wikilink")\[1\]。牠們的屬名在[希臘文意為](../Page/希臘文.md "wikilink")「骗人的蜥蜴」，因為他的尾椎早期一直被誤認為屬於[滄龍類](../Page/滄龍類.md "wikilink")。

迷惑龍有著長頸、及鞭狀尾巴。與身體相比，頭部相當小。牙齒成匙狀，是[草食性恐龍](../Page/草食性.md "wikilink")。前肢略短於後肢。牠們的[頸椎比](../Page/頸椎.md "wikilink")[梁龍較短](../Page/梁龍.md "wikilink")、較重，而腿部骨頭較梁龍的結實、較長，被認為是比梁龍更粗壯的[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。在正常的移動時，尾巴會離開地面。迷惑龍的前肢有一個大指爪，而後肢的前三個腳趾擁有趾爪。

迷惑龍的化石發現於[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[科羅拉多州](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")、[奧克拉荷馬州](../Page/奧克拉荷馬州.md "wikilink")、與[猶他州](../Page/猶他州.md "wikilink")，以及[懷俄明州的Bone](../Page/懷俄明州.md "wikilink")
Cabin採石場與Nine
Mile採石場。但迷惑龍的[頭顱骨是在](../Page/頭顱骨.md "wikilink")1975年首次被發現，足足比命名遲了一個[世紀](../Page/世紀.md "wikilink")。[莫里遜組發現的迷惑龍化石](../Page/莫里遜組.md "wikilink")，來自於第2到第6地層帶\[2\]。

## 分類與種

迷惑龍屬於梁龍科，梁龍科是群體型巨大的四足動物，具有極長的頸部與尾巴，包含：[梁龍](../Page/梁龍.md "wikilink")、[重龍](../Page/重龍.md "wikilink")、[超龍](../Page/超龍.md "wikilink")、[春雷龍](../Page/春雷龍.md "wikilink")、[原雷龍](../Page/原雷龍.md "wikilink")。迷惑龍屬於[迷惑龍亞科](../Page/迷惑龍亞科.md "wikilink")，該亞科包含迷惑龍及其近親，例如：超龍、春雷龍、原雷龍\[3\]\[4\]\[5\]。

  - 埃阿斯迷惑龍（*A.
    ajax*）：[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")，由[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[奧塞內爾·查利斯·馬什在](../Page/奧塞內爾·查利斯·馬什.md "wikilink")1877年所命名，種名是以[希臘神話中的](../Page/希臘神話.md "wikilink")[英雄](../Page/英雄.md "wikilink")[大埃阿斯為名](../Page/大埃阿斯.md "wikilink")。目前已發現兩個部份骨骼，包含一個部份頭顱骨。
  - 路氏迷惑龍（*A. louisae*）：是由William
    Holland在1915年所命名，種名是以[安德魯·卡內基](../Page/安德魯·卡內基.md "wikilink")（Andrew
    Carnegie）的妻子Louise
    Carnegie女士為名，安德魯·卡內基曾在[美國西部尋找可挖出完整恐龍化石的挖掘地點](../Page/美國.md "wikilink")。路氏迷惑龍的化石為一個部份頭顱骨，發現於[科羅拉多州](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")。

### 迷惑龍與雷龍

[Apatosaurus_louisae_by_durbed.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Apatosaurus_louisae_by_durbed.jpg "fig:Apatosaurus_louisae_by_durbed.jpg")
於1877年，[奧塞內爾·查利斯·馬什](../Page/奧塞內爾·查利斯·馬什.md "wikilink")（Othniel Charles
Marsh）公布一個新的蜥腳類恐龍，[埃阿斯迷惑龍](../Page/埃阿斯迷惑龍.md "wikilink")（*Apatosaurus
ajax*）。在1879年，馬什將另一個更為完整的標本成立為新屬，[秀麗雷龍](../Page/秀麗雷龍.md "wikilink")（*Brontosaurus
excelsus*）。在1903年，[埃爾默·里格斯](../Page/埃爾默·里格斯.md "wikilink")（Elmer S.
Riggs）發現秀麗雷龍與埃阿斯迷惑龍非常類似，應為同種動物，於是將秀麗雷龍改為秀麗迷惑龍。根據[國際動物命名委員會的規定](../Page/國際動物命名委員會.md "wikilink")，由於迷惑龍首先被公布，故其名稱具有優先權。所以[雷龍被認為是迷惑龍的](../Page/雷龍.md "wikilink")[次異名](../Page/次異名.md "wikilink")，成為非正式用法。之前廣為人知的雷龍圖片，於1970年代被人發現是秀麗迷惑龍（*Apatosaurus
excelsus*）加上[圓頂龍的頭部](../Page/圓頂龍.md "wikilink")\[6\]。

然而，近代以[羅伯特·巴克](../Page/羅伯特·巴克.md "wikilink")（Robert T.
Bakker）為首的古生物學家重新檢視化石證據，結果發現雷龍屬和迷惑龍的在頸部與頭部的骨骼特徵差異頗大，重新激起了迷惑龍和雷龍分類的討論，雷龍有可能重新獲得屬的地位。\[7\]

### 其他種

1.另外，*A.
yahnahpin*是在1994年由Filla、James以及Redman等人所命名。在1998年，[羅伯特·巴克](../Page/羅伯特·巴克.md "wikilink")（Robert
T. Bakker）將*A.
yahnahpin*改建立為新屬[原雷龍](../Page/原雷龍.md "wikilink")，[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")*Eobrontosaurus
yahnahpin*。化石為一個部分骨骸，發現於懷俄明州。
2賽爾沃─魯斯艾，是梁龍（Diplodocus）、迷惑龍（Apatosaurus）和腕龍（Brachiosaurus）的祖先，重約32到40公斤\<70到90磅\>，存活在侏羅紀（Jurassic）末期。

## 古生物學

[Louisae.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Louisae.jpg "fig:Louisae.jpg")[菲爾德博物館](../Page/菲爾德博物館.md "wikilink")\]\]
[Apatosaurus_femur.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Apatosaurus_femur.jpg "fig:Apatosaurus_femur.jpg")，位於[巴塞隆納的宇宙科學館](../Page/巴塞隆納.md "wikilink")\]\]
早期學者認為迷惑龍過於巨大，很難在陸地上支撐著自己的身體，所以有科學家推測[蜥腳下目](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")[恐龍是生活在如](../Page/恐龍.md "wikilink")[沼澤的地方](../Page/沼澤.md "wikilink")，部份身體沉在水中。但近年的研究並不支持此一說法。事實上，就如其近親[梁龍一樣](../Page/梁龍.md "wikilink")，迷惑龍是植食性的陸棲[動物](../Page/動物.md "wikilink")，有著長頸及長尾巴作為平衡。一個近年研究認為梁龍科的頸部不靈活，而迷惑龍等蜥腳類恐龍是以低[植被為食](../Page/植被.md "wikilink")\[8\]。[足跡化石指出牠們可能成群生活](../Page/足跡化石.md "wikilink")。

在2008年，[科羅拉多州](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")[莫里遜組的一個採石場發現了未成年迷惑龍的足跡化石](../Page/莫里遜組.md "wikilink")。從這些足跡化石顯示，這些未成年迷惑龍可能以後肢在奔跑，類似現生的方式\[9\]。

### 姿勢

在20世紀初期，梁龍科常被描繪成頸部高舉、以樹冠的葉子為食。近年來，科學家們提出爭議，懷疑牠們的心臟是否能夠維持足夠的血壓，供應血液至腦部。另外，近年的研究也發現牠們的頸部結構無法大幅向上彎曲\[10\]\[11\]。在2009年，一個研究提出所有[四足類都能夠將頭頸部高舉](../Page/四足類.md "wikilink")，以警戒四周的環境。研究人員也發現，迷惑龍與梁龍的頸部可以下垂至45度\[12\]。

### 生理學

由於迷惑龍的巨大體型及長的頸部，生物學家指出牠們的呼吸會有問題。科學家曾以不同的方式來評估迷惑龍的呼吸系統：

  - 若假設迷惑龍像[鱷魚](../Page/鱷魚.md "wikilink")、[鳥類一樣](../Page/鳥類.md "wikilink")，沒有橫膈膜，以一個30公噸的迷惑龍，其[無效腔](../Page/無效腔.md "wikilink")（口腔、氣管、與其他空氣管道的[容積總合](../Page/容積.md "wikilink")，不包含肺臟）估計約184公升。如果該隻迷惑龍呼出的氣體量低於184公升，將無法完全呼出不新鮮的空氣，並將污濁的空氣吸回肺臟。
  - 若根據不同的呼吸系統來計算迷惑龍的[肺容積](../Page/肺容積.md "wikilink")（單次呼吸中，吸入或呼出的氣體總量），分別為：鳥類－904公升、哺乳動物－225公升、爬行動物－19公升。

[Apatosaurus33.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Apatosaurus33.jpg "fig:Apatosaurus33.jpg")
根據以上結果，如果迷惑龍的呼吸系統類似爬行動物，其肺容積低於無效腔，牠們將無法完全呼出不新鮮的空氣，並將污濁的空氣吸回肺臟。如果迷惑龍的呼吸系統類似哺乳類，肺容積為225公升，無效腔為184公升，每次呼吸僅能吸入41公升的新鮮空氣。所以迷惑龍的呼吸系統可能是現今世界所未知的，或是像鳥類的呼吸系統，有著多個氣囊及容許空氣流動的肺部。再者，若具有鳥類的呼吸系統，迷惑龍只需要約600公升的肺活量；而以哺乳動物的系統來估計，迷惑龍需要2950公升的肺活量，已超越所擁有的胸部體積。一隻30公噸的迷惑龍，其胸部總體積估計是1700公升可以容納500公升四心房的[心臟及](../Page/心臟.md "wikilink")900公升的肺部。而餘下的300公升則是供其他組織之用。若迷惑龍真的有著鳥類的呼吸系統及爬蟲類靜止時的[代謝速率](../Page/代謝.md "wikilink")，牠只需每日消耗約262公升的[水](../Page/水.md "wikilink")\[13\]。

目前仍不清楚迷惑龍要吃多少食物才能滿足牠的巨大體型。但有可能迷惑龍是不斷的進食，只有在讓身體體溫下降、飲水或除去[寄生蟲時才會停止](../Page/寄生蟲.md "wikilink")。牠們可能是以其巨大體型及群體行動以嚇阻掠食動物。

### 尾巴

迷惑龍的尾巴是非常長及尖端細，彷似一條鞭子。在1997年，一項就迷惑龍尾巴的[電腦模擬發現](../Page/電腦模擬.md "wikilink")，[蜥腳下目](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")[恐龍的尾巴揮動時](../Page/恐龍.md "wikilink")，可以發出200[分貝以上的聲響](../Page/分貝.md "wikilink")，可以與[大炮發射的音量相比](../Page/大炮.md "wikilink")\[14\]。

## 相關條目

  - [雷龍](../Page/雷龍.md "wikilink")

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部連結

  - [埃阿斯迷惑龍](http://skeletaldrawing.com/sauropods/A_ajax.htm)、[秀麗迷惑龍](https://web.archive.org/web/20090225010806/http://skeletaldrawing.com/sauropods/Aexcelsus.htm)、
    [路氏迷惑龍](http://skeletaldrawing.com/sauropods/apatosaurus_louisae.png)的骨骼圖

[Category:梁龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梁龍科 "wikilink")
[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")

1.  Holtz, Thomas R. Jr. (2008) *Dinosaurs: The Most Complete,
    Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages*
    [Supplementary
    Information](http://www.geol.umd.edu/~tholtz/dinoappendix/DinoappendixSummer2008.pdf)
2.  Foster, J. (2007). "Appendix." *Jurassic West: The Dinosaurs of the
    Morrison Formation and Their World*. Indiana University Press. pp.
    327-329.
3.  Taylor, M.P. and Naish, D. (2005). "The phylogenetic taxonomy of
    Diplodocoidea (Dinosauria: Sauropoda)." *PaleoBios*, **25**(2): 1-7.
    (download [here](http://www.miketaylor.org.uk/dino/pubs/))
4.  Harris, J.D. (2006). "The significance of *Suuwassea emiliae*
    (Dinosauria: Sauropoda) for flagellicaudatan intrarelationships and
    evolution." *Journal of Systematic Palaeontology*, **4**(2):
    185–198.
5.
6.  McIntosh JS. & Berman DS. (1975): Description of the palate and
    lower jaw of the sauropod dinosaur *Diplodocus* (Reptilia:
    Saurischia) with remarks on the nature of the skull of
    *Apatosaurus*. *Journal of Paleontology* 49(1): 187-199
7.  Tschopp E, Mateus O, Benson RBJ. (2015) A specimen-level
    phylogenetic analysis and taxonomic revision of Diplodocidae
    (Dinosauria, Sauropoda) PeerJ 3:e857
8.
9.
10.
11.
12. Taylor, M.P., Wedel, M.J., and Naish, D. (2009). "Head and neck
    posture in sauropod dinosaurs inferred from extant animals". *Acta
    Palaeontologica Polonica* 54 (2), 2009:
    213-220[abstract](http://www.app.pan.pl/article/item/app54-213.html)
13. {{ citation|author=Paladino, F.V., Spotila, J.R., and Dodson, P.
    |date=1997|contribution=A Blueprint for Giants: Modeling the
    Physiology of Large Dinosaurs|editor=Farlow, J.O. and Brett-Surman,
    M.K. |title=The Complete Dinosaur |pages=491–504
    |isbn=0253213134|unused_data=|publisher=Indiana University Press}}
14. Zimmer, C. (1997). "Dinosaurs in Motion." *Discover*, 1 Nov 1997.
    [1](http://www.discover.com/issues/nov-97/features/dinosaursinmotio1261/)
    Accessed 16 Apr 2008.