是[2007年](../Page/2007年電影.md "wikilink")[美國](../Page/美國電影.md "wikilink")[恐怖片](../Page/恐怖片.md "wikilink")，改編自[史蒂芬·金](../Page/史蒂芬·金.md "wikilink")1980年同名[中篇小說](../Page/中篇小說.md "wikilink")。電影由[法蘭·達拉本特編導](../Page/法蘭·達拉本特.md "wikilink")，曾多次改編過史蒂芬·金的作品（《[刺激1995](../Page/刺激1995.md "wikilink")》和《[綠色奇蹟](../Page/綠里奇蹟_\(電影\).md "wikilink")》），達拉本特早在1980年代已有意將《迷霧》搬上大銀幕。主要演員有[湯瑪斯·傑恩](../Page/湯瑪斯·傑恩.md "wikilink")、[納桑·蓋博](../Page/納桑·蓋博.md "wikilink")、[瑪西亞·蓋·哈登](../Page/瑪西亞·蓋·哈登.md "wikilink")、[蘿莉·荷登](../Page/蘿莉·荷登.md "wikilink")、[陶比·瓊斯](../Page/陶比·瓊斯.md "wikilink")、[安德魯·布瑞格和](../Page/安德魯·布瑞格.md "wikilink")[薩姆·威沃](../Page/薩姆·威沃.md "wikilink")。

2007年2月，電影於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[路易西安納州開拍](../Page/路易西安納州.md "wikilink")。導演重新改寫小說結局，甚至比原著版本更加黑暗，史蒂芬·金也認同此修改，獨特生物設計也有別於過去電影裡的怪物。電影已於2007年11月21日在美加地區聯映，票房表現良好，且影評給予普遍正面的評價。

本片雖為一部[怪獸電影](../Page/怪獸電影.md "wikilink")，不過核心母題講述即使身為平凡人，在異常環境下往往會被迫產生不理性的行為。劇情主要環繞在小鎮鎮民成員，因一場[暴風雨導致斷電](../Page/暴風雨.md "wikilink")，而後被未知的迷霧所籠罩困於[超級市場](../Page/超級市場.md "wikilink")。他們除了面對異常迷霧籠蓋全鎮的恐懼，還得在隱藏於霧中的異次元怪物裡求生存，加上宗教狂熱因子逐漸在這群生存者之中蔓延。

英文版本的電影宣傳語是「」，中文為「怪霧來襲 黑暗降臨 恐懼吞噬一切」。

## 情節

一場[暴風雨](../Page/暴風雨.md "wikilink")，鄰居諾頓[律師的樹木倒塌](../Page/律師.md "wikilink")，打壞[電影海報畫家大衛](../Page/電影海報.md "wikilink")·德雷頓（[湯瑪斯·傑恩飾](../Page/湯瑪斯·傑恩.md "wikilink")）的畫室，大衛和他的妻子看見不尋常的[霧開始從山間蔓延](../Page/霧.md "wikilink")，全鎮亦斷電。為重整風暴摧殘後的家園，大衛和5歲的兒子比利（[納桑·蓋博飾](../Page/納桑·蓋博.md "wikilink")），與鄰居諾頓（[安德魯·布瑞格飾](../Page/安德魯·布瑞格.md "wikilink")）去當地的[超市採買物品](../Page/超市.md "wikilink")。到了店內，越來越多的[警車在街上奔馳](../Page/警車.md "wikilink")，引起顧客注意，最終[空襲警報響起](../Page/空襲警報.md "wikilink")，一名老人丹米勒（[傑佛瑞·狄蒙飾](../Page/傑佛瑞·狄蒙.md "wikilink")）滿面鮮血，狼狽的跑進超市，警告大家有迎面而來的濃霧中有異物，非常駭人。

超市顧客們，看到濃霧籠罩整個停車場，且聽到一名男子在霧中的慘叫，受到突如其來的震驚，只能先聽米勒的建議留守店裡。一位媽媽因留兩位小孩在家中，懇求超市裏的顧客載她回家，救兩個孩子一命，但因外頭能見度為零，又聽見慘叫聲，狀況極不明朗，包括大衛在內，沒人願意冒險相救。這位母親，在憤怒與絕望下獨自離開超市，走向霧裏。

因比利覺得寒冷，大衛到倉庫尋找毯子，卻聽到外頭撞擊鐵捲門的聲響。員工邁倫和吉姆（[威廉·賽德勒飾](../Page/威廉·賽德勒.md "wikilink")）始終不相信有所謂的怪物，他們和工讀生諾曼（[克里斯·歐文飾](../Page/克里斯·歐文.md "wikilink")）堅持打開鐵捲門，試圖修復故障的[發電機](../Page/發電機.md "wikilink")。打開門後，一支巨型[章魚似的觸角抓住諾曼](../Page/章魚.md "wikilink")，把諾曼整個人捲走，其他人驚慌地把捲門關閉。大家才知道這場濃霧裏，有著致命的怪物。

大衛和超市副理奧利（[陶比·瓊斯飾](../Page/陶比·瓊斯.md "wikilink")）嘗試說服持疑心的諾頓和其他鎮民，切勿外出。一羣號稱以[理性](../Page/理性.md "wikilink")[邏輯思考的人](../Page/邏輯.md "wikilink")，認為怪物是無稽之談，隨同諾頓離開走出超市。但也有一名[龐克風男子打算搭救眾人](../Page/龐克.md "wikilink")，挺身而出，去自己車上拿[獵槍](../Page/獵槍.md "wikilink")。大衛在龐克男腰間綁上救命繩，希望在遇到怪物時能把他拉回店內，不幸的是龐克男立刻被怪物啃蝕，拉回來時已遭[腰斬](../Page/腰斬.md "wikilink")。

待在店裏的鎮民，開始製作火炬來保衛自己，且在落地窗堆滿狗飼料，防止怪物入侵。夜幕低垂，開始出現怪異的生物，大量的飛行蟲類盤據在窗邊，類似古[翼手龍的生物迎頭撞上窗戶](../Page/翼手龍.md "wikilink")，衝破窗戶後導致怪異飛蟲大舉入侵。年輕女店員莎麗（[艾莉莎·黛娃洛絲飾](../Page/艾莉莎·黛娃洛絲.md "wikilink")）不幸被飛蟲咬傷，隨即中毒喪生，而有人也在混亂裏嚴重燒傷。

一片混亂的時刻，深感不安的[宗教狂熱份子卡莫迪女士](../Page/宗教.md "wikilink")（[馬西雅·蓋·哈登飾](../Page/馬西雅·蓋·哈登.md "wikilink")），深深認為這是[耶和華給予的](../Page/耶和華.md "wikilink")[最後審判](../Page/最后的审判.md "wikilink")，[世界末日逼近](../Page/世界末日.md "wikilink")。在這場攻擊事件，一隻飛蟲停在卡莫迪胸前，竟然飛走，並未咬卡莫迪，安然度過一劫的卡莫迪，更驗証自己是[上帝的](../Page/上帝.md "wikilink")[使者](../Page/使者.md "wikilink")，而一些猶豫的鎮民，立即成為她的[信徒](../Page/信徒.md "wikilink")，她表示世界末日將近，用一些人來犧牲，以撫平神的怒火，是絕對必要的，而她則作為[先知](../Page/先知.md "wikilink")。

一直幫忙照顧比利的老師阿曼達丹菲（[蘿莉·荷登飾](../Page/蘿莉·荷登.md "wikilink")），發現朋友哈蒂服藥自殺後，與大衛承諾她絕不會讓怪物攻擊她的孩子。意識到卡莫迪倡言的宗教狂熱勢力越來越龐大，大衛思考逃脫的方法。要安全地取得車子，他成立一組自願者嘗試從隔壁的[藥局](../Page/藥局.md "wikilink")，尋找一些[抗生素與燙傷藥膏給予燒傷者](../Page/抗生素.md "wikilink")，但在那遭受巨大類[蜘蛛怪獸的攻擊](../Page/蜘蛛.md "wikilink")，怪獸噴出的絲具有強烈腐蝕性，兩人在此喪命。

經過此次事件，除了大衛和幾個人尚保持理智和清醒，幾乎在店裡的每個人由於受到卡莫迪的蠱惑都開始迷信，驚嚇過度的吉姆成為卡莫迪最堅定的信徒。大衛等人找到店內的三名士兵，其中兩名士兵已經[上吊](../Page/上吊.md "wikilink")[自殺](../Page/自殺.md "wikilink")，剩下曾和莎麗相戀的[二等兵傑瑟普](../Page/二等兵.md "wikilink")（[薩姆·威沃飾](../Page/薩姆·威沃.md "wikilink")），被狂熱份子抓來逼供，表明此場迷霧是軍方科學家的「箭頭計畫」實驗，意外開啟了[異次元的空間](../Page/異次元.md "wikilink")，招來[外星怪獸的大舉入侵](../Page/外星.md "wikilink")。卡莫迪的信徒憤怒地毆打傑瑟普，其中一名廚師猛刺傑瑟普好幾刀。卡莫迪趁勢命信徒們把傑瑟普扔給怪獸，傑瑟普很快地就被一個[螳螂怪吞噬](../Page/螳螂.md "wikilink")，大衛他們束手無策。

翌晨，大衛一群人準備離開，卻遭到卡莫迪的攔截，卡莫迪還[獨裁地下令](../Page/獨裁.md "wikilink")，要信徒抓大衛的五歲孩子比利和阿曼達給怪獸喫。信徒立刻為之瘋狂，打算抓住比利和阿曼達，大衛等人阻止，展開混亂的[械鬥](../Page/械鬥.md "wikilink")，卡莫迪又下命令，將大衛等人全部[處死](../Page/處死.md "wikilink")。奧利情急之下，使用阿曼達的手槍，連發兩彈，射殺卡莫迪，卡莫迪被殺，信徒們一聽槍響，立刻作鳥獸散。

奧利、大衛一群人奔出店門，來到停車場內，由於霧氣濃厚，眾人失散，奧利遭到怪獸爪子襲擊，邁倫、和康奈爾死於蜘蛛怪手上，而布朗恐慌地回到商店，只剩下阿曼達、大衛、比利、丹米勒和艾琳（[法蘭西絲·史坦海根飾](../Page/法蘭西絲·史坦海根.md "wikilink")）安全抵達車內。徒留超市內的鎮民，充滿著痛苦、憤怒、不安和悲痛，站在窗前，看著大衛他們離開。

大衛開車穿越迷霧，回到住處，發現他的妻子已被蜘蛛怪的絲纏死。傷心欲絕，大衛再往南方前進，路途目睹這場浩劫後的城市殘骸，及遇到數百呎高的巨型怪獸。最後，他們耗盡了[汽油](../Page/汽油.md "wikilink")，也沒有找到任何倖存者，於是四個成年人決議，決定不再掙扎，接受死神的召喚，免受怪獸的痛苦折磨。但是五個人卻只有四顆子彈，大衛奮而拔槍，將阿曼達、丹米勒、艾琳和自己的兒子比利槍殺。殺了四人的大衛，想要[飲彈自盡](../Page/飲彈.md "wikilink")，卻已然沒有子彈。

[自殺不成的大衛](../Page/自殺.md "wikilink")，悲痛欲絕地走出車外，大聲哀號吸引外頭怪獸注意，打算送死。大衛聽到類似生物走向他，卻發現是[美軍的](../Page/美軍.md "wikilink")[坦克](../Page/坦克.md "wikilink")、[裝甲車](../Page/裝甲車.md "wikilink")、[兩棲運輸車](../Page/兩棲運輸車.md "wikilink")，大量的[化學兵以](../Page/化學兵.md "wikilink")[步槍](../Page/步槍.md "wikilink")、[噴火器](../Page/噴火器.md "wikilink")、強效[殺蟲劑與各種](../Page/殺蟲劑.md "wikilink")[軍火攻擊怪物](../Page/軍火.md "wikilink")，此時濃霧逐漸散去，怪物也幾乎死盡。

大衛看見當初第一位離開，無人願意搭載的媽媽，抱著孩子，就在救援車上冷冷地看著他。大衛崩潰，悲號不已。

## 演員

  - **[湯瑪斯·傑恩](../Page/湯瑪斯·傑恩.md "wikilink")**飾**大衛·德雷頓**（David
    Drayton）: 主角，是位海報繪者，帶兒子到超商採購。
  - ****飾**比利·雷頓**（Billy Drayton）: 大衛的五歲兒子。
  - **[蘿莉·荷登](../Page/蘿莉·荷登.md "wikilink")**飾**阿曼達·丹弗里斯**（Amanda
    Dumfries）: 鎮上的年輕老師。
  - **[陶比·瓊斯](../Page/陶比·瓊斯.md "wikilink")**飾**奧利**（Ollie Weeks）:
    超商的作業經理。
  - **[馬西雅·蓋·哈登](../Page/馬西雅·蓋·哈登.md "wikilink")**飾**卡莫迪女士**（Mrs.
    Carmody）: 宗教狂熱份子。
  - **[安德魯·布瑞格](../Page/安德魯·布瑞格.md "wikilink")**飾**布倫特·諾頓**（Brent
    Norton）: 大衛的律師鄰居。
  - **[威廉·托馬斯·桑德勒](../Page/威廉·托馬斯·桑德勒.md "wikilink")**飾**吉姆**（Jim
    Grondin）: 當地機械師。
  - ****飾**丹米勒**（Dan Miller）: 當地人，最先警告鎮民的老人。
  - ****飾**艾琳**（Irene）: 退休三年的小學老師。
  - **[艾莉克莎·黛沃洛斯](../Page/艾莉克莎·黛沃洛斯.md "wikilink")**飾**莎麗**（Sally）:
    超商的收帳員。
  - **[薩謬埃爾·威特沃](../Page/薩謬埃爾·威特沃.md "wikilink")**飾**韋恩·傑瑟普**（Private
    Jessup）: 鎮上的士兵。
  - **[克里斯·歐文](../Page/克里斯·歐文.md "wikilink")**飾**諾曼**（Norm）: 超商打工男孩。

## 製作

### 發展

導演[法蘭·達拉本特最早在](../Page/法蘭·達拉本特.md "wikilink")《[Dark
Forces](../Page/:en:Dark_Forces_\(book\).md "wikilink")》文摘雜誌，讀過[史蒂芬金](../Page/史蒂芬金.md "wikilink")1980年的[中篇小說](../Page/中篇小說.md "wikilink")《迷霧驚魂{{\#language:}}》。\[1\]當初已對本作改編為電影表示濃厚興趣，導演的代表作《[刺激1995](../Page/刺激1995.md "wikilink")》亦是改編史蒂芬金的作品。\[2\]1994年10月《刺激1995》[殺青後](../Page/殺青.md "wikilink")，導演再度表示有意拍攝《迷霧驚魂》。\[3\]不過導演並未付諸計畫，轉而執導同樣為史蒂芬金作品的《[綠色奇蹟](../Page/綠里奇蹟_\(電影\).md "wikilink")》。\[4\]達拉本特最後擬出拍攝概念給[派拉蒙影業](../Page/派拉蒙影業.md "wikilink")，且向[史蒂芬金取得電影拍攝版權](../Page/史蒂芬金.md "wikilink")。\[5\]2004年12月，導演說他已著手《迷霧驚魂》的劇本改編作業。\[6\]2006年10月，拍攝企畫由派拉蒙移至[次元影業](../Page/次元影業.md "wikilink")，且準備開鏡以及與演員[湯瑪斯·傑恩選角協商](../Page/湯瑪斯·傑恩.md "wikilink")。\[7\]

### 編劇

|                                                       |
| ----------------------------------------------------- |
| 「這個故事外頭的怪物比起裡面的怪物還少，亦就是你周遭的人，您的朋友或鄰居都將在壓力環境下崩潰。」\[8\] |
| — 達拉本特在《迷霧驚魂》\[9\]                                    |

導演[法蘭·達拉本特在拍攝兩部](../Page/法蘭·達拉本特.md "wikilink")「嚴肅劇情」（）《[刺激1995](../Page/刺激1995.md "wikilink")》和《[綠色奇蹟](../Page/綠色奇蹟.md "wikilink")》的電影後，再來拍攝《迷霧驚魂》是因為他「想要拍一部非常直接、具衝擊力類型的電影。」\[10\]導演作了一個不同於小說版本的結局，原著[史蒂芬金亦大力稱讚電影截然不同的結局](../Page/史蒂芬金.md "wikilink")，認為比起原版更加令人不安。史蒂芬·金表示，「電影結局使人震驚！令人為之恐懼。不過看恐怖電影的觀眾也不會預期電影會有個多樂觀的結局。」\[11\]\[12\]

導演認為將《迷霧驚魂》當中的怪物元素和未知的恐懼，與當今普遍的作比較是不適當的。導演把本片退回至[派迪·查依夫斯基](../Page/派迪·查依夫斯基.md "wikilink")（）和[威廉·莎士比亞](../Page/威廉·莎士比亞.md "wikilink")，他解釋「這是另一種人性。」\[13\]他強調影片裡恐懼的要素，迫使人們作出反常的行為。導演說，「如何讓人失去理性？《[蒼蠅王](../Page/蒼蠅王.md "wikilink")》裡的怪物就作到了這點。」\[14\]\[15\]他亦將影片模式偏向[影集](../Page/影集.md "wikilink")《[陰陽魔界](../Page/陰陽魔界.md "wikilink")》的「[The
Monsters Are Due on Maple
Street](../Page/:en:The_Monsters_Are_Due_on_Maple_Street.md "wikilink")」和1944年[希區考克的電影](../Page/希區考克.md "wikilink")《[救生艇](../Page/救生艇.md "wikilink")》。\[16\]

在中篇小說裡，主角大衛德雷頓的角色已婚，與同樣在室的阿曼達丹弗里斯發生性關係。導演並不想在銀幕上呈現主角外遇的枝節，模糊焦點。電影裡的角色，分別由[湯瑪斯·傑恩和](../Page/湯瑪斯·傑恩.md "wikilink")[蘿莉·荷登所詮釋](../Page/蘿莉·荷登.md "wikilink")，而是有著更多情感上的關係。傑恩解釋說，「我們像是某種小家庭形式，而她成為我兒子的代理母親的角色。我們組成一個小團體，一起合力試圖度過這場惡夢。」\[17\]荷登形容這場惡夢好比[颶風卡特里娜期間](../Page/颶風卡特里娜.md "wikilink")[路易斯西納超級巨蛋](../Page/路易斯西納超級巨蛋.md "wikilink")（Louisiana
Superdome）的避難所。\[18\]

### 拍攝

[TheMist_escape.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TheMist_escape.jpg "fig:TheMist_escape.jpg")

2006年12月，演員傑恩與片場簽約確定加入劇組。\[19\]2007年1月，[安德魯·布瑞格和](../Page/安德魯·布瑞格.md "wikilink")[蘿莉·荷登隨後加入](../Page/蘿莉·荷登.md "wikilink")《迷霧驚魂》演員行列。\[20\]2月在[路易西安納州](../Page/路易西安納州.md "wikilink")[什里夫波特的一家電影片廠開拍](../Page/什里夫波特_\(路易斯安那州\).md "wikilink")。\[21\][瑪西亞·蓋·哈登和](../Page/瑪西亞·蓋·哈登.md "wikilink")[陶比·瓊斯也在本月加入劇組](../Page/陶比·瓊斯.md "wikilink")。\[22\][威廉·賽德勒](../Page/威廉·賽德勒.md "wikilink")、[傑佛瑞·狄蒙和](../Page/傑佛瑞·狄蒙.md "wikilink")[布萊恩·利比](../Page/布萊恩·利比.md "wikilink")，皆是導演先前史蒂芬金改編作品《[刺激1995](../Page/刺激1995.md "wikilink")》和《[綠色奇蹟](../Page/綠里奇蹟_\(電影\).md "wikilink")》的固定班底，同樣出現在《迷霧驚魂》作為配角。賽德勒在1986年《迷霧驚魂》的[有聲書版本](../Page/有聲書.md "wikilink")，曾扮演[湯瑪斯·傑恩的角色大衛](../Page/湯瑪斯·傑恩.md "wikilink")·德雷頓。達拉本特想要史蒂芬金客串一角，最後婉拒角色則由布萊恩·利比飾演。\[23\]

達拉本特試圖將《迷霧驚魂》呈現「更流水式、粗糙的[記錄片風格走向](../Page/記錄片.md "wikilink")」\[24\]，因此他聯繫[電視影集](../Page/電視影集.md "wikilink")《[盾牌](../Page/盾牌_\(電視劇\).md "wikilink")》的攝影組，使用這種風格在電影裡。\[25\]達拉本特嘗試[數位化拍攝](../Page/數字電影.md "wikilink")，但發現「會讓畫面太好看」。導演最後選用[富士軟片](../Page/富士軟片.md "wikilink")400感光拍攝，可增加畫面的[影像噪訊效果](../Page/影像噪訊效果.md "wikilink")。\[26\]

本片開頭，大衛·德雷頓（）在自己畫室裡繪圖，圖畫是來自[史蒂芬金的](../Page/史蒂芬金.md "wikilink")[《黑塔》系列](../Page/黑塔小說系列.md "wikilink")，並角色也是取自實際上著名的電影海報設計者[德魯·史杜山](../Page/德魯·史杜山.md "wikilink")（）。達拉本特還放上重新製作的《[突變第三型](../Page/突變第三型.md "wikilink")》、《[羊男的迷宮](../Page/羊男的迷宮.md "wikilink")》、《[刺激1995](../Page/刺激1995.md "wikilink")》和《[綠色奇蹟](../Page/綠里奇蹟_\(電影\).md "wikilink")》海報和插圖，向他致敬。

達拉本特與美術設計創作出一個混合的時代，以避免像是一部歷史題材的作品，而且看起來也不像在現代。《迷霧驚魂》中角色已可使用[手機](../Page/手機.md "wikilink")，但[美軍憲兵在影片中仍是穿著早期軍服](../Page/美軍憲兵.md "wikilink")。雖然救援軍是開著老舊[吉普車](../Page/吉普車.md "wikilink")，而不是[悍馬車](../Page/悍馬_\(軍用汽車\).md "wikilink")，不過其他車種在影片中看到仍是現代車款。\[27\]

超過百位的[臨時演員來自什里夫波特當地](../Page/臨時演員.md "wikilink")。不像傳統臨時演員僅僅是作為影片的背景，本片百分之六十的臨演都與主要角色群交相互動。\[28\]

## 與原著的差異

在原著版中，大衛和比利、阿曼達與艾琳一起開車離開超市，在尾聲時找到一家無人旅館過夜。原著結局並未講明大衛等人的最後下場，屬於開放性結局。而大衛槍殺同行者，並在最後一刻看到軍隊消滅怪物的結局為電影版獨有。

另外，原著中沒有交代先行離開的那位母親是生是死。原著中沒有韋恩·傑瑟普這個角色，因此也沒有藉他的口表明迷霧真相的事件。電影版也刪去了大衛和女教師阿曼達偷情，並被卡莫迪女士撞見的橋段。

## 電視劇

2013年11月，透露，他和達拉本特正在製作一部基於電影的10集電視劇。在2016年2月，購到首集。2016年4月，Spike訂購了該劇。艾美獎獲獎導演將執導首集，於2017年6月22日播放。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [官方網站](http://www.themist-movie.com/)

  -
  -
  -
  -
  -
  - [Yahoo奇摩電影上](../Page/Yahoo奇摩.md "wikilink")《[迷霧驚魂](https://movies.yahoo.com.tw/movieinfo_main.html/id=2582)》的資料

  - [豆瓣上](../Page/豆瓣.md "wikilink")《[迷霧驚魂](https://movie.douban.com/subject/1945330/)》的資料

[Category:2007年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年電影 "wikilink")
[Category:美國電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電影作品 "wikilink")
[Category:英語電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語電影 "wikilink")
[Category:2000年代恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代恐怖片 "wikilink")
[Category:2000年代驚悚片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代驚悚片 "wikilink")
[Category:2000年代科幻片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代科幻片 "wikilink")
[Category:美國恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國恐怖片 "wikilink")
[Category:美國科幻恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國科幻恐怖片 "wikilink")
[Category:怪物電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:怪物電影 "wikilink")
[Category:次元影業電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:次元影業電影 "wikilink")
[Category:史蒂芬·金作品改编电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史蒂芬·金作品改编电影 "wikilink")
[Category:緬因州背景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:緬因州背景電影 "wikilink")
[Category:文明崩潰後世界題材電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文明崩潰後世界題材電影 "wikilink")
[Category:超自然恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超自然恐怖片 "wikilink")
[Category:米高梅電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:米高梅電影 "wikilink")
[Category:溫斯坦影業電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:溫斯坦影業電影 "wikilink")
[Category:法兰克·戴伦邦特电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法兰克·戴伦邦特电影 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.
8.  原文：“The story is less about the monsters outside than about the
    monsters inside, the people you're stuck with, your friends and
    neighbors breaking under the strain.”

9.

10. 原文：“wanted to make a very direct, muscular kind of film.”

11. 原文：“The ending is such a jolt—wham\! It's frightening. But people
    who go to see a horror movie don't necessarily want to be sent out
    with a Pollyanna ending.”

12.

13. 原文：「It's people at each other.」

14. 原文：「How primitive do people get? It's *Lord of the Flies* that
    happens to have some cool monsters in it.」

15.
16.

17. 原文：「We kind of form a little family, sort of surrogate family where
    my son and I’m a father and she becomes the mother to the son. We
    become a little unit as we’re trying to get through this nightmare
    together.」

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.
25.

26.
27.
28.