[數學中](../Page/數學.md "wikilink")，**逆元素**（）推廣了[加法中的](../Page/加法.md "wikilink")[加法逆元和](../Page/加法逆元.md "wikilink")[乘法中的](../Page/乘法.md "wikilink")[倒數](../Page/倒數.md "wikilink")。直觀地說，它是一個可以取消另一給定元素運算的元素。

## 定義

設*S*為一有[二元運算](../Page/二元運算.md "wikilink") \*
的[集合](../Page/集合.md "wikilink")。若*e*為(*S*,\*)的[單位元且](../Page/單位元.md "wikilink")*a*\**b*=*e*，則*a*稱為*b*的**左逆元素**且*b*稱為*a*的**右逆元素**。若一元素*x*同時是*y*的左逆元素和右逆元素時，*x*稱為*y*的**兩面逆元素**或簡稱為**逆元素**。*S*內的一有兩面逆元素的元素被稱為在*S*內為**可逆的**。

正如*(S,\*)*可以有數個左單位元或右單位元一般，一元素同時有數個左逆元素或右逆元素也是有可能的。甚至有可能有數個左逆元素*和*右逆元素。

若其運算 \*
具有[結合律](../Page/結合律.md "wikilink")，則當一元素有一左逆元素和一右逆元素時，這兩個會是相同且唯一的。在這一情形之下，可逆元素的集合會是個[群](../Page/群.md "wikilink")，稱為*S*的[可逆元群](../Page/可逆元.md "wikilink")，且標記為*U*(*S*)或\(S^*\)。

## 例子

每一[實數](../Page/實數.md "wikilink")*x*都會有一[加法逆元](../Page/加法逆元.md "wikilink")（即[加法上的逆元素](../Page/加法.md "wikilink")）-*x*。每一非零實數*x*都會有一[倒數](../Page/倒數.md "wikilink")（即[乘法上的逆元素](../Page/乘法.md "wikilink")）\(\frac 1{x}\)。此外，零沒有倒數。

一元素在一[體](../Page/體.md "wikilink")*K*內的[方陣](../Page/方陣.md "wikilink")*M*為可逆的（在所有相同大小方陣的集合內，於[矩陣乘法下](../Page/矩陣乘法.md "wikilink")）[若且唯若其](../Page/若且唯若.md "wikilink")[行列式不等於零](../Page/行列式.md "wikilink")。若*M*的行列式為零，它便不可能會有一單面逆元素，因此一單面逆元素必為兩面逆元素。更多詳情請參見[逆矩陣](../Page/逆矩陣.md "wikilink")。

更一般地，一元素在一[可交換環](../Page/可交換環.md "wikilink")*R*內的方陣是可逆的若且唯若其行列式在*R*是可逆的。

一函數*g*是一函數*f*的左（右）逆元素（在[複合函數之下](../Page/複合函數.md "wikilink")），若且唯若當\(g\circ f\)（\(f\circ g\)）為*f*[定義域](../Page/定義域.md "wikilink")（[陪域](../Page/陪域.md "wikilink")）上的[恆等函數](../Page/恆等函數.md "wikilink")。在這一例子裡，一函數有右逆元素而無左逆元素，或許相反，是很常見的。

## 另見

  - [加法逆元](../Page/加法逆元.md "wikilink")
  - [倒數](../Page/倒數.md "wikilink")
  - [群](../Page/群.md "wikilink")
  - [擬群](../Page/擬群.md "wikilink")
  - [除環](../Page/除環.md "wikilink")
  - [可逆元](../Page/可逆元.md "wikilink")

[Category:代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代数 "wikilink")