**逆轉裁判系列角色列表**列出在日本遊戲作品《[逆轉裁判](https://zh.wikipedia.org/wiki/逆轉裁判 "wikilink")》以及《逆轉檢事》中出場的人物。

以下部份譯名為常用譯名。

## 逆轉裁判

### 主要登場人物

#### 綾里法律事務所／成步堂法律事務所／成步堂萬能事務所

  - (1992.4\~)

<!-- end list -->

  - 声优：[巧舟](../Page/巧舟.md "wikilink")（游戏1至4代、复苏）/[近藤孝行](../Page/近藤孝行.md "wikilink")（宣传片及特典动画、游戏5、6代）/[成宫宽贵](https://zh.wikipedia.org/wiki/成宫宽贵 "wikilink")（[雷顿教授VS逆转裁判](https://zh.wikipedia.org/wiki/雷顿教授VS逆转裁判 "wikilink")）/[梶裕貴](../Page/梶裕貴.md "wikilink")（电视动画）

<!-- end list -->

  -
    遊戲1-3代、5、6代主角，初登場時24歲。於2016年5月當上律師。特徵是[刺蝟頭的髮型](https://zh.wikipedia.org/wiki/刺蝟 "wikilink")。當他陷入困境時總能在一些微妙的地方上找出真相，加上眾人的幫忙把情勢逆轉。2016年8月第一次上法庭。綾里千尋去世後接下了事務所所長的位置。得到了綾里真宵给的勾玉，可以破解人的“心靈枷锁”。
    3代結束後不久因在某次法庭被陷害，被摘下了「辯護律師」的資格；結果在七年期間擔任不懂彈鋼琴卻在俄羅斯餐廳任職的落魄鋼琴師，實際上則是七年間不敗的傳說撲克牌玩家。歷經七年的磨練，變的越來越隨興（包括服裝）。非常溺愛美貫，凡是女兒的要求都無法拒絕，甚至讓她預支了15年份的零用錢去買「ガリューウエーブ（牙琉搖滾樂團）」的周邊商品。
    在4代的最後因王泥喜法介的努力而得到清白，在重考法律試後再次獲得律師的資格，重新擔任系列主角。
    在5代中說明了那七年成步堂沒有離開法律界，受御劍之托出國考察司法制度，重新取回律師資格的過程也受到了御劍許多幫助。
    在6代時因真宵結束修行而前往克萊因王國迎接真宵回國，卻捲入克萊因王國的司法革命事件。
    **名稱意義**：成步堂（なるほどう）於日文的讀音似「原來如此（naruhodo）」。Phoenix意為鳳凰。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 声优：（サブデザイナー、遊戲4代）/[KENN](../Page/KENN.md "wikilink")（4PV・特別法廷2008オーケストラコンサート、10周年特別法廷、游戏5、6代、ドラマCD）

<!-- end list -->

  -
    4代主角，初登場時22歲。名字與日文「驚訝（Odoroki）」是諧音。特徵是紅色西裝和鋒利的頭髮。憑著絕佳的眼力，與母親留下（本人不知）手鐲，能夠察覺別人的緊張情緒，觀察到他人緊張時的「小動作」，從而得知證人是否在說謊或隱瞞。與成步堂
    美貫是同母異父的兄妹。
    在5代時有了不小的成长，还会作为前辈给刚进事务所不久的新人心音一些建议。
    6代結束後，為繼承養父遺志，自願留在克萊因王國，並成立自己的法律事務所。

<!-- end list -->

  - (1989.8.2\~2016.9.6)

<!-- end list -->

  - 声优：河原深雪（游戏第3代）/[大原沙耶香](../Page/大原沙耶香.md "wikilink")（广播剧CD）/[中村千绘](../Page/中村千绘.md "wikilink")（电视动画）

<!-- end list -->

  -
    27歲。成步堂龍一的師傅，綾里法律事務所所長，在法律界有一定的名氣，2012年2月16日第一次上庭，但受到不小的挫折。在其第二次上庭(2013.4.11)時為成步堂龍一辯護。名句是：「律師在越警要關頭時，笑得越開朗。」

<!-- end list -->

  - (1999.3.23\~)

<!-- end list -->

  - 声优：（特典动画、遊戲6代）/[桐谷美玲](../Page/桐谷美玲.md "wikilink")（雷顿教授VS逆转裁判）/[悠木碧](../Page/悠木碧.md "wikilink")（电视动画）

<!-- end list -->

  -
    千尋的妹妹，初登場時17歲。現任倉院流靈媒道掌門綾里
    舞子的女兒，但由於綾里舞子死亡，成為了正式掌門。在其姐過世後留在事務所幫助成步堂龍一。曾多次陷入危機當中。在成步堂龍一遇上困難時，會以靈力召喚已死去的死者幫助破案。
    在6代時前往克萊因王國修行，並遇見前來迎接的成步堂。
    **名稱意義**：「真宵」於日文的讀音同「迷糊」。

<!-- end list -->

  - (2009.6.19\~)

<!-- end list -->

  - 声优：（遊戲5、6代）/[久野美咲](../Page/久野美咲.md "wikilink")（电视动画）

<!-- end list -->

  -
    真宵和千尋的表妹，初登場時8歲。見習靈媒師，擁有比真宵更強大的靈力，賦予[勾玉破解](../Page/勾玉.md "wikilink")「心靈枷鎖」的能力。
    在5代中再次登場，已经成长为礼仪端正作风处实的少女，受真宵之托前來幫助成步堂龍一並协助调查。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 声优：[樋口智惠子](../Page/樋口智惠子.md "wikilink")（遊戲5、6代）

<!-- end list -->

  -
    4代起登場，成步堂龍一的養女，立志成為魔術師。因為家中只有爸爸彈破爛鋼琴不足以為生，所以晚上會到其他地方去表演魔術賺錢。經常有異想天開的想法，對於[案發現場會隨意發言的個性](https://zh.wikipedia.org/wiki/案發現場 "wikilink")。雖然跟真宵有些相像，但稍微更會裝可愛。得意技是『帽子君』，可以用腹語術做叫出巨大人偶表演。還有『內褲的神秘小宇宙』，可以從表演用的愛心內褲（非用來穿著）中，拿出各種東西。真正的父亲是魔术师或真敷扎克（本名：奈奈伏影郎）。與王泥喜
    法介是同母異父的兄妹。
    6代中捲入了一場針對或真敷一族的殺人案件中，並成為該案件的嫌疑人。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 声优：[潘惠美](../Page/潘惠美.md "wikilink")（遊戲5、6代）

<!-- end list -->

  -
    5代登場，成步堂龍一的新助手，成步堂律師事务所的新人律师，是个感情丰富，争强好胜的女生。拥有可以从声音中听出发言人的情感变化的能力，以「拯救人心」为目标踏进法庭，想用自己的心理分析，为法庭吹进一股新风。是本作UR-1事件的核心人物，在該案件中母親希月真理教授被國際間諜殺害，真理的學生夕神迅為袒護心音擔下罪行長達7年之久，她則為拯救夕神迅而努力奮鬥從而成為了一名律師。
    6代中仍主要作為成步堂和王泥喜的助手發揮心理分析的本領。

#### 檢察院

  - （1代主要對手）(1992.8\~)

<!-- end list -->

  - 声优：（游戏1至3代、复苏、逆转检事1至2代）/[竹本英史](../Page/竹本英史.md "wikilink")（特典动画、广播剧、遊戲5、6代、雷顿教授VS逆转裁判）/[玉木雅士](../Page/玉木雅士.md "wikilink")（电视动画）

<!-- end list -->

  -
    成步堂的兒時好友，小學同學，初登場時24歲。狩魔豪的徒弟，
    20歲就當上檢察官，人稱“天才檢察官”，但仍有傳聞指他為了勝利不擇手段，甚至不惜偽造證據和操控證人的供詞。其父親御劍
    信(1966\~2001.12.28)是一名辯護律師，在地震後的電梯內受到槍擊死亡，御劍
    -{怜}-侍當時也在場，事件後來成為懸案，代號DL－6；由於此次事件造成心靈創傷，非常懼怕地震和像[升降機般的](https://zh.wikipedia.org/wiki/升降機 "wikilink")[密閉空間](https://zh.wikipedia.org/wiki/密閉空間 "wikilink")。和成步堂交手之前從未敗訴。小學時期因為學級裁判的關係與成步堂和矢張成為死黨。2012年2月16日第一次上庭，和綾里千尋交手。

    在5代時再度登場，如今已經坐到了檢察院的首席，司檢察長一職。

  -

<!-- end list -->

  - 聲優：[大塚明夫](../Page/大塚明夫.md "wikilink")（電視動畫）

<!-- end list -->

  -
    御劍-{怜}-侍的師父，狩魔冥的父親。從任職以來有著40年的不敗紀錄，但最後卻敗給成步堂。在二代故事開始前已經病逝。

  - （2代主要對手）(1999.6.21\~)

<!-- end list -->

  - 声优：[泽城美雪](https://zh.wikipedia.org/wiki/泽城美雪 "wikilink")（特典动画、广播剧CD）/[弓場沙織](https://zh.wikipedia.org/wiki/弓場沙織 "wikilink")（电视动画）

<!-- end list -->

  -
    狩魔豪的女兒，初登場時18歲。受父親影響對「完美」二字也是非常執着。爱带皮鞭上庭，无论审判官、证人或是律师，一言不合就拿皮鞭乱抽(但是攻击对象通常是自己熟悉的男性，如成步堂、御剑、糸鋸)。她认为成步堂把御剑和她的父亲“杀害”而声言要向成步堂报复，在法庭上把他打败，最后因不敌成步堂而出国，回美国继续她的“完美不败纪录”。逆转三最终章中回国，在最后的案件（华丽的逆转）中担任第一天的检察官。

  - （3代主要對手）

<!-- end list -->

  - 声优：[小山力也](../Page/小山力也.md "wikilink")（广播剧CD）/[平田廣明](../Page/平田廣明.md "wikilink")（电视动画第2季）

<!-- end list -->

  -
    年齡不詳。臉上戴着機械人般的護目鏡，謎一般的檢察官。經常提出一些常人難以明白的比喻，使大家都摸不著頭緒。熱愛[咖啡](../Page/咖啡.md "wikilink")，在上庭時也照喝無誤。據戈德自己聲稱，每次上庭都能在他喝完第十七杯咖啡前獲得勝利。

    本名神乃木莊龍，千尋在星影律師學習時的長輩，被美柳千奈美在咖啡下毒後失明。2017年奇蹟似復活後，改名為戈德，使外人對他的本名，國籍，年齡，來歷無從稽考。由於深愛著千尋，似乎因為成步堂沒有保護好千尋而對他抱有敵意。初登場時一度把成步堂的名字叫成丸步堂（maruhodou）。

  - （4代主要對手）

<!-- end list -->

  - 声优：（遊戲5代）

<!-- end list -->

  -
    17歲出道的天才檢事，同時也是奪去成步堂律師生涯的檢事－牙琉 霧人的弟弟，另一方面則是『Garyu
    Wave』樂團的領導跟主唱。法庭上經常表演空氣吉他秀、登場時也有搖滾BGM陪襯。對於追求真實的執著高於打敗對方，審判途中會不時給王泥喜提醒，偶爾在對方快要放棄希望時，還會自己跳出來指摘證人。

    在5代中為專注於檢察官的工作，不得已將樂隊解散了。

  - （5代主要對手）

<!-- end list -->

  - 声优：（遊戲5、6代）

<!-- end list -->

  -
    因殺人罪而入獄的犯人，現役檢察官。因有這樣的矛盾，在法庭上又經常做出有問題的行為，所以被稱為「司法界的歪曲」，通稱
    “歪曲檢察官（ユガミ検事）”。擅長應用心理學的特別法庭戰術。用銳利的眼光來預測對手的思考，有時冷靜，有時會以粗暴的暢所欲言。

  - （6代主要對手）

<!-- end list -->

  - 声优：[浪川大輔](../Page/浪川大輔.md "wikilink")（遊戲6代）

<!-- end list -->

  -
    克萊因王國的檢察官，擁有身為國際檢察官於各國法庭中審判的資格。

  -

<!-- end list -->

  - 声优：（电视动画）

<!-- end list -->

  -
    初登場時52歲。被稱為「新人殺手」的檢察官，極度自信，對於新晉律師絕不手下留情。成步堂第一次上庭的對手。

  -

<!-- end list -->

  - 声优：（遊戲5、6代）

<!-- end list -->

  -
    亞內武文的弟弟。與其兄同樣極度自信，對於新晉律師絕不手下留情。
    於5代中敗給成步堂後，被日本法律界驅逐。於6代中成為克萊因王國的檢察官，卻再次敗給成步堂。

#### 其他

  - (1993.2\~)

<!-- end list -->

  - 声优：[小野坂昌也](../Page/小野坂昌也.md "wikilink")（广播剧CD、遊戲6代）/[奈良徹](../Page/奈良徹.md "wikilink")、童年聲：中村千繪（电视动画）

<!-- end list -->

  -
    成步堂與御劍的兒時好友，小學同學，初登場時23歲。經常轉職和被女朋友拋棄，給人輕浮和腳不踏實地的感覺，不知為何經常被牽扯到案件中，運氣糟糕透頂。人稱麻煩製造者，「這件壞事的背後果然是矢張」被說了23年。為成步堂
    龍一當上律師後第一個辯護者。

    **名稱意義**：「矢張」的日文發音似「果然（yappari）」。

  - (1986.6.19\~)

<!-- end list -->

  - 声优：[石井康嗣](../Page/石井康嗣.md "wikilink")（特典、广播剧CD）/[岩崎征實](../Page/岩崎征實.md "wikilink")（电视动画）

<!-- end list -->

  -
    派出所的可憐刑警，初登場時30歲。常常負責殺人案的初步調查。沒有什麼推理頭腦，有點健忘，但「調查」案件時卻又很有幹勁，是個對於刑警工作很有熱誠的人物。但過份的熱情卻讓他吃盡苦頭，比如經常被檢察官為他的錯誤而被扣減薪水，所以只能天天吃烏龍麵。曾經被狩魔
    冥裝上追蹤器，但仍然懵然不知。說話習慣在句尾加上「的說」。

    在逆轉系列中，糸鋸登場於逆轉裁判1、2、3、4及逆轉檢事1、2中。

  -

<!-- end list -->

  - 声优：（遊戲5代）

<!-- end list -->

  -
    5代登場，搜查事件現場的刑事。在以口號為「Justice！（正義）」的每一天，守護著市民的和平。對於有困擾的人不能放下不管，不原諒任何惡事，是一個有著太過熱血的正義感的人。

  -
    有青色閃電之稱號的最強律師，牙琉
    響也的哥哥，王泥喜的師父。與成步堂有七年的交情，心機很重，為達目的不擇手段之後貫徹到底的人。也是害成步堂辯護律師生涯結束，冠上拿偽證律師臭名的兇手。

  -

<!-- end list -->

  - 声优：[井上麻里奈](../Page/井上麻里奈.md "wikilink")（遊戲6代）

<!-- end list -->

  -
    自稱科學搜查官。與成步堂初次見面是在[九年前的事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/#復甦的逆轉 "wikilink")。原本是想當科學搜查官，但由於考不上的關係被配屬到了刑事課。還是一樣科學狂熱者的狀態，不時會拿出好用的科學儀器道具，幫王泥喜不少忙。對於一般搜查不是很熱衷，尤其討厭搖滾檢事（指的是牙琉
    響也）。有用花林糖扔人的習慣。

    在6代正式成為她心目中理想的科學搜查官。

  -

<!-- end list -->

  - 声优：（遊戲5、6代）/（电视动画）

<!-- end list -->

  -
    特徵是留了極久的灰白鬍子。長期擔任法院的執行長，不過常被成步堂以及檢察官搞的一頭霧水。常有驚奇的舉動。弟弟也是法官，最大的差別在於鬍子是暗黃色的。

  -

<!-- end list -->

  - 声优：[早見沙織](../Page/早見沙織.md "wikilink")（遊戲6代）

<!-- end list -->

  -
    克萊因王國的姬巫女。由於克萊因王國是一個不需要律師的國家，因此一切的審判都由她的「御魂神諭」來判決。

  -
    克萊因王國法務大臣，女王之夫及蕾法之父。支配著克萊因王國的法律。

  -

<!-- end list -->

  - 声优：[加藤英美里](../Page/加藤英美里.md "wikilink")（遊戲6代）

<!-- end list -->

  -
    克萊因王國的觀光嚮導兼吉印寺院的見習僧侶。養了一隻叫的小狗，波克特將牠放在背包裡。

### 事件相關者

#### [1代](../Page/逆转裁判_\(游戏\).md "wikilink")&復甦的逆轉

  -

:;

:\* 聲優：中村千繪（電視動畫）

  -

      -
        22歲，被害人，模特兒，是矢張政志的前女朋友。
        於家中被發現死亡。在檢察官的調査報告得知被害人有與多位男性進行援助交際。

:;

:\* 聲優：[高橋伸也](../Page/高橋伸也.md "wikilink")（電視動畫）

  -

      -
        36歲，目撃者，報紙推銷員。

<!-- end list -->

  -

:;

  -

      -
        27歲，被害者，綾里法律事務所所長。

:;

  -

      -
        17歲，被告人，見習靈媒師。

:;

:\* 聲優：[本多真梨子](../Page/本多真梨子.md "wikilink")（電視動畫）

  -

      -
        23歲，目撃者，情報調査会社「」的員工，小中大的秘書。

:;

  -

      -
        26歲，板東飯店的服務生。

:;

:\* 聲優：[手塚弘道](../Page/手塚弘道.md "wikilink")（電視動畫）

  -

      -
        39歲，「小中文化社」的社長。

:;

:\* 聲優：（電視動畫）

  -

      -
        64歲，星影法律事務所的所長，千尋的老師。

<!-- end list -->

  -

:;

:\* 聲優：（電視動畫）

  -

      -
        23歲，被告人。「成步堂法律事務所」最初委托人。電影制作公司「英都攝影所」的演員，飾演的。
        事件結束後有飾演的

:;

  -

      -
        37歲，被害人。荷星的前輩，飾演《大江戶戰士》的。

:;

:\* 聲優：[杉本优](https://zh.wikipedia.org/wiki/杉本优 "wikilink")（電視動畫）

  -

      -
        年齡不詳，目撃者，攝影所的警衛。暱稱「大嬸」。

:;

:\* 聲優：[石上静香](https://zh.wikipedia.org/wiki/石上静香 "wikilink")（電視動畫）

  -

      -
        7歲，目撃者。是大將軍的超級影迷，經常在攝影棚神出鬼沒。

:;

  -

      -
        18歲，英都攝影所的道具組人員。

:;

:\* 聲優：（電視動畫）

  -

      -
        32歲，《大江戶戰士》的導演。

:;

:\* 聲優：[日野由利加](../Page/日野由利加.md "wikilink")（電視動畫）

  -

      -
        34歲，大江戶戰士的製片人。

<!-- end list -->

  -

:;

  -

      -
        48歲，被害人。於「DL6號事件」擔任律師。

:;

  -

      -
        24歲，被告人，檢察官。

:;

:\* 聲優：[高木禮子](../Page/高木禮子.md "wikilink")（電視動畫）

  -

      -
        22歲，自稱是大學研究生。

:;

  -

      -
        65歲，檢察官。御劍的師父，於本案件中與成步堂對決。

:;

:\* 聲優：（電視動畫）

  -

      -
        52歲，目擊者。

:;

  -

      -
        租船小屋管理人所飼養的鸚鵡。

:;

:\* 聲優：蓮岳大（電視動畫）

  -

      -
        前法廷警衛。「DL6號事件」的被告人。

:;

:\* 聲優：[綿貫龍之介](../Page/綿貫龍之介.md "wikilink")（電視動畫）

  -

      -
        故人，「DL6號事件」的死者，御劍-{怜}-侍的父親，生前是律師。

:;

:\*聲優：（電視動畫）

  -

      -
        46歲，倉院流靈媒道掌門，千尋與真宵的母親。
        「DL6號事件」中把御劍信的靈魂召喚出來作證失敗，在事件後行蹤不明。

:;

  -

      -
        警犬。

<!-- end list -->

  -

:;

  -

      -
        16歲，寶月巴的妹妹，父母雙亡後，由姐姐撫養成人。
        自幼沉迷於[法醫學](https://zh.wikipedia.org/wiki/法醫學 "wikilink")，立志長大後要成為法證科學專家，以科學破案，卻被委任往沒有任何興趣的刑事科。
        曾以其科學知識協助成步堂調查案件，檢驗案件中的[血跡和](https://zh.wikipedia.org/wiki/血 "wikilink")[指模](https://zh.wikipedia.org/wiki/指模 "wikilink")。

:;

  -

      -
        29歲，被告人。寶月茜的姐姐，地方檢察院的首席檢察官，御劍的上司。

:;

  -

      -
        37歲，被害人，捜査官。

:;

  -

      -
        33歲，保安課的巡査。

:;

  -

      -
        31歲，目撃者，便當屋「」的售貨員。

:;

  -

      -
        65歲，地方警察局的局長。

:;

  -

      -
        22歲，總務課的巡査。

:;

  -

      -
        故人，「SL9號事件」的犯人，在2年前被捕並判決死刑。

:;

  -

      -
        享年27歲，罪門恭介的弟弟。

#### [2代](../Page/逆轉裁判2.md "wikilink")

  -

:;

:: 22歲，被告人。女警，人稱「不幸中的女神」。與受害人町尾守為情侶。

:;

:: 30歲，受害人，派出所工作的警察。與被告人須須木真子為情侶。

:;

  -

      -
        22歲，目擊者。

<!-- end list -->

  -

:;

:\* 聲優：（電視動畫）

:: 35歲，受害人。「霧崎外科醫院」的院長。

:;

:: 18歲。被告人，見習靈媒師。

:;

:\* 聲優：（電視動畫）

:: 綾里春美的母親，綾里舞子的姐姐。

:;

:\* 聲優：（電視動畫）

:: 21歲，研究超心理學的大學生，葉中未實的妹妹。

:;

:: 目撃者。

:;

:: 「霧崎外科醫院」工作的護士。

:: 在發生重大醫療事故，導致14名患者死亡的，然而在數日後發生交通事故死亡。

:;

:: 自稱「堀田クリニック院長」，實際上是穿著白衣，戴著聽診器的患者。

:;

  -

      -
        倉院流靈媒道的創始人，據說靈魂被封在「倉院之罐」中。

<!-- end list -->

  -

:;

:\* 聲優：（電視動畫）

:: 52歲，受害人。立見馬戲團的團長。

:;

:\* 聲優：（電視動畫）

:: 21歲，被告人，魔術師。本名「****」。

:;

:: 31歲，腹語師，本名「****」。

::;

::\* 聲優：（電視動畫）

  -

      -
        班持有的腹語人偶，個性很暴躁。

:;

:\* 聲優：[大地葉](../Page/大地葉.md "wikilink")（電視動畫）

::
16歲，馬戲團的[馴獸師](https://zh.wikipedia.org/wiki/馴獸師 "wikilink")。本名「****」，是受害人立見七百人的女兒。

:;

:\* 聲優：（電視動畫）

:: 46歲，目撃者，馬戲團的[小丑](../Page/小丑.md "wikilink")。本名「****」，於馬戲團創建就開始就任。

:;

:\* 聲優：（電視動畫）

:: 26歲，空中飛人。團長的外甥，巴特的哥哥。本名「****」。

:: 在半年前的事故後半身麻痺，需坐輪椅生活。

:;

  -

      -
        22歲，空中飛人。本名「****」。
        在半年前的事故後重傷昏迷。

<!-- end list -->

  -

:;

:\* 聲優：[內匠靖明](../Page/內匠靖明.md "wikilink")（電視動畫）

:: 被告人。演員，飾演的。

:;

:: 受害人。演員，飾演的。

:;

:\* 聲優：[朝井彩加](../Page/朝井彩加.md "wikilink")（電視動畫）

:: 目擊者，王都樓真悟的秘書，對人有依賴性。

:;

:: 前作《大江戶戰士大將軍》製作團隊英都攝影所的演員，本次宴會與會人員。

:;

:: 前作《大江戶戰士大將軍》製作團隊英都攝影所的警衛，本次飯店警衛。

:;

:: 於本作第二話登場，近似於狗仔的偷拍行徑常拍到很關鍵的照片。

:;

:: 故人。與藤見野勛相戀並已定婚，但由於被毀婚而自殺，遺書被隱藏起來。

:;

:\* 聲優：橫島亘（電視動畫）

:: 王都樓真悟的管家。

:;

:\* 聲優：橫島亘（電視動畫）

:: 職業殺手，重視與顧客之間的信賴關係，關係如被破壞，則顧客將成為下一位追殺對象。

:;

:: 狩魔豪的女兒，本案件中因前往法院途中遭到虎狼死家左左右衛門開槍而受傷住院。

:;

  -

      -
        成步堂龍一的好友，代替受傷住院的狩魔冥做本案件的檢察官。

#### [3代](../Page/逆轉裁判3.md "wikilink")

  -

:;

::逆轉裁判"第一個案件"的主角，私立勇盟大學藝術系三年級學生，本案件的被告人。

:;

::本案被害者，私立勇盟大學藥學系四年级。

:;

::成步堂龍一的戀人，但是半年前與被害人吞田交往。

:;

  -

      -
        星影法律事務所的負責人，綾里千尋的老師。

<!-- end list -->

  -

:;

::本次假面馬斯克偷竊案與毒島黑兵衛殺人案的被告。

:;

::多起偷竊案的嫌疑犯。

:;

  -

      -
        本次被害者，KB保安局局長。

  - ;

::天杉優作之妻。

:;

::星威岳偵探事務所的負責人。

:;

::倉院之里文物展的活動負責人。

:;

::成步堂的兒時好友。為本次KB保安局警衛。

:;

  -

      -
        法官（兄）的弟弟。

<!-- end list -->

  -

:;

::前作警察時期系鋸刑警的後輩，被稱為「不幸的女神」的被告。本作為女僕咖啡廳「吐麗美庵」的服務生，亦是被告。

:;

::本作被害者，有賭博嗜好，「巴古達斯」公司程式研究員。

:;

::「吐麗美庵」負責人，亦有賣薰香油，有高達5000萬的負債。

:;

::無業遊民，常光顧「吐麗美庵」。

:;

::「巴古達斯」公司負責人。

:;

::「好借錢莊」借貸公司負責人，亦偽裝成成步堂龍一與被告於法庭上答辯。

:;

::為鹿羽權太的孫女，車禍受害者。

:;

  -

      -
        為黑道「鹿羽組」的組長。

<!-- end list -->

  -

:;

::綾里千尋第一次答辯的被告，因綁架案服刑中，最後服毒自殺。

:;

::本案件被害者，職業是警察。

:;

::本案件證人。

:;

::綾里千尋的學長，喜歡喝咖啡。

:;

  -

      -
        美柳勇希的妹妹。

<!-- end list -->

  -

:;

::和美柳千奈美長的很像的一位比丘尼，實際上與美柳千奈美是雙胞胎妹妹，並曾經假扮美柳千奈美與成步堂交往半年。

:;

::有名的畫家，為本次被害者，實際上是綾里舞子，倉院流靈媒道掌門。

:;

::天流齋繪-{里}-守的徒弟，實際上就是矢張政志。

:;

::「葉櫻院」的住持。

:;

::成步堂龍一的前女友，綾美的雙胞胎姊姊，因犯下殺人案關係而判死刑，並於本案發生前的上個月執行死刑。

:;

::春美的母親，因『再會，然後逆轉』事件而入獄。

:;

::成步堂龍一的好友，檢察官，代替受傷住院的成步堂龍一做第一天的律師。

:;

  -

      -
        狩魔豪的女兒，代替戈德做第一天的檢察官。

#### [4代](../Page/逆轉裁判4.md "wikilink")

  -

:;

::本案件被告人，前三作的主角。前任律師，現在擔任俄羅斯餐廳的鋼琴師，其實是七年不敗的傳奇撲克牌玩家。

:;

::本案件被害者，旅行者，在與成步堂的賭博對決後死亡。

:;

  -

      -
        俄羅斯红菜汤餐廳“波鲁哈吉”的女服務生，同时还负责在扑克牌中出千。

<!-- end list -->

  -

:;

::本案件被告人，為黑道北木組組長的獨生子。

:;

::本案件被害者，宇狩診所的所長。

:;

::北木瀧太的未婚妻。

:;

::本案件目擊者，一個探索真理而有點神經質的大學生。

:;

::竊盜事件的被害者之一，矢田吹麵攤的老闆，為了找尋失竊的麵店推車而委託王泥喜。轉行前是宇狩診所的醫生。

:;

::北木組組長的妻子，拿來掃地的掃把其實有暗藏刀子。

:;

::北木組的組長，为了拯救中弹的儿子泷太而金盆洗手。

:;

  -

      -
        自稱引田院長的男子，其實就是二代登場過，自稱是堀田院長的患者。

<!-- end list -->

  -

:;

::本案被告，盲人鋼琴師，帶著墨鏡的14歲少年，來自波爾吉尼亞共和國。

:;

::本案被害者，拉米洛雅的經紀人，除了經紀人工作以外也擔任翻譯的工作。

:;

::有著動人美聲的女歌手，來自波爾吉尼亞共和國。

:;

::刑事科國際課的刑警，也是牙琉響也所在的樂團『Garyu Wave』的吉他手。

:;

  -

      -
        或真敷魔術團的魔術師，也是美貫生父或真敷雜九的師弟，演唱會機關的策劃者。

<!-- end list -->

  -

:;

::本案件被告人，為繪瀨土武六的女兒，寡言的女畫家，因有曾經被誘拐的心靈創傷而足不出戶。

:;

::本案件被害者，畫家，其實與七年前成步堂被奪取律師資格的案件有重大關聯性。

:;

::本案件目擊者，記者，有著對獨家報導非常敏銳的直覺。

:;

::本名「」

::或真敷天齋的徒弟，七年前事件的被告，美貫的生父，其實就是『逆轉的王牌』事件的被害者浦伏影郎。

:;

::七年前事件的被害者。或真敷魔術團創辦人，疑似在醫院遭到槍殺。

:;

::或真敷天齋的徒弟。

:;

::王泥喜法介及成步堂美貫的母親，或真敷天齋的獨生女，於因一場魔術表演彩排意外生死及下落不明。

:;

::或真敷雜九與優海的女兒，因或真敷雜九在判決前逃離法庭而被成步堂收為養女。

:;

::在前作都有登場的刑警，在七年前案件中的第一位證人。

:;

::曾於『復甦的逆轉』登場的警衛。

:;

  -

      -
        於「逆轉的小夜曲」出現，來自波爾吉尼亞共和國的女歌手，擔當本案判決的審判員。

#### [5代](../Page/逆轉裁判5.md "wikilink")

  -

:;

::被告人，心音的童年玩伴，經常氣喘發作，因此隨身攜帶向日葵造型的支氣管擴張劑。

:;

::被害人，現役刑警。

:;

  -

      -
        任職爆破物處理班的刑警，以電腦進行會話為特徵。

<!-- end list -->

  -

:;

::被告人，天魔市市長。

:;

::被害人，九尾村村長。

:;

::天馬市長的獨生女。

:;

::村長家的管理人，有偷竊癖。

:;

::天馬市長的秘書，態度高傲，极为自恋。

:;

::自稱九尾村出身的神祕摔角手，因反對合併計畫而被村人奉為英雄。

:;

  -

      -
        被封印在九尾村的大妖怪。

<!-- end list -->

  -

:;

::被告人，私立泰米斯法律學園的裁判班高材生，現職學生會長。

:;

::被害人，私立泰米斯法律學園的法官班導師。

:;

::私立泰米斯法律學園的檢察官班學生，森澄忍的朋友，擁有男性般的外表跟性格實際上卻是女扮男裝。

:;

::私立泰米斯法律學園的律師班學生，森澄忍的朋友，擅长射箭，實際年齡25歲(重考七年)。

:;

::私立泰米斯法律學園的律師班導師，以不擇手段為信條。

:;

::私立泰米斯法律學園的法官班学生，新聞社長兼唯一社員，为人很八卦。

:;

  -

      -
        檢察官班特別講師。

<!-- end list -->

  -

:;

::被告人，知名太空人。

:;

::被害人，王泥喜的童年玩伴。

:;

  -

      -
        大河原宇宙中心的負責人。

<!-- end list -->

  -

:;

::被告人，成步堂萬能事務所的新人律師，因涉嫌殺害葵大地與希月真理而遭起訴。

:;

::UR-1号事件被害人，心音的母親。

:;

::檢察官，因UR-1號事件袒护心音被判有罪而入獄。

:;

::夕神迅的姐姐，煽動機器人暴動，以脅迫警方重新調查案件。

:;

::身分不明的間諜。

:;

::成步堂的好友，現任檢察院長，為了結束司法黑暗時代而參與此案件的調查。

:;

  -

      -
        成步堂的好友，受真宵委託幫助成步堂整理事務所。

<!-- end list -->

  -

:;

::被告，荒船水族館的殺人鯨。

:;

::被害人，荒船水族館的館長。

:;

::委託人，艾爾的訓練員。

:;

::目擊者，寫實作家。

:;

::飼育員。

:;

::荒船水族館專屬獸醫。

:;

::企鵝。

:;

  -

      -
        一年前死亡的女性訓練員，翔子的前輩。

#### [6代](https://zh.wikipedia.org/wiki/逆轉裁判6 "wikilink")

  -

:;

::克萊因王國的觀光嚮導兼見習僧侶，本案件的被告人。

:;

::克萊因教的虔誠信徒，吉印寺廟的住持。

:;

  -

      -
        寶物庫的警衛，本案件的被害人。

<!-- end list -->

  -

:;

::魔術師，本案件的被告人。

:;

::新手魔術師，輝輝的雙胞胎姊妹。

:;

::美美的雙胞胎姊妹。

:;

::製片人。暱稱「山志乃P」。

:;

  -

      -
        本名。
        本案件被害人，與美貫一起表演魔術的魔術師。

<!-- end list -->

  -

:;

::靈媒師，本案件的被告人。

:;

::克萊因王國的祭司，本案件的被害人。

:;

::被害人馬爾梅爾·阿達姆的妻子。被稱為「悲劇的未亡人」。

:;

::本名、職業、年齡，一切都是謎的男子，似乎喪失記憶。

:;

::克萊因王國的女王。因格之妻及蕾法之母。

:;

::見習祭司，住在祭司家中修行。

:;

  -

      -
        克萊因王國指名部屬於革命派的幹部，擁有隸屬外國傘兵部隊的經歷。

<!-- end list -->

  -

:;

::本案件的被害人，落語家。

:;

::旋風亭獏風的徒弟。

:;

::旋風亭獏風的徒弟，解離性人格疾患。

:;

::旋風亭美風的多重人格之一，精神年齡只有5歲。

:;

  -

      -
        本案件的被告人。「內館庵」蕎麥屋的第四代店主。

<!-- end list -->

  -

:;

::積極參與地方議員選舉的青年，為爭奪秘寶「供子的水晶球」而對革命派提告。

:;

::考古學家，疑似死於意外。

:;

::佐奈樹文明的女兒，因火災受傷必須以輪椅代步。

:;

::希爾妮莉亞操控的小型機器人。

:;

::本案件的被告人，王泥喜的養父與納優塔的父親，曾經是克萊因王國的律師，現在是革命派的領袖。

:;

::克萊因王國革命派的幹部。

:;

::音樂家。王泥喜法介的生父，死於克萊因王國。

:;

::克萊因王國的前任女王。23年前因王宮火災事故而死亡。

:;

::本案件的被害人，克萊因王國法務大臣。

:;

  -

      -
        克萊因王國的女王。因格之妻及蕾法之母，在登基女王之前有法務大臣跟檢察官的資歷，也在克萊因王國中擔任本案的檢察官。

<!-- end list -->

  -

:;

::成步堂與御劍的好友。本案件中參加一場婚禮，卻疑似鬧場遭人圍毆。

:;

::新娘兼時空旅行者，本案件的被告人。

:;

::大津部雫的新郎。八久留間航空的下屆社長。

:;

::故人。八久留間來人的姊姊兼下屆社長候補。8年前因交通事故而逝世。

:;

::在八久留間家工作的管家。

:;

  -

      -
        本案件的被害人，八久留間家的執事長。

#### 漫畫版

  -

:;

  -

      -
        矢張結交的新女友，在這之前的關係是被害人的情婦。

:;

  -

      -
        被害人，飾品公司YY公司的營運部長。

:;

  -

      -
        瓦礫莊的管理人。

<!-- end list -->

  -

:;

  -

      -
        被告，朱宗的弟弟，無業的家裡蹲，居住在別館，重度的蜘蛛狂熱者，疑似有社交恐懼症而足不出戶，與大哥的關係並不好。

:;

  -

      -
        被害人，數碼企劃公司社長，因擔心會牽扯到下屬木村次郎的自殺案而請成步堂幫忙辯護。

:;

  -

      -
        朱宗的妻子，與丈夫的關係冷淡。

:;

  -

      -
        朱宗的女兒，因認為男朋友木村次郎的死與父親有關而懷恨在心。

:;

  -

      -
        木村次郎的哥哥，電機技師，認為弟弟木村次郎的死與小森朱宗有關而展開調查。

:;

  -

      -
        數碼企劃公司的員工，有著優秀的行動力但個性傲慢，患有嚴重的蜘蛛過敏症，於9月6日在前往社長家離開之後於腕白公園摔落自殺。

:;

  -

      -
        大學教授，笹夫的朋友，個性輕浮。

<!-- end list -->

  -

:;

  -

      -
        被告，亮晶靈秀的新人主持人，與被害人一宮潤平曾經交往過，有一緊張就會咬大拇指指甲的習慣。

:;

  -

      -
        被害人，亮晶晶樂園宣傳部職員，飾演亮晶靈秀的閃耀靈。

:;

  -

      -
        亮晶晶樂園宣傳部部長，飾演亮晶靈秀的亮晶靈，對亮晶靈表演秀的要求很高，因此對欠缺職業意識的岡崎樹里非常嚴格。

:;

  -

      -
        亮晶晶樂園宣傳部職員，飾演亮晶靈秀的大個靈，有酗賭的習慣，曾跟一宮潤平與春日井浩介借過錢。

:;

  -

      -
        亮晶靈秀的粉絲。

:;

  -

      -
        亮晶晶樂園的警衛，在逆轉系列多次擔任警衛一職的角色。

<!-- end list -->

  -

:;

  -

      -
        被害者，占卜圈最受歡迎『地獄占卜』的占卜師，號稱100％的占卜準確率，但態度傲慢且常情緒化的舉動引起占卜圈的同行諸多的不滿。

:;

  -

      -
        被告，高中生，對於超自然現象深信不疑。

:;

  -

      -
        占卜圈人氣第二高『金星神占卜』的占卜師。

:;

  -

      -
        冰淇淋占卜的占卜師。

:;

  -

      -
        手相占卜的占卜師代理，有極端的潔癖。

:;

  -

      -
        肉感占卜的占卜師代理，對占卜沒有任何興趣，如果有客人來就會用鞭子邊打來趕走客人。因受到父親朋友的委託來代班，也是負責本案的檢察官。

<!-- end list -->

  -

:;

  -

      -
        被害者，蕎麥製品大廠天下蕎麥殿的前任董事長，患有嚴重的蕎麥過敏症，曾因誤食帶有蕎麥粉的點心而差點喪命。

:;

  -

      -
        被告，金成二八的獨生女，認為殺了父親的兇手是自己已故的母親。

:;

  -

      -
        夢夢診所的所長，金成二八的主治醫師。

:;

  -

      -
        金成家的女管家。

:;

  -

      -
        故人，金成二八的妻子，在16年前的交通事故中喪命。

:;

  -

      -
        小型家貓，春美在往成步堂事務所時發現的貓，眉毛跟成步堂一模一樣。

:;

  -

      -
        波斯貓，金成二八所養的貓，與龍一是好朋友。

<!-- end list -->

  -

:;

  -

      -
        被害者，為大胃王比賽的常勝冠軍，從來沒有敗績，因為俊秀外表關係而成為一些食品的代言人，在當上大胃王戰士前是個魔術師。

:;

  -

      -
        被告，滿腹電視台播報員，十分尊敬Justice正義，與繪古里沙交惡。

:;

  -

      -
        大胃王戰士，訴求環保不浪費理念而參加大胃王比賽的女性，有近乎極端的環保觀，與衛生習慣不好的鳥山良澄關係交惡。

:;

  -

      -
        大胃王戰士，有著在比賽中有將東西捏成一團吞下的戰術，有時因太過噁心而被剪輯。

:;

  -

      -
        大胃王戰士，有著吃東西要配美乃滋的習慣，在第二場比賽中敗陣。

:;

  -

      -
        大胃王戰士，有著嚴重潔癖且吃東西一定要烤熟的習慣，真實身份為『逆轉的預言書』的日影稔占卜師，在第一場比賽中敗陣。

:;

  -

      -
        滿腹電視台製作人，案件委託者。

:;

  -

      -
        於三代登場過的法式餐廳『吐麗美庵』的店長，為第一場比賽獻上超甜蜜咖哩飯的菜單。

:;

  -

      -
        矢田吹屋麵攤的老闆，為4代矢田吹屋麵攤的前任老闆，原本要在最後一場比賽獻上要價7000日圓且一天只能製作兩碗的黃金叉燒麵，因不知什麼原因而換上超辣味噌拉麵。

<!-- end list -->

  -

:;

  -

      -
        被告，為『逆轉的預言書』登場的高中生，對於超自然現象深信不疑，為了探索天狗之謎而來潛入大天狗會，但已經變成了虔誠的信徒了。

:;

  -

      -
        被害者，自稱「GI陰朗」的私家偵探，右腳有複雜性骨折，因此需要拐杖攙扶。

:;

  -

      -
        大天狗會的創立者，以前因詐欺罪而入獄的前科。

:;

  -

      -
        大天狗會的幹部，因推倒細細木陰朗而造成他骨折。

:;

  -

      -
        大天狗會的幹部，對姫天狗的旨意深信不疑，負責雜物管理等等工作。

## 逆轉檢事

### 主要登場人物

  -
    檢事，故事的主角。海外出差回國後連續幾日遇上殺人事件。
  -
    刑警，在所轄警署擔任初期搜查。絕對信賴御劍。
  -
    7年前轟動世間、盗取「真相」的大盗「[八咫烏](../Page/八咫烏.md "wikilink")」2代之名的少女。不過最近才繼承2代之名，還未盗取任何東西。擁有稱為「盗樂寶」的機器，進行情報再現來幫助御劍。
  -
    檢事，傳說中的檢事狩魔 豪的女兒。因調查走私組織而暫時回國。
  -
    西鳳民國出身的國際刑警。討厭檢事，有異議時會叫「アマいな\!」（歐美版：Not so
    fast\!），對部下非常關心，部下都會尊稱「師父」。與狩魔
    冥一起調查走私組織。經常妨礙御劍調查，但假如御劍的推理合理也會配合行動。
  -
    狼的秘書。很少說話，幾乎都和狼一起行動，不過也有在狼行動前採取行動的事。
  -
    裁判官，手持一把可伸縮的大判槌，为人毫不手软，不爱笑，认为“法律是决定的”。
  -
    檢事，自稱一「流」檢事(諧音)，但對於案子的判斷思考常令人無言，手持類似指揮棒的棍子。
  -
    御劍 信的助手，目前為「御劍法律事務所」負責人，人称“老男孩”，时常想获得女性的拥抱。

### 事件相關者

#### 1代

  -

:;

::29歲。檢事，辦公室位於御劍的辦公室旁邊。把跟隨的刑事都稱為「良」。

:;

::29歲。跟隨優木 誠人的刑事，被害人。

:;

  -

      -
        「不幸的女神」，於本作擔任警衛一職。

<!-- end list -->

  -

:;

::24歲，GOYOU航空的機艙服務員。負責接待乘客和管理機內商店。

:;

::62歲，來自北歐小國—波魯吉尼亞的大富豪，自稱是美術商。

:;

::28歲。被害人，頭等艙的乘客，於休息室的升降機發現屍體。實際上是正在調查走私案的國際搜查官。

:;

  -

      -
        24歲，GOYOU航空的機艙服務員。負責翻譯和外國客人的接待工作。擅長波爾吉尼亞語，有平時就會打瞌睡的習慣。

<!-- end list -->

  -

:;

::51歲，天野河財團的總裁。御劍於美國留學時幫助過御劍的恩人。對兒子十分溺愛。

:;

::天野河家的管家兼光的家庭教師，殺人案的受害人。

::本名鞍馬純夫，越獄犯。右撇子。

::織戶姬子的親生父親，越獄前是丈一郎的秘書。因越獄的關係沒與女兒相認。

:;

::20歲，天野河家的獨生子，綁架案的受害人。[左撇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/左撇子 "wikilink")。

:;

::19歲，光的女朋友兼青梅竹馬。父親是天野河財團的職員，於十年前失蹤。

:;

::24歲，在板東主題樂園一邊扮演著逮捕君一進進行搜查的巡警。

:;

::18歲，在美國留學期間回國放假的高中生，志願是科學搜查官。

:;

::在樂園裡扮演逮捕小姐，殺人案的目擊者。

:;

::檢事。

:;

::跟隨優木 誠人的刑事。

:;

  -

      -
        寄給光的「情書」的署名者，在信封中寫著「消費者融資公司鏗銀齋」。

<!-- end list -->

  -

:;

::原為旁聽，但因發生一條檢察官被控告，而更換御劍為檢察官，這同時是御劍第一次上庭。

:;

::60歲。御劍的師父，創造出35年的不敗紀錄。

:;

::13歲，狩魔豪的女兒，御劍的師妹。

::原在美國留學，於暑假期間回國度假，預定參加美國的司法考試。

:;

::32歲，新人刑警。在第2候審室前警戒。

:;

::11歲，一條九郎的女兒。

:;

::總是在系列作登場的法官。

:;

::40歲，檢察官。原是大使館人員殺人事件的檢察官，成為的被告不久被殺。

::KG-8號事件和八咫烏事件的負責人。

:;

::32歲，大使館人員殺人事件的被告，與一條九郎一同被殺。

:;

::53歲，大使館人員殺人事件的受害人，柯多皮亞大使館的職員。在被殺當晚發生了八咫烏潛入事件。原預定為走私案作證。

:;

::22歲，律師。

:;

::53歲，刑偵科刑警。認為現場偵查是美學的

:;

::24歲，KG-8號事件的嫌疑人，因證據不足被判為無罪，是柯多皮亞大使館的職員。當時的檢察官是一條九郎。

:;

::KG-8號事件的受害人，天野河財團的職員。因目擊走私事件而被殺。

:;

  -

      -
        義賊，所偷的是真相，會把目標不能見光的証據送到媒體手中。

<!-- end list -->

  -

:;

::巴巴魯大使

:;

::阿雷巴斯特大使，曾是退役軍人。

:;

::巴巴魯大使館秘書，走私集團的首腦，本次被害者之一。

:;

::本名「」，本次被害者之一。

:;

::刑偵科刑警。

:;

::於永世中立劇場扮演「大將軍」。

:;

::於永世中立劇場扮演「女將軍」。

:;

::義賊，所偷的是真相，會把目標不能見光的証據送到媒體手中。

:;

::總是在案發現場拍到奇異照片的狗仔。

:;

::獵犬。

:;

  -

      -
        7年前法庭命案的兇手，逃亡中所以下落不明。

#### 2代

  -

:;

::58歲，西鳳民國總統，形似狮子，是位意志坚强的国家领导人，在“葫芦湖公园”的欢迎仪式上讲话时遭到狙击。

:;

::被害人，王帝君的保鑣。

:;

::王帝君的保鑣。

:;

  -

      -
        本事件的嫌疑犯，记者。

<!-- end list -->

  -

:;

::被害人，死於地方刑務所內。

:;

::本事件的嫌疑犯，立見馬戲團的見習馴獸師。

:;

::以前是拳擊手。

:;

::刑務所所長。

:;

::盲眼暗殺者。

:;

  -

      -
        立見馬戲團的馴獸師。

<!-- end list -->

  -

:;

::IS-7號事件的嫌疑犯。

:;

::天海的助手。

:;

::IS-7號事件的被害人，法國知名雕刻家。

:;

::美術館中毒事件的被害人，糕點師傅。

:;

  -

      -
        天下一集团的制药师，为了阻止天海一诚将特效药配方送给别人，被公司安排参赛。

<!-- end list -->

  -

:;

::本事件的嫌疑犯，因故喪失一切記憶。

:;

::被害人，檢事審查會的成員。

:;

::一柳檢察官的父親，檢事審查會的會長。

:;

::伊丹大學附設醫院的護士。

:;

  -

      -
        伊丹大學附設醫院的院長。

<!-- end list -->

  -

:;

::58歲，西鳳民國總統，本事件的被害人；實際上只是名替身，本尊於12年前慘遭殺害。

:;

::屍體的第一發現者。

:;

::年僅13歲的童星，水鏡裁判官的養子，西鳳民國總統王帝君的親生兒子。

:;

  -

      -
        SS-5號事件的被害人，籠目翼的男友。

## 大逆转裁判

### 主要登場人物

  -

<!-- end list -->

  - 声优：[下野纮](https://zh.wikipedia.org/wiki/下野纮 "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    本作主角，日本帝都勇盟大学的学生。以某个事件为契机而立志成为律师，为此赴[英国留学](https://zh.wikipedia.org/wiki/英国 "wikilink")。是成步堂龙一的祖先。

  -

<!-- end list -->

  - 声优：[花泽香菜](https://zh.wikipedia.org/wiki/花泽香菜 "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    本作女主角，是一位“大和抚子”，法务助手。

  -

<!-- end list -->

  - 声优：[中村悠一](../Page/中村悠一.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    大学生律师，留学英国，成步堂龙之介的好友。

  -

<!-- end list -->

  - 声优：[川田绅司](https://zh.wikipedia.org/wiki/川田绅司 "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    世界上最著名的侦探。是個性情不定的人，為了搜查而自己製作了調查用的道具。

  -

<!-- end list -->

  - 声优：[久野美咲](../Page/久野美咲.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    福尔摩斯的助手，医学博士，文学少女。为[柯南·道尔笔下福尔摩斯的助手](https://zh.wikipedia.org/wiki/柯南·道尔 "wikilink")[约翰·华生的女兒](../Page/约翰·华生.md "wikilink")。

  -

<!-- end list -->

  - 声优：[津田健次郎](../Page/津田健次郎.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    绰号“死神”，在英国法律界无人不知无人不晓的“传说中的检事”。

[Category:电子游戏角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电子游戏角色列表 "wikilink")
[Category:逆转裁判系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:逆转裁判系列 "wikilink")
[Category:逆轉裁判系列角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:逆轉裁判系列角色 "wikilink")