**逆转录酶**是一类存在于部分[RNA病毒中具有](../Page/RNA病毒.md "wikilink")[逆转录活性](../Page/逆转录.md "wikilink")、能以[单链RNA为模板合成](../Page/单链RNA.md "wikilink")[DNA的](../Page/DNA.md "wikilink")[酶](../Page/酶.md "wikilink")。由逆转录酶[催化逆转录合成的DNA称为](../Page/催化.md "wikilink")[互補DNA](../Page/互補DNA.md "wikilink")（cDNA）。

通常情况下，[细胞内的](../Page/细胞.md "wikilink")[转录是以DNA为模板合成RNA的](../Page/转录.md "wikilink")，所得RNA为[信使RNA](../Page/信使RNA.md "wikilink")（mRNA）供[蛋白质合成作](../Page/蛋白质.md "wikilink")[模板用](../Page/模板.md "wikilink")。而在部分RNA病毒中，要实现自身的[扩增](../Page/扩增.md "wikilink")，必须具有DNA，因此先由RNA逆转录合成cDNA再由cDNA转录出RNA。

逆轉錄酶可用於[逆轉錄聚合酶鏈式反應](../Page/逆轉錄聚合酶鏈式反應.md "wikilink")，將RNA轉變爲DNA後擴增，以獲得某生物體表現RNA的序列。

這些活化因子會將反轉錄病毒裡的單股RNA轉化成雙股cDNA並且將之插入宿主細胞的基因裡，在一段時間內繁殖。相同的反應被廣泛的應用在實驗室中將RNA轉換成DNA如[分子克隆](../Page/分子克隆.md "wikilink")，[RNA測序](../Page/RNA測序.md "wikilink")，[聚合酶鏈反應](../Page/聚合酶鏈反應.md "wikilink")（PCR），或是[DNA微陣列](../Page/DNA微陣列.md "wikilink")。
良好的反轉錄酶研究物質包含:

  - [人類免疫缺陷病毒](../Page/人類免疫缺陷病毒.md "wikilink")1型的反轉錄（）

  - 的反轉錄酶

  - [禽成髓細胞瘤病毒的反轉錄酶](../Page/禽成髓細胞瘤病毒.md "wikilink")

  - 維持[真核細胞的](../Page/真核細胞.md "wikilink")[染色體](../Page/染色體.md "wikilink")[端粒存在的](../Page/端粒.md "wikilink")。

反轉錄酶是在[美國威斯康星大學麥迪遜分校中的](../Page/美國威斯康星大學麥迪遜分校.md "wikilink")由[霍华德·马丁·特明發現的](../Page/霍华德·马丁·特明.md "wikilink")，\[1\]並且1970在[麻省理工學院由](../Page/麻省理工學院.md "wikilink")[戴维·巴尔的摩獨立從兩種RNA腫瘤病毒](../Page/戴维·巴尔的摩.md "wikilink"):以及再一次中分離出來。.\[2\]由於這些成就，兩人在1975年共同獲得了[诺贝尔生理学或医学奖](../Page/诺贝尔生理学或医学奖.md "wikilink")（和[罗纳托·杜尔贝科(Renato
Dulbecco)](../Page/罗纳托·杜尔贝科.md "wikilink")）

反轉錄這種想法因為違背了[分子生物學中心法則](../Page/分子生物學中心法則.md "wikilink")，即DNA轉錄成RNA再轉譯成蛋白質的過程，因此非常不受到歡迎。然而，在1970時，當科學家[霍华德·马丁·特明和](../Page/霍华德·马丁·特明.md "wikilink")[戴维·巴尔的摩兩人各自都從](../Page/戴维·巴尔的摩.md "wikilink")[酶中發現反轉錄的反應](../Page/酶.md "wikilink")，將此命名為反轉錄酶，此種反轉錄的機制才被當時的主流接受。\[3\]

## 病毒的功能

反轉錄酶在[反轉錄病毒裡是用來在複製以及編碼的反應過程中](../Page/反轉錄病毒.md "wikilink")。反轉錄[RNA病毒像是反轉錄病毒](../Page/RNA病毒.md "wikilink")，利用該酵素將他們的RNA[基因組轉換成DNA](../Page/基因組.md "wikilink")，再將該DNA送至宿主細胞中，並且和宿主細胞的基因組一起進行複製。反轉錄[DNA病毒](../Page/DNA病毒.md "wikilink")，像是[嗜肝DNA病毒](../Page/嗜肝DNA病毒.md "wikilink")，可以在組裝時，將RNA當作模板製造出DNA。HIV藉由此酵素感染人類。若是沒有反轉錄酶，這些病毒的基因組就不能和宿主細胞結合，進而導致複製失敗。

### 反轉錄的過程

反轉錄酶從RNA模板中製造出單股DNA。在缺乏DNA-dependent
DNA聚合酶的病毒中，雙股DNA的製造可以經由宿主編碼[DNA聚合酶δ完成](../Page/DNA聚合酶δ.md "wikilink")，過程中可能會將病毒的DNA-RNA引子誤認並且藉由和[引子去除類似的機制合成出雙股DNA](../Page/引子去除.md "wikilink")，而在新的合成的DNA即取代了舊有的RNA模板。反轉錄的過程的錯誤率很高，因此在整個步驟中突變有很大的機會會發生。這種突變的現象可能會形成病毒的[抗藥性](../Page/抗藥性.md "wikilink")。

#### 反轉錄病毒的反轉錄

[Reverse_transcription.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Reverse_transcription.svg "fig:Reverse_transcription.svg")
[反轉錄病毒](../Page/反轉錄病毒.md "wikilink")，或稱VI[ssRNA-RT病毒](../Page/ssRNA-RT.md "wikilink")，是用DNA當作中間產物的RNA反轉錄病毒。他們的基因組通常由兩個[正感知且有](../Page/正感知.md "wikilink")[5’端帽和](../Page/5’端帽.md "wikilink")[3’端聚線苷酸尾的單股RNA](../Page/3’端聚線苷酸尾.md "wikilink")。反轉錄酶如人類免疫缺乏病毒（[HIV](../Page/HIV.md "wikilink")）和人類T淋巴細胞病毒。在[細胞質中製造雙股DNA的過程有以下步驟](../Page/細胞質.md "wikilink")\[4\]

1.  由特殊細胞的[tRNA當作引子](../Page/tRNA.md "wikilink")，並且和互補的病毒基因組進行雜交，稱為引子黏接位或PBS。
2.  [互補DNA接下來和病毒RNA的U](../Page/互補DNA.md "wikilink")5（非編碼區）和R區（在RNA的兩邊末端的重複區域）結合。
3.  在反轉錄酶上的會將用來移除U5和R區的5’端的RNA降解。
4.  引子接下來會跳到病毒基因組中的3’端並且和新製造的一股DNA在RNA上雜交組合成互補的R區。
5.  第一股互補DNA（cDNA）會被延展並且病毒的主要RNA會被RNAse H降解。
6.  一旦一股完成了，第二股就會從病毒的RNA的一開始進行合成
7.  接下來另外一個引子就會跳到第二股的PBS處，與第一股互補的PBS進行雜交
8.  雙股會被延展並藉由[整合酶被併入宿主細胞](../Page/整合酶.md "wikilink")

製造雙股DNA也牽涉到股的轉移，即從一開始的RNA dependent
DNA合成出來較短的DNA轉移至其他基因組模板中的受體，而此受體接下來會藉由反轉錄酶進行DNA-dependent
DNA的活化。\[5\]

反轉錄病毒的RNA在5’端和3’端被重新排列。[引子黏接在RNA病毒的位置的區域稱為引子結合區](../Page/引子.md "wikilink")（PBS）。PBS區的5’端稱為U5，而PBS的3’端稱為領先區。tRNA的引子在14和22區的[核甘酸被解開且和病毒的RNA與PBS形成鹼基對](../Page/核甘酸.md "wikilink")。事實上PBS在病毒的RNA的5’端上是不正常的，因為反轉錄酶是從3’端合成出DNA，方向是5’到3’(相對於RNA模板)。因此引子和反轉錄酶必須位在病毒的RNA的3’端。為了成功的將之重新定位，需要許多的步驟以及酵素，包含[DNA聚合酶](../Page/DNA聚合酶.md "wikilink")，RNAse
H以及已解開的的聚合苷酸來參與反應。\[6\]

HIV的反轉錄酶也有[核糖核甘酸酶用來活化](../Page/核糖核甘酸酶.md "wikilink")，目的是將在合成cDNA的過程中將病毒的RNA降解，如同[DNA
dependent
DNA聚合酶將cDNA股合成為無意義的DNA來組成病毒的雙股DNA中間產物](../Page/DNA_dependent_DNA聚合酶.md "wikilink")（vDNA）。\[7\]

## 在真核生物

自行複製[真核細胞的延長基因組稱為](../Page/真核細胞的.md "wikilink")[反轉錄轉座子](../Page/反轉錄轉座子.md "wikilink")，藉由反轉錄酶去移除RNA的其中一個位置。他們在植物和動物中的基因組中大量發現。[端粒酶是另外一種反轉錄酶](../Page/端粒酶.md "wikilink")，在許多真核生物，像是有自己的[RNA模板的人類中發現](../Page/RNA.md "wikilink")，這些RNA會被用來當作[DNA複製的模板](../Page/DNA複製.md "wikilink")。
\[8\]

## 在原核生物

反轉錄酶亦從細菌的，一種特殊的片段，由反轉錄酶編碼，且拿來合成。合成DNA時需要引子。在細菌裡，引子的合成是在複製的過程中製造。 \[9\]

## 構造

反轉錄酶包含RNA-dependent
[DNA聚合酶和DNA](../Page/DNA聚合酶.md "wikilink")-polymerase
DNA聚合酶，兩者一起用來表現轉錄的過程。在一開始轉錄因子中，反轉錄病毒的反轉錄酶有RNase H家族的重要區域。

## 複製保真度

反轉錄病毒的生活史中有三種不同的複製系統。第一種，反轉錄酶從病毒的RNA合成出病毒的DNA，進而製造出新的互補DNA。第二種複製方式則是在宿主細胞的DNA聚合酶開始複製黏合上去的病毒DNA後，RNA聚合酶II就會將原病毒的DNA轉錄成之後和病毒顆粒包裝在一起的RNA。因此，突變可以在這些步驟中發生。
\[10\]

反轉錄酶在將RNA變成DNA時有很高的錯誤率，不像其他的[DNA聚合酶](../Page/DNA聚合酶.md "wikilink")，他沒有[校正的功能](../Page/校對_\(生物學\).md "wikilink")。這種較高的錯誤率相對於有校正的複製過程，可以促進[突變的累積](../Page/突變.md "wikilink")。一般市面上由購買到的反轉錄酶，說在AMV中有每17000個鹼基就有一個是突變的，而在M-MLV中每30000個鹼基就有一個是突變的。\[11\]

除了創造單核甘酸的基因多樣性外，反轉錄酶也在一些步驟或並且做出人造的[反義RNA轉錄產物](../Page/反義RNA.md "wikilink")。\[12\]\[13\]這種“模板的切換”被推測，這種可以完整的在體內中進行反應的反轉錄酶，通常有著可以找出在模式生物中數千個未註明的轉錄產物。\[14\]

## 應用

[Zidovudine.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zidovudine.svg "fig:Zidovudine.svg")，用於抑制[HIV逆轉錄酶的藥物的分子結構圖](../Page/HIV.md "wikilink")\]\]

### 抗病毒藥物

更多有關抗病毒藥物的細節，請參照[反轉錄酶抑制劑](../Page/反轉錄酶抑制劑.md "wikilink")。當[HIV利用反轉錄酶將基因的物質複製並且產生出新的病毒](../Page/HIV.md "wikilink")（部分反轉錄病毒的增殖圈），特殊的藥物被設計成用來阻斷反轉錄酶反應的過程，並且抑制反轉錄病毒的生長，這些藥物被稱作[反轉錄酶抑制劑且包含](../Page/反轉錄酶抑制劑.md "wikilink")[核甘以及](../Page/核甘.md "wikilink")[核甘酸相似的物質](../Page/核甘酸.md "wikilink")，[齊多夫定](../Page/齊多夫定.md "wikilink")（多夫），[拉米夫定](../Page/拉米夫定.md "wikilink")（博路定），和非核甘抑制劑（維樂命）。

### 分子生物學

更多有關[分子生物學的細節](../Page/分子生物學.md "wikilink")，請參照[反轉錄聚合酶鏈反應](../Page/反轉錄聚合酶鏈反應.md "wikilink")。反轉錄酶常用來應用在[聚合酶鏈反應這種研究方式中](../Page/聚合酶鏈反應.md "wikilink")，以[RNA為主的技術稱作](../Page/RNA.md "wikilink")[反轉錄聚合酶鏈反應](../Page/反轉錄聚合酶鏈反應.md "wikilink")（RT-PCR）。典型的[PCR技術只能用來用在](../Page/PCR.md "wikilink")[DNA上](../Page/DNA.md "wikilink")，但是有著反轉錄酶的幫助下，RNA亦可以被反轉錄成DNA，因此使PCR可以分析RNA分子。反轉錄酶也同時被應用在從[MRNA製作](../Page/MRNA.md "wikilink")[cDNA基因庫](../Page/cDNA基因庫.md "wikilink")，市面上買的到的反轉錄酶通常在分子生物界裡都是被改良過的。其他[酵素可被科學家用來進行複製或者定義RNA](../Page/酵素.md "wikilink")。

反轉錄酶也被拿來用在[胰島素的製作](../Page/胰島素.md "wikilink")。藉由將真核細胞的[胰島素的mRNA和反轉錄酶注入細菌中](../Page/胰島素.md "wikilink")，mRNA就可以插入原生生物的基因組裡，大量的胰島素就可被製造，可用來取代從豬隻的胰島萃取等的傳統方式
直接將真核細胞的DNA注入到細菌的染色質裡。在真核細胞mRNA的生產過程中，去除內含子，並且提供一個適當的模板。反轉錄酶將[RNA重新編成](../Page/RNA.md "wikilink")[DNA](../Page/DNA.md "wikilink")，因此可以拿來和基因組黏合。

## 參見

  - [基因庫](../Page/基因庫.md "wikilink")

  - [DNA聚合酶](../Page/DNA聚合酶.md "wikilink")

  -
  - [反轉錄病毒](../Page/反轉錄病毒.md "wikilink")

  - [RNA聚合酶](../Page/RNA聚合酶.md "wikilink")

  - [端粒酶](../Page/端粒酶.md "wikilink")

  -
## 参考文献

## 外部連結

  -
  - [反轉錄酶的動畫以及三種反轉錄酶的抑制劑](https://web.archive.org/web/20060517042722/http://www.tibotec.com/bgdisplay.jhtml?itemname=HIV_discovery&product=none&s=2)

  - [分子月](http://www.rcsb.org/pdb/static.do?p=education_discussion/molecule_of_the_month/pdb33_1.html)（9月2002）在RCSB
    PDB

  - [愛滋病病毒複製的3D醫學動畫. (11月2008).由Boehringer
    Ingelheim製作.](http://www.youtube.com/watch?v=RO8MP3wMvqg)

  - {{ cite web | url= <http://www.rcsb.org/pdb/101/motm.do?momID=33> |
    title= 分子月:反轉錄酶 (Sep 2002)|accessdate= 2013-01-13 | author= Goodsell
    DS | publisher= 結構生物信息學（RCSB）的合作研究實驗室。蛋白質數據銀行（PDB）}}

[Category:遗传学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遗传学 "wikilink")
[Category:EC_2.7.7](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:EC_2.7.7 "wikilink")
[Category:分子生物学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分子生物学 "wikilink")
[Category:病毒酶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:病毒酶 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  [Bio-Medicine.org -
    Retrovirus](http://www.bio-medicine.org/biology-definition/Retrovirus/)
    Retrieved on 17 Feb, 2009
5.
6.
7.  [Doc Kaiser's Microbiology Home Page \> IV. VIRUSES \> F. ANIMAL
    VIRUS LIFE CYCLES \> 3. The Life Cycle of
    HIV](http://student.ccbcmd.edu/courses/bio141/lecguide/unit3/viruses/hivlc.html)
     Community College of Baltimore County. Updated: Jan., 2008
8.
9.
10.
11. [Promega kit instruction manual
    (1999)](http://www.promega.com/pnotes/71/7807_22/7807_22_core.pdf)
12.
13.
14.