**选民**是指各种自认为「被神所拣选的人」。常常被視為是神挑選，实现[天命](../Page/天命.md "wikilink")（例如在地上充当神的代理人）的人民、甚至是族群。
这个词汇特别是用以指以色列人，因为在《[旧约圣经](../Page/旧约圣经.md "wikilink")·[出埃及记](../Page/出埃及记.md "wikilink")》中提到，希伯来人是神特选的子民，将来救世主[弥赛亚要降临](../Page/弥赛亚.md "wikilink")，拯救以色列人。以色列人还占有“神的话”或“神的律法”，是以神向[摩西传达](../Page/摩西.md "wikilink")[摩西五经的方式](../Page/摩西五经.md "wikilink")。[犹太人](../Page/犹太人.md "wikilink")、[基督徒](../Page/基督徒.md "wikilink")、[穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")，都声称自己接受了神的启示，认为自己是神的选民。

## 被拣选的目的

主要由基督徒构成的[美国奴隶主以自己的觀點和經歷认为自己是神所选定拥有并买卖奴隶](../Page/美国.md "wikilink")。与此相反，同样主要由基督徒构成的废奴主义者也认为自己是神所选定给[奴隶带来自由和平等的权利](../Page/奴隶.md "wikilink")。[纳粹主义](../Page/纳粹主义.md "wikilink")（此處有疑，應以聖經原文為主）相信[雅利安人](../Page/雅利安人.md "wikilink")（Aryan
race）是优越的，支配其他较低等的种族是他们的使命。许多宗教和慈善组织认为自己是神所选定来照顾病人和受苦的人。然而，被揀選的目的應當以《聖經》的原文的原始理解為基準。以上所提到的所有看法均是以某個階層或者是某個團體自身的觀念與經歷出發的，不是聖經中的原意。

## 被拣选获得启示

许多宗教相信神向[先知启示了一些信息](../Page/先知.md "wikilink")。[基督教和](../Page/基督教.md "wikilink")[伊斯兰教的大部分教派都教导说](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")，他们的道路是唯一使人得到拯救的道路。[基督教和](../Page/基督教.md "wikilink")[伊斯兰教的少数教派](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")，以及[犹太教](../Page/犹太教.md "wikilink")、[印度教和](../Page/印度教.md "wikilink")[锡克教则相信其他宗教的信徒也可以通过自己的方式到神那里](../Page/锡克教.md "wikilink")。

## 民族优越感

选民的观念有时会带来民族优越感，批评者认为这一观念带来了[文化帝国主义](../Page/文化帝国主义.md "wikilink")、[种族主义和](../Page/种族主义.md "wikilink")[排外主义](../Page/排外主义.md "wikilink")。不过基督徒和犹太人争辩说，选民的身份带来的更多的是责任和奉献，而不是特权。[神道教教义中日本人是神选民族](../Page/神道教.md "wikilink")，日本是神造国家。

## 基督教

過往的基督教信仰认为基督徒已经取代以色列人成为神的选民。根据这种观点，对以色列的拣选最终将通过耶稣的教训来实现，犹太人拒绝基督信仰，不承认耶稣是[弥赛亚和](../Page/弥赛亚.md "wikilink")[上帝的儿子](../Page/上帝的儿子.md "wikilink")，就不再拥有选民资格。基督教取代论者引用圣经[加拉太书](../Page/加拉太书.md "wikilink")3:28-29来支持他们的观点，说基督徒已取代犹太人成为神的选民和亚伯拉罕的后裔：“没有犹太人或希腊人，没有为奴的或自主的，也没有男和女，因为你们众人在基督耶稣里，都是一了。你们既属于基督，就是亚伯拉罕的后裔，是照着应许为后嗣了。”\[1\]
称：“选民思想是一种对圣经的误解。”圣经从头到尾都没有选民思想，如果神出于偏爱而成为某个民族的神，那么这位神是幼稚的。

### 加尔文主义

[加爾文主義不同於其他宗派的特點莫過於](../Page/加爾文主義.md "wikilink")「[預選說](../Page/預選說.md "wikilink")」，[上帝早已預先擇定](../Page/上帝.md "wikilink")[天選之人](../Page/天選之人.md "wikilink")，這些人即將獲得[永生](../Page/永生.md "wikilink")，未蒙天選的人則會永墮[地獄](../Page/地獄.md "wikilink")，而且神讓人升入天堂，無須任何條件，亦不需要[行善積德](../Page/行善.md "wikilink")，更不須購買[贖罪券](../Page/贖罪券.md "wikilink")。

### 基督宗教非传统教派

#### 基督复临安息日会

[基督复临安息日会认为](../Page/基督复临安息日会.md "wikilink")，安息日会信徒就是启示录12章17节所说，上帝在[末日时期选召的](../Page/末日.md "wikilink")“守神诫命、为耶稣作见证”的餘民（Remnant），向世界传扬启示录14章的“三位天使之信息”（three
angels' messages）。

#### 耶穌基督後期聖徒教會

在[耶穌基督後期聖徒教會中](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")，认为所有加入教會都是与神立约、或被选召的人。

## 犹太教

在[犹太教中](../Page/犹太教.md "wikilink")，相信以色列人是被神拣选与他立约的选民。这种观念与他们传统的部落（支派）观念并无联系，因为非犹太人也能够成为犹太人。

犹太教的选民观念首先见于[摩西五经](../Page/摩西五经.md "wikilink")。

## 伊斯兰教

一些穆斯林相信伊斯兰教是他们的专利，而另一部分相信它向每个人都开放。

穆斯林相信穆斯林、基督徒和犹太人都是敬拜同一位神，见[古兰经](../Page/古兰经.md "wikilink")。

## 印度教

[印度教并不强调选民的概念](../Page/印度教.md "wikilink")。大体上，印度教相信通过实践真理和精神修炼来达到解脱，神是公正的。

## 统一教

[文鲜明教导说](../Page/文鲜明.md "wikilink")，[韩国是蒙神拣选的国度](../Page/韩国.md "wikilink")，负有神圣的使命。
\[2\]

## 参考文献

## 参见

  - [Argument from inconsistent
    revelations](../Page/Argument_from_inconsistent_revelations.md "wikilink")
  - [Ethnocentrism](../Page/Ethnocentrism.md "wikilink")
  - [Chosen one](../Page/Chosen_one.md "wikilink")
  - [144000](../Page/144000.md "wikilink")

[Category:宗教相关人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗教相关人物 "wikilink")
[Category:犹太教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犹太教 "wikilink")

1.  加拉太书3:28-29
2.  [1](http://www.tparents.org/Library/Unification/Publications/ICC-Q-A/ICC-05.htm)