**《透明人》**（），[2000年的](../Page/2000年電影.md "wikilink")[科幻和](../Page/科幻電影.md "wikilink")[驚悚電影](../Page/驚悚電影.md "wikilink")，由[保羅·范赫文](../Page/保羅·范赫文.md "wikilink")（Paul
Verhoeven）執導，[凱文·貝肯](../Page/凱文·貝肯.md "wikilink")、[伊麗莎白·蘇](../Page/伊麗莎白·蘇.md "wikilink")（Elisabeth
Shue）和[佐斯·布連](../Page/佐斯·布連.md "wikilink")（Josh
Brolin）領銜主演。劇情是關於一個科學家將自己[隱形的故事](../Page/隱形.md "wikilink")，故事靈感來自於[H·G·威爾斯的小說](../Page/H·G·威爾斯.md "wikilink")《[隐形人](../Page/隱形人_\(小說\).md "wikilink")》。

續集《[透明人2](../Page/透明人2.md "wikilink")》在2006年上映。

## 劇情

一群年輕的科學家正在研發出一種能讓人隱形的配方，幫助軍方生產影子軍團，可以潛入敵方，進行偵察及破壞行動。為了在[人體上測試配方](../Page/人體.md "wikilink")，組長塞巴斯汀不惜拿自己做實驗，小組成員們成功地將組長變成透明人，但還原劑無法使他恢復人形。在研究員們努力研發「解藥」的過程中，塞巴斯汀漸漸對自己隱形所帶來的龐大能力開啟了無比的野心，可以為所欲為而不被別人發現。小組成員對於他這樣的舉動很不能接受，處處監督他的行蹤。為了能保住這項異能，塞巴斯汀開始大開殺戒，一一殺掉阻撓他行動的成員。最後，在兩個小組成員的攻防行動下，終於殺掉塞巴斯汀，逃出了實驗室。

## 主要演員

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>備註</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/凱文·貝肯.md" title="wikilink">凱文·貝肯</a><br />
Kevin Bacon</p></td>
<td><p>賽巴斯汀·凱恩<br />
Sebastian Caine</p></td>
<td><p>本片男主角，是一名科學家兼博士，也是發明還原劑的人，喜歡自我陶醉、渴望能力並自我為中心的人，他不惜拿自己當人體實驗，小組成員成功將他變成透明人，但還原劑無法使他恢復人形。由於他對隱形產生很大的習慣，開始展開殺戒，殺掉阻撓他行動的成員，最後被小組的兩名小組名殺死，死於電梯火海裡。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/伊麗莎白·蘇.md" title="wikilink">伊麗莎白·蘇</a><br />
Elisabeth Shue</p></td>
<td><p>琳達·麥凱<br />
Linda McKay</p></td>
<td><p>本片女主角，是實驗室裡的成員，是個浪漫又敬業的女子，曾和賽巴斯汀交往過，但已分手，現與馬修交往中，腦筋很靈活，最後將賽巴斯汀殺掉。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/佐斯·布連.md" title="wikilink">喬許·布洛林</a><br />
Josh Brolin</p></td>
<td><p>馬修·肯辛頓<br />
Matthew Kensington</p></td>
<td><p>實驗室裡的成員，發明隱形藥劑的人，與琳達是一對戀人，差點死在賽巴斯汀手下，最終也將賽巴斯汀殺掉。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/金·狄更斯.md" title="wikilink">金·狄更斯</a><br />
Kim Dickens</p></td>
<td><p>莎拉·甘迺迪<br />
Sarah Kennedy</p></td>
<td><p>是實驗室裡的成員，為一名動物醫生，看不起賽巴斯汀的驕傲，在最後的抓捕行動中，她去醫藥室為受重傷的同事尋找血庫時被賽巴斯汀用以痳醉槍射死。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/葛雷格·格郎柏.md" title="wikilink">葛雷格·格郎柏</a><br />
Greg Grunberg</p></td>
<td><p>卡特·艾比<br />
Carter Abbey</p></td>
<td><p>實驗室裡的成員，被賽巴斯汀抓起來並且將水管插入喉嚨動脈而失血過多死亡。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/喬伊·史洛尼克.md" title="wikilink">喬伊·史洛尼克</a><br />
Joey Slotnick</p></td>
<td><p>法蘭克·切斯<br />
Frank Chase</p></td>
<td><p>實驗室裡的成員，最後被賽巴斯汀用以<a href="../Page/鐵撬.md" title="wikilink">鐵撬殺死</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/瑪莉·蘭多.md" title="wikilink">瑪莉·蘭多</a><br />
Mary Randle</p></td>
<td><p>珍妮絲·華爾頓<br />
Janice Walton</p></td>
<td><p>實驗室裡的成員，在抓賽巴斯汀時而忘了拿東西後被賽巴斯汀殺死，最終被眾人發現她的屍體被關進鐵櫃裡。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/威廉·迪凡.md" title="wikilink">威廉·迪凡</a><br />
William Devane</p></td>
<td><p>霍華德·克雷默醫師<br />
Dr. Howard Kramer</p></td>
<td><p>賽巴斯汀的直屬上司，最終被賽巴斯汀拖進自家游泳池而溺斃死亡。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/馬格特·羅斯.md" title="wikilink">馬格特·羅斯</a><br />
Margot Rose</p></td>
<td><p>馬沙·克雷默<br />
Martha Kramer</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/蘿娜·米莎.md" title="wikilink">蘿娜·米莎</a><br />
Rhona Mitra</p></td>
<td><p>賽巴斯汀的鄰居<br />
Sebastian's Neighbor</p></td>
<td><p>賽巴斯汀的鄰居，被透明化的賽巴斯汀強暴的女人。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 獎項

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年份</p></th>
<th><p>頒獎典禮</p></th>
<th><p>獎項</p></th>
<th><p>名字</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2000年</p></td>
<td><p><a href="../Page/第73届奧斯卡金像獎.md" title="wikilink">第73届奧斯卡金像獎</a></p></td>
<td><p>最佳視覺效果獎</p></td>
<td><p>斯科特·E·安德森<br />
克雷格·海斯<br />
斯科特·斯多克迪克<br />
斯坦·帕克斯</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  -
  -
  -
  - [《透明人》](http://www.the-numbers.com/movies/2000/HOLMN.php)在The
    Numbers的頁面

  -
  -
  - {{@movies|fHatm0893039|透明人}}

  -
  -
[Category:2000年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年電影 "wikilink")
[Category:英語電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語電影 "wikilink")
[Category:美國科幻恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國科幻恐怖片 "wikilink")
[Category:美國驚悚片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國驚悚片 "wikilink")
[Category:哥倫比亞影業電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哥倫比亞影業電影 "wikilink")
[Category:連環殺手題材電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:連環殺手題材電影 "wikilink")
[Category:H·G·威爾斯小說題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:H·G·威爾斯小說題材作品 "wikilink")
[Category:華盛頓哥倫比亞特區取景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華盛頓哥倫比亞特區取景電影 "wikilink")
[Category:保罗·范赫文电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:保罗·范赫文电影 "wikilink")