**透納娛樂公司**（Turner Entertainment Company,
Inc.），是一家[美國媒體公司](../Page/美國.md "wikilink")，由[泰德·透納](../Page/泰德·透納.md "wikilink")（Ted
Turner）建立。透納娛樂公司目前屬於[時代華納集團](../Page/時代華納.md "wikilink")，負責時代華納的大部分[電影](../Page/電影.md "wikilink")、[電視](../Page/電視.md "wikilink")、[卡通等媒體](../Page/卡通.md "wikilink")
的全球發行事業。

## 成立背景

透納娛樂公司是在1986年8月4日建立，是[透納廣播系統有限公司旗下的一個子公司](../Page/透納廣播系統有限公司.md "wikilink")，用來管理、發行透納集團自取得[米高梅](../Page/米高梅.md "wikilink")/[聯美影業的電影版權](../Page/聯美影業.md "wikilink")。米高梅/聯美影業現在屬於[新力美國公司集團所有](../Page/新力美國公司.md "wikilink")。

除了米高梅的片廠，透納娛樂公司還取得米高梅公司的大部分影視版權；其中包含[華納兄弟在](../Page/華納兄弟.md "wikilink")1956年賣給Associated
Artists
Productions的早期華納電影版權、[大力水手卡通](../Page/大力水手.md "wikilink")、大部分[雷電華電影公司影視作品的美國版權](../Page/雷電華電影公司.md "wikilink")、部分聯美影業的影視作品。之後，透納娛樂公司米高梅賣出米高梅/聯美的商標，仍持有上述1986年以前的影視作品版權。

除了影視作品的發行，透納娛樂公司還從事電影的保存與重建，例如：《[北非諜影](../Page/北非諜影.md "wikilink")》（*Casablanca*）、《[大國民](../Page/大國民.md "wikilink")》（*Citizen
Kane*）、《[金剛](../Page/金剛_\(1933年\).md "wikilink")》（*King
Kong*）、《[萬花錦繡](../Page/萬花錦繡.md "wikilink")》（*Easter
Parade*）、《[爵士歌手](../Page/爵士歌手.md "wikilink")》（*The Jazz
Singer*），上述早期作品因此獲得在美國重新上映、發行影帶、或在有線電視頻道播出的機會。也因為透納娛樂公司的全球發行管道，上述影片也獲得在許多國家發行影帶、在電視播出的機會。

透納娛樂公司也發行時代華納集團其他子公司的影視作品，例如：雷電華電影公司、[城堡石娛樂公司](../Page/城堡石娛樂公司.md "wikilink")、[新線影業](../Page/新線影業.md "wikilink")、[特納通信集團電視台](../Page/特納通信集團電視台.md "wikilink")、The
CW4Kids、[透納電視網](../Page/透納電視網.md "wikilink")、[卡通頻道](../Page/卡通頻道.md "wikilink")、[華納動畫天地](../Page/華納動畫天地.md "wikilink")、[公共電視網透過](../Page/公共電視網.md "wikilink")[透納家庭娛樂與](../Page/透納家庭娛樂.md "wikilink")[華納家庭娛樂發行的影帶](../Page/華納家庭娛樂.md "wikilink")。

根據契約，在1999前，透納娛樂公司持有的米高梅與華納公司的影視版權，經由[米高梅家庭娛樂發行](../Page/米高梅家庭娛樂.md "wikilink")。在1999年後，這些版權轉經由華納家庭娛樂發行。經過這次的版權交接，華納電影公司重新獲得大部分50年代以前的影視版權。

## 版權

透納娛樂公司是[時代華納集團旗下的另一發行公司](../Page/時代華納.md "wikilink")，也持有許多電影與卡通版權，例如：《[綠野仙蹤](../Page/綠野仙蹤_\(1939年電影\).md "wikilink")》（*The
Wizard of Oz*）、《[聖誕故事](../Page/聖誕故事.md "wikilink")》（*A Christmas
Story*）、《[亂世佳人](../Page/亂世佳人.md "wikilink")》（*Gone With The
Wind*）、《[湯姆和傑利](../Page/湯姆和傑利.md "wikilink")》（*Tom and Jerry*）。

以下為透納公司曾持有，現今失去的電影版權：

  - [哈爾·洛區的大部份電影](../Page/哈爾·洛區.md "wikilink")，現由RHI
    Entertainment持有版權，Genius
    Products/[溫斯坦影業與](../Page/溫斯坦影業.md "wikilink")[獅門娛樂公司持有影帶發行權](../Page/獅門娛樂公司.md "wikilink")。而哈爾·洛區的《[木兵大進擊](../Page/木兵大進擊.md "wikilink")》（*March
    of the Wooden
    Soldiers*），則回到原發行商[米高梅公司的手中](../Page/米高梅公司.md "wikilink")（當時為[山繆高德溫電影公司](../Page/塞繆戈溫電影公司.md "wikilink")）。
  - 由[山謬·高文](../Page/山謬·高文.md "wikilink")（Samuel
    Goldwyn）製作、米高梅公司發行的《[紅男綠女](../Page/紅男綠女.md "wikilink")》（*Guys
    and Dolls*），重新由米高梅公司所有。
  - 哈爾·洛區製作、米高梅發行的《*Our Gang*》，一度由透納娛樂公司持有，現由RHI
    Entertainment持有電影放映權，CBS Television
    Distribution持有電視放映權，Genius Products/溫斯坦影業具有影帶發行權。
  - 《[聯邦一州](../Page/聯邦一州.md "wikilink")》（*State of the Union*）的版權現由EMKA,
    Ltd./[NBC環球持有](../Page/NBC環球.md "wikilink")。
  - [世界摔角賽與其相關影像](../Page/世界摔角賽.md "wikilink")，在2001年由[世界摔角娛樂購買](../Page/世界摔角娛樂.md "wikilink")。
  - 《[魔誡奇兵](../Page/魔誡奇兵.md "wikilink")》（*The
    Beastmaster*）現由原製片持有版權，透納公司持有電視放映權。
  - 《[迷牆](../Page/迷牆_\(電影\).md "wikilink")》（*Pink Floyd The
    Wall*）的電影院與電視放映權由透納公司持有，影帶等其他權利由[新力音樂持有](../Page/新力音樂.md "wikilink")。
  - 《[風雲人物](../Page/風雲人物.md "wikilink")》（*It's a Wonderful
    Life*）原由雷電華持有版權，一度由透納娛樂公司持有，現由[共和影業](../Page/共和影業.md "wikilink")/[派拉蒙影業持有](../Page/派拉蒙影業.md "wikilink")。在90年代，《風雲人物》進入[公有領域](../Page/公有領域.md "wikilink")。
  - [大衛·賽茲尼克](../Page/大衛·賽茲尼克.md "wikilink")（David O.
    Selznick）在雷電華期間製作的電影，以及《[啞女驚魂記](../Page/啞女驚魂記.md "wikilink")》（*The
    Spiral
    Staircase*），一度由透納娛樂公司持有。現由[美國廣播公司](../Page/美國廣播公司.md "wikilink")/[迪士尼電影公司持有版權](../Page/迪士尼電影公司.md "wikilink")，[米高梅公司具有影帶發行權](../Page/米高梅公司.md "wikilink")。

## 製作部門

透納娛樂公司也製作許多家庭節目、所持有電影的紀錄片、《[湯姆和傑利](../Page/湯姆和傑利.md "wikilink")》（*Tom
and
Jerry*）等卡通的新節目、[電視電影](../Page/電視電影.md "wikilink")、迷你影集。也成立**透納影業**（Turner
Pictures）製作電影：《[蓋茨堡之役](../Page/蓋茨堡之役_\(電影\).md "wikilink")》（*Gettysburg*）、《[暫時停止接觸](../Page/暫時停止接觸.md "wikilink")》（*Fallen*）、《[時空大聖](../Page/時空大聖.md "wikilink")》（*The
Pagemaster*）。透納影業拍攝的電影，是經由[華納兄弟影業公司發行](../Page/華納兄弟影業公司.md "wikilink")。

《[貓不跳舞](../Page/貓不跳舞.md "wikilink")》（*Cats Don't
Dance*）則是由**透納動畫公司**（Turner Feature
Animation）製作。透納動畫公司現在合併於[華納動畫公司](../Page/華納動畫公司.md "wikilink")

在1996年以前，透納娛樂公司具有電視部門。在1996年以後，電視部門被Telepictures
Distribution合併。在2003年，Telepictures
Distribution被[華納兄弟電視公司合併](../Page/華納兄弟電視公司.md "wikilink")。

## 透納家庭娛樂

  - **透納家庭娛樂**（Turner Home Entertainment）負責發行透納娛樂公司的影帶。
  - 透納家庭娛樂負責發行[世界摔角賽的影帶](../Page/世界摔角賽.md "wikilink")。在2001年，由[世界摔角娛樂買走發行權](../Page/世界摔角娛樂.md "wikilink")。
  - 新線影業的《[天鵝公主](../Page/天鵝公主.md "wikilink")》（*The Swan
    Princess*）的影帶，經由透納家庭娛樂負責發行。該電影現由[新力影業家庭娛樂負責發行](../Page/新力影業家庭娛樂.md "wikilink")。
  - 在時代華納集團併購透納廣播公司後，透納家庭娛樂被華納家庭娛樂合併。

## 外部連結

  - [透納娛樂公司官方網站](http://www.turner.com/)

  -
[Category:透納廣播公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:透納廣播公司 "wikilink")
[Category:美國電影發行公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電影發行公司 "wikilink")