《**透过窥镜**》（）是[美国广播公司电视剧](../Page/美国广播公司.md "wikilink")《[迷失](../Page/迷失.md "wikilink")》[第3季的第](../Page/迷失_\(第三季\).md "wikilink")22和23集，也是全剧的第71集和72集，由[执行制作人](../Page/执行制作人.md "wikilink")[戴蒙·林道夫和卡尔顿](../Page/戴蒙·林道夫.md "wikilink")·库斯[编剧](../Page/编剧.md "wikilink")，林道夫还是节目统筹之一，[导演则是另一名执行制作人](../Page/导演.md "wikilink")[杰克·本德](../Page/杰克·本德.md "wikilink")。节目于2007年5月23日在[美国和](../Page/美国电视.md "wikilink")[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[首播](../Page/首演.md "wikilink")，共计吸引了1400万美国观众收看。与之前两季的[季终集一样](../Page/季终集.md "wikilink")，本集加上插播广告一共也持续有两个小时，比往常的剧集长一倍，到之后发行时又剪成上下集两部分。部分评论认为，《透过窥镜》是《迷失》中最优秀的剧集，节目还获得多个奖项提名，其中包括3项[黄金时段艾美奖提名和](../Page/黄金时段艾美奖.md "wikilink")1项[美国导演工会奖提名](../Page/美国导演工会奖.md "wikilink")。

这集的剧情从2004年12月下旬开始，距[海洋航空](../Page/海洋航空.md "wikilink")815号航班坠毁已经过了90余天。航班幸存者和此前就住在岛上，表现得既神秘又危险的“[其他人](../Page/迷失角色列表.md "wikilink")”之间的斗争已进入白热化。10个其他人发起偷袭，但悉数被杀。与此同时，[杰克·谢泼德](../Page/杰克·谢泼德.md "wikilink")（[马修·福克斯饰](../Page/马修·福克斯.md "wikilink")）率领大部分幸存者朝岛上的无线电发射塔进发，希望能同距岛不远的一艘货船取得联系。剧集中插入闪回剧情，杰克变得非常沮丧，而且重度酗酒，还对止痛药上瘾，并且一度打算自杀。结局的[大逆转表明这段剧情并不像之前的](../Page/大逆转.md "wikilink")《迷失》中那样都属于回忆，而是讲述杰克离开坠机岛屿之后发生的事情。

## 剧情

“[其他人](../Page/迷失角色列表.md "wikilink")”计划袭击[海洋航空](../Page/海洋航空.md "wikilink")815号航班幸存者的营地，把任何怀孕的妇女都绑架回来用于科学研究\[1\]。但本的养女[艾莉克斯](../Page/艾莉克斯·卢梭.md "wikilink")（坦妮娅·雷蒙德饰）说服男友[卡尔](../Page/迷失角色列表.md "wikilink")（布莱克·巴绍夫饰）前去海滩警告幸存者，幸存者的领袖[杰克·谢泼德](../Page/杰克·谢泼德.md "wikilink")（[马修·福克斯饰](../Page/马修·福克斯.md "wikilink")）计划用炸药杀死前来偷袭的人\[2\]。[萨伊德·贾拉](../Page/萨伊德·贾拉.md "wikilink")（[纳威恩·安德利维斯饰](../Page/纳威恩·安德利维斯.md "wikilink")）、[权真秀](../Page/权真秀.md "wikilink")（[金大贤饰](../Page/金大贤.md "wikilink")）和[柏纳·纳德勒](../Page/柏纳·纳德勒.md "wikilink")（山姆·安德森饰）留在营地，等“其他人”来袭时再引爆炸药，其他幸存者则跟随[达妮艾尔·卢梭](../Page/达妮艾尔·卢梭.md "wikilink")（米拉·福兰饰）前往无线电发射塔，试图与纳奥米·杜丽位于近海的货船取得联系。其他人来袭时，萨伊德和柏纳都引爆了炸药，炸死7个来袭者，但权真秀却没有打中目标，以致3人都被汤姆（迈克·康纳·盖尼饰）、瑞安·普赖斯（布莱恩·古德曼饰）和杰森（阿里斯顿·格林饰）所擒\[3\]。由于只听到两响爆炸声，[詹姆斯·「索耶」·福特](../Page/詹姆斯·「索耶」·福特.md "wikilink")（[乔什·哈洛威饰](../Page/乔什·哈洛威.md "wikilink")）和[茱莉叶·柏克](../Page/茱莉叶·柏克.md "wikilink")（[伊丽莎白·米切尔饰](../Page/伊丽莎白·米切尔.md "wikilink")）转身赶回营地，去看看到底发生了什么事，自己能否帮上忙。[休戈·「赫利」·瑞斯](../Page/休戈·「赫利」·瑞斯.md "wikilink")（[乔治·加西亚饰](../Page/乔治·加西亚.md "wikilink")）也想一起前往，但索耶和朱莉叶不同意，觉得体型过胖的休戈只会帮倒忙。结果休戈开着他在海滩上找到的面包车\[4\]，在冲突中靠着索耶和朱莉叶的帮助取得上风，杀死了另外两个其他人\[5\]，汤姆虽然投降，但还是被索耶枪杀。

[查理·佩斯](../Page/查理·佩斯.md "wikilink")（[多米尼克·莫纳汉饰](../Page/多米尼克·莫纳汉.md "wikilink")）潜入[达摩计划水下工作站](../Page/达摩计划.md "wikilink")“窥镜”后被常驻该站的其他人葛丽泰（拉娜·帕瑞娅饰）和邦妮（特雷西·米登道夫饰）所擒。[本杰明·莱纳斯](../Page/本杰明·莱纳斯.md "wikilink")（[迈克尔·爱默生饰](../Page/迈克尔·爱默生.md "wikilink")）得知此事后命令米哈伊尔·巴枯宁（安德鲁·迪沃夫饰）前去将3人全部杀死，防止窥镜的信息干扰功能失效。米哈伊尔进入工作站后杀害了葛丽泰和邦妮，但很快就被藏身壁橱内的[德斯蒙德·休谟](../Page/德斯蒙德·休谟.md "wikilink")（[亨利·伊安·库斯克饰](../Page/亨利·伊安·库斯克.md "wikilink")）用鱼枪射中胸口而倒下。原来他在上集中虽被好意的查理打晕\[6\]，但很快就苏醒过来，并且在查理进入后不久也潜入窥镜躲了起来。邦妮临死前吐露了机关的操作密码（[海滩男孩歌曲](../Page/海滩男孩.md "wikilink")《》中间的8段音符），查理关闭了干扰信号，然后收到德斯蒙德女友潘妮·威德摩尔（索尼亚·瓦格尔饰）发来的视频信号。潘妮告诉查理，她从来没听说过哪个叫纳奥米的人，也没有像纳奥米声称的那样派出船只找寻德斯蒙德。米哈伊尔虽然身受重伤，但却成功逃出工作站，然后在水中引爆手榴弹，炸死自己的同时，也炸破了工作站通讯室的玻璃。\[7\]海水立即涌入通讯室，为避免德斯蒙德也被淹死，查理锁住了通讯室的门，并且临死前在自己手上写下文字告诉德斯蒙德，那艘船根本不是潘妮派来的\[8\]。

幸存者[约翰·洛克](../Page/约翰·洛克_\(迷失\).md "wikilink")（[特瑞·欧奎恩饰](../Page/特瑞·欧奎恩.md "wikilink")）被本用枪打中\[9\]，苏醒过来后发现双腿又像飞机失事前那样失去了知觉，下半身瘫痪，他打算[自杀](../Page/自杀.md "wikilink")，但[沃特·劳伊德](../Page/沃特·劳伊德.md "wikilink")（马尔科姆·大卫·凯利饰）却突然出现阻止了他。与此同时，本要求理查德·阿尔珀特（内斯特·卡博内尔饰）带领剩下的其他人前往“神庙”，他则带养女艾莉克斯（[达妮艾尔·卢梭的亲生女儿](../Page/达妮艾尔·卢梭.md "wikilink")\[10\]）主动去找幸存者，希望能说服杰克不要联络纳奥米的船只求救\[11\]。

索耶之前返回营地帮助萨伊德等人时不愿[凯特·奥斯顿](../Page/凯特·奥斯顿.md "wikilink")（[伊万杰琳·莉莉饰](../Page/伊万杰琳·莉莉.md "wikilink")）同去，这让凯特很难过。杰克于是安慰她，索耶只是想保护她。凯特反问杰克，为什么要给索耶辩护，杰克回答，因为索耶爱她。本和艾莉克斯追上杰克等人，本告诉杰克，纳奥米隐瞒了自己的真实身份，同她联系将给岛上所有人带来灾难性的后果。本命令手下枪杀萨伊德、权真秀和柏纳，杰克听到3声枪响后突然冲上去痛打本，一拳又一拳地打在对方脸上，打得本满脸都是血。但杰克并没想到，本的手下只是遵归本此前的命令对着沙滩开枪，并没有真的杀死萨伊德等人。卢梭终于和已经16岁大的女儿艾莉克斯重聚，当年她刚出生就被其他人绑架。\[12\]众人将本绑起来，经过长途跋涉，大家终于来到无线电放射塔有效范围内，电话有了信号。卢梭关闭了求救信号，调整频率以便同纳奥米通讯。但是，纳奥米已经被洛克从背后用刀所杀，他还威胁要是杰克联系纳奥米的船，就连杰克也要杀掉。杰克与纳奥米船上的乔治·明可夫斯基（[费舍·史蒂芬斯饰](../Page/费舍·史蒂芬斯.md "wikilink")）取得联系，后者告诉幸存者，船上会派人前去救援。\[13\]

本集的闪回镜头是围绕杰克展开，他看起来很失落，满脸胡须，重度酗酒，而且对[羟考酮成瘾](../Page/羟考酮.md "wikilink")。得知自己认识的某人去世后，杰克打算从[洛杉矶的](../Page/洛杉矶.md "wikilink")[第6大街高架桥跳下去](../Page/第6大街高架桥.md "wikilink")[自杀](../Page/自杀.md "wikilink")。但就在这时发生了一起车祸，他马上前去救治伤者。之后，杰克前去参加自己认识的那个人的追悼会，但却只有他一人到场。最后，凯特前来和杰克交谈，两人谈起之前815航班坠毁的那个岛，原来这段闪回镜头的内容并不是发生在过去，而是将来。\[14\]杰克告诉凯特追悼会上的事，凯特表示自己不知情，但即使知道也不会参加。杰克还表示，他每周五都会用[海洋航空送给每位](../Page/海洋航空.md "wikilink")815航班幸存者的金卡搭飞机穿越[太平洋](../Page/太平洋.md "wikilink")，期望会再度坠机，落到那个岛上。他悲伤地感叹，他们根本就不应该离开那座岛，必须要回去。但凯特并不同意并起身离开，显然两人之前也讨论过这个问题。\[15\]

## 制作

[Lost_chair.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lost_chair.jpg "fig:Lost_chair.jpg")，执行制作人[戴蒙·林道夫](../Page/戴蒙·林道夫.md "wikilink")、卡尔顿·库斯和[布赖恩·伯克](../Page/布赖恩·伯克.md "wikilink")。\]\]

本集标题意指[路易斯·卡罗的小说](../Page/路易斯·卡罗.md "wikilink")《[爱丽丝镜中奇遇](../Page/爱丽丝镜中奇遇.md "wikilink")》\[16\]，根据[上集剧情](../Page/精选辑_\(迷失\).md "wikilink")，窥镜是指[达摩计划的水下工作站](../Page/达摩计划.md "wikilink")\[17\]。节目于2007年4月13日开拍\[18\]，同年5月7日完成\[19\]。众编剧的工作进度严重滞后，以致本集开拍后，还有部分剧情尚未创作完成\[20\]。拍摄工作主要是在[夏威夷州的](../Page/夏威夷州.md "wikilink")[欧胡岛进行](../Page/欧胡岛.md "wikilink")，还有部分镜头在洛杉矶取景\[21\]。用于拍摄本集医院镜头的外景地也是美国广播公司另一部电视剧《[实习医生格蕾](../Page/实习医生格蕾.md "wikilink")》的外景地\[22\]。

已经15岁的马尔科姆·大卫·凯利（）回归出演10岁大的[沃特·劳伊德一角](../Page/沃特·劳伊德.md "wikilink")\[23\]，不过美国广播公司事先发布的正式新闻稿中没有透露这一消息\[24\]，凯利之后在演职人员名单属于“特别客串明星”\[25\]。这是凯利自第2季结束后首次在《迷失》中亮相\[26\]，如果按剧情中的时间计算，他上一次出现是在《透过窥镜》的故事发生26天前，但凯利实际上已经有1年多没有参与本剧演出。沃尔特在本集中的出场镜头只有1个，他看上去明显大了一些，身材更高，而且嗓音也更加低沉\[27\]。节目的[制作人本期望扮演沃尔特父亲](../Page/制作人.md "wikilink")[麦克·道森的](../Page/麦可·道森_\(Lost档案\).md "wikilink")[哈罗德·佩里诺](../Page/哈罗德·佩里诺.md "wikilink")（）也能参加本集演出，但他这时正忙于拍摄[哥伦比亚广播公司电视剧](../Page/CBS_\(电视网\).md "wikilink")《群魔》（）的[试播集](../Page/电视试播.md "wikilink")\[28\]。此外，[执行制作人](../Page/执行制作人.md "wikilink")[戴蒙·林道夫和卡尔顿](../Page/戴蒙·林道夫.md "wikilink")·库斯（）分别在剧中为没有露面的机长和新闻主播[配音](../Page/配音.md "wikilink")\[29\]。

[Shooting_Through_the_Looking_Glass.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shooting_Through_the_Looking_Glass.png "fig:Shooting_Through_the_Looking_Glass.png")

多米尼克·莫纳汉饰演的查理·佩斯一角会在这集中死亡，这一故事主线从第3季早期就已展开，能够准确预料他人未来的德斯蒙德·休谟预言查理将会去世\[30\]。查理在第3季里曾死里逃生\[31\]，但德斯蒙德告诉他，只有在查理死后，女友[克莱尔·李特顿](../Page/克莱尔·李特顿.md "wikilink")（[艾蜜莉·迪瑞文饰](../Page/艾蜜莉·迪瑞文.md "wikilink")）和孩子亚伦才会获救离开这个岛\[32\]。查理之前的[毒瘾剧情主线在](../Page/海洛因.md "wikilink")[第2季末结束](../Page/迷失_\(第二季\).md "wikilink")\[33\]，然后编剧就开始设计让他死亡的剧情\[34\]。莫纳汉是在拍摄第3季第20集《幕后高人》（）时得知自己角色的命运\[35\]，对此感觉“松了口气”\[36\]。莫纳汉在外景地参加演出的倒数第2个晚上，剧组和众演员送给他一根自制的独木舟桨\[37\]。不过，莫纳汉在接受采访时表示，还是希望今后能够以客串形式在节目的闪回镜头或梦境中出现\[38\]。

据杰克·本德表示，马修·福克斯“真的是全身心投入到他所讲述的故事中”，福克斯则感觉参与两集长度节目的演出工作量实在很大，自己从来没觉得这么累过\[39\]。与前两季《迷失》的季终集一样，《透过窥镜》最后的悬念镜头也有代号——“邮箱里的响尾蛇”（）——并保持绝密\[40\]。林道夫和库斯写完这场戏的剧本后，只有福克斯、莉莉、本德和执行制作人让·希金斯（）有拿到剧本副本。这场戏是采用[绿幕技术在](../Page/色键.md "wikilink")[檀香山某废弃停车场拍摄](../Page/檀香山.md "wikilink")，再经剪辑加入机场镜头\[41\]。虽然做了这么多的保密工作，但节目上映1个多星期前，互联网上就出现了详细而完整的剧情介绍\[42\]，[沃尔特·迪斯尼公司对此展开调查](../Page/沃尔特·迪斯尼公司.md "wikilink")\[43\]\[44\]。这起泄密事件也导致林道夫和库斯开始进入“[无线电静默](../Page/无线电静默.md "wikilink")”状态，只在2007年[圣迭戈国际动漫展期间暂时取消](../Page/圣迭戈国际动漫展.md "wikilink")\[45\]。剧末杰克前去参加追悼会的殡仪馆名叫“霍夫斯/道拉”（），其英语原文是“未来-{}-闪影”（）一词的变位词\[46\]。《迷失》主创人林道夫和[J·J·艾布斯在节目构思期间就设想了](../Page/J·J·艾布斯.md "wikilink")“未来闪-{}-影”的情节设计\[47\]，但库斯和林道夫是在第1季进入尾声时才开始进一步充实这一设想，因为他们这时已经意识到，倒叙式闪回的新鲜度终将耗尽，那时剧情就不得不切换为未来-{}-闪影\[48\]。此外，根据美国广播公司发布的新闻稿，《迷失》将在《透过窥镜》48集后完结\[49\]，所以剧组也很乐意从第3季终时就开始采用未-{}-来闪影\[50\]。

本集的后期制作直到2007年5月21日才收尾，距节目在电视上首播只剩两天\[51\]。配乐仍然由为《迷失》作曲的音乐家[迈克·吉亚奇诺谱写](../Page/迈克·吉亚奇诺.md "wikilink")，并且本集中同样采用了多段流行音乐\[52\]。查理在剧中演唱的歌曲正是由扮演者莫纳罕创作\[53\]。与之前两季的季终集一样，《透过窥镜》的长度也相当于其它剧集的两倍，为此，节目在[部分](../Page/加拿大.md "wikilink")[国家播出时是分成上下两集](../Page/巴西.md "wikilink")，之后发行的也是如此\[54\]。与其它大部分《迷失》剧集不同的是，本集开场时没有“前情提要……”部分回顾之前的剧情发展，但根据原本的安排，节目开头会以《[迷失：答案](../Page/迷失剧集列表.md "wikilink")》为题展示一段剪辑镜头，简要回顾第3季的剧情\[55\]。据库斯表示，他和林德夫都觉得这集“非常酷，我们都为之感到自豪”\[56\]。美国广播公司娱乐部总裁斯蒂芬·麦克弗森（）称《透过窥镜》是《迷失》“最优秀的其中一集”\[57\]。[博伟家庭娱乐于](../Page/博伟.md "wikilink")2007年12月11日发行《迷失》第3季的[1区](../Page/DVD区域码.md "wikilink")和[蓝光影碟套装](../Page/蓝光光盘.md "wikilink")，其中都收录了《透过窥镜》\[58\]。以《迷失：地点》（）为名发行的制作特辑中收录了剧组和演员谈论几集节目制作的内容，《透过窥镜》就是其中一集。2008年1月30日，本集首度重播，荧幕下方三分之一的部分会显示一些文字，效果类似于电视网的[弹出式视频](../Page/弹出式视频.md "wikilink")\[59\]。受[2007年－2008年美国编剧协会大罢工的影响](../Page/2007年－2008年美国编剧协会大罢工.md "wikilink")，这些弹出的文字不是由《迷失》的编剧创作，而是由行销公司米特/霍德（）提供\[60\]。这一重播“增强版”一共吸引了近900万美国观众收看\[61\]。

## 反响

### 收视率

《透过窥镜》于2007年5月23日通过美国广播公司首播，长达两小时的播出时间里平均有1386万美国观众收看，在这周美国播映的所有电视剧里排名第4\[62\]，虽然这一成绩还没有达到第3季平均每集1460万的美国观众人数\[63\]，但已明显比之前14集都要高\[64\]。节目前1小时的平均观众人数约为1267万，到第2小时则增至1504万\[65\]。剧集在18至49岁年龄段观众群中取得的收视率为5.9/15，这意味着全美所有该年龄段人群里有5.9%观看节目首播，而当时有看电视的该年龄段观众群中则有15%选择收看《透过窥镜》\[66\]。节目在[英国首播时吸收了](../Page/英国.md "wikilink")121万观众，是这周该国所有非地面电视台播出节目的收视亚军，仅次于《[凯蒂和彼得：新篇章](../Page/凯蒂和彼得：新篇章.md "wikilink")》（）\[67\]。[澳大利亚有](../Page/澳大利亚.md "wikilink")117万观众收看本集首播，在这周所有电视节目里排名第51位\[68\]。《透过窥镜》在[加拿大首播时](../Page/加拿大.md "wikilink")，前半集有91万1000观众收看，排名第16；后半集则有93万8000观众，排在第15位。节目的播出时段与《[美国偶像](../Page/美国偶像.md "wikilink")》完全重叠，只是后者的时间更长，从《透过窥镜》播出前就已开始，电视剧播放完时仍未结束\[69\]。

### 专业评价

[MatthewFox.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MatthewFox.png "fig:MatthewFox.png")

《透过窥镜》播出后获得评论界的普遍好评，多份评论中还认为这是《迷失》中最优秀的剧集之一\[70\]。《[洛杉矶时报](../Page/洛杉矶时报.md "wikilink")》称，本集节目不比寻常，“动感十足而又如同春季大清洗般令一堆人物死于非命”\[71\]。《[亚特兰大宪法报](../Page/亚特兰大宪法报.md "wikilink")》（）表示，节目令人非常满意，虽然前1小时的开局略显缓慢，但第2小时可谓峰回路转，有许多让人高兴和难过的动人瞬间\[72\]。[美联社则认为](../Page/美联社.md "wikilink")，观众最初对《迷失》上瘾就是因为其精巧的构思和复杂的机关，这表现抢眼的季终集又一次做到了这点\[73\]。《[旧金山纪事报](../Page/旧金山纪事报.md "wikilink")》称赞本集不但节奏明快，扣人心弦的同时也回答了许多疑问，而且编剧们也做了一场引人注目的豪赌，告诉观众将来会发生什么，或许《迷失》在岛上的所有人都成功获救，他们实现了这一愿望。但很显然，从剧集中的向导人物杰克身上看来，编剧们无疑是在警告：“对自己的愿望也要保持警惕。”\[74\]《[圣荷西信使报](../Page/圣荷西信使报.md "wikilink")》认为，《透过窥镜》在讲故事方面已经优异到令人瞠目结舌的程度\[75\]。《[匹兹堡邮报](../Page/匹兹堡邮报.md "wikilink")》（）评价，剧中的未来闪影扭转了这段传奇故事的势头，开始朝2010年的大结局迈进\[76\]。《[波士顿环球报](../Page/波士顿环球报.md "wikilink")》在概括季终集的内容指出，本集剧情在两小时中突飞猛进，其中既有堆积成山的死尸，又有获得救援的可能，既有重大的虚假信息，也有对英雄主义的不同刻画，评论中还认为查理的死是《迷失》已经播出的剧集中最感人的桥段\[77\]。《[棕榈滩邮报](../Page/棕榈滩邮报.md "wikilink")》（）\[78\]和《[向导](../Page/向导_\(杂志\).md "wikilink")》（）都认为《透过窥镜》是2007年最扣人心弦的剧集\[79\]。《[芝加哥论坛报](../Page/芝加哥论坛报.md "wikilink")》称赞节目有绝佳的节奏和动作场面，是成绩斐然的作品，但评论中认为其中的未来闪影无趣而拙劣\[80\]。《[时代](../Page/时代_\(杂志\).md "wikilink")》将本集评为2007年最佳剧集\[81\]，还认为其中“邮箱里的响尾蛇”是2007年所有电视节目中最出众的十佳片段之一\[82\]。

“蒲团评论家”（）在评选年度50集最佳电视剧时，把《透过窥镜》排在首位\[83\]。频道认为本集可能是整部《迷失》中的最佳剧集\[84\]。《[电视指南](../Page/电视指南_\(美国杂志\).md "wikilink")》则称《透过窥镜》仿佛“一场令人目眩的运动历险，（观众）一直处在紧张的气氛中，构思精巧、制作精良，无论导演、表演还是制作都堪称极致”\[85\]。给予本集10分的最高评分\[86\]，这也是该网站对《迷失》第3季剧集的最高评分，评论中称，《透过窥镜》无疑是以优异节奏完成故事讲述的大师之作\[87\]。该网站还认为，节目中的未来闪影是2007年电视上最令人震惊的桥段\[88\]。和《洛杉矶时报》之后都认为《透过窥镜》是《迷失》第2优秀的剧集，仅次于《[常量](../Page/常量_\(迷失\).md "wikilink")》（）\[89\]\[90\]。网站称赞节目剧情难以预料的一面，称其它节目就是想要也根本做不到这点\[91\]，该网站之后还在另一篇评论中认为本集是2007年最优秀的季终集\[92\]，而且查理的死也是2007年电视上最让人哀伤的死亡\[93\]。此外，《透过窥镜》还是2007年网站评选的2007年度最佳电视剧集和“编辑推荐”剧集\[94\]。《[美国在线](../Page/美国在线.md "wikilink")》电视小队给予本集的评分为最高的7分，称“编剧们遵从德斯蒙德的预感，成功交出一份万众瞻目并且改变游戏规则的答卷”\[95\]。网站给予季终集的评级为最高级“”\[96\]。《[悉尼晨锋报](../Page/悉尼晨锋报.md "wikilink")》认为，《透过镜像》中的未来闪影可能令《迷失》摆脱了剧集品质下滑的阴影\[97\]。《[娱乐周刊](../Page/娱乐周刊.md "wikilink")》评选2007年十佳电视剧集，本集榜上有名\[98\]，评论中认为片尾未来闪影留下的悬念让观众意识到《迷失》创造的这个世界还会有新的维度\[99\]。网站认为，部分观众可能对季终集可能会像之前一样大失所望，更多观众会感到非常迷茫，或是对剧集统筹无与伦比的心智惊叹不已\[100\]。约翰·洛克一角在本集中的剧情反响不佳，网站的评论中认为，洛克从背后刺杀纳奥米，而且没有对自己的行径给出任何解释，这看上去很不合情理\[101\]。林道夫对此表示，考虑到洛克之前遭到欺骗、枪击，还在达摩计划的乱葬岗躺了两天，他采取的任何行动都有一定的合理性，甚至能够更好地凸显人物个性\[102\]。电影、电视导演兼编剧[凯文·史密斯表示](../Page/凯文·史密斯.md "wikilink")，制作《迷失》第3季，并且突然抛出弧线球，这实在太有戏剧性，也太让人满足了，让人只想对着编剧们摘下帽子……然后来个大大的击掌拥抱\[103\]。

### 奖项

《透过窥镜》获[第59届](../Page/第59届艾美奖.md "wikilink")[黄金时段艾美奖](../Page/黄金时段艾美奖.md "wikilink")[杰出导演](../Page/黄金时段艾美奖剧情类电视剧杰出导演奖.md "wikilink")、[编剧和](../Page/黄金时段艾美奖剧情类电视剧杰出编剧奖.md "wikilink")[正剧类单镜头画面剪辑奖提名](../Page/黄金时段艾美奖杰出正剧类单镜头画面剪辑奖.md "wikilink")\[104\]，但无一胜出\[105\]。本集还参与了[剧情类最佳电视剧奖角逐](../Page/黄金时段艾美奖剧情类最佳电视剧.md "wikilink")\[106\]，但未获提名\[107\]。此外，[杰克·本德还因执导本集获](../Page/杰克·本德.md "wikilink")[美国导演工会奖](../Page/美国导演工会奖.md "wikilink")[剧情类电视剧杰出导演奖提名](../Page/美国导演工会奖.md "wikilink")\[108\]。

## 参考资料

## 外部链接

  - [《透过窥镜》在美国广播公司官方网站上的页面](https://web.archive.org/web/20130610121038/http://abc.go.com/shows/lost/episode-detail/through-the-looking-glass/40701)

  -
  - （上半部）

  - （下半部）

[Category:2007年电视剧剧集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年电视剧剧集 "wikilink")
[Category:迷失](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:迷失 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.
9.

10.

11.

12.

13.
14.

15.

16.

17.
18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.
33.

34.

35.

36.

37. Snierson, Dan, (May 24, 2007) "[The Q\&A: Sorry, Charlie
    (Part 1)](http://www.ew.com/ew/article/0,,20040051,00.html)",
    *Entertainment Weekly*. Retrieved on July 7, 2007.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.
51.
52.

53. Met/Hodder, "Through the Looking Glass" (enhanced). Aired on
    2007-01-30.

54.

55.

56.
57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.
66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75.

76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.
85.

86.

87.

88.

89.

90.

91.
92.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.

100.

101.

102.

103.

104.

105.

106.

107.

108.