**递归可枚举集合**（）是[可计算性理论或更狭义的](../Page/可计算性理论.md "wikilink")[递归论中的一个概念](../Page/递归论.md "wikilink")。[可数集合](../Page/可数集合.md "wikilink")**被称为是递归可枚举、计算可枚举的、半可判定的或可证明的，如果

  - 存在一个[算法](../Page/算法.md "wikilink")，只有当输入是**中的元素时，算法才会中止。

或者等价的说，

  - 存在一个算法，可以将S中的成员枚举出来。也就是说该算法的输出就是 *S* 的成员列表: *s*<sub>1</sub>,
    *s*<sub>2</sub>, *s*<sub>3</sub>, ... 如果需要它可以永远运行下去。

包含所有可递归枚举集合的[复杂性类是](../Page/复杂性类.md "wikilink")
[RE](../Page/RE_\(复杂性\).md "wikilink")。

共同的编程意义会暗示出如何转换一种算法到等价的另一种算法。第一种情况说明了为什么有时说*半可判定的*，而第二种情况说明了为什么叫*计算可枚举的*。

## 定义

可数集合 \(S\)
是递归可枚举的，如果存在一个[偏](../Page/偏函数.md "wikilink")[可计算函数](../Page/可计算函数.md "wikilink")
\(f\) 使得

\[f(x) =
\left\{\begin{matrix}
0 &\mbox{if}\ x \in S \\
\mbox{undef/does not halt}\ &\mbox{if}\ x \notin S
\end{matrix}\right.\]

换句话说，\(S\) 是 \(f\) 的[域](../Page/定义域.md "wikilink"):

\[\mathrm{dom}(f) = S\]
(注意这是偏函数的域的两种可能意义之一，是在递归论中所偏好的定义域。参见在[偏函数中的讨论](../Page/偏函数.md "wikilink")。)

集合 \(S\) 被成为 **co-递归可枚举的**或 **co-r.e.**，如果 \(S\)
的[补集是递归可枚举的](../Page/补集.md "wikilink")。

## 等价定义

可数集合 \(S\)
被叫做**递归可枚举的**，如果存在着一个[偏](../Page/偏函数.md "wikilink")[可计算函数](../Page/可计算函数.md "wikilink")
\(f :\subseteq \mathbb{N} \to S\)，使得 \(S\) 是 \(f\)
的[值域](../Page/值域.md "wikilink"):

\[\mathrm{rng}(f) = S\]

\(f\) 被称为**枚举函数**，因为它关联上一个枚举上的**次序**(rank)到 \(S\) 的每个元素。

## 注解

因为[邱奇-图灵论题声称可计算函数被](../Page/邱奇-图灵论题.md "wikilink")[图灵机和其他](../Page/图灵机.md "wikilink")[计算模型等价的定义](../Page/计算模型.md "wikilink")，我们陈述定义为

  -
    可数集合 \(S\) 被称为递归可枚举的，如果有一个图灵机，在给定 \(S\) 的一个元素作为输入的时候，总是停机，并在给定的输入不属于
    \(S\) 的时候永不停机。

这也是递归可枚举集合的常见定义。

## 例子

  - 所有[递归集合都是递归可枚举的](../Page/递归集合.md "wikilink")，但不是所有递归可枚举集合都是递归的。
  - [递归可枚举语言是在](../Page/递归可枚举语言.md "wikilink")[形式语言的](../Page/形式语言.md "wikilink")[字母表上所有可能词的集合中的递归可枚举集合](../Page/字母表_\(计算机科学\).md "wikilink")。
  - [Matiyasevich
    定理声称所有的递归可枚举集合都是](../Page/Matiyasevich_定理.md "wikilink")[丢番图集合](../Page/丢番图集合.md "wikilink")。
  - [简单集合是递归可枚举的但不是递归的](../Page/简单集合.md "wikilink")。
  - [创造集合是递归可枚举的但不是递归的](../Page/创造集合.md "wikilink")。
  - [生产集合](../Page/生产集合.md "wikilink")**不是**递归可枚举的。
  - 对于偏可计算函数 \(\phi\)的哥德尔数\(i\)，则集合
    \(\{\langle i,x \rangle | \phi_i(x) \downarrow\}\) (带有
    \(\langle i,x \rangle\) [康拖尔配对函数](../Page/康拖尔配对函数.md "wikilink"))
    是递归可枚举的。这个集合编码了[停机问题](../Page/停机问题.md "wikilink")，因为它描述了每个[图灵机停机的输入参数](../Page/图灵机.md "wikilink")。
  - 给定一个偏可计算函数\(\phi\)的哥德尔数\(x\)，则集合
    \(\lbrace \left \langle x, y, z \right \rangle | \phi_x(y)=z \rbrace\)
    是递归可枚举的。这个集合编码判定一个函数值的问题。

## 性质

如果 *A* 和 *B* 是递归可枚举集合，则 *A* ∩ *B*、*A* ∪ *B* 和 *A* × *B* 是递归可枚举集合。集合 *A*
是[递归集合](../Page/递归集合.md "wikilink")，当且仅当 *A* 和 *A*
补集二者是递归可枚举集合。递归可枚举集合一个可计算函数下的[原像是递归可枚举集合](../Page/原像.md "wikilink")。

## 引用

  - Rogers, H. *The Theory of Recursive Functions and Effective
    Computability*, [MIT Press](../Page/MIT_Press.md "wikilink"). ISBN
    0-262-68052-1; ISBN 0-07-053522-1.
  - Soare, R. Recursively enumerable sets and degrees. *Perspectives in
    Mathematical Logic.*
    [Springer-Verlag](../Page/Springer-Verlag.md "wikilink"), Berlin,
    1987. ISBN 3-540-15299-7.
  - Soare, Robert I. Recursively enumerable sets and degrees. *Bull.
    Amer. Math. Soc.* 84 (1978), no. 6, 1149–1181.

[Category:递归论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:递归论 "wikilink")
[Category:計算理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:計算理論 "wikilink")