[Droste.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Droste.jpg "fig:Droste.jpg")是递归的一种视觉形式。图中女性手持的物体中有一幅她本人手持同一物体的小图片，进而小图片中还有更小的一幅她手持同一物体的图片，依此类推。\]\]
**递归**（），又译为**-{zh-cn:递回; zh-tw:遞歸;
zh-hk:遞迴;}-**，在[数学与](../Page/数学.md "wikilink")[计算机科学中](../Page/计算机科学.md "wikilink")，是指在[函数的定义中使用函数自身的方法](../Page/函数.md "wikilink")。递归一词还较常用于描述以[自相似方法重复事物的过程](../Page/自相似.md "wikilink")。例如，当两面镜子相互之间近似平行时，镜中嵌套的图像是以无限递归的形式出现的。也可以理解为自我复制的过程。

## 语言例子

从前有座山，山里有座庙，庙里有个老和尚，正在给小和尚讲故事呢！故事是什么呢？「从前有座山，山里有座庙，庙里有个老和尚，正在给小和尚讲故事呢！故事是什么呢？『从前有座山，山里有座庙，庙里有个老和尚，正在给小和尚讲故事呢！故事是什么呢？……』」

一只狗来到厨房，偷走一小块面包。厨子举起杓子，把那只狗打死了。于是所有的狗都跑来了，给那只狗掘了一个坟墓，还在墓碑上刻了墓誌銘，让未来的狗可以看到：「一只狗来到厨房，偷走一小块面包。厨子举起杓子，把那只狗打死了。于是所有的狗都跑来了，给那只狗掘了一个坟墓，还在墓碑上刻了墓誌銘，让未来的狗可以看到：『一只狗来到厨房，偷走一小块面包。厨子举起杓子，把那只狗打死了。于是所有的狗都跑来了，给那只狗掘了一个坟墓，还在墓碑上刻了墓誌銘，让未来的狗可以看到……』」

[大雄在房裏](../Page/大雄.md "wikilink")，用時光電視看着未來的情況。電視畫面中的那個時候，他正在用時光電視，看着未來的情況。電視畫面中的那個時候，他正在用時光電視，看着未來的情況……

## 正式定义

在[数学和计算机科学中](../Page/数学.md "wikilink")，递归指由一种（或多种）简单的基本情况定义的一类对象或方法，并规定其他所有情况都能被还原为其基本情况。

例如，下列为某人祖先的递归定义：

  - 某人的[双亲是他的](../Page/双亲.md "wikilink")[祖先](../Page/祖先.md "wikilink")（基本情况）。
  - 某人祖先的双亲同样是某人的祖先（递归步骤）。

[斐波那契数列是典型的递归案例](../Page/斐波那契数列.md "wikilink")：

  - \(F_0=0\)（初始值）
  - \(F_1=1\)（初始值）
  - 对所有大於1的整数n：\(F_n=F_{n-1}+F_{n-2}\)（递归定义）

尽管有许多数学函数均可以递归表示，但在实际应用中，递归定义的高开销往往会让人望而却步。例如：

  - \(0!=1\)（初始值）
  - 对所有大於0的整数n：\(n!=n\times(n-1)!\)（递归定义）

一种便于理解的心理模型，是认为递归定义对对象的定义是按照“先前定义的”同类对象来定义的。例如：你怎样才能移动100个箱子？答案：你首先移动一个箱子，并记下它移动到的位置，然后再去解决较小的问题：你怎样才能移动99个箱子？最终，你的问题将变为怎样移动一个箱子，而这时你已经知道该怎么做的。

如此的定义在数学中十分常见。例如，集合论对[自然数的正式定义是](../Page/自然数.md "wikilink")：1是一个自然数，每个自然数都有一个后继，这一个后继也是自然数。

以下是另一个可能更有利于理解递归过程的解释：

1.  我们已经完成了吗？如果完成了，返回结果。如果没有这样的**终止条件**，递归将会永远地继续下去。
2.  如果没有，则<u>简化</u>问题，解决较容易的问题，并将结果组装成原始问题的解决办法。然后返回该解决办法。

这样就有一种更有趣的描述：“为了理解递归，则必须首先理解递归。”或者更准确地，按照的解释：“如果你已经知道了什么是递归，只需记住答案。否则，找一个比你更接近[侯世达的人](../Page/侯世达.md "wikilink")；然后让他／她来告诉你什么是递归。”\[1\]

数学中常见的以递归形式定义的案例参见函数、[集合以及](../Page/集合.md "wikilink")[分形等](../Page/分形.md "wikilink")。

## 電腦科學之應用

遞迴經常被用於解決電腦科學的問題。在一些程式語言（如[Scheme](../Page/Scheme.md "wikilink")、[Haskell中](../Page/Haskell.md "wikilink")），遞迴是進行[迴圈的一種方法](../Page/迴圈.md "wikilink")。

举例： 编写一个程序使用递归求n的阶乘

``` haskell
fac 0 = 1
fac n = n * fac (n-1)

main = print( fac 10 )
```

## 數學之應用

[Sierpinski_triangle.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sierpinski_triangle.svg "fig:Sierpinski_triangle.svg")-由封閉遞歸的三角形所形成之[碎形](../Page/碎形.md "wikilink")
\]\]

遞歸定義集

### 實例：自然數

關於遞歸定義集的經典範例，可透過自然數來說明

The canonical example of a recursively defined set is given by the
[natural numbers](../Page/natural_numbers.md "wikilink"):

  -
    0 屬於自然數 \(\mathbb{N}\)
    若 *n* 屬於 \(\mathbb{N}\)， 則 *n* + 1 *亦屬於* \(\mathbb{N}\)
    滿足上述兩個條件之最小集合，即為自然數集合

### 實例：可導出的命題集合

另一個有趣範例為，[公理系統中](../Page/公理系统.md "wikilink")，所有可導出命題之集合

  - 若一個[命題為](../Page/命題.md "wikilink")[公理](../Page/公理.md "wikilink")，則其為可導出之命題
  - 透過[推理規則方式](../Page/推理規則.md "wikilink")，若一個命題可以從可導出之命題所推論，則其為可導出之命題
  - 滿足上述條件之最小集合，為可導出之命題之集合

此集合稱為，可導出之命題之集合，因為在數學基礎方法中，依非建立性法構建的命題之集合，可能大於由[公理系統及](../Page/公理系統.md "wikilink")[推理規則所遞歸構建出之集合](../Page/推理規則.md "wikilink")，詳細請參見
[哥德爾不完備定理](../Page/哥德爾不完備定理.md "wikilink")

### 有限次分割法

有限次分割法為幾何形式之遞歸，可用以創建類[碎形之圖案](../Page/碎形.md "wikilink")。次分割原則的運作如後所述，從多個已被有限個標籤標註的多邊形開始，接著每個多邊形僅根據其標籤，繼續細切到更小的多邊形，此一細切的過程可不斷重複。

## 参见

  - [分形](../Page/分形.md "wikilink")
  - [差分](../Page/差分.md "wikilink")
  - [遞迴關係式](../Page/遞迴關係式.md "wikilink")
  - [塔珀自指公式](../Page/塔珀自指公式.md "wikilink")

## 参考文献

### 脚注

<references />

### 书目

  -
  -
  -
  -
  -
  - \- offers a treatment of corecursion.

  -
  -
  -
  -
## 外部链接

  - [Recursion](https://web.archive.org/web/20050206051223/http://www.freenetpages.co.uk/hp/alan.gauld/tutrecur.htm)
    - tutorial by Alan Gauld
  - [A Primer on
    Recursion](http://amitksaha.files.wordpress.com/2009/05/recursion-primer.pdf)-
    contains pointers to recursion in Formal Languages, Linguistics,
    Math and Computer Science
  - [Google easter for
    recursion](http://www.gtricks.com/google-tricks/funny-recursion-loop-display/)

[Category:數理邏輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:數理邏輯 "wikilink")
[Category:計算理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:計算理論 "wikilink")

1.  原文：“If you already know what recursion is, just remember the answer.
    Otherwise, find someone who is standing closer to [Douglas
    Hofstadter](../Page/Douglas_Hofstadter.md "wikilink") than you are;
    then ask him or her what recursion is.”