《**這！不是新聞**》（）是[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[東森財經新聞台](../Page/東森財經新聞台.md "wikilink")晚間21:00時段的時事新聞、財經[談話性節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/談話性節目 "wikilink")。主要採錄影播出。現任主持人為[陳斐娟](../Page/陳斐娟.md "wikilink")，於2019年5月27日開播至今。

## 大事紀

  - 2019年2月28日，[三立新聞台](../Page/三立新聞台.md "wikilink")節目《[54新觀點](../Page/54新觀點.md "wikilink")》原主持人陳斐娟離職，回鍋老東家[東森財經新聞台](../Page/東森財經新聞台.md "wikilink")，強調回歸專業財經節目。\[1\]。
  - 2019年5月24日，東森電視舉辦這！不是新聞 新節目開播記者會。
  - 2019年5月27日，《這！不是新聞》開播\[2\]\[3\]\[4\]，首集專訪[中國國民黨黨內總統初選參選人](../Page/2019年中國國民黨總統提名選舉.md "wikilink")[郭台銘](../Page/郭台銘.md "wikilink")\[5\]。7月12日，郭台銘再次接受本節目專訪。

## 節目口號

  - 這不是新聞，這是...(視當日主要話題而定）

## 節目特色

按照官方节目信息，该节目的特色为：

  - 最夯的話題、最新的科技、獨家關鍵來賓
  - 主持陣容：平民天后陳斐娟重返東森財經新聞台，陳斐娟為東森財經新聞台十年前夢想街57號節目主持人，該節目為當年東森財經新聞台打下黃金年代的成績。
  - 節目開播前主打：談理財、談趨勢、談台灣下一代的未來。
  - 全台唯一攝影棚耗資上千萬，21片超大螢幕打造。
  - 全台唯一高科技攝影棚，來賓配置專屬平板電腦。
  - 政治財經雙主軸定位，打破談話性節目框架（現已時事新聞、財經雙主軸）
  - 財經版搶救貧窮大戰，替個案開理財處方箋。
  - 獨家合作智富月刊，龐大財經專家幫健檢。
  - 唯一PK式互動節目，潮流3C科技開箱。

## 節目單元

  - 開箱搶先看
  - 理財smart處方箋

## 播出時間

### 首播

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>頻道</p></th>
<th><p>所在地</p></th>
<th><p>播映日期</p></th>
<th><p>播出時間</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/東森財經新聞台.md" title="wikilink">東森財經新聞台</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2019年5月27日～今</p></td>
<td><p>週一至週五 21:00-23:00</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 製作團隊

  - 監製：沈建宏
  - 編審：李兆華
  - 總製作人：潘薇如
  - 製作人：余建源
  - 執行製作人：葉淑雯、陳威伶、邱蘭婷、陳筱盈
  - 企劃：劉芷妤
  - 執行製作：郭晉瑋、邱妍瑜、柯涵茵、陳映彤
  - 視覺指導：劉運鈞
  - 工程指導：許軒中
  - 助理導播：黃貞鈺、宋蕎安
  - 導播：江玟儀
  - 製作公司：東森電視

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
[Category:東森電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視節目 "wikilink") [Category:臺灣政論節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣政論節目 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.