**通信**是發送者通过某種媒體以某種[格式來傳遞](../Page/格式.md "wikilink")[信息到收信者以達致某個目的](../Page/信息.md "wikilink")。广义上，任何信息的交通都是通信，狭义上的通信专指以电为载体进行的信息交流，所以很多时候，“通信”与“[电信](../Page/电信.md "wikilink")”的含义相近，不特别加以区分。通訊技術拉近了人與人之間的距離，提高了通訊的效率，深刻的改變了人類的沟通方式。

## 通信史

在古代，人們通過[驛站](../Page/驛站.md "wikilink")、[飛鴿傳書](../Page/飛鴿傳書.md "wikilink")、烽火報警、[符號](../Page/符號.md "wikilink")、[語言](../Page/語言.md "wikilink")、眼神、觸碰等方式進行信息傳遞。到了今天，隨著科技水平的飛速發展，通訊基本完全利用有線或無線電完成，相繼出現了[有線電話](../Page/有線電話.md "wikilink")、[固定電話](../Page/固定電話.md "wikilink")、[無線電話](../Page/無線電話.md "wikilink")、[手機](../Page/手機.md "wikilink")、[網際網路甚至](../Page/網際網路.md "wikilink")[視訊電話等各種通訊方式](../Page/視訊電話.md "wikilink")。

### 口語時代

### 文字書寫時代

### 印刷時代

  - 1044年，[畢昇發明](../Page/畢昇.md "wikilink")[活字版印刷術](../Page/活字印刷术.md "wikilink")。
  - 1450年，[約翰](../Page/約翰.md "wikilink")[古騰堡發明金屬活字印刷術](../Page/古騰堡.md "wikilink")。

### 电信时代

  - 1837年，[美國人](../Page/美國.md "wikilink")[摩尔斯發明](../Page/摩尔斯.md "wikilink")[電報機](../Page/電報.md "wikilink")。
  - 1857年，橫跨[美國海底電報](../Page/美國.md "wikilink")[電纜完成](../Page/電纜.md "wikilink")。
  - 1875年，[貝爾發明史上第一支](../Page/貝爾.md "wikilink")[電話](../Page/電話.md "wikilink")。
  - 1895年，[俄國人](../Page/俄國.md "wikilink")[波波夫和](../Page/波波夫.md "wikilink")[義大利人](../Page/義大利.md "wikilink")[馬可尼同時成功研製了](../Page/馬可尼.md "wikilink")[無線電接收機](../Page/無線電.md "wikilink")。
  - 1895年，[法國的](../Page/法國.md "wikilink")[盧米埃兄弟](../Page/盧米埃兄弟.md "wikilink")，在[巴黎首映第一部](../Page/巴黎.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")。
  - 1912年，[鐵達尼號沈船事件中](../Page/鐵達尼號.md "wikilink")，無線電救了700多條人命。
  - 1920年代，[收音機問世](../Page/收音機.md "wikilink")。
  - 1920年代，[英國人](../Page/英國.md "wikilink")[貝爾德成功進行了](../Page/貝爾德.md "wikilink")[電視畫面的傳送](../Page/電視.md "wikilink")，被譽為電視發明人。
  - [二次大戰爆發](../Page/二次大戰.md "wikilink")，[電視事業中斷](../Page/電視.md "wikilink")，戰火突顯[廣播發送成本低](../Page/廣播.md "wikilink")、接收容易的特性，聽眾再次增加。
  - 1962年，[美國發射第一顆](../Page/美國.md "wikilink")[人造衛星](../Page/人造衛星.md "wikilink")，開啟電視衛星傳送的時代。

### 網路傳播時代

  - 1955年，美國為了大戰的需要，發行了第一部軍用[電子計算機](../Page/電子計算機.md "wikilink")。
  - 1969年，[美軍建立阿帕網](../Page/美軍.md "wikilink")([ARPANET](../Page/ARPANET.md "wikilink"))，目的是預防遭受攻擊時，通信中斷。
  - 1983年，美國國防部將阿帕網分為軍網和民網，漸漸擴大為今天的[網際網路](../Page/網際網路.md "wikilink")。
  - 1993年，美國宣布興建[信息高速通路計畫](../Page/信息高速通路.md "wikilink")，整合電腦、電話、電視媒體。

## 通信模型

[香农和韦弗的通信模型](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Communication_shannon-weaver2.svg "fig:香农和韦弗的通信模型")
[通信主要構面架構](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Communication_emisor.jpg "fig:通信主要構面架構")
[通信編碼及解碼架構](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Encoding_communication.jpg "fig:通信編碼及解碼架構")

第一個主要的是由[克劳德·香农和](../Page/克劳德·香农.md "wikilink")[瓦倫·韋弗於](../Page/瓦倫·韋弗.md "wikilink")1949年在[貝爾實驗室](../Page/貝爾實驗室.md "wikilink")\[1\]。此模型最早是用來模擬廣播及電話的技術。最早的模型包括三個部份：发送设备、信道及接收设备。发送设备是電話，信道是電話传输线，而接收设备是另一部電話。香农和韋弗也發現在電話對話中常有靜電影響通話，這就是通信中的噪音。

有一個有關通信的簡單模型，一般稱為傳送模型或通信標準模型(standard view of
communication)，其中信息（即消息中包含的有效内容）藉某種形式（即消息，例如語音，文字，數據，音樂，圖片，動畫等）由信息源／發送設備／信道（主要的產生噪聲的部分）／接收設備／受信者。這種常見對於通信的觀點將通信，視為一種傳送及接收資訊的方式，其優點是簡單、通用以及可量化。社會科學家香農和韋弗將此模式分為以下的元素。

1.  信息源，負責製造信息。
2.  发送设备，將信息轉換為信號。
3.  信道，信號在其上傳播。
4.  接收设备，將信號再還原成信息。
5.  受信者，信息要傳送到的目的地。

香农和韋弗認為在此理論中，有三個不同層次的通信問題。

  -
    技術問題：信息本身如何準確的傳送？
    語義問題：信息的意義如何準確的傳達？
    有效性問題：接收到的意義如何有效的影響行為？

對此模式的批評是：

  - 假設通信的二端是孤立的個體。
  - 不允許不同的目的。
  - 不允許不同的解釋。
  - 不允許不平等的權力關係。
  - 不允許一些和情境有關的文本。

## 通信网

通信的实现依赖于通信网，通信网包括实现通信**连接的建立**和连接**过程的管理**。

## 通信噪音

在任何通信模型中，[噪聲是指任何對接收方接收及解讀訊息的干擾](../Page/噪聲.md "wikilink")。這裏有些噪音的例子：

### 環境噪聲

是指擾亂身體通信的噪音，如在聚會中站在揚聲器旁邊，或是因為教室旁建築工地的噪音，以致於難以聽到教授的說話。

### 生理缺陷噪音

生理缺陷妨碍有效的溝通，如[失聰或](../Page/失聰.md "wikilink")[失明](../Page/失明.md "wikilink")

### 語義噪音

某些詞的含義不同的解釋。例如，英語“*weeds*”這個詞可以指院子裡一個不受歡迎的植物，或指[大麻](../Page/大麻.md "wikilink")。

### 句法噪音

語法錯誤可以破壞通信，如在一個句子中的動詞時態的突然變化。

### 組織噪音

不佳結構的通信可以改變接收方的準確解釋。例如不清楚及不當陳述的指令會使接收方更加迷惑。

### 文化噪音

定型假設可能會導致誤解，如祝一個非基督教的人“聖誕快樂”無意中得罪他們。

### 心理噪音

某些心理狀態會使溝通變困難，例如非常悲傷或憤怒的情緒會使人無法專注在當下的情形，像[自閉症等疾病也可能會妨礙有效的溝通](../Page/自閉症.md "wikilink")\[2\]。

## 通信协议

通信实现的一个基础前提，就是通信各方遵循一个共同的通信规则或约定，这个通信规则或约定即[**通信协议**](../Page/通信协议.md "wikilink")。通信协议是指通信各方事前约定的通信规则。每种协议都有其适用的应用环境。在计算机通信中，通信协议用于实现计算机与网络连接之间的标准，如**[局域网](../Page/局域网.md "wikilink")**中常用的通信协议主要包括[**TCP/IP**](../Page/TCP/IP协议族.md "wikilink")、[**NETBEUI**和](../Page/NetBEUI.md "wikilink")**[IPX/SPX](../Page/IPX/SPX.md "wikilink")**三种协议。

## 参考文献

## 参见

  - [溝通](../Page/溝通.md "wikilink")、[人类交流](../Page/人类交流.md "wikilink")

  - [数据传输](../Page/数据传输.md "wikilink")

  - [大眾傳播](../Page/大眾傳播.md "wikilink")、[大眾傳播工具法令](../Page/大眾傳播工具法令.md "wikilink")

  - [电信](../Page/电信.md "wikilink")

  - [传播](../Page/传播.md "wikilink")、[传播史](../Page/传播史.md "wikilink")

  - [信息技術](../Page/信息技術.md "wikilink")、[信息時代](../Page/信息時代.md "wikilink")

  - [电话的历史](../Page/电话的历史.md "wikilink")

  -
{{-}}

[Category:通信](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:通信 "wikilink")
[Category:生活](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生活 "wikilink")

1.  Shannon, C. E., & Weaver, W. (1949). *The mathematical theory of
    communication*. Urbana, Illinois: University of Illinois Press
2.  Roy M. Berko, et al., Communicating. 11th ed. (Boston, MA: Pearson
    Education, Inc., 2010) 9-12