[Tonghuihe_-_Tongzhou.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tonghuihe_-_Tongzhou.jpg "fig:Tonghuihe_-_Tongzhou.jpg")
**通惠河**是[北京市的一条河流](../Page/北京市.md "wikilink")，是[京杭运河的一部分](../Page/京杭运河.md "wikilink")。现通惠河河段长约20千米，西起[东城区](../Page/东城区_\(北京市\).md "wikilink")[东便门与](../Page/东便门_\(北京\).md "wikilink")[南护城河相连](../Page/南护城河_\(北京市\).md "wikilink")，向东穿过[朝阳区](../Page/朝阳区_\(北京市\).md "wikilink")，至[通州区北关五河交汇处同](../Page/通州区_\(北京市\).md "wikilink")[温榆河汇合称](../Page/温榆河.md "wikilink")[北运河](../Page/北运河.md "wikilink")。

通惠河最初为[元代為征高麗挖建的](../Page/元代.md "wikilink")[漕运河道](../Page/漕运.md "wikilink")，為[通濟渠北段之北端](../Page/通濟渠.md "wikilink")\[1\]，[金代稱為宫左流泉](../Page/金代.md "wikilink")\[2\]，原长82千米，自[昌平至](../Page/昌平.md "wikilink")[北运河](../Page/北运河.md "wikilink")。

现存通惠河通州段，及通惠河北京旧城段（[玉河故道及](../Page/玉河.md "wikilink")[澄清上、下闸遗址和](../Page/澄清闸.md "wikilink")[什刹海](../Page/什刹海.md "wikilink")，现在均已不被称为通惠河的组成部分）为[世界文化遗产](../Page/世界文化遗产.md "wikilink")[大运河的保护范围](../Page/大运河.md "wikilink")。

## 历史

通惠河由[郭守敬主持重修](../Page/郭守敬.md "wikilink")，自1292年开工，至1293年完工，[元世祖将此河改名为](../Page/元世祖.md "wikilink")“通惠河”。最早开挖的通惠河自[昌平县白浮村神山泉经瓮山泊](../Page/昌平县.md "wikilink")（今[昆明湖](../Page/昆明湖.md "wikilink")）至[积水潭](../Page/什刹海.md "wikilink")、[中南海](../Page/中南海.md "wikilink")，自文明门（今[崇文门](../Page/崇文门.md "wikilink")）外向东，在今天的[朝阳区杨闸村向东南折](../Page/朝阳区_\(北京市\).md "wikilink")，至[通州区高丽庄](../Page/通州区_\(北京市\).md "wikilink")（今张家湾村）入[潞河](../Page/潮白河.md "wikilink")（今潮白河；当时潮白河在通州入今北运河河道），全长82千米。其中从瓮山泊至积水潭这一段河道在元代称为[高粱河](../Page/高粱河.md "wikilink")。

通惠河开挖后，行船漕运可以到达古永定河之积水潭，因此积水潭，包括现今的[什刹海一带](../Page/什刹海.md "wikilink")，成为[大运河的终点](../Page/大运河.md "wikilink")，商船百船聚泊，千帆竟泊，热闹繁华。在元朝中后期，每年最高有二三百万石粮食从南方经通惠河运到大都。这条河道在[明朝和](../Page/明朝.md "wikilink")[清朝一直得到维护](../Page/清朝.md "wikilink")，一直沿用到20世纪初叶。

后来在元末明初，由于战乱和山洪的原因，通惠河上段从白浮村神山泉至瓮山泊的一段（称为白浮堰）废弃了。现在的通惠河，一般指从东便门大通桥至[通州区入北运河这段河道](../Page/通州区_\(北京市\).md "wikilink")，全长20千米。

为了节制水流，以便行船，郭守敬在通惠河的主要干线上修建了24座[水闸](../Page/水闸.md "wikilink")。从西向东有11个闸名，依次称为[广源闸](../Page/广源闸.md "wikilink")、西城闸、朝宗闸、海子闸、文明闸、魏村闸、籍东闸、郊亭闸、杨尹、通州闸和河门闸。据《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》记载，其中有些闸在[元贞元年被改称](../Page/元贞.md "wikilink")。“其西城闸改名会川，海子闸改名澄清，文明闸仍用旧名，魏村闸改名惠河，籍东闸改名[庆丰](../Page/庆丰闸.md "wikilink")，郊亭闸改名[平津](../Page/平津闸.md "wikilink")，通州闸改名通流，河门闸改名庆利，杨尹闸改名溥济。”

通惠河明代以后改称[御河](../Page/御河.md "wikilink")（玉河）。1956年，城内的部分全部改为暗沟。水质明显变差，在20世纪后半叶，河水如[墨汁](../Page/墨汁.md "wikilink")。后来在在御河下水道的[南河沿大街南口建截流井](../Page/南河沿.md "wikilink")，把污水及[菖蒲河的水排放到](../Page/菖蒲河.md "wikilink")[高碑店污水处理厂](../Page/高碑店污水处理厂.md "wikilink")，通惠河水质逐年改善。

## 注釋

## 参见

  - [昆明湖](../Page/昆明湖.md "wikilink")
  - [高梁河](../Page/高梁河.md "wikilink")
  - [潞河](../Page/潞河.md "wikilink")
  - [大运河](../Page/大运河.md "wikilink")
  - [转河](../Page/转河.md "wikilink")

[Category:京杭大运河](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京杭大运河 "wikilink")
[Category:北京市河流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市河流 "wikilink")
[Category:北京市水利](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市水利 "wikilink")
[Category:元朝建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝建築 "wikilink")
[Category:1290年代中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1290年代中国 "wikilink")
[Category:13世紀完工建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:13世紀完工建築物 "wikilink")

1.
2.  《金史簡編》