[Common_Stored_Value_Ticket_1993_version.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Common_Stored_Value_Ticket_1993_version.jpg "fig:Common_Stored_Value_Ticket_1993_version.jpg")
**通用儲值票**（）是一種在[香港數種](../Page/香港.md "wikilink")[公共交通工具通用的多程儲值磁性車票](../Page/公共交通.md "wikilink")，在1984年至1999年期間通用，於1999年1月2日起停止使用。

## 歷史

  - 1980年，[地鐵公司](../Page/香港地鐵.md "wikilink")（即現[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")）推出**[地鐵多程票](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港地下鐵路多程車票 "wikilink")**，與[單程票一樣](https://zh.wikipedia.org/wiki/港鐵市區綫單程票 "wikilink")，採用有磁帶的膠質車票，票值用完後，會被出閘機收回。
  - 1981年，地鐵推出更具彈性的[地鐵儲值票](../Page/香港地下鐵路儲值車票.md "wikilink")，取代地鐵多程票。
  - 1984年10月15日，[九廣鐵路英段](../Page/九廣鐵路.md "wikilink")（即現[東鐵綫](../Page/東鐵綫.md "wikilink")，俗稱「火車」，曾長期是[九鐵公司唯一的重型鐵路線](../Page/九廣鐵路公司.md "wikilink")，下稱「九鐵」）票務系統自動化，同時接受這種車票（[羅湖站及頭等除外](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")），並由當時兩鐵經理於[九龍塘站舉行儀式](../Page/九龍塘站_\(香港\).md "wikilink")。這種車票便改由地鐵與[九鐵聯合發行](../Page/九廣鐵路公司.md "wikilink")，並命名為**通用儲值票**。
  - 1999年1月2日，隨著具有多重用途的**[八達通](../Page/八達通.md "wikilink")**普及，通用儲值票停用。

## 功能及優惠

為經常乘搭地鐵的乘客，可省卻每次購買單程票的不便，[地鐵公司於](../Page/香港地鐵.md "wikilink")1980年推出[地鐵多程票](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港地下鐵路多程車票 "wikilink")。1981年，以更具彈性[地鐵儲值票取代](../Page/香港地下鐵路儲值車票.md "wikilink")，提供HK$30至HK$200不等的數款售價，讓乘客一次過購買，然後以之乘搭地鐵時扣除票值以繳付該程車費，省卻每次購買單程票的不便。當完成該次車程，而其票值為$0時即告用罄，就會在出閘時由閘機收回。部份售價較高的通用儲值票，附送額外的票值，其票值比售價略高。此外，使用儲值票乘搭地鐵，其收費還往往比使用單程票便宜8至10%，以補償乘客預繳車費的利息損失。另外，還設有尾程優惠，即使儲值票餘額不足以繳付該程車資，仍可免補差價，以之乘搭最後一次[地鐵](../Page/香港地鐵.md "wikilink")。而學生半價的優惠，亦是同於那時起出現。由於儲值票的磁帶可儲存資料，故1980年代末期地鐵能夠籍此提供彈性上班收費和[東隧過海優惠](../Page/東區海底隧道.md "wikilink")。

1984年，九鐵票務系統自動化，採用和地鐵類似的相同大小磁性車票，同時接受儲值票（只適用於九龍站（即現[紅磡站](../Page/紅磡站.md "wikilink")）至[上水站普通等車廂](https://zh.wikipedia.org/wiki/上水站 "wikilink")。羅湖站須使用[羅湖儲值票](https://zh.wikipedia.org/wiki/羅湖儲值票 "wikilink")，或逐次購買單程票或來回票。頭等車廂則不設任何儲值票，只可逐次購買單程票或來回票；儲值票使用者須連同[頭等附加票一併使用](https://zh.wikipedia.org/wiki/頭等附加票 "wikilink")）。因應地鐵儲值票適用範圍擴展至九鐵，改稱「通用儲值票」。

當時兩鐵的車站均設有驗票機，讓乘客查詢通用儲值票的剩餘票值及有效日期。而通用儲值票亦可於各地鐵的票務處及[恒生銀行辦事處](../Page/恒生銀行.md "wikilink")、九鐵的售票處購買。

通用儲值票的有效期分別為：三個月（1984～1985年間）、六個月（1985～1993年間）及九個月（1993～1998年間），自購票當日起計算。有效日期過後，則作無效票論，不能作任何交易，亦不可退回餘額。持票人需要在車票有效期內用完車票餘額。

1989年，[九巴及](https://zh.wikipedia.org/wiki/九巴 "wikilink")[城巴少量接駁地鐵站的路線](../Page/城巴.md "wikilink")，巴士上上車的位置，增設通用儲值票讀票機，以接受通用儲值票付款，而且更同樣可享用分段收費。

通用儲值票當時亦曾如今日的[八達通般](../Page/八達通.md "wikilink")，除了繳付公共交通工具車費外更擴展至其他零售用途，例如在快餐店或自助證件相機付款等。[中環及](../Page/中環.md "wikilink")[太古城的連鎖快餐店](../Page/太古城.md "wikilink")[大家樂當年曾試用](../Page/大家樂.md "wikilink")**通用儲值票快餐收費機**。

另外，在1988年至1997年間，地鐵和九鐵亦有聯合推出供訪港遊客使用之通用儲值票，參見[遊客紀念票](../Page/遊客紀念票.md "wikilink")。

### 尾程優惠

為了回收票值將近用盡的通用儲值票，並省回為最後一程車程補票的手續，通用儲值票設有尾程優惠，意指乘搭[地鐵或九鐵時](../Page/香港地鐵.md "wikilink")，即使其票值餘額不足以繳付該程車資，仍可免補差價，以之乘搭最後一次[地鐵或](../Page/香港地鐵.md "wikilink")[九鐵](../Page/九廣鐵路.md "wikilink")，然後在出閘時由閘機收回。所以不少人特意把通用儲值票用至只剩餘一元幾毫，甚至HK$0.1，然後留待要乘搭地鐵過海等收費較高的長途車程時才使用，便可節省約十元計的車資。

但巴士則因讀票機不能收回通用儲值票，所以尾程優惠於乘搭巴士時並不適用。若通用儲值票的票值餘額，是相等於或少於該程巴士車費，巴士的讀票機是不會接受，乘客便須以現金繳付車費。例如巴士車費HK$2.6，那通用儲值票的票值餘額，即使剛好是HK$2.6，讀票機也不會接受，須最少為HK$2.7。這是因若扣除巴士車費後，其票值餘額為HK$0，該票即告用罄，理應被收回，但巴士的讀票機不能收回通用儲值票之故。

## 價格及設計

### 1980年～1981年

### 1981年～1984年

### 1984年～1989年

下表列出了1984年香港通用儲值票的各種售價和票值。為吸引乘客使用，部份售價較高的通用儲值票，附送額外的票值，其票值比售價略高。

|   售價   | 票值(右者為1986年起)  |
| :----: | :------------: |
| HK$10  | HK$20（小童票及學生票） |
| HK$30  |     HK$30      |
| HK$50  |  HK$54/HK$50   |
| HK$100 | HK$110/HK$103  |
| HK$200 | HK$228/HK$212  |

  - 通用儲值票的有效期，初期為三個月，直至1985年5月31日[港島綫通車後才增至六個月](../Page/港島綫.md "wikilink")。1985年，推出HK$200面值之通用儲值票。1986年，HK$30面值之成人通用儲值票於因票值太低而取消。同年，成人通用儲值票，改為發售只印有售價（HK$50、HK$100及HK$200）的儲值票，而原本的印有售價及附送票值的儲值票（HK$50+4、HK$100+10及HK$200+28）則停售。同時改為只有HK$100及HK$200的儲值票才有附送票值，且有所減少，HK$100面值之車票有HK$103票值，而HK$200之車票則有HK$212票值。

<!-- end list -->

  - 最初的小童及學生通用儲值票，
    乘搭地鐵和九鐵是會扣除成人車費，因此票值HK$20的小童及學生票，便以HK$10半價發售，以變相提供小童及學生半價優惠。至1987年，改為對小童及學生通用儲值票扣除半價車費，才改為以HK$20發售。
  - 1981年起，香港政府設立「學生乘搭車船優待證計劃」，所有12至25歲的日校學生，無須任何經濟狀況調查，均獲發「學生乘搭車船優待證」，憑證可以成人收費的半價乘搭公共交通工具。政府同時撥款予公共交通營辦商，以彌補其因而損失的收入。1988年，政府修訂此計劃，取消前述優待證及撥款，改為向學生或其家庭發放資助。各公共交通營辦商，因不再獲有關撥款，陸續取消學生優惠，從此所有年滿12歲的乘客，包括學生，均須付成人收費，一直至今。而小童（3至11歲）優惠則保留。唯有地鐵公司，仍自資保留12至25歲學生車費優惠，設「地鐵學生乘車優惠計劃」（即現「[港鐵學生乘車優惠計劃](../Page/港鐵學生乘車優惠計劃.md "wikilink")」），向附合一定條件的12至25歲學生，發出「地鐵學生乘車證」（後來輾轉演變至現「學生身分」個人八達通」），憑證乘搭地鐵，可使用小童及學生通用儲值票或小童及學生單程票，車費約為成人車費的半價（下稱「特惠車費」），此計劃一直延續至今。而九鐵則一如其他公共交通營辦商，僅保留小童（3至11歲）優惠，所有年滿12歲的乘客，包括學生，均須付成人收費，不設學生車費優惠。而亦由於小童及學生通用儲值票，適用於3歲小童至25歲學生，閘機無法分辨此票使用者是3至11歲的「小童」，還是12至25歲的「學生」，故使用此票乘搭12歲即須付成人車費的九鐵，會被改扣成人車費。九鐵為保留小童車費優惠，便推出「**[九廣鐵路小童儲值票](../Page/九廣鐵路小童儲值票.md "wikilink")**」，有效期同樣為6個月，供3至11歲小童使用此票乘搭九鐵，會扣除小童優惠車費，同樣約為成人車費的半價，此票不可用於[羅湖站](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")、頭等車廂、地鐵、巴士。

### 1990年～1992年

1990年9月1日，取消小童及學生通用儲值票，把「小童」（3至11歲）及「學生」（12至25歲，持有效地鐵學生乘車證）分家，推出HK$20的小童儲值票及HK$30的學生儲值票。1992年5月，推出長者儲值票
，供65歲及以上長者使用，以配合當時剛推出的長者乘車優惠：

|    種類    |  售價   |  票值   |
| :------: | :---: | :---: |
| $20小童儲值票 | HK$20 | HK$20 |
| $20長者儲值票 | HK$20 | HK$20 |
| $30學生儲值票 | HK$30 | HK$30 |

  - 成人儲值票，有HK$50、HK$100（票值HK$103）、HK$200（票值HK$212）三種。
  - 小童儲值票，只設HK$20一種，供3至11歲小童使用，乘搭地鐵、九鐵、九巴、城巴，會扣除小童優惠車費，約為成人車費的半價。同時九廣鐵路小童儲值票停售，已售出的仍可繼續使用。
  - 學生儲值票，只設HK$30一種，供12至25歲、持有效地鐵學生乘車證的學生使用。使用此票乘搭地鐵，須同時持有有效地鐵學生乘車證，會扣除特惠車費。至於九鐵、九巴及城巴，則如前述，所有年滿12歲的乘客，包括學生，均須付成人收費，不設學生優惠，故使用此票乘搭此三種交通工具，會扣除成人車費。

### 1993年～1999年

1993年9月，轉用高磁力效應的車票，全面更換票面的設計，改為以銀灰色為底色，不同的票值以不同顏色的橫間表示。同時取消HK$50成人儲值票，改為推出$70成人儲值票，票價及票值均為HK$70。有效期亦由六個月增至九個月。

1994年，推出$50學生儲值票，票價HK$50，票值HK$52。

1997年9月1日，推出非接觸式智能卡「[八達通](../Page/八達通.md "wikilink")」，逐步取代通用儲值票。

1998年8月31日，通用儲值票停售。

1999年1月2日，通用儲值票停用，八達通完全取代通用儲值票。

### 1997年～今

## 曾接受香港通用儲值票的機構及用途

### 繳付車費

  - [地鐵](../Page/香港地鐵.md "wikilink")（1980年）
  - [九廣鐵路英段](../Page/九廣鐵路.md "wikilink")（羅湖站、頭等車廂除外）（1984年）
  - [九巴](https://zh.wikipedia.org/wiki/九巴 "wikilink")
    （僅限少量接駁地鐵站路線）（1989年）
  - [城巴](../Page/城巴.md "wikilink") （僅限少量接駁地鐵站路線）（1989年）

### 餐飲付款

  - [大家樂](../Page/大家樂.md "wikilink")[快餐店](../Page/快餐.md "wikilink")（僅限中環及[太古城分店](../Page/太古城.md "wikilink")）

### 服務付款

  - 部份自動照相服務

## 取代

在通用儲值票逐漸普及之際，[地鐵公司於](../Page/香港地鐵.md "wikilink")1993年檢討其車票收費系統及長遠發展策略。研究報告指出，雖然通用儲值票廣受大眾接受，但系統發展已接近極限。而非接觸式智能卡收費系統，有潛力取代通用儲值票，成為下一代收費系統。1994年，地鐵、[九鐵](../Page/九廣鐵路公司.md "wikilink")、[城巴](../Page/城巴.md "wikilink")、[九巴和](../Page/九龍巴士.md "wikilink")[油蔴地小輪](../Page/油蔴地小輪.md "wikilink")，組成聯俊達公司（而聯俊達公司股東，亦因應巴士及渡輪公司更替，被新世界第一巴士及渡輪服務有限公司取代）研究新的電子貨幣系統，即是今日的[八達通](../Page/八達通.md "wikilink")。

1997年9月1日，八達通正式推出，逐步取代通用儲值票。通用儲值票於1998年8月31日起停售，1999年1月2日起停用。而巴士上的通用儲值票讀票機，亦最遲於1999年初前移除，改為八達通收費器。

## 參見

  - [香港地下鐵路儲值車票](../Page/香港地下鐵路儲值車票.md "wikilink")
  - [羅湖儲值票](https://zh.wikipedia.org/wiki/羅湖儲值票 "wikilink")
  - [九廣鐵路小童儲值票](../Page/九廣鐵路小童儲值票.md "wikilink")
  - [遊客紀念票](../Page/遊客紀念票.md "wikilink")
  - [八達通](../Page/八達通.md "wikilink")

[Category:香港鐵路車票](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港鐵路車票 "wikilink")
[Category:香港交通史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港交通史 "wikilink")