**通用希臘語**（；通用希臘語: **ἡ κοινὴ
διάλεκτος**，「通用语」），又譯**民間希臘語**、**共通希臘語**、**科伊内希腊语**，或作**希利尼話**（**Hellenistic**）或**亞歷山大語**（**Alexandrian**），是一種[希臘語口語和書寫的跨區域通行標準形式](../Page/希臘語.md "wikilink")（），流行於[希臘化時代](../Page/希臘化時代.md "wikilink")、[古代羅馬和](../Page/羅馬_\(消歧義\).md "wikilink")[拜占庭時代](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")。通用希臘語是[古希臘語的第三段歷史時期](../Page/古希臘語.md "wikilink")(公元前3世紀至公元6世紀)。\[1\]

隨著公元前4世紀[亞歷山大大帝的東征](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")，通用希臘語透過[古希臘語的傳播演變而成](../Page/古希臘語.md "wikilink")，並且在接下來的幾個世紀裡都是[地中海地區和](../Page/地中海地區.md "wikilink")[中東地區的](../Page/中東地區.md "wikilink")[通用語](../Page/通用語.md "wikilink")(lingua
franca)\[2\]。通用希臘語主要以[阿提卡希臘語和](../Page/阿提卡希臘語.md "wikilink")為基礎，通過與其他方言[語言均一化帶來的多樣混合形成](../Page/語言均一化.md "wikilink")\[3\]，風格包括了較為保守的文學形式到當時口語。\[4\]

在[羅馬帝國興起後](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")，通用希臘語在公元1至2世紀時亦是帝國的非正式第一或第二語言。\[5\]
作為[拜占庭帝國的主導語言](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")，它進一步發展成為[中古希臘語](../Page/中古希臘語.md "wikilink")\[6\]
，不過當中古希臘語和[現代希臘語成為日常語言時](../Page/現代希臘語.md "wikilink")，通用希臘語依舊是拜占庭帝國的法院語言，直到1453年帝國瓦解為止。

通用希臘語的重要性不僅在於它是[希臘歷史裡第一個共同的方言](../Page/希臘歷史.md "wikilink")，以及[通俗希臘語](../Page/現代希臘語.md "wikilink")（Demotic
Greek）的主要原型；它在[西方文明的發展亦具有重要的影響力](../Page/西方文明.md "wikilink")，是後古典希臘文學和學術寫作的媒介，如[普盧塔克和](../Page/普盧塔克.md "wikilink")[波利比烏斯的作品](../Page/波利比烏斯.md "wikilink")。\[7\]
通用希臘語亦是[基督教發展最初所使用的語言](../Page/基督教.md "wikilink")，包含《[新約全書](../Page/新約全書.md "wikilink")》、《[七十士譯本](../Page/七十士譯本.md "wikilink")》（[希伯來聖經在公元前](../Page/希伯來聖經.md "wikilink")3世紀的希臘文譯本）和早期[教父書信](../Page/教父_\(基督教歷史\).md "wikilink")、[神學著作等都是以通用希臘文寫成](../Page/基督教神學.md "wikilink")，所以也被稱為**聖經希臘語**、**新約希臘語**、**教會希臘語**。\[8\]通用希臘文今日繼續被當作[東正教的禮儀語言](../Page/東正教.md "wikilink")。\[9\]

## 历史

通用希腊语发源于[亚历山大大帝军中的通用语言](../Page/亚历山大大帝.md "wikilink")。由于来自不同地区的雇佣兵在亚历山大的军队中服役，他们的语言逐渐融合宾产生了通用希腊语\[10\]\[11\]在[马其顿的领导下](../Page/馬其頓王國.md "wikilink")，这种语言的使用区域从[托勒密王朝的埃及延伸至](../Page/托勒密王國.md "wikilink")[美索不达米亚的](../Page/美索不达米亚.md "wikilink")[塞琉古帝国](../Page/塞琉古帝国.md "wikilink")。\[12\]它替代了各种古希腊语方言并形成了一个能为众人理解的日常语言形式。自公元前323年亚历山大大帝逝世起；古典希腊语告一段落，至公元330年，[君士坦丁大帝建立君士坦丁堡](../Page/君士坦丁大帝.md "wikilink")，希腊语进入[中古时代](../Page/中古希腊语.md "wikilink")，期间这段时期的“后古典希腊语”就是通用希腊语；也就是[古典希腊时期至](../Page/古典希臘時期.md "wikilink")[中世纪之间的希腊语](../Page/中世纪.md "wikilink")。\[13\]

希腊化时代的学者们认为通用语是四种古希腊方言的混合产物。这一观点得到了20世纪语言学家[保罗·克雷奇默的支持](../Page/保罗·克雷奇默.md "wikilink")。然而[乌尔里希·冯·维拉莫维茨-默伦多夫和](../Page/乌尔里希·冯·维拉莫维茨-默伦多夫.md "wikilink")[安东尼·梅耶依据通用语中强烈的](../Page/安东尼·梅耶.md "wikilink")[爱奥尼亚色彩](../Page/愛奧尼亞.md "wikilink")，认为通用语是[爱奥尼亚希腊语的简化版](../Page/爱奥尼亚希腊语.md "wikilink")。\[14\]

当今最为学界所接受的论点是由希腊语言学家格尔吉奥斯·哈奇达基斯（Γεώργιος
Χατζιδάκις）提出的。他的研究显示，[阿提卡希腊语是通用语的核心](../Page/阿提卡希臘語.md "wikilink")，而爱奥尼亚和其他方言也对通用语施加了影响。根据希腊化世界不同的地理位置，各种方言的影响程度也不尽相同。\[15\]因此，爱奥尼亚人在安纳托利亚的殖民地（即[本都](../Page/本都人.md "wikilink")）的民众所说的通用语可能就会带有更多的爱奥尼亚希腊语色彩。而[拉科尼亚和](../Page/拉科尼亚.md "wikilink")[塞浦路斯则可能各自带有](../Page/賽普勒斯.md "wikilink")[多利安希腊语和](../Page/多利安希腊语.md "wikilink")[亚该亚塞浦路斯希腊语的特征](../Page/亚该亚塞浦路斯希腊语.md "wikilink")。希腊化时期的书面语与阿提卡希腊语极为相似，因此也被称为通用阿提卡语。

## 语法

通用希腊语有五个[语法格](../Page/格_\(语法\).md "wikilink")（主格、属格、与格、宾格、呼格），四种[语气](../Page/语气.md "wikilink")（陈述、虚拟、命令、祈愿，其中祈愿式在新约时代逐渐并入虚拟式），三个名词性（阳、中、阴），六种时态系统（多种[时态](../Page/时态.md "wikilink")，并包括三种[语态](../Page/语态.md "wikilink")：主动、中动、被动，此外还有以中动、被动表主动的“异相”\[16\]），两种数（单数、复数）。\[17\]

## 发音

和[古典希腊语相比](../Page/古典希腊语.md "wikilink")，通用希腊语没有长短元音的对立。[音强重音取代了](../Page/音强重音.md "wikilink")[音高重音](../Page/音高重音.md "wikilink")。降调消失，只有高调转化成音强重音。[复合元音单化](../Page/复合元音.md "wikilink")（不包括
/au/ 和 /eu/）。/au/ 和 /eu/ 中的 /u/ 擦音化为
/v/。[浊塞音和](../Page/浊塞音.md "wikilink")[送气塞音擦化](../Page/送气塞音.md "wikilink")。下面列出公元前1世纪到公元2世纪期间的情况。

### 元音

复合元音单化后的单元音状况:

  -
    {| class="wikitable" style="text-align:center"

\! \! colspan="2" | [前元音](../Page/前元音.md "wikilink") \!
[后元音](../Page/后元音.md "wikilink") |- \! \!
style="font-size:80%"|[展唇元音](../Page/展唇元音.md "wikilink") \!
style="font-size:80%"|[圆唇元音](../Page/圆唇元音.md "wikilink") \!
style="font-size:80%"|圆唇元音 |- \! [高元音](../Page/高元音.md "wikilink") |
****, **** |  ****, **** |  **** |- \!
[半高元音](../Page/半高元音.md "wikilink") |  **** | | |- \!
[半低元音](../Page/半低元音.md "wikilink") |  ****, **** | |  ****, ****
|- \! [低元音](../Page/低元音.md "wikilink") | colspan="3" |  **** |}

### 辅音

塞音和擦音:

  -
    {| class="wikitable"

\! \! [唇音](../Page/唇音.md "wikilink") \! [齿音](../Page/齿音.md "wikilink")
\! [软腭音](../Page/软腭音.md "wikilink") |- \!
[清塞音](../Page/清塞音.md "wikilink") |  **** |  **** |  **** |-
\! [浊擦音](../Page/浊擦音.md "wikilink") |  **** |  **** |  **** |- \!
[清擦音](../Page/清擦音.md "wikilink") |  **** |  **** |  **** |}

其他辅音:

  -
    {| class="wikitable"

\! [鼻音](../Page/鼻音_\(辅音\).md "wikilink") |  **** |  ****
**** |- \! [流音](../Page/流音.md "wikilink") |  **** |  **** |- \!
[咝音](../Page/咝音.md "wikilink") |  **** |  ****,**** |}

## 参考文献

## 外部連結

  - [Greek-Language.com](http://greek-language.com) Dictionaries,
    manuscripts of the Greek New Testament, and tools for applying
    linguistics to the study of Hellenistic Greek
  - [New Testament Greek
    Online](http://www.utexas.edu/cola/centers/lrc/eieol/ntgol-0-X.html)
  - [Polis Koine](http://www.poliskoine.com) A method to learn Koine
    Greek including a video of a class
  - [Diglot](http://www.biblegreek.net) A daily di-glot or tri-glot
    (Vulgate) reading

{{-}}

[Category:各种古希腊语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各种古希腊语 "wikilink")

1.  Andriotis, Nikolaos P. History of the Greek language

2.
3.

4.

5.
6.

7.
8.  A history of ancient Greek by Maria Chritē, Maria Arapopoulou,
    Centre for the Greek Language (Thessalonikē, Greece) pg 436 ISBN
    0-521-83307-8

9.  Victor Roudometof and Vasilios N. Makrides, eds. [*Orthodox
    Christianity in 21st Century
    Greece*](https://books.google.com/books?id=WrQxT4sk2x8C&lpg=PA8&ots=V4pAYGXPnw&pg=PA8#v=onepage&q&f=false),
    Ashgate Publishing, 2010. "A proposal to introduce Modern Greek into
    the Divine Liturgy was rejected in 2002"

10.

11.

12.
13.
14.
15.
16. 黄. 《古希腊语新约教程第一册》pp.105 注释部分：其形式是中动或被动语态，但却有主动的意思。

17.