通靈之術是《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》連載的漫畫作品《[火影忍者](../Page/火影忍者.md "wikilink")》中登場的一種術。在本條目中，將解說通靈之術以及使用此種忍術所召喚出的「通靈動物」。

## 應用術

以下為通過特定動物所使出的應用術。

  - 逆通靈之術（逆口寄せの術（ぎゃくくちよせのじゅつ））
  - 通靈・哀暗冥電（口寄せ・哀暗冥電（くちよせ・あいあんめいでん））
  - 通靈・雨水門（口寄せ・雨水門（くちよせ・うすいもん））
  - 通靈・穢土轉生（口寄せ・穢土転生（くちよせ・えどてんせい）（補助、禁術））
      - 通靈・穢土轉生・解（口寄せ・穢土転生・解（くちよせ・えどてんせい・かい））
  - 通靈・拷問房間（口寄せ・拷問部屋（くちよせ・ごうもんべや））
  - 通靈・四獸包圍之陣（口寄せ・四獣包囲の陣（くちよせ・しじゅうほういのじん））
  - 通靈・雷光劍化（口寄せ・雷光剣化（くちよせ・らいこうけんか））（近、補助、上忍）
  - 通靈・羅生門（口寄せ・羅生門（くちよせ・らしょうもん））（防御、上忍）
  - 通靈・三重羅生門（口寄せ・三重羅生門（くちよせ・さんじゅうらしょうもん））（防御、超高等）
  - 通靈・三重羅生門（口寄せ・五重羅生門（くちよせ・ごじゅうらしょうもん））
  - 増幅通靈之術（増幅口寄せの術（ぞうふくくちよせのじゅつ））（近、補助、上忍）

## 通靈動物

### 犬

召喚擁有優秀嗅覺的忍犬。契約者為旗木卡卡西。

  -
    卡卡西的忍犬，體型小巧，自稱為「可愛的小狗」，並且稱自己和小櫻使用同種的沐浴乳。

<!-- end list -->

  -
    卡卡西的忍犬。

<!-- end list -->

  - **赤丸**（）

<!-- end list -->

  -
    聲優：[竹內順子](../Page/竹內順子.md "wikilink")
    犬塚牙的搭檔忍犬，原本身體是白色，在吃下兵糧丸后全身會變成紅色，因此得名赤丸。經常和牙在一起散步，可以和牙使出各種各樣的連攜忍術。
    **擬人忍法**
      -
        **獸人分身**
        **牙通牙**
        **空中動態追蹤**
    **犬塚流人獸混合變身·雙頭狼**
      -
        **牙狼牙**
    **犬塚流人獸混合變身·三頭狼**
      -
        **牙狼轉牙**

<!-- end list -->

  - **黑丸**（）

<!-- end list -->

  -
    聲優：[御園行洋](https://zh.wikipedia.org/wiki/御園行洋 "wikilink")
    牙的母親 犬塚爪的搭檔忍犬。
    **牙轉牙**

<!-- end list -->

  - **灰丸三兄弟**

<!-- end list -->

  -
    牙的姊姊 犬塚花的搭檔忍犬。

<!-- end list -->

  - **標槍犬**

<!-- end list -->

  -
    《火意志的繼承者》中的召喚獸，身上背著兩把槍，戴著奇怪面具的兩隻忍犬。

#### 應用術（犬）

  - 通靈・土遁・追牙之術（口寄せ・土遁・追牙の術（くちよせ・どとん・ついがのじゅつ））

#### 使用術（犬）

  - 犬壁之陣（犬壁の陣（いぬかべのじん））
  - 鶴翼之陣（鶴翼の陣（かくよくのじん））
  - 忍犬忍法・砂塵之舞（忍犬忍法・砂塵の舞（にんけんにんぽう・さじんのまい））
  - 法圓之陣（法円の陣（ほうえんのじん））

### 蛤蟆

  -
    身材十分巨大的蝦蟆，被鳴人稱為「蝦蟆老大」。說話帶有廣島口音。
    在九尾入侵時，第四代火影曾召喚協力，開啟九尾封印及木葉毀滅行動時，鳴人亦曾召喚。參與了木葉忍者村許多要事。
    最初對於鳴人這小弟非常不滿，但後來漸漸認同了鳴人的實力。
    姓名來自於日本的演員菅原文太。

<!-- end list -->

  -

文太的兒子，蝦蟆龍的哥哥。鳴人在使用通靈術失敗時，經常將他召喚出來。

  -
    文太的兒子，蝦蟆吉的弟弟。是隻非常貪吃的小蝦蟆。
    後來與鳴人修煉組合忍術，創造出了新術「風遁·蝦蟆鐵砲」。

<!-- end list -->

  -
    掌管著第四代火影封印鑰匙的蝦蟆，目前正處於鳴人體內。

<!-- end list -->

  -
    在培因攻擊木葉時，與蝦蟆文太、蝦蟆健一同被召喚出來協助鳴人。亦曾被鳴人召喚施展「壓垮攤販術」，並參與第四次忍界大戰。使用兩把短刀作戰。

<!-- end list -->

  -
    モデルは俳優の松方弘樹。

<!-- end list -->

  -
    自來也在與培因交戰時召喚的蝦蟆。其後在培因攻擊木葉時，也有被召喚出來協助鳴人。口頭禪是「我很沒用」。
    姓名來自於日本的演員高倉健。

<!-- end list -->

  -
    鳴人進行仙術修行時，負責聯絡木葉忍者村與妙木山的聯絡蛙。
    當木葉遭受培因襲擊時，綱手命牠前去傳喚鳴人，但在牠前往妙木山前被段藏所殺。

<!-- end list -->

  -
    兩大仙蝦蟆之一，大部分的巨大蝦蟆的父母。曾經與自來也融合進入仙人模式與培因交戰，自來也死前在他身上留下了有關培因訊息的暗號。
    後來傳授鳴人仙術，在鳴人與培因交戰時被培因天道用黑棒殺死，後來被長門的「輪迴天生之術」復活。

<!-- end list -->

  -
    兩大仙蝦蟆之一，深作的妻子。會稱呼大蝦蟆仙人為「癡呆老頭」。對於使用蝦蟆臨唱似乎十分反感。

<!-- end list -->

  -
    居住在妙木山，蝦蟆們的首領，擁有預言能力的大蝦蟆仙人，被其他蝦蟆稱為「大老爺」，似乎有健忘的毛病。
    曾經預言自來也的弟子中將會出現「預言之子」。
    出生於六道仙人時代的遠古時期。
    年輕時曾向六道仙人大筒木羽衣訴說自己的預言：嬉笑著呼喚九頭野獸之名的碧眼少年...。正是宣告著鳴人的到來

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -
    木葉丸召喚的蛤蟆。

<!-- end list -->

  -
    果心居士召喚的大蛤蟆。

#### 應用術（蛤蟆）

  - 通靈・蛤蟆嘴束縛術（口寄せ・蝦蟇口縛り（くちよせ・がまぐちしばり））（攻撃 超高等）

<!-- end list -->

  -
    【自来也】蝦蟇の外見・中身をバーに擬態させ相手を誘い込み、術者が術を解くと同時にその中にいる人物を閉じ込める。

<!-- end list -->

  - 通靈・壓垮攤販術（口寄せ・屋台崩しの術（くちよせ・やたいくずしのじゅつ））（攻撃、上忍）

#### 使用術（蛤蟆）

  - 蛤蟆隱身術（蝦蟇隠れの術（がまがくれのじゅつ））（補助、中忍）
  - 搭檔變身（コンビ変化（コンビへんげ））（補助）
  - 舌戰縛（舌戦縛（ぜっせんばく））
  - 舌戰斬（舌戦斬（ぜっせんざん））
  - 水斬（水斬（みずきり））

### 大蛇

  -
    大蛇丸的最強召喚獸，個性十分粗暴。
    在佐助與地達羅一戰中，地達羅使用終極藝術自爆，佐助用寫輪眼控制萬蛇逃到異空間而免於一死，但萬蛇也因此被捲入爆炸而身亡。

<!-- end list -->

  -
    藥師兜利用萬蛇的細胞活性化製造出來，接近蜥蜴的蛇。擁有遠超初代萬蛇的巨大身驅亦長出四肢，全長為初代萬蛇的的十倍以上。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -
    居住在龍地洞的蛇仙人，曾經指導藥師兜的仙術修行。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - **大蛇**

<!-- end list -->

  -
    大蛇丸的通靈獸。

<!-- end list -->

  - **雙頭蛇**

<!-- end list -->

  -
    《火意志的繼承者》中的通靈獸，具有超強再生的能力。

<!-- end list -->

  - **三頭蛇**

<!-- end list -->

  -
    大蛇丸的崩潰木之葉計劃中破壞城牆的通靈獸，後被自來也通靈出蛤蟆文太使出忍術擊殺

#### 應用術（大蛇）

  - 通靈・雙頭蛇（口寄せ・双頭蛇（くちよせ・そうとうじゃ））
      - 蛇綱網（蛇鋼網（じゃこうもう））
      - 蛇旋刺（蛇旋刺（じゃせんし））
  - 潛影蛇手（潜影蛇手（せんえいじゃしゅ））
      - 潛影多蛇手（潜影多蛇手（せんえいたじゃしゅ））（近、中、攻撃、上忍）
      - 潛影亂蛇手（潜影乱蛇手（せんえいらんじゃしゅ））
  - 蛇睨咒縛（蛇睨呪縛（じゃげいじゅばく））（近、攻撃、補助、中忍）

### 猿

  -
    第三代火影 猿飛蒜山的通靈獸，武器是金剛不壞之身。

<!-- end list -->

  -

#### 使用術（猿）

  - 變身・金剛如意（変化・金剛如意（へんげ・こんごうにょい））（補助）
  - 金剛封印・猿陽封殺（金剛封印・猿陽封殺（こんごうふういん・えんようふうさつ））
  - 金剛牢壁（金剛牢壁（こんごうろうへき））（防御・補助）

### 貓

  - **雛**（）

<!-- end list -->

  -
    聲優：[竹內順子](../Page/竹內順子.md "wikilink")
    貓婆部下的忍貓。

<!-- end list -->

  - **電火**（）

<!-- end list -->

  -
    聲優：[井上和彥](../Page/井上和彥.md "wikilink")
    貓婆部下的忍貓。

### 鳥

  - **忍鷹**

<!-- end list -->

  -
    玄能的通靈獸。

<!-- end list -->

  - **貓頭鷹**

<!-- end list -->

  -
    雲忍基的通靈獸。

<!-- end list -->

  - **老鷹**

<!-- end list -->

  -
    宇智波佐助的通靈獸。

<!-- end list -->

  - **烏鴉**

<!-- end list -->

  -
    宇智波鼬跟山城青葉的通靈獸，但兩人的烏鴉是不同族群的。

<!-- end list -->

  - **引爆鳥**

<!-- end list -->

  -
    《火意志的繼承者》中的通靈獸，為全身的羽毛都烙印著引爆符術式的大鳥。

### 魚

  - **食人魚**

<!-- end list -->

  -
    邪忍三兄弟的三弟的通靈獸。

<!-- end list -->

  - **忍鯊**

<!-- end list -->

  -
    邪忍三兄弟的三弟的通靈獸。

<!-- end list -->

  - **鯊魚**

<!-- end list -->

  -
    干柿鬼鮫的通靈獸。

<!-- end list -->

  - **劍魚**

<!-- end list -->

  -
    動畫版「青年與海」中失控的巨大通靈獸。

### 貝

  - **蜃**

<!-- end list -->

  -
    「第二代水影」的通靈獸。
    **幻術·海市蜃樓**

<!-- end list -->

  - **螺貝王**

<!-- end list -->

  -
    韓蛇蜘的通靈獸，身上有著藤壺，體型不輸三忍的最強通靈獸，有著兩支角的田螺。

### 龜

  - **忍龜**

<!-- end list -->

  -
    聲優：[北川勝博](https://zh.wikipedia.org/wiki/北川勝博 "wikilink")（日本）；[劉昭文](../Page/劉昭文.md "wikilink")（香港）
    阿凱的通靈獸。
    **紙風車之籤**
    正名不明，為紅色紙風車上的竹籤做攻擊手段，曾此籤阻止**小李**發動**蓮華**。

<!-- end list -->

  - **巨龜**

<!-- end list -->

  -
    鳴人藏身的孤島（實為雲隱村巨龜的背上）。雲隱村的召喚獸，體積巨大長寬為數十公里以上。
    **結界術·防禦力場**
    產生數百層力場防禦，尾獸玉都無法攻破（九尾和八尾合力除外）。
    **結界術·再生結界**
    為防止鳴人跑出島龜外，結界班共施展三十六層再生結界，可以壓制祭品之力（九尾和八尾合力除外）。（漫畫第57集536話P.30）

### 蜥蜴

  - **變色龍**

<!-- end list -->

  -
    動畫版首崎山岡的通靈獸，就算契約者已死，也一直遵守主人的命令，可說是忠誠的表率。

<!-- end list -->

  - **蜥蜴**

<!-- end list -->

  -
    雲忍傑的通靈獸。

### 豬

  - **豚豚**（）

<!-- end list -->

  -
    聲優：[根本圭子](../Page/根本圭子.md "wikilink")
    靜音的忍豬，粉紅色的小豬。
    有著不輸給忍犬的靈敏嗅覺。
    **變身術**
    曾在PS2中用來變化成**靜音**。
    **查克拉手術刀**
    PS2中的忍術，利用**變身術**變成**靜音**時用過。

<!-- end list -->

  - **甲殼豬**

<!-- end list -->

  -
    《火意志的繼承者》中的召喚獸，一隻體型超大，全身包覆著白骨色甲殼，會噴火的大型豬。

### 昆蟲

  - **寄壞蟲**

<!-- end list -->

  -
    油女一族的秘傳通靈獸。

<!-- end list -->

  - **蜂幼蟲**

<!-- end list -->

  -
    上水流一族的秘傳通靈獸，土蜂的一種，是一群極度貪婪查克拉為食物的巨大幼蟲。

<!-- end list -->

  - **蜜蜂**

<!-- end list -->

  -
    上水流一族的秘傳通靈獸，土蜂的一種。

<!-- end list -->

  - **女王蜂**

<!-- end list -->

  -
    上水流一族的秘傳通靈獸，土蜂的一種，性情極為易怒。

### 蜘蛛

  - **雨蜘蛛**

<!-- end list -->

  -
    鬼童丸的通靈獸，一種很容易產出無數隻小蜘蛛的特殊蜘蛛。

<!-- end list -->

  - **赤蜘蛛**

<!-- end list -->

  -
    「尋找第四代火影的遺產」中出現的通靈獸，赤色的大蜘蛛。
    **蜘蛛網之橋**

<!-- end list -->

  - **銀蜘蛛**

<!-- end list -->

  -
    地蜘蛛的通靈獸，無數隻銀色的小蜘蛛。

### 元素

  - **海坊主**

<!-- end list -->

  -
    阿瑪奇的通靈獸。

### 畜生道的動物

  - 巨大的蟹

<!-- end list -->

  - 巨大的犬

<!-- end list -->

  - 變色龍

<!-- end list -->

  - 蜈蚣

<!-- end list -->

  - 貓熊

<!-- end list -->

  - 巨大的鳥

<!-- end list -->

  - 牛

<!-- end list -->

  - 犀牛

### 其它的動物

  -
    居住在濕骨林，會與百豪之術相呼應發揮自己的治癒能力，並具有分裂的能力。
    本體非常巨大，綱手與小櫻兩人同時使用百豪之術只能召喚出本體的十分之一。
    當木葉遭受培因襲擊時，活蝓負責將綱手的査克拉傳送給傷者進行治療。

:; 使用術一覽

:\* 舌齒黏酸（舌歯粘酸（ぜっしねんさん））

:\* 蛞蝓大分裂（蛞蝓大分裂（かつゆだいぶんれつ））

:\* 蛞蝓・網療治夥（蛞蝓・網療治夥（カツユ・もうりょうじか））（輔助）

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - **貘**

<!-- end list -->

  -
    \-{段藏}-的通靈獸。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 蜃

:;使用術一覧

:; 魔幻・海市蜃樓（魔幻・気蒸の楼閣（まげん・きじょうのろうかく））

### 其它的動物（動畫原創）

  -

<!-- end list -->

  -

:; 使用術一覧

:\*螺貝槍（螺貝槍（らばいそう））

:\* 螺貝鞭（螺貝鞭（らばいべん））

:\* 水遁幻術・霧幻魔牢（水遁幻術・霧幻魔牢（すいとんげんじゅつ・むげんまろう））

  -

## 参考來源

  - 註解：

<!-- end list -->

  - 參考資料：

[Category:火影忍者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火影忍者 "wikilink") [Category:火影忍者人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火影忍者人物 "wikilink") [Category:日本動漫角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫角色列表 "wikilink")