**[SUBARU](../Page/速霸陸.md "wikilink")**（，）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")**SUBARU公司**（前身為富士重工業）使用的[汽車](../Page/汽車.md "wikilink")[品牌](../Page/品牌.md "wikilink")，[香港正式譯名為](../Page/香港.md "wikilink")**富-{}-士汽車**，但當地車迷常暱稱為**掃把佬**，[中國大陸](../Page/中國.md "wikilink")[音譯成](../Page/音譯.md "wikilink")**斯巴-{}-鲁**，[臺灣則音譯為](../Page/臺灣.md "wikilink")**速霸-{}-陸**。該公司前身是[第二次世界大戰期間主要的](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[軍用飛機生產商](../Page/軍用飛機.md "wikilink")[中島飛機](../Page/中島飛機.md "wikilink")，2014年在全球汽車製造廠中排名第22名\[1\]，其生產車款向來標榜[水平對臥引擎](../Page/水平對臥引擎.md "wikilink")、[全時四輪傳動](../Page/四輪驅動.md "wikilink")、車體安全性\[2\]等特色。

## 概要

[Subaru_pleiades.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Subaru_pleiades.jpg "fig:Subaru_pleiades.jpg")車上的六連星標誌\]\]
在[日語中](../Page/日語.md "wikilink")「」是「[昴](../Page/昴.md "wikilink")」字的[訓讀](../Page/訓讀.md "wikilink")，而該公司的[企業識別](../Page/企業識別.md "wikilink")[標誌是](../Page/標誌.md "wikilink")[昴宿星團的六連星](../Page/昴宿星團.md "wikilink")。這個名稱和標誌源自於[第二次世界大戰](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[日本投降後](../Page/日本投降.md "wikilink")，進入[盟軍佔領時期](../Page/日本盟軍佔領時期.md "wikilink")，[駐日盟軍總司令部](../Page/駐日盟軍總司令部.md "wikilink")（GHQ）下令中島飛機各地分工廠拆分解體，而富士重工業由東京富士產業（本社）、富士工業（太田吞龍工廠和武藏野三鷹工廠）、富士汽車工業（伊勢崎工廠）、大宮富士工業（大宮工廠）、宇都宮車輛（宇都宮工廠）等五家共同成立。首任社長北謙治將1954年開發試作的[次緊湊型](../Page/次緊湊型車.md "wikilink")[轎車](../Page/轎車.md "wikilink")「[P-1](../Page/速霸陸1500.md "wikilink")」命名為「」，標誌裡由一顆大星帶領五顆小星，代表這五家公司合為一體（請見左圖）。

## 歷史

1917年（大正6年）12月21日[中島知久平自海軍退役後](../Page/中島知久平.md "wikilink")，回到故鄉[群馬縣新田郡尾島町](../Page/群馬縣.md "wikilink")（今群馬縣[太田市](../Page/太田市.md "wikilink")）和親兄弟中島喜代一、中島乙未平等人設立「飛機研究所」（），是為日本第二家民營飛機製造商。1919年易名為**[中島飛機製作所](../Page/中島飛機.md "wikilink")**，後來在[第二次世界大戰期間研發製造出許多](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[戰鬥機](../Page/戰鬥機.md "wikilink")、偵察機、[轟炸機等](../Page/轟炸機.md "wikilink")，總共為[日本海軍及](../Page/大日本帝國海軍.md "wikilink")[陸軍生產了](../Page/大日本帝國陸軍.md "wikilink")19,561架軍用飛機及36,400具航空發動機，產量遠超過另外兩家航空業公司[三菱重工和](../Page/三菱重工.md "wikilink")[川崎重工](../Page/川崎重工.md "wikilink")。日本戰敗投降後，1945年8月先易名成**富士產業株式會社**，12月[駐日盟軍總司令部](../Page/駐日盟軍總司令部.md "wikilink")（GHQ）下令解散，共[拆分成](../Page/財閥解體.md "wikilink")12家公司。1946年太田吞龍工廠和武藏野三鷹工廠參考美國鮑威爾公司（Powell
Motor
Company）開發出「[兔子速克達](../Page/富士兔子速克達.md "wikilink")」（），1949年開發出日本第一輛單體結構的[巴士](../Page/巴士.md "wikilink")。兔子速克達受到市場的歡迎，甚至曾外銷美國，直到1968年才停產。

1950年6月25日爆發[韓戰](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，為此GHQ對日本的[佔領政策丕變](../Page/同盟國軍事佔領日本.md "wikilink")。直至1952年4月28日《[舊金山和約](../Page/舊金山和約.md "wikilink")》生效後，富士工業（太田吞龍工廠和武藏野三鷹工廠）、富士汽車工業（伊勢崎工廠）等二家公司積極運作其他公司，1952年（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")27年）12月加上東京富士產業（本社）、大宮富士工業（大宮工廠）等共四家公司初步同意合併。在此同時，1953年保安廳（今[防衛省](../Page/防衛省.md "wikilink")）編列[預算擬採購教練機](../Page/財政預算案.md "wikilink")，獲得美國[比奇飛機公司授權生產](../Page/比奇飛機公司.md "wikilink")[T-34教練機](../Page/T-34教練機.md "wikilink")，國內各家飛機製造商莫不摩拳擦掌，也間接加速原中島飛機各分工廠的合併。1953年5月轉型成製造[鐵路車輛的宇都宮車輛](../Page/鐵路車輛.md "wikilink")（宇都宮工廠）決定加入合併，於是同年7月15日五家合併成立以製造[飛機為事業目標的](../Page/飛機.md "wikilink")**富士重工業株式會社**。當時資本額為8億3千50萬[日圓](../Page/日圓.md "wikilink")，員工人數共5,643名。

然而該公司跨足車壇的開端並非一路順遂，1954年雖然開發出代號「[P-1](../Page/速霸陸1500.md "wikilink")」的[轎車](../Page/轎車.md "wikilink")，但上市計劃遭到主要往來銀行（[瑞穗銀行和](../Page/瑞穗銀行.md "wikilink")[瑞穗實業銀行之前身](../Page/瑞穗實業銀行.md "wikilink")）和[王子汽車的大](../Page/王子汽車.md "wikilink")[股東](../Page/股東.md "wikilink")[石橋正二郎](../Page/石橋正二郎.md "wikilink")（[普利司通輪胎創辦人](../Page/普利司通.md "wikilink")）的反對，後來胎死腹中。主導汽車設計開發的[百瀨晉六等人再接再厲](../Page/百瀨晉六.md "wikilink")，1958年推出[輕型車](../Page/輕型車.md "wikilink")[速霸陸360](../Page/速霸陸360.md "wikilink")。當時日本人民收入漸增，低廉的售價讓大家都買得起，推出後佳評如潮。1966年問世的[速霸陸1000非但首度採用](../Page/速霸陸1000.md "wikilink")[水平對臥四缸引擎動力](../Page/水平對臥四缸引擎.md "wikilink")，而且引發了1970年代日本車壇一窩蜂將[小型車](../Page/緊湊型轎車.md "wikilink")[前置前驅化的風潮](../Page/前置前驅.md "wikilink")\[3\]。

至於1970年上市的[速霸陸ff-1
1300G則啟發了該公司對](../Page/速霸陸ff-1_1300G.md "wikilink")[四輪驅動功能的追求](../Page/四輪驅動.md "wikilink")。原本[東北電力公司配電部尋求國產](../Page/東北電力.md "wikilink")4WD汽車，但是這種需求量極少的案子沒有任何一家國產車廠願意承接。富士重工業的區域經銷商宮城速霸陸公司試著以[速霸陸ff-1
1100系列流用](../Page/速霸陸ff-1.md "wikilink")[日產汽車的後輪驅動元件及自家的後輪懸吊元件](../Page/日產汽車.md "wikilink")，歷經10餘個月開發出4WD試作車，獲得[東北電力公司的讚賞](../Page/東北電力.md "wikilink")。1971年遂以4WD旅行車參加第18屆東京車展，並陸續製造出8輛4WD車售予公家機關。等到後繼車種[速霸陸Leone問世](../Page/速霸陸Leone.md "wikilink")，更將水平對臥引擎搭配4WD佈局的造車理念發揚光大。

由於[日本首相](../Page/日本首相.md "wikilink")[佐藤榮作下令整合國內汽車產業](../Page/佐藤榮作.md "wikilink")，1968年[日產汽車取得富士重工業](../Page/日產汽車.md "wikilink")20%的[股權](../Page/股票.md "wikilink")。1970年代初期發表[速霸陸Leone](../Page/速霸陸Leone.md "wikilink")，並正式外銷至[北美洲市場](../Page/北美洲.md "wikilink")。縱使遭遇[石油危機](../Page/第一次石油危机.md "wikilink")、廢氣排放標準等事件，但是當時日圓走跌反而使車款價格低廉，在該市場比其他日系對手賣得更好。70年代中期開始，逐漸將銷售網擴及到[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")、[大洋洲](../Page/大洋洲.md "wikilink")、[中東地區](../Page/中東.md "wikilink")、[歐洲等市場](../Page/歐洲.md "wikilink")，使得年度產能從10萬輛躍升至20萬輛。但是1985年9月22日[廣場協議生效後日圓大幅升值](../Page/廣場協議.md "wikilink")，該公司在北美市場的銷售反顯疲弱。1987年該公司和[五十鈴汽車在](../Page/五十鈴汽車.md "wikilink")[印第安那州](../Page/印第安那州.md "wikilink")[拉斐特合資建造](../Page/拉斐特_\(印第安纳州\).md "wikilink")「速霸陸五十鈴汽車廠（今改稱〔Subaru
of Indiana Automotive,
Inc.〕）」\[4\]，雙方以[換牌生產的方式互相補足產品陣容](../Page/換牌工程.md "wikilink")，譬如[第三代Leone五門](../Page/速霸陸Leone#第三代（1984年-1994年）.md "wikilink")[旅行車](../Page/旅行車.md "wikilink")[換牌成五十鈴Geminett](../Page/換牌工程.md "wikilink")
II、[第一代Legacy四門轎車換牌成五十鈴Aska](../Page/速霸陸Legacy#第一代BC/BF系（1989年-1993年）.md "wikilink")
CX、五十鈴Trooper（日規名稱五十鈴Bighorn）則換牌成[速霸陸Bighorn等](../Page/速霸陸Bighorn.md "wikilink")。由於缺乏具有產品力的主力車款，加上以該公司的規模和其他競爭對手相較，無法有效降低製造成本，造成1989年的營業赤字竟高達3百億日圓\[5\]。幸虧該公司力圖振作，導入開發主管制度以進行大規模的組織改革活動，推出的[第一代Legacy不論在日本或北美洲市場皆取得銷售佳績](../Page/速霸陸Legacy#第一代BC/BF系（1989年-1993年）.md "wikilink")；加上順逢「[泡沫經濟](../Page/日本泡沫经济.md "wikilink")」時期順利取得資金調度週轉，得以繼續經營，同年[富士重工業將與](../Page/富士重工業.md "wikilink")[荷蘭VDT公司](../Page/荷蘭.md "wikilink")（）共同開發的ECVT[電子式無段變速自排系統搭載於旗下](../Page/電子式無段變速自排系統.md "wikilink")[速霸陸Justy](../Page/速霸陸Justy.md "wikilink")，乃汽車史上第一個將無段式變速箱搭載在量產車上的車廠。

1999年[法國](../Page/法國.md "wikilink")[雷諾汽車購入日產汽車](../Page/雷諾.md "wikilink")36.8%的股份，同年將後者持有之富士重工業20%股權售予美國[通用汽車](../Page/通用汽車.md "wikilink")。在通用汽車的主導下，富士重工業曾[換牌生產](../Page/换牌工程.md "wikilink")[紳寶9-2X](../Page/紳寶9-2X.md "wikilink")（原型車為[第二代速霸陸Impreza](../Page/速霸陸Impreza#第二代GD/GG系（2000年-2007年）.md "wikilink")），屬於同一集團的[歐寶汽車也換牌生產](../Page/歐寶.md "wikilink")[速霸陸Traviq](../Page/速霸陸Traviq.md "wikilink")（原型車乃）等車款。後來通用汽車出現財務危機，2005年10月5日公開宣布出清所持有富士重工業的20%股權；而[豐田汽車則於同日宣布承接富士重工業](../Page/豐田汽車.md "wikilink")8.7%的股權，並與其簽訂一項合作計劃，以使用富士重工業設於美國[印第安納州](../Page/印第安納州.md "wikilink")[拉法葉的閒置廠房來組裝旗下的](../Page/拉法葉.md "wikilink")[豐田Camry車型](../Page/豐田Camry.md "wikilink")。2007年9月於[法蘭克福車展公開全球第一具](../Page/法蘭克福車展.md "wikilink")[水平對臥四缸](../Page/水平對臥四缸引擎.md "wikilink")[柴油引擎](../Page/柴油引擎.md "wikilink")「[EE20型](../Page/速霸陸EE20型引擎.md "wikilink")」，並於2008年起陸續搭載於歐規車款中。2008年4月豐田汽車增持富士重工業之股份至16.5%，並宣布將與後者進行進一步的技術合作，以其引擎供應及技術支持來彌補豐田汽車在[跑車市場的缺失](../Page/跑車.md "wikilink")。於是，2011年[東京車展中正式公開](../Page/東京車展.md "wikilink")[豐田86](../Page/豐田86.md "wikilink")，兄弟車[賽揚FR-S](../Page/賽揚FR-S.md "wikilink")、[速霸陸BRZ也接著陸續面世](../Page/速霸陸BRZ.md "wikilink")，三個車款皆在富士重工業的群馬工廠製造。在豐田汽車的改造下，富士重工業決定自2008年（[平成](../Page/平成.md "wikilink")20年）4月10日起停產[輕型車](../Page/輕型車.md "wikilink")，改由隸屬同集團的[大發工業代工生產](../Page/大發工業株式會社.md "wikilink")。為了強調該公司對汽車產業的重視，2017年4月1日起更名為**[速霸陸公司](../Page/速霸陸.md "wikilink")**。

### 賽車運動

[Petter_Solberg_-_2006_Cyprus_Rally.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Petter_Solberg_-_2006_Cyprus_Rally.jpg "fig:Petter_Solberg_-_2006_Cyprus_Rally.jpg")
由[速霸陸技術國際](../Page/速霸陸技術國際.md "wikilink")（Subaru Tecnica
International，縮寫成STI）賽車部門的創始人古關敬之所帶領的速霸陸拉力車隊，曾於1980年至1989年期間使用[第三代速霸陸Leone征戰](../Page/速霸陸Leone#第三代（1984年-1994年）.md "wikilink")[世界拉力錦標賽的部分賽事](../Page/世界拉力錦標賽.md "wikilink")。此時期代表速霸陸拉力車隊參賽的車手包括：（Ari
Vatanen）、（Per Eklund）、（Shekhar Mehta）、（Mike Kirkland）、（Possum
Bourne）和哈拉爾德·戴穆特（Harald
Demut）。其中，麥克·科克蘭德在1986年肯亞拉力賽中獲得總排名第6的成績，並奪得A組冠軍；而帕森·伯恩則於1987年紐西蘭拉力賽中取得第3名的成績。自從1980年[奥迪車隊成功將](../Page/奥迪.md "wikilink")帶入拉力賽後，速霸陸是此時期中唯一將[渦輪增壓及四輪驅動結合應用在賽事裡的廠商](../Page/渦輪增壓器.md "wikilink")。

1989年速霸陸拉力車隊開始跟英國合作，並更名為「速霸陸世界拉力車隊」，改用速霸陸Legacy
RS參加世界拉力競標賽。1990年代前葉至2000年代前葉可說是速霸陸車隊最風光的時期：1993年是速霸陸世界拉力車隊在該比賽的第一個完整賽季，也由[科林·麥克雷於紐西蘭站奪下分站冠軍](../Page/科林·麥克雷.md "wikilink")，而[理查德·伯恩斯則在英國站稱雄](../Page/理查德·伯恩斯.md "wikilink")。1994年科林·麥克雷駕駛速霸陸Impreza
WRX
STI在紐西蘭、澳大利亞及英國站稱雄；1995年速霸陸555車隊首次獲得廠商車隊總冠軍，科林·麥克雷則拿下車手總冠軍。1996年該車隊蟬聯廠商車隊總冠軍，科林·麥克雷獲得車手亞軍。1997年速霸陸WRC車隊再次蟬聯廠商車隊總冠軍，科林·麥克雷、皮爾洛·里亞蒂及埃里克森等車手共聯手拿下8個分站賽的冠軍；1998年科林·麥克雷兩度稱雄分站賽；1999年理查德·伯恩斯三奪分站賽冠軍，並斬獲年度車手亞軍。當年度速霸陸WRC車隊敗給豐田車隊，屈居廠商車隊亞軍。2000年理查德·伯恩斯奪取年度車手亞軍，速霸陸WRC車隊則獲年度廠商車隊季軍。2001年理查德·伯恩斯拿到年度車手冠軍；2002年[托米·馬基寧和](../Page/托米·馬基寧.md "wikilink")分別在蒙地卡羅站和英國站稱霸，速霸陸WRC車隊獲得年度廠商車隊季軍。2003年皮特·索伯格首次奪得年度車手冠軍，速霸陸WRC車隊則為年度廠商車隊季軍；2004年皮特·索伯格奪得年度車手亞軍，速霸陸WRC車隊為年度廠商車隊季軍。2005年皮特·索伯格再次獲得年度車手亞軍；2006年速霸陸WRC車隊獲年度廠商車隊季軍；2007年速霸陸WRC車隊得到年度廠商車隊季軍。

1990年速霸陸曾短暫涉足過[一級方程式賽車](../Page/一級方程式賽車.md "wikilink")，開發[水平對臥十二缸引擎投入賽事](../Page/水平對臥十二缸引擎.md "wikilink")，但最後以戰績皆墨收場。原來[愛快羅密歐的](../Page/阿尔法·罗密欧.md "wikilink")（Carlo
Chiti）率領該公司麾下競速部門設計出愛快羅密歐33TT12，所搭載的2,995c.c.水平對臥十二缸引擎可榨出500bhp /
11,000rpm的最大[馬力](../Page/馬力.md "wikilink")。1973年這具引擎初次登場，兩年後愛快羅密歐車隊奪得1975年世界賽車冠軍。1985年卡羅·基帝創立（Motori
Moderni），並且跟富士重工業合作，1988年開發出3,497c.c.水平對臥十二缸DOHC
60汽門SUBARU-M.M.型引擎。1990年速霸陸和[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")（Coloni）組成速霸陸·柯隆尼車隊投入F1賽事，可惜的是六戰皆墨，根本未能通過F1資格預審，因此同年富士重工業中止和柯隆尼車隊的合作關係。速霸陸在美國拉力錦標賽中也表現不俗，在2005年至2009年之間連續5年登頂廠商冠軍之寶座。從2006年開始，也為速霸陸公路賽車隊提供速霸路Legacy
2.5GT Spec-B及速霸陸Impreza WRX STI等車輛征戰全美公路職業聯賽。

由於受到[全球金融海嘯的衝擊](../Page/2007年－2008年环球金融危机.md "wikilink")，2008年12月16日富士重工業表示將無限期退出世界拉力錦標賽，加上當年年初另一家車廠[鈴木汽車也宣布不再參與](../Page/鈴木公司.md "wikilink")，導致這項賽事目前已沒有任何日本廠商車隊參賽。

## 現行車款

  - [速霸陸Pleo](../Page/速霸陸Pleo.md "wikilink")
  - [速霸陸Pleo Plus](../Page/速霸陸Pleo_Plus.md "wikilink")
  - [速霸陸Lucra](../Page/速霸陸Lucra.md "wikilink")
  - [速霸陸Stella](../Page/速霸陸Stella.md "wikilink")
  - [速霸陸Sambar](../Page/速霸陸Sambar.md "wikilink")
  - [速霸陸Trezia](../Page/速霸陸Trezia.md "wikilink")
  - [速霸陸Impreza](../Page/速霸陸Impreza.md "wikilink")
  - [速霸陸Legacy](../Page/速霸陸Legacy.md "wikilink")
  - [速霸陸Outback](../Page/速霸陸Outback.md "wikilink")
  - [速霸陸BRZ](../Page/速霸陸BRZ.md "wikilink")
  - [速霸陸Exiga](../Page/速霸陸Exiga.md "wikilink")
  - [速霸陸Forester](../Page/速霸陸Forester.md "wikilink")
  - [速霸陸XV](../Page/速霸陸XV.md "wikilink")
  - [速霸陸Levorg](../Page/速霸陸Levorg.md "wikilink")
  - [速霸陸WRX](../Page/速霸陸WRX.md "wikilink")

## 內部連結

  - [速霸陸](../Page/速霸陸.md "wikilink")
  - [大慶汽車](../Page/大慶汽車.md "wikilink")
  - [台灣意美汽車](../Page/台灣意美汽車.md "wikilink")

## 參考資料

  - [無敵汽車網：昂星的崛起](http://culture.modiauto.com.cn/manufactorer/66/8361.html)

## 外部連結

  - [日本官方網站1](https://www.subaru.co.jp)

  - [日本官方網站2](https://www.subaru.jp)

  - [全球官方網站](http://www.subaru-global.com)

  - [臺灣官方網站](http://www.subaru.asia/tw/zh/home/)

  - [中國官方網站](http://www.subaru-china.com.cn)

  - [香港官方網站](http://www.subaru.asia/hk/zh/home/)

[Category:1953年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1953年成立的公司 "wikilink")

[Category:速霸陸汽車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:速霸陸汽車 "wikilink")
[Category:日本汽車公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本汽車公司 "wikilink")
[Category:一级方程式引擎制造商](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一级方程式引擎制造商 "wikilink")

1.  請參看[OICA: World Motor Vehicle
    Production](http://www.oica.net/wp-content/uploads//Ranking-2014-Q4-Rev.-22-July.pdf)。
2.  參看[Insurance Institute for Highway Safety, Highway Loss Data
    Institute](http://www.iihs.org/iihs/ratings/TSP-List)，2016年度共有Impreza、WRX、Legacy、Outback、Forester等車款上榜。
3.  參見[日本の自動車技術240選 - スバル1000
    A12](http://www.jsae.or.jp/autotech/data/1-46.html) 。
4.  直到2003年五十鈴汽車退出該工廠的經營。
5.  參看[経済社会総合研究所：第8章
    「失われた10年」の様相](http://www.esri.go.jp/jp/prj/sbubble/history/history_02/analysis_02_04_08.pdf)，頁11。