《**連山**》，又稱《**夏易**》，據[中國古籍記載為占卜的三種方法](../Page/中國古典典籍.md "wikilink")（[三易](../Page/三易.md "wikilink")）之一，號稱《**連山易**》。

連山之名出於[神農氏](../Page/神农氏.md "wikilink")（連山氏）。成書於[夏朝](../Page/夏朝.md "wikilink")（原書約有八萬餘言、十卷本），但相較於《[周易](../Page/周易.md "wikilink")》，連山易久已散佚而不完整。現存有**連山卦**（連山八卦圖），為伏羲[八卦之衍生](../Page/八卦.md "wikilink")。

## 概述

據《[周禮](../Page/周禮.md "wikilink")》記載，連山易出於[神農氏](../Page/神农氏.md "wikilink")——神農氏又稱「烈山氏」，或稱連山氏，故號稱連山易\[1\]。

成書於[夏朝](../Page/夏朝.md "wikilink")，又稱之為「夏易」\[2\]\[3\]原書約有八萬餘言\[4\]、十卷本\[5\]。

《[周禮](../Page/周禮.md "wikilink")》將「連山」和「[歸藏](../Page/歸藏.md "wikilink")」、《[周易](../Page/周易.md "wikilink")》並列為占卜的三種方法，統稱[三易](../Page/三易.md "wikilink")，共通性都是由[8個经卦兩兩重叠的](../Page/八卦.md "wikilink")[64個别卦组成](../Page/六十四卦.md "wikilink")\[6\]。學者認為「連山」稱“連山易”是因為跟周易並稱三易\[7\]。

一說《連山》以「震卦」為首，其中用意「震為雷」。《詩含神霧》曰︰「大跡出雷澤，華胥履之，生伏犧。」傳統為陽奇陰偶，故震為陰，巽為陽。
《竹書紀年》曰：「太昊伏羲氏,以木德王,為風姓」 則華胥氏為「震雷」，伏羲氏為「巽風」。
《周易-彖》曰:雲行雨施，品物流形，大明終始，六位時成，時乘六龍以御天。
「震雷」之數六,合天之數。
邵康節《皇極經世書》曰：氣以六變，體以四分，體四而變六，兼神與氣也，氣變必六，故三百六十也。天六地四。
邵康節《皇極經世書》又曰：乾一兌二離三震四巽五坎六艮七坤八。 《歸藏》以先天卦逆數為用。乾九兌八離七震六巽四坎三艮二坤一，中央五宮不用。

三易的八卦圖，由伏羲[八卦圖演變而來](../Page/八卦.md "wikilink")，有人認為也可能起源自[伏羲](../Page/伏羲.md "wikilink")\[8\]。

## 連山八卦圖

[三易的](../Page/三易.md "wikilink")[八卦圖](../Page/八卦.md "wikilink")，彼此位置略有不同，一般認為起源自伏羲八卦之衍生。

<table>
<caption>連山八卦圖</caption>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><span style="font-size:150%;">☷</span><br />
坤</p></td>
<td><p><span style="font-size:150%;">☶</span><br />
艮</p></td>
<td><p><span style="font-size:150%;">☲</span><br />
離</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><span style="font-size:150%;">☴</span><br />
巽</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yin_yang.svg" title="fig:Yin_yang.svg">Yin_yang.svg</a></p></td>
<td><p><span style="font-size:150%;">☳</span><br />
震</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><span style="font-size:150%;">☵</span><br />
坎</p></td>
<td><p><span style="font-size:150%;">☱</span><br />
兌</p></td>
<td><p><span style="font-size:150%;">☰</span><br />
-{乾}-</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

《連山》以“艮卦”為首，其中用意“艮為山”有頂天立地之象。[鄭玄於](../Page/鄭玄.md "wikilink")《周禮注》稱：“名曰連山，似山出內氣也”。

連山卦，從其中卦畫而言，可以看出它第一度、第二度之陰陽分判與伏羲八卦取相反方向：

1.  第一度分判以左為陰，右為陽；
2.  第二度分判以前為陰，後為陽；
3.  第三度分判以下為陰，上為陽。

從其象理來衡量，與先天八卦頗為類似，但無法顯示其復順來逆之陰消陽長現象。\[9\]

北宋[邵雍認為](../Page/邵雍.md "wikilink")：“連山蓍用九十七策，以八為揲，正卦一〇一六，互卦一〇一六，變卦三二五〇一二，以數斷不以辭斷。其吉凶一定不可易”\[10\]。

## 軼聞

相傳《連山》至漢初仍存，[桓譚](../Page/桓譚.md "wikilink")《新論》云：“山（連山）藏於蘭台”\[11\]，《帝王世紀》一書亦曾引《連山》云：“禹娶塗山之子，名曰攸女，生余。”\[12\]《水經淮水注》亦曾引《連山易》云：“有崇伯鯀伏於羽山之野”。北朝人[劉炫曾偽造](../Page/劉炫.md "wikilink")《連山》，《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·夏本紀·索隱》引《連山易》有“鯀封于崇”一語，被認為是劉炫之偽作。\[13\]有學者以為《漢志·數術略·蓍龜類》載《夏龜》二十六卷，《南龜書》（疑為《商龜書》之誤寫）二十八卷，此即是《連山》與《歸藏》。\[14\][余嘉錫亦同意此說](../Page/余嘉錫.md "wikilink")，《連山》即《數術略》之《夏龜》\[15\]。[馬國翰](../Page/馬國翰.md "wikilink")《玉函山房輯佚書》中收有《連山》一卷。

[中國少數民族中的](../Page/中國民族列表.md "wikilink")[水族](../Page/水族.md "wikilink")，保存了一本懷疑是連山的千年重要傳統宗教書籍，稱為水書。根㯫水書中的圖畫和思想，以及水書的來源，極有可能與失傳的連山有淵源。可惜水書以極少人知的語言所寫，現在惟靠年老對水族文字有認識的祭師和長老緩慢解讀。
水書中的八卦字樣和打卦圖與易經極似，只有德行或長子才有資格繼承。現在有水族文化的博物館保存了一本受捐贈的水書。\[16\]

## 注釋

[Category:易經](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:易經 "wikilink")
[Category:占卜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:占卜 "wikilink")

1.  《世譜》云“神農，一曰連山氏，一曰烈山氏”
2.  《山海經》中說“伏羲得《[河圖](../Page/河圖.md "wikilink")》，夏人因之，曰《連山》”。
3.  [鄭玄](../Page/鄭玄.md "wikilink")《易贊》、《易論》說“夏曰連山”。[賈公彥](../Page/賈公彥.md "wikilink")《周禮疏》：“蓋子者之意，[宓戲](../Page/伏羲氏.md "wikilink")、[黃帝造其名](../Page/黃帝.md "wikilink")，夏殷因其名以作易”。
4.  桓谭《新论》曰：“《连山》八万言，《归藏》四千三百言”。
5.  《唐書·藝文志》
6.  《[周禮](../Page/周禮.md "wikilink")‧春官‧大卜》：“掌[三易之法](../Page/三易.md "wikilink")，一曰連山。二曰歸藏，三曰周易。其[經卦皆八](../Page/八卦.md "wikilink")，其別皆[六十有四](../Page/六十四卦.md "wikilink")。”
7.  [顧炎武](../Page/顧炎武.md "wikilink")《[日知錄](../Page/日知錄.md "wikilink")‧三易》：“連山，歸藏非易也。而云易者，後人因易之名以名之也。”
8.  。[杜子春以爲](../Page/杜子春.md "wikilink")《連山》乃伏羲氏之《易》，見《經義考》卷四
9.
10. 《[皇經極世](../Page/皇經極世.md "wikilink")》
11. 《北堂書鈔》卷九十五引桓譚《新論》云：“《厲山》藏於蘭臺，《歸藏》藏於太卜。”
12. 《玉海》三十一
13. 《北史·劉炫傳》曰：“炫偽造書百餘卷，題為《連山易》、《魯史記》等，錄上送官”。
14. 劉師培：〈《連山》《歸藏》考〉，原刊於《中國學報》第二冊，1912：12；後收入《左盦集》卷一
15. 《余嘉錫說文獻學》
16. 与《连山易》相似水族老人珍贵古籍赠国家 <http://www.yywzw.com/n1012c74.aspx>