**連根藤**(1936年-
)生於新北市永和，[成功大學機械系畢業](../Page/成功大學.md "wikilink")。1959年在[海軍軍官學校教授微積分](../Page/海軍軍官學校.md "wikilink")。1961年加入[石門水庫設計組](../Page/石門水庫_\(臺灣\).md "wikilink")。1962年留學日本，進入日本[京都大學航空工學科就讀](../Page/京都大學.md "wikilink")。1965年轉赴美國布郎大學專攻流體力學。1971年重返[京都大學](../Page/京都大學.md "wikilink")，1975年取得工學博士的學位。留日期間，成為堅定的[台灣獨立運動者](../Page/台灣獨立運動.md "wikilink")，之後全力投入[台灣獨立運動的基層紮根工作](../Page/台灣獨立運動.md "wikilink")。他強調台灣人要獨立建國，必須先掙脫中華思想與中國文化的弊害，重新建立台灣人在思想、文化、政治等方面的主體性。\[1\]\[2\]

## 著名事蹟

1973年10月10日，連根藤與另一位留日學生[林登達](../Page/林登達.md "wikilink") \[3\]
為了抗議[中華民國佔領台灣](../Page/中華民國.md "wikilink")，在雙十慶祝宴會舉行的時候，跑到主席台，將掛在牆上的[國民黨青天白日旗拉下來撕毀](../Page/國民黨.md "wikilink")，扔到地上。\[4\]
這個舉動不但引發會上一陣騷動，還成為台灣留學生界轟動一時的「撕毀國民黨旗事件」。

為了全力投入[台灣獨立運動](../Page/台灣獨立運動.md "wikilink")，連根藤不僅放棄中華民國國籍，付出被國府納入黑名單的代價；還放棄自身投入的宇宙航空研究的事業，接辦專門報導台灣新聞的《[台生報](../Page/台生報.md "wikilink")》，堅持十多年，2005年成為《[台生報](../Page/台生報.md "wikilink")》發行人。\[5\]

## 著作

目前已知有：

  - 《二氧化碳氣體力學雷射之研究》：連根藤的博士論文。
  - 《中國人的真面目》：原著日文，後翻成中文；原書名是「中国人のはらわた」，前衛出版社將這本書譯成「中國人的真面目」。
  - 《蜚蠊と中國人》：日文著作。
  - 《日本人に知ってほしい台湾共和国独立のシナリオ》：日文著作。
  - 《蜚〓(ゴキブリ)と中国人―台湾独立運動家が見た大陸の闇》：日文著作。
  - 《你有所不知的台灣獨立時間表》：前衛出版社出版。
  - 《脫華論》：中文著作，前衛出版社出版。

## 相關詞條

  - 長期投入的運動：[台灣獨立運動](../Page/台灣獨立運動.md "wikilink")(也可參見[台灣獨立運動相關條目列表](../Page/台灣獨立運動相關條目列表.md "wikilink"))。
  - 其他投入台獨運動的留日學生：[黃文雄](../Page/黃文雄.md "wikilink")、[黃昭堂](../Page/黃昭堂.md "wikilink")、[王育德](../Page/王育德.md "wikilink")、[許世楷](../Page/許世楷.md "wikilink")、[金美齡等人](../Page/金美齡.md "wikilink")。

## 注釋及資料出處

[分類:永和區人](../Page/分類:永和區人.md "wikilink")
[分類:在日本的台灣人](../Page/分類:在日本的台灣人.md "wikilink")

[Category:臺灣獨立運動者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣獨立運動者 "wikilink")
[Category:國立成功大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立成功大學校友 "wikilink")
[Category:京都大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京都大學校友 "wikilink")

1.  連根藤/著，洪金珠/譯，《中國人的真面目》，前衛出版社，1993年6月初版。
2.  連根藤/著，《脫華論》，前衛出版社，2005年7月初版。
3.  當時就讀京都府立大學研究所。
4.  [孫明海](../Page/孫明海.md "wikilink")〈連根藤這個人──兼評他的新著《中國人的真面目》〉，這篇文章收錄在前衛出版社出版的《中國人的真面目》一書中。
5.  <http://digitaltahr.org.tw/pages/db/collection/human-rights-magazine-metadata.jsp?id=2561>