**連橫**（），[幼名](../Page/幼名.md "wikilink")**允斌**，[譜名](../Page/譜名.md "wikilink")**重送**，小字**神送**，[表字](../Page/表字.md "wikilink")**天縱**、一字**雅堂**\[1\]，號**武公**、**慕陶**、**劍花**\[2\]。[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[台灣府](../Page/台灣府.md "wikilink")[台灣縣](../Page/台灣縣.md "wikilink")（今[台南市](../Page/台南市.md "wikilink")）人，[祖籍](../Page/祖籍.md "wikilink")[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[漳州府](../Page/漳州府.md "wikilink")[龍溪縣](../Page/龍溪縣.md "wikilink")（今[漳州](../Page/漳州.md "wikilink")[龍海](../Page/龍海.md "wikilink")）\[3\]，[台灣日治時期的](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")、[台語文學家](../Page/台語文.md "wikilink")、[台灣歷史學家](../Page/台灣歷史.md "wikilink")。1920年，著作《[臺灣通史](../Page/臺灣通史.md "wikilink")》完成並出版，是[台灣人第一部冠以](../Page/台灣人.md "wikilink")「臺灣通史」名稱的版本。另著有《[臺灣語典](../Page/臺灣語典.md "wikilink")》、《[臺灣詩乘](../Page/臺灣詩乘.md "wikilink")》、《劍花室詩集》等。

1930年，收下[日本人的五百元稿費](../Page/日本人.md "wikilink")，發表〈[鴉片有益論](../Page/wikisource:zh:新阿片政策謳歌論.md "wikilink")〉，大力誇揚[臺灣總督府重新開放的](../Page/臺灣總督府.md "wikilink")[鴉片政策](../Page/鴉片.md "wikilink")，使他受盡[林獻堂等臺灣](../Page/林獻堂.md "wikilink")[仕紳的鄙夷](../Page/仕紳.md "wikilink")，被迫移居[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")。

1936年6月28日，連橫因[肝癌病逝於](../Page/肝癌.md "wikilink")[上海](../Page/上海.md "wikilink")，後遷葬[臺北縣](../Page/臺北縣.md "wikilink")[泰山鄉](../Page/泰山鄉.md "wikilink")（今日[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[泰山區](../Page/泰山區.md "wikilink")）。其獨子[連震東](../Page/連震東.md "wikilink")（1960年曾任[內政部長](../Page/中華民國內政部.md "wikilink")
）及其兩代單傳後代 [連戰](../Page/連戰.md "wikilink")
（1996年曾任[中華民國副總統](../Page/中華民國副總統.md "wikilink")
）為中國國民黨籍政治人物。

其外孫女為文學家[林文月](../Page/林文月.md "wikilink")。

## 生平

連家[郡望](../Page/郡望.md "wikilink")[山西](../Page/山西.md "wikilink")[上黨](../Page/上黨.md "wikilink")，[明代時連佛保赴](../Page/明代.md "wikilink")[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[漳州府](../Page/漳州府.md "wikilink")[龍溪縣](../Page/龍溪縣.md "wikilink")[萬松關馬崎社](../Page/萬松關.md "wikilink")（今[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[龍海市榜山鎮長州村](../Page/龍海市.md "wikilink")）發展，稱為「马崎连氏」開基祖。清[康熙年間](../Page/康熙.md "wikilink")，連佛保的十世孫連興位，從[漳州渡過](../Page/漳州.md "wikilink")[臺灣海峽](../Page/臺灣海峽.md "wikilink")，定居[臺灣府臺灣縣寧南坊馬兵營](../Page/臺灣府.md "wikilink")（今[臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[中西區府前路](../Page/中西區_\(臺南市\).md "wikilink")[原臺南地方法院附近](../Page/原臺南地方法院.md "wikilink")）。

1878年2月17日，連橫出生於馬兵營，[幼名](../Page/幼名.md "wikilink")**允斌**，[譜名](../Page/譜名.md "wikilink")**重送**\[4\]，連橫以連雅堂為名字著書，為世人較熟悉的稱號。

連橫出身於商人世家，父親是[連得政](../Page/連得政.md "wikilink")，連橫有兄[連城璧](../Page/連城璧.md "wikilink")、[連春臺及一個弟弟](../Page/連春臺.md "wikilink")[連秋漢](../Page/連秋漢.md "wikilink")。由於[道光](../Page/道光.md "wikilink")、[咸丰年间](../Page/咸丰.md "wikilink")，連橫祖父连长瑞在[漳州府府城](../Page/漳州府.md "wikilink")[枋桥头經營芳兰号烟铺](../Page/枋桥.md "wikilink")，贩卖[鸦片](../Page/鸦片.md "wikilink")，收入頗丰。光绪十九年(1893年)
，连家開始踏入[樟脑煉製](../Page/樟脑.md "wikilink")，每年產量可达数万担，获利達数十万兩[白銀](../Page/白銀.md "wikilink")，連家为当时漳州與台南兩地的巨富，惟因[日治時期被](../Page/日治時期.md "wikilink")[日本人沒收資產](../Page/日本人.md "wikilink")，家境中落\[5\]。

### 早年經歷(1878年-1902年)

連橫早年家境富裕，入[私塾就學](../Page/私塾.md "wikilink")，1891年(13歲)，父親教他讀《[臺灣府志](../Page/臺灣府志.md "wikilink")》並告誡他：「汝為臺灣人，不可不知臺灣事。」

1895年，依照[馬關條約](../Page/馬關條約.md "wikilink")，[臺灣割讓給](../Page/臺灣割讓.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")，臺灣地方官民創[臺灣民主國](../Page/臺灣民主國.md "wikilink")，與[大日本帝國爆發](../Page/大日本帝國.md "wikilink")[乙未戰爭](../Page/乙未戰爭.md "wikilink")。同年8月，連橫父親[連得政病逝](../Page/連得政.md "wikilink")，當時連橫僅17歲。

1897年，19歲的連橫娶[沈鴻傑](../Page/沈鴻傑.md "wikilink")（沈德墨）的24歲的女兒沈筱雲（名諱沈璈，字少雲，筱雲\[6\]）。[沈鴻傑是連橫著](../Page/沈鴻傑.md "wikilink")《台灣通史》“貨殖列傳”上列名的人物，和有錢世家結為親家，對連家的經濟發跡有著很大影響，或許正因為有這樣的家業作為支撐，連橫才可以畢生讀書文史風流的生涯，和台灣當時的文士階級詩酒唱酬。

1899年，連橫21歲，為臺南《[台澎日報](../Page/台澎日報.md "wikilink")》記者，為[台灣總督](../Page/台灣總督.md "wikilink")[兒玉源太郎作歌頌詩](../Page/兒玉源太郎.md "wikilink")〈[歡迎兒玉督憲南巡頌德詩](../Page/wikisource:zh:歡迎兒玉督憲南巡頌德詩.md "wikilink")〉\[7\]\[8\]。

### 來往於中國大陸和日治台灣之間(1902年-1914年)

1902年，24歲的連橫赴[福建參加](../Page/福建.md "wikilink")[科舉](../Page/科舉.md "wikilink")。先去[廈門](../Page/廈門.md "wikilink")，以[銀錢捐得](../Page/銀錢.md "wikilink")[監生](../Page/監生.md "wikilink")[功名](../Page/功名.md "wikilink")，取得應考資格，再到[福州應](../Page/福州.md "wikilink")[鄉試](../Page/鄉試.md "wikilink")，但沒有錄取。

1904年4月23日，連橫在台南生下其獨子[連震東](../Page/連震東.md "wikilink")（1904年4月23日－1986年12月1日）。

1905年（27歲），連橫再一次離開[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，在[福建](../Page/福建.md "wikilink")[廈門創辦](../Page/廈門.md "wikilink")《[福建日日新聞](../Page/福建日日新聞.md "wikilink")》，可是《福建日日新聞》於同年即關閉，關閉的原因，有不同的說法:

  - 連橫兒子[連震東認為](../Page/連震東.md "wikilink")，該報「鼓吹[排滿](../Page/排滿.md "wikilink")。當時在[南洋的](../Page/南洋.md "wikilink")[同盟會同志閱報大喜](../Page/中國同盟會.md "wikilink")，派閩人[林竹癡先生來廈門](../Page/林竹癡.md "wikilink")，商討改組為同盟會機關報。嗣以清廷忌先生之言論，飭吏向駐廈日本領事館抗議，遂遭封閉。」\[9\]
  - 連橫的朋友[林申生認為](../Page/林申生.md "wikilink")，該報關門的原因為，「緣該報社之組織不健全，非清吏向日人抗議之結果；日人特聽其自生自滅耳」\[10\]。
  - 和連橫親近的門生[張振樑認為](../Page/張振樑.md "wikilink")，「乃其時台局粗定，日人招徠台人故」\[11\]。

1905年，《福建日日新聞》關閉後，連橫又於同年回到日本統治的台灣，在由《台澎日報》改版而成的《[台南新報](../Page/台南新報.md "wikilink")》內任職。

1906年（28歲），連橫因酷愛吟詩，與友人[趙雲石](../Page/趙雲石.md "wikilink")、[謝籟軒等十餘人在台南創](../Page/謝籟軒.md "wikilink")[南社](../Page/南社_\(台灣\).md "wikilink")（不同於1909年辛亥革命時期創立的的同名文學團體[南社](../Page/南社.md "wikilink")）。

[台南公園連雅堂銅像.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:台南公園連雅堂銅像.JPG "fig:台南公園連雅堂銅像.JPG")裡的銅像。\]\]

1908年（30歲），連橫舉家遷到[台中](../Page/台中.md "wikilink")，任職於台中發行的《[台灣新聞](../Page/台灣新聞.md "wikilink")》漢文部。同年，連橫開始撰寫《台灣通史》。

1909年（31歲），連橫與友人林癡仙、[賴紹堯](../Page/賴紹堯.md "wikilink")、[林幼春等人創](../Page/林幼春.md "wikilink")[櫟社](../Page/櫟社.md "wikilink")，以道德文章相切磋\[12\]\[13\]。（註：依據傅錫祺櫟社沿革誌略，櫟社係於1902年由霧峰[林癡仙](../Page/林癡仙.md "wikilink")（俊堂）、[林南強](../Page/林南強.md "wikilink")（幼春）、燕霧大莊[賴悔之](../Page/賴悔之.md "wikilink")（紹堯）三子始結詩社，名之曰「櫟」，連橫係1911年初加盟為櫟社社友\[14\]；1930年連橫3月2日之《[鴉片有益論](../Page/鴉片有益論.md "wikilink")》引發[林獻堂等人大怒](../Page/林獻堂.md "wikilink")，4月2日，櫟社總會不以《鴉片有益論》破門，而以「十六回開會未出席」，技巧性地把連橫退社\[15\]。

連橫34歲時（1912年），經由[日本再度赴](../Page/日本.md "wikilink")[中國大陸旅遊](../Page/中國大陸.md "wikilink")，先抵達[上海](../Page/上海.md "wikilink")，與女弟子[王香禪見面](../Page/王香禪.md "wikilink")\[16\]，再遊[南京](../Page/南京.md "wikilink")、[杭州等地](../Page/杭州.md "wikilink")。

連橫35歲時（1913年），前往[北京參加華僑選舉國會議員](../Page/北京.md "wikilink")，不中。同年秋天，又轉往[奉天](../Page/奉天省.md "wikilink")、[吉林](../Page/吉林.md "wikilink")，入[新吉林報社工作](../Page/新吉林報社.md "wikilink")\[17\]\[18\]。

連橫36歲時（1914年春），再度回到北京，「時趙次珊先生掌清史館，延先生入館共事，因得盡閱館中所藏有關[臺灣建省檔案](../Page/臺灣建省.md "wikilink")，而經其收入臺灣通史」\[19\]。據2005年5月1日臺北《[中國時報](../Page/中國時報.md "wikilink")》報導，連橫曾於1914年1月31日，「呈請北京政府恢復其中國國籍」、「這份原始檔案材料仍存於南京的中國第二歷史檔案館」\[20\]

同年冬天，連橫回到台灣台南，繼續在《台南新報》任職\[21\]。

### 中年經歷(1914年-1931年)

1914年冬至1919年，連橫一方面繼續在《臺南新報》工作，另一方面也利用公餘之暇持續《臺灣通史》的著述工作，經過了前後十年的時間，終於在完成。

1919年，連橫移居台北，受僱於華南銀行的發起人[林熊徵](../Page/林熊徵.md "wikilink")，幫忙處理與南洋華僑股東往返的文牘。1923年，連橫與夫人一起同遊日本。連橫46歲時（1924年2月），在台北創立發行的漢語古典雜誌「台灣詩薈」，一直到1925年10月赴浙江西湖養病停刊止，共發行22期。同年，日本“常磐生命保險株式會社”給予特許經營權台北代理店，專營兒童保險，並曾於自己創辦的「台灣詩薈」雜誌上刊登廣告。1926年，連橫又舉家移居杭州一年，理由是養病。1927年回到台北\[22\]，與友人黃潘萬合開了一家書店，店名叫做雅堂書局。該書店標榜不賣日文書籍文具，但卻又代理台灣總督府採購有關南方資料的漢文書籍業務，而成為御用書店\[23\]。該書店在兩年後就因經營不善而關閉\[24\]。

1930年3月2日，連橫在日本人御用報紙《台灣日日新報》上發表〈新阿片政策謳歌論〉（民間俗稱《阿片有益論》或《鴉片有益論》）辯稱鴉片有益的意見書，其中的言論有：「台灣人之吸食阿片，為勤勞也，非懶散也……我先民之得盡力開墾，前茅後勁，再接再厲，以造成今日之基礎者，非受阿片之效乎？」論稱「鴉片不僅無害，甚至還被稱為長壽膏，是有益的」。

此文章一經發表後，「全台輿論譁然，蓋當時台胞方藉鴉片特許問題，義正辭嚴，以與日本統治當局奮戰，驟見此文為虎作倀，都怒不可遏。連橫頓成眾矢之的」\[25\]。連橫如此媚日之舉，連當時的社會運動領袖[林獻堂都看不下去了](../Page/林獻堂.md "wikilink")。因此，台中詩社[櫟社隨即集會開除他的會籍](../Page/櫟社.md "wikilink")，使他連帶和兒子[連震東遭](../Page/連震東.md "wikilink")[林獻堂一派人士疏離](../Page/林獻堂.md "wikilink")，父子兩人只好先後到《昭和新報》任職。陳明道也為，「此種鴉片有益論，成為連雅堂一生的污點。」\[26\]

### 晚年寓居於台南(1931年-1933年)

由於在台北幾乎已經沒有人願意再和連橫交往，他於1931年返回台南，借寓別人家中，「不復與北人士相聞問」。1931-1932年，連橫擔任[臺灣總督府史蹟名勝天然紀念物調查會委員](../Page/臺灣總督府.md "wikilink")。

連橫既自覺在臺人中無立足之地，乃有意轉進國府治區。他著連震東先行，給他幾塊敲門磚，其中之一是用心修一書給舊日有意結下的文字交、如今國民黨的黨國大員[張繼](../Page/張繼.md "wikilink")(張溥泉)，該年4月，連震東即帶著連雅堂的八行書，前往中國投靠民國初的參議院議長[張繼](../Page/張繼.md "wikilink")\[27\]（鄭喜夫，1992：166；連橫，1992a：8）同年6月18日，連震東在南京西華門吳鐵城（1888-1953）處謁見張繼。張繼看了連橫的信，覺其「真摯沈痛，大義凜然，深為感動，歷久難釋，於是攜震東至北平，促其學習國語。」（鄭喜夫，1992：167）

連橫知道兒子連震東得到張繼的愛護後，很高興，在1931年7月26日給連震東的家書中，明講這是卅年來的計畫，教兒子「汝當在〔溥泉〕先生左右，供其使命，學習事務，忍苦耐勞。」（連橫，1992a：6）這一兩年內，他不斷利用家書教連震東。比如，連震東在北平時，教他要「多識東北要人，可為將來同事之助」；張繼可能要赴粵時，教他「汝當在其左右，如欲赴粵，可請隨行，以資閱歷」；抗日戰爭爆發、國府遷移之後，則是「張先生如入豫辦事，汝可請之隨行，蓋因政府初移，人員必少，汝於此時如能得一位置，且在艱危之中，將來較有厚望。」後來連震東隨張繼到西安，連橫又告訴連震東「汝在西安，位置甚好，勤謹辦事，以資閱歷，將來〔溥泉〕先生如任行政院長，必能調來中央，則可著著進行。」甚至教他要臨魏碑，蓋「欲與人士相往來，尺牘之書，必求精美，而後不致貽笑也。」

連橫寫給連震東的家書中說：「台灣實不可居」、「余居此間視之甚厭，四百萬人中幾無一可談」、「吾不欲汝〔連震東〕為臺灣人」，訓誡連震東「切不可與此間朋友通訊」，甚至明示兒子：「此間朋友有詢汝住所者，余皆不言」，也訓誡已嫁在上海的長女夏甸不可回臺灣。

1933年7月11日 ，連橫舉家移居上海\[28\]。

### 逝世(1936年)

1936年6月28日，連橫因[肝癌病逝於上海](../Page/肝癌.md "wikilink")，得年58歲，留下 32
歲獨子連震東。此期間連震東乃跟隨著[張繼到西安](../Page/張繼.md "wikilink")，任職西京籌備委員會，住在西安新城北門外，同年8月27日獨子連戰於西安出生。連橫死前彌留時寫給兒子連震東這麼一段話：「今寇焰迫人，中日终必一戰，光復台灣即其時也。汝其勉之\!」\[29\]。死後遷葬返臺，墓園位於今[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[泰山區第一公墓](../Page/泰山區_\(新北市\).md "wikilink")。

1939年3月1日，連橫之妻沈筱雲逝世於西安，葬於西安，當時連戰還不滿3歲。

## 論述與著作

[Lien-Heng.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lien-Heng.jpg "fig:Lien-Heng.jpg")

### 《台灣通史》

全書共36卷，體裁則略仿[司馬遷的](../Page/司馬遷.md "wikilink")《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》，分為紀、志、傳三部分。總共包括了4紀、24志、60傳，總計約60萬字。記錄則起自隋[大業三年](../Page/大業.md "wikilink")（607年），迄清光緒二十一年（1895年），凡約1290年的歷史（見連橫，1962）。

這本書的初版共分成3冊，由連橫自己籌設的台灣通史社出版。上冊於1920年11月出版，中冊於同年12月初版，下冊則於1921年4月出版\[30\]。這本書後來有種種不同的版本，不過，[台灣銀行經濟研究室於](../Page/台灣銀行經濟研究室.md "wikilink")1962年以「[台灣文獻叢刊](../Page/台灣文獻叢刊.md "wikilink")」第128號為名出版的版本（共6冊），在學術界最常被採用<sup>[3](../Page/#注釋.md "wikilink")</sup>。

#### 正面評論

台灣[中央研究院台灣史研究所所長](../Page/中央研究院.md "wikilink")[黃富三這樣評價這本著作](../Page/黃富三.md "wikilink")：「《台灣通史》可以說是第一部把台灣當作一個個體來處理的史學著作，具有先鋒性的角色。如果說台灣史之後成為一門獨立的學問的話，無疑的《台灣通史》的貢獻是很大的。」\[31\]

#### 負面評論

也有台灣史的研究者對於《台灣通史》這本書的品質不敢恭維，比如說，在[翁佳音等人關於台灣通史類著作的分析檔](../Page/翁佳音.md "wikilink")，他們就認為：事實上，連氏之歷史敘述多有誤謬，甚至有人言連氏為「三流史家」，每頁皆有錯處……。而一本錯誤百出的「通史」書籍，能得[國](../Page/中國國民黨.md "wikilink")、[共兩黨長期的垂青](../Page/中國共產黨.md "wikilink")，也可見政治力量如何干預通史著作了\[32\]。[楊雲萍指出](../Page/楊雲萍.md "wikilink")〈朱一貴起事檄〉為連橫杜撰\[33\]。有說法認為連橫依據[江日昇](../Page/江日昇.md "wikilink")《臺灣外記》所記[鄭成功遣使的說辭](../Page/鄭成功.md "wikilink")，基於原文「此地非爾所有，乃前太師練兵之所。今藩主前来，是复其故土。」創造出〈與荷蘭守將書〉「然臺灣者，中國之土地也，久為貴國所踞。今余既來索，則地當歸我。」\[34\][吳密察則認為](../Page/吳密察.md "wikilink")〈與荷蘭守將書〉同樣也是連橫杜撰，因之前1919年從無文獻有此文\[35\]，與荷蘭所記書信也不相同\[36\]。

連橫在《臺灣通史》曾說自身家族有德性，為民族尊嚴而不參加清廷科舉\[37\]。不過，連橫的兄長[連城璧就是秀才](../Page/連城璧.md "wikilink")，他自己24歲時（1902年）也曾赴[福建參加](../Page/福建.md "wikilink")[科舉](../Page/科舉.md "wikilink")。當時連橫先去[廈門](../Page/廈門.md "wikilink")，以[銀錢捐得](../Page/銀錢.md "wikilink")[監生](../Page/監生.md "wikilink")[功名](../Page/功名.md "wikilink")，取得應考資格，再到[福州應](../Page/福州.md "wikilink")[鄉試](../Page/鄉試.md "wikilink")，但不第。對於這件事情，他的兒子[連震東解釋](../Page/連震東.md "wikilink")，連橫「非不知以其思想之新，獲雋至難，特借應試之便，赴閩調養身體也。」\[38\]

### 鴉片有益論

在完成《台灣通史》這本著作以後，連橫於1919年移居[台北](../Page/臺北市.md "wikilink")，受僱於[華南銀行的發起人](../Page/華南銀行.md "wikilink")，[板橋林家的](../Page/板橋林家.md "wikilink")[林熊徵](../Page/林熊徵.md "wikilink")，幫忙處理與[南洋](../Page/南洋.md "wikilink")[華僑股東往返的文牘](../Page/華僑.md "wikilink")\[39\]。1923年，連橫與夫人一起同遊[日本](../Page/日本.md "wikilink")。1926年，連橫又舉家移居[杭州一年](../Page/杭州.md "wikilink")，1927年回到台灣\[40\]。

連橫在回到[台北以後](../Page/台北.md "wikilink")，與友人[黃潘萬合開了一家書店](../Page/黃潘萬.md "wikilink")，店名叫做[雅堂書局](../Page/雅堂書局.md "wikilink")。該書店標榜不賣[日文書籍文具](../Page/日文.md "wikilink")，但卻又代理[台灣總督府採購有關南方資料的漢文書籍業務](../Page/台灣總督府.md "wikilink")，而成為御用書店\[41\]。該書店在兩年後就因經營不善而關閉\[42\]。

在[台灣日治時期中期](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，由於台灣人民的自覺，抵制阿片（即[鴉片](../Page/鴉片.md "wikilink")）逐漸有成，吸食者顯著減少，因此阿片的專賣的收入也就跟著減少。當時[台灣阿片的進口是由](../Page/台灣.md "wikilink")[三井物產所株式會社獨佔](../Page/三井物產所.md "wikilink")。由於吸食者減少，[台灣總督府在](../Page/台灣總督府.md "wikilink")1929年1月頒布「改正鴉片令（按：當為「[改正阿片令](../Page/改正阿片令.md "wikilink")」）」。\[43\]

這項法令頒布之後，引起全台有識之士的憤怒。然而，連橫卻於1930年3月2日，在日本人御用報紙《[台灣日日新報](../Page/台灣日日新報.md "wikilink")》上發表〈[臺灣阿片特許問題](../Page/wikisource:zh:新阿片政策謳歌論.md "wikilink")〉（民間俗稱《新阿片政策謳歌論》、《阿片有益論》或《[鴉片有益論](../Page/鴉片有益論.md "wikilink")》）辯稱鴉片有益的意見書，其中有：「台灣人之吸食阿片，為勤勞也，非懶散也
…… 我先民之得盡力開墾，前茅後勁，再接再厲，以造成今日之基礎者，非受阿片之效乎？」

此篇文章一經發表後，「全台輿論譁然，蓋當時台胞方藉鴉片特許問題，義正辭嚴，以與日本統治當局奮戰，驟見此文為虎作倀，都怒不可遏。連橫頓成眾矢之的」\[44\]。連橫的這種舉動，也遭到當時的民族運動領袖[林獻堂的批評](../Page/林獻堂.md "wikilink")。3月6日，林獻堂在日記上這樣寫著：

因此，台中詩社櫟社隨即集會開除連雅堂會籍，使他連帶和兒子連震東遭林獻堂一派人士疏離，父子兩人只好先後到《[昭和新報](../Page/昭和新報.md "wikilink")》任職。陳明道也認為，「此種鴉片有益論，成為連雅堂一生的污點。」\[45\]

### 臺灣語典

## 注釋

1.  連橫的兒子連震東在幫連橫所寫的年表當中，將連橫任職於《[台澎日報](../Page/台澎日報.md "wikilink")》的時間列為1898年\[46\]。然而，根據林元輝(1998，5)的資料，《台澎日報》卻是在1899年6月才正式創刊。對於這個記載上的不一致，我們不清楚到底是連震東的年表有誤，或者是連橫在該報正式創刊前就已經在該報任職。
2.  關於連橫幾次漫遊中國的經驗，林元輝(1998，6)將其寫為1905年-1906年、1912年-1915年、以及1926年-1927年。前兩次的時間似乎有誤，這裡引用其他資料來源(詳見後述)，不採用林元輝的資料。
3.  根據翁佳音等(1992，37)的整理，當時市面上流通的《台灣通史》達11種版本之多。

## 家族

連橫為連得政第三子，譜名連重送，有兄[連城璧](../Page/連城璧.md "wikilink")（连重裕）、连重国、弟连重廷。據《马崎连氏族谱》的〈台南马兵营连氏世系图〉記載，只有連橫與連城璧有後代。\[47\]

連橫與「[安溪](../Page/安溪.md "wikilink")[樟腦](../Page/樟腦.md "wikilink")[鉅子](../Page/鉅子.md "wikilink")」[沈鴻傑之女沈璈生三女一男](../Page/沈鴻傑.md "wikilink")。分別為長女夏甸（嫁給[銀行家](../Page/銀行家.md "wikilink")[林伯奏](../Page/林伯奏.md "wikilink")，其女[林文月](../Page/林文月.md "wikilink")）、次女春臺、長子震東、三女秋漢。

連橫去世後，沈璈投靠兒子，民國28年3月1日歿於西安，享壽66歲，葬於[西安市南郊清涼寺旁](../Page/西安市.md "wikilink")，「祖德遺芳」牌樓後。\[48\]


## 和連橫相關的史料與研究

(按照作者姓氏漢語拼音順序排列)

  - 國立政治大學文學院編，1997，中國近代文化的解構與重建：連橫，第二屆中國近代文化問題學術研討會論文集。台北：陳百年先生學術基金會。
  - [-{林玉体}-](../Page/林玉体.md "wikilink")，1997，「-{余}-，台灣人也」：論連雅堂先生之鄉土認同。師大學報:人文與社會科學類
    42：1-12。
  - 徐千惠，2002，日治時期台人旅外遊記析論：以李春生、連橫、林獻堂、吳濁流遊記為分析場域。國立臺灣師範大學國文研究所碩士論文。
  - 張靜茹，2003，以林癡仙、連雅堂、洪棄生、周定山的上海經驗論其身分認同的追尋 。國立台灣師範大學國文學系博士論文。
  - [鄭喜夫](../Page/鄭喜夫.md "wikilink")，1978，台灣先賢先烈專輯(第一輯)：連雅堂傳。台中：台灣省文獻委員會。
  - [黃美玲](../Page/黃美玲.md "wikilink")，2000，連雅堂文學研究。台北：文津出版社。
  - [翁聖峰](../Page/翁聖峰.md "wikilink")，1994/9，〈試論連雅堂的墨子觀及其相關問題〉，《臺灣文獻》第45卷第3期。
  - [台湾瑰宝—台湾历史学家连横](http://www.cctv.com/program/twbk/20040920/101608.shtml)
  - 連橫，1920-1921，台灣通史(三冊)。台北：台灣通史社。
  - 台灣銀行經濟研究室編輯，1962，台灣通史(六冊)。台北：台灣銀行經濟研究室。
  - 連橫，1963，台灣語典 四卷，台灣銀行經濟研究室編輯。台北：台灣銀行經濟研究室。
  - 台灣省文獻委員會，1992，連雅堂先生全集。南投：台灣省文獻委員會。

## 評價

  - 已故學者[黃得時曾評語為](../Page/黃得時.md "wikilink")「卓越的史學家兼[文學家](../Page/文學家.md "wikilink")」\[49\]。

<!-- end list -->

  - 1950年3月25日，[蔣介石](../Page/蔣介石.md "wikilink")「明令褒揚」台灣「已故史學家連雅堂」\[50\]。

<!-- end list -->

  - 2015年2月21日，位於[台南公園內的連橫銅像](../Page/台南公園.md "wikilink")，被發現四面均遭人噴漆[塗鴉](../Page/塗鴉.md "wikilink")。其中正面寫著「[阿片有益健康](../Page/阿片.md "wikilink")」；側身上寫著「[子孫不肖](../Page/連戰.md "wikilink")」、「先人媚日、後人媚[共](../Page/中國共產黨.md "wikilink")」等，另一面及背面被寫上「一流[葯頭](../Page/販毒.md "wikilink")、三流[史家](../Page/史家.md "wikilink")」。照片在網路上引起話題，甚至有網民諷其「中肯」。\[51\]\[52\]

## 相關條目

  - [台灣通史](../Page/台灣通史.md "wikilink")
  - [臺灣語典](../Page/臺灣語典.md "wikilink")
  - [連震東](../Page/連震東.md "wikilink")
  - [連戰](../Page/連戰.md "wikilink")
  - [林文月](../Page/林文月.md "wikilink")
  - [福佬客](../Page/福佬客.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [台灣新文學史-陳芳明教授主講-【連雅堂-《台灣詩薈》】](https://www.youtube.com/watch?v=aHEDlQIOrf8&feature=youtu.be&t=244)

[Category:台南市人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台南市人 "wikilink")
[Category:台灣清治時期人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣清治時期人物 "wikilink")
[Category:台灣歷史學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣歷史學家 "wikilink")
[Category:臺灣語言學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣語言學家 "wikilink")
[Category:連姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:連姓 "wikilink")
[Category:連橫家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:連橫家族 "wikilink")
[Category:罹患肝癌逝世者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罹患肝癌逝世者 "wikilink")
[Category:台灣日治時期人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣日治時期人物 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期人物 "wikilink")

1.  又作**雅棠**，《民國連雅堂先生横年譜》：「[孫中山](../Page/孫中山.md "wikilink")，我連橫便叫做武公。文一武，各在南北。」

2.  [胡殿鵬](../Page/胡殿鵬.md "wikilink")《南溟隨筆》：「先生嘗蓄一劍，故有是號。」

3.  [福佬客](../Page/福佬客.md "wikilink")，參考自[葉柏祥的著作](../Page/葉柏祥.md "wikilink")《[台灣廟公連戰傳奇](http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010042873)
    》一書

4.
5.

6.

7.

8.  [​連戰自取其辱，罵到自己祖父連雅堂](http://www.peoplenews.tw/news/011c965d-969d-4433-b2ed-4066d58b3333)

9.

10.
11.
12.
13.

14. 傅錫祺 櫟社沿革誌略

15. 林獻堂《灌園先生日記》

16.

17.
18.
19.
20. 羅如蘭，2005，〈連橫1914年恢復中國籍〉 \[online\]。台北：《中時電子報》。5月1日 \[引用於
    2005年5月1日\]。全球資訊網網址：。

21.
22.
23.

24.
25.
26.

27.
28.
29. 連震東，〈連雅堂先生家傳〉,收錄於《台灣通史》幼獅文化,1981

30.
31. 《民視新聞網》，nd，〈台灣通史作者連雅堂出生〉 \[online\]。台北：民間全民電視公司。\[引用於
    2005年5月2日\]。全球資訊網網址：。

32. 翁佳音等，1992，《台灣通史類著作解題與分析》。台北：業強出版社。37頁

33.
34.

35.

36.

37. 連橫《臺灣通史》：「我始祖興位公生於永曆三十有五年，越二載，而明朔亡矣。少遭憫凶，長懷隱遯，遂去龍溪，遠移鯤海，處於鄭氏故壘，迨余已七世矣。守璞抱貞，代有潛德，稽古讀書，不應科試，蓋猶有左衽之痛也。」

38.

39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.

48.
49. 台灣大學教授[黃得時語](../Page/黃得時.md "wikilink")，引自[陳柔縉](../Page/陳柔縉.md "wikilink")，1999年

50. [張之傑等](../Page/張之傑.md "wikilink")《20世紀臺灣全紀錄》，[台北](../Page/台北.md "wikilink")，[錦繡出版社](../Page/錦繡出版社.md "wikilink")，1991年，309頁。

51. [連橫銅像被噴漆「子孫不肖」
    網友諷：中肯](http://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/1238572)，自由時報

52. [連橫銅像遭塗鴉
    警方追查噴漆者](http://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/1238617)，自由時報