**連謀**（），字**智深**，原名**连良顺**，又名**一方**。[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[泉州市](../Page/泉州市.md "wikilink")[惠安县坝头朝林村人](../Page/惠安县.md "wikilink")。

曾為[軍人](../Page/軍人.md "wikilink")、[情報員](../Page/情報員.md "wikilink")，[軍統局廈門站站長](../Page/軍統局.md "wikilink")，官至軍統局[少將](../Page/少將.md "wikilink")，[藍衣社](../Page/蓝衣社.md "wikilink")。於1945年獲派任為[臺灣省](../Page/臺灣省.md "wikilink")[高雄市第一任](../Page/高雄市_\(省轄市\).md "wikilink")[市長](../Page/高雄市市長.md "wikilink")。亦是中华民国接管台湾后，高雄市首任市长，後參選[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")，當選。然而其后来在菲律宾协助[中共](../Page/中国共产党.md "wikilink")，于1951年被注销[立法委员资格](../Page/第1届中华民国立法委员名单.md "wikilink")。\[1\]

## 生平

连谋幼年在家乡安兜村念私塾，1920年秋进入坝头小学读[高等小學](../Page/高等小學.md "wikilink")，1924年7月到其叔父创办的惠安螺阳中学学习。在校期间，他结识了革命党人许卓然，经其介绍，1925年秋到厦门投考[黄埔军校第四期](../Page/黄埔军校.md "wikilink")，被录取。\[2\]

在黄埔期间，他是国民党的[左派党员](../Page/左派.md "wikilink")，他对[党代表](../Page/党代表.md "wikilink")[廖仲恺亲近](../Page/廖仲恺.md "wikilink")，反对右派学生组织——孙文主义学会。1926年底他从军校毕业，即参加[国民革命军北伐](../Page/国民革命军北伐.md "wikilink")。参加了[汀泗桥战役](../Page/汀泗桥战役.md "wikilink")，同年七月升任[连长](../Page/连长.md "wikilink")。当[国民革命军进入福建时](../Page/国民革命军.md "wikilink")，连谋任营长，于1927年至1931年间在[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")[惠安](../Page/惠安.md "wikilink")、[仙游等地驻防](../Page/仙游.md "wikilink")。

1932年至1935年，连谋在厦门海上公安部门任职。

1936年被引荐给[康泽和](../Page/康泽.md "wikilink")[戴笠](../Page/戴笠.md "wikilink")，加入[軍統](../Page/軍統.md "wikilink")，并随之上庐山，在康、戴主持的“星子特训班”任近两年的大队长。

1938年，庐山“星子特训班”结束，连谋奉调往[南京任职](../Page/南京.md "wikilink")，派至乙种参谋（即谍报参谋或军事情报参谋）业务训练班学员大队任中校大队长（文强任政训指导员）。

1940年，连谋因和戴笠业务发生冲撞，便携带家眷到了[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")，以垦荒种地为生。

1942年，因不能忍受英国官員，他回到香港。他顾不上与戴笠的恩怨，想重新为国效力。经过一些好友的劝说，戴笠认为连谋出走后还是忠于[军统](../Page/军统.md "wikilink")，没有流露出怨言和泄露秘密，此时又有台阶可下，就顺水推舟收回成命。由于连谋的人品和才干，于1942年3月被任命为财政部缉私总署监察处处长。时过不久又兼任军委会水陆交通统一检查处督察长，晋升[少将军衔](../Page/少将.md "wikilink")（军统局的最高军阶），后又调为「川康缉私处」处长。

1943年夏至1944年，戴笠等为了进一步培养连谋，特派他到[印度](../Page/印度.md "wikilink")[加尔各答的兰姆珈](../Page/加尔各答.md "wikilink")，在美国史迪威倡办的参谋大学特训班受训。训练期间，国民政府组成远征军进入缅甸，因此也通知连谋参加抗击侵缅日军的中国远征军。1945年，抗日战争即将胜利，为了培养党政高级干部，国民党创办“中央训练团党政高级班”，连谋被调回受训并兼任队长。

1946年，连谋奉命派往台湾接受日本投降，組織台灣地方流氓成立義勇糾察隊，協助接收日產工作。任高雄市第一任市长，同年底离职，获选国会立法委员，自此他脱离军统，步入政界。

1949年厦门即将变色，军统毛森、赵世瑞等人在厦门获悉，原福建省第四行政督察区专员[林梦飞](../Page/林梦飞.md "wikilink")（中共建政后曾任福建省政协副主席）曾掩护过共产党人许集美开展地下斗争，便把林梦飞拘捕，欲加杀害。连谋与林梦飞原是黄埔同学，得知后特地从台湾乘专机来厦营救，利用与毛森、赵世瑞的交情，救出林梦飞。

1950年代初期，连谋在台湾不被信任，并受监视，便寻机逃往香港。政府发现，通知[港英政府立即拘捕](../Page/港英政府.md "wikilink")。被以政治犯罪名拘捕，坐监41日，到6月底[朝鲜战争爆发](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，才由其家属以一万港元[保释出狱](../Page/保释.md "wikilink")，8月即被港英当局[驅逐出境](../Page/驅逐出境.md "wikilink")。

此后，他长期流寓海外，过着颠簸流离的漂泊生活。1950年至1953年的三年间，他先后居留过[澳门](../Page/澳门.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[菲律宾](../Page/菲律宾.md "wikilink")、[马来西亚和](../Page/马来西亚.md "wikilink")[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")。直到1953年9月才在[泰国首都](../Page/泰国.md "wikilink")[曼谷定居](../Page/曼谷.md "wikilink")。

1958年，生计窘困的连谋向旅居星马的宗亲借款一万美元，开办“平安物产两合公司”，但公司未能获利。1969年又得到台湾亲友赞助五千美元，把公司易名为“泰安物产两合公司”，把泰国水产品运往香港营销，获利近百万[港元](../Page/港元.md "wikilink")。1974年泰国实行外侨职业登记制度，必须具有泰国籍才能登记注册。连谋因执意保留中华民国[国籍](../Page/国籍.md "wikilink")，只好辞去经理，把公司的事务交由其泰籍华裔妻子吴玉娇负责。

1978年12月29日凌晨1时，连谋因心脏病发作而病逝于泰国曼谷玛夏塞医院三楼6号房，享年73岁。

## 參見

  - [高雄市 (省轄市)](../Page/高雄市_\(省轄市\).md "wikilink")

## 參考文獻

  - 劉寧顏編，《重修臺灣省通志》，臺北市，臺灣省文獻委員會，1994年。

## 参考资料

[分類:中國遠征軍人物](../Page/分類:中國遠征軍人物.md "wikilink")
[分類:惠安人](../Page/分類:惠安人.md "wikilink")
[分類:泰國華人](../Page/分類:泰國華人.md "wikilink")

[Category:第1屆正選立法委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第1屆正選立法委員 "wikilink")
[Category:高雄市市長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高雄市市長 "wikilink")
[Category:中華民國福建省政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國福建省政治人物 "wikilink")
[Category:中華民國少將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國少將 "wikilink")
[Category:黄埔军校第四期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄埔军校第四期 "wikilink")
[Category:中國國民黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨黨員 "wikilink")
[Category:中華民國間諜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國間諜 "wikilink")
[Category:連姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:連姓 "wikilink")

1.  福建省第三區立法委員當選人連謀在菲資匪經查屬實，復經函准立法院函復於第七會期，未報到出席請註銷其立法委員資格，自應依法註銷名籍，(40)台統(一)字第398號(40.11.26)，總統府公報第322號
2.  [黄埔四期连谋的一生](http://www.huangpu.org.cn/hpzz/hpzz201301/201301/t20130123_3576752.html)，日期：2013-01-01
    09:49 来源：《黄埔》 作者：连力东