**進步主義**是一種在19世紀末至今從[北美開始的](../Page/北美.md "wikilink")[政治運動和](../Page/政治運動.md "wikilink")[意識形態](../Page/意識形態.md "wikilink")。進步主義者們支持勞動人權和[社會正義的持續進步](../Page/社會正義.md "wikilink")，他們也是[福利國家和](../Page/福利國家.md "wikilink")[反托拉斯法最早的擁護者之一](../Page/反托拉斯法.md "wikilink")。

## 歷史

### 美國

進步主義者曾主宰美國1890－1920年代的政治中間派，在20世紀初成功影響民主黨和共和黨，並導向民主黨轉為親勞工權益的左翼，而共和黨則走親大企業及銀行業的右翼。在20世紀初期的時候，進步主義者們在總統[狄奧多·羅斯福領導下](../Page/狄奧多·羅斯福.md "wikilink")，努力改革美國的政治程序，他們導入[總統初選制和](../Page/初選.md "wikilink")[無黨派選舉制](../Page/無黨派.md "wikilink")，成功降低政治角頭的勢力，他們披露腐敗並建立公共管理制度管理對公共資源的壟斷事業，像水利和瓦斯工程等，他們是兒童勞工法（禁止[童工](../Page/童工.md "wikilink")）、[公共教育和婦女投票權制度的改革和制定的驅動力量](../Page/公共教育.md "wikilink")，他們的貢獻幫助了1913年[美國憲法第十七修正案](../Page/美國憲法第十七修正案.md "wikilink")（參議員實行直選，這大大加強參議院的認受性）和1920年[美國憲法第十九修正案](../Page/美國憲法第十九修正案.md "wikilink")（女性選舉投票權）的撰寫和批准，他們追求公共運輸的改善，並施壓使政府提高[財產稅使得以有更多錢花在學校](../Page/物業稅.md "wikilink")、公園和其他公共設施上，他們的努力方向通常是州級的改變。

美國過去曾經在三個不同時機場合成立進步主義的政黨，三個進步主義政黨組成皆是由於候選人基於參選總統的需要而成立。第一個是1912年成立，[西奧多·羅斯福脫離共和黨參選總統而從共和黨一度分裂出來的](../Page/西奧多·羅斯福.md "wikilink")[進步黨](../Page/進步黨.md "wikilink")，它是美國近代史上最成功的第三政黨，另外兩個是1924年成立的進步黨和1948年成立的進步黨，這兩個就沒有那麼成功，而1948年，從民主黨分裂出來的進步黨，更被指受共產黨人滲透。

從[羅斯福新政到](../Page/羅斯福新政.md "wikilink")1960年代，美國進步主義運動大多包含在現代美國自由主義（自由派）之下，並主導民主黨的政治方向，但1960年代民權運動過後，進步主義者開始越來越不喜歡由自由派主導[民主黨的領導階層](../Page/民主黨_\(美國\).md "wikilink")，雖然一方面他們認同很多自由派關心的議題，如[環境保護及種族平權等](../Page/環境保護.md "wikilink")，但另一方面民主黨開始不再关注勞動階層、收入不平等等議題。

此外，進步主義者也開始擁護完全不同的意見如選舉制度改革，禁止[傑利蠑螈](../Page/傑利蠑螈.md "wikilink")（不公平的[選區劃分](../Page/選區.md "wikilink")），廢除[美國選舉人團和競選資金透明化等](../Page/美國選舉人團.md "wikilink")。

民主黨的進步派國會議員於1991年組成進步民主黨黨團，這個黨團現今是民主黨眾議員中最大的黨團，但中間派為主的新民主黨聯盟仍然主導民主黨的領導層。部分進步主義者沒加入民主黨，但在選舉後仍加入民主黨黨團（如[伯尼·桑德斯](../Page/伯尼·桑德斯.md "wikilink")），在州及聯邦層面支持民主黨候選人。

## 與其他政治意識形態間的關係

### 自由主義

在[政治意识形态的归类中](../Page/政治意识形态.md "wikilink")，进步主义有时会被认为是[自由主义的一种类型](../Page/自由主义.md "wikilink")。

目前在美國，進步主義和自由主義兩者經常被交互使用，多被稱統稱為自由派（直接自稱為進步派的通常較自稱為自由派的更為左傾），雖然確實自由派和進步派擁護的議題有許多相同，不過他們擁護的理由不同，兩者間最基本的不同在[哲學上](../Page/哲學.md "wikilink")，有關他們的[道德規範和最終目的](../Page/道德規範.md "wikilink")。

自由主義歸根結底是建基在[自然權利上](../Page/自然權利.md "wikilink")，而且相信政府和社會形成的唯一目的就是要保護這些權利，雖然不同學派的自由主義常強烈爭論這些自然權利到底是什麼，但所有的自由主義者都能同意，他們最終的政治目標就是要建立一個能完全尊重他們所列出的權利的社會（政府形態）。

與之對照，進步主義則是[功利主義](../Page/功利主義.md "wikilink")，進步主義者的判斷方式不是依那種社會或政府形態比較完美，而是看這些社會或政府形態的運作情況，看它們是否能有效讓人民感到快樂。此外，不同於自由主義和很多其他意識形態，進步主義完全沒有怎樣才是完美社會的概念。進步主義者希望能繞過鬥爭來達成他們的目標，他們預想見到的是持續不斷的進步且沒有特定的終點。

現代美國自由主義和進步主義常會讓人搞混是因為他們擁護類似的政策（例如[戰爭是最後的手段](../Page/戰爭.md "wikilink")、支持勞工權益、公立学校教育、[性別平等](../Page/性別平等.md "wikilink")、反對任何形式的歧視等），但這可能只是暫時是這樣，已經開始有不同的呼聲出現。

進步主義者通常比較注重經濟議題，他們擁護所得重新分配，主張向高收入人士增加稅收，反對[企業的規模擴大](../Page/企業.md "wikilink")，支持勞工組織和[工會](../Page/工會.md "wikilink")，工人有[集體談判權](../Page/集體談判權.md "wikilink")，提高[最低工資](../Page/最低工資.md "wikilink")，建立[全民健保](../Page/全民健保.md "wikilink")，而自由主義者通常比較注重文化和社會議題，如[公民權利](../Page/公民權利.md "wikilink")、[平等](../Page/平等.md "wikilink")、[隱私權和](../Page/隱私權.md "wikilink")[環境保護論等](../Page/環境保護論.md "wikilink")，但這些價值在進步派中被認為是理所當然及不容辯論。

政治方面，自由派通常會支持[民主黨](../Page/民主黨_\(美國\).md "wikilink")，進步主義者比較對兩黨制覺得灰心，甚至反對美國的現行政治制度。因此他們較傾向將票投給較進步的第三政黨，但大多數仍傾向支持民主黨，因為他們根本不會認同[共和黨的經濟及社會政策](../Page/共和黨_\(美國\).md "wikilink")。

### 保守主義和自由意志主義

雖然進步主義的名稱暗示此意識形態的擁護者所支持的政策是一種進步，不過因為不同群體的人對進步會有不同看法，所以並不是所有人都同意進步主義者所提倡的是真正的進步。

進步主義的主要對手是[保守主義和](../Page/保守主義.md "wikilink")[自由意志主義](../Page/自由意志主義.md "wikilink")。

[保守主義按照定義是擁護](../Page/保守主義.md "wikilink")[傳統和社會安定](../Page/傳統.md "wikilink")，他們對「進步」和社會改變（任何方向）抱持懷疑及反對態度，他們相信最好能保持已經從過去証明穩定的社會狀況。目前主導共和黨的保守派。

另一方面自由意志主義擁護的是自己的一套的社會改變，這些改變在很多方面和進步主義的改變相衝突，因此自由意志主義者主張他們才是真正進步的提倡者，對此觀點一位值得注意的支持者是[布林克·林塞](../Page/布林克·林塞.md "wikilink")（Brink
Lindsey），美國[卡托研究所的經濟學家](../Page/卡托研究所.md "wikilink")。林塞相信，雖然自稱推動進步，但美國自由派和社會民主主義者導致了一種他所稱退步的經濟趨勢。身為一位自由意志主義者，林塞傾向[自由市場](../Page/自由市場.md "wikilink")[資本主義](../Page/資本主義.md "wikilink")，他相信進步主義者的經濟政策（例如[最低工資](../Page/最低工資.md "wikilink")、[薪資稅](../Page/薪資稅.md "wikilink")、大多數的社會保障制度和[貿易壁壘等](../Page/貿易壁壘.md "wikilink")）提升了窮人和無技能者的失業率，也增加了全體社會成員的負擔。

進步主義者反擊說自由市場資本主義可能是一種退步示範，因為其負面社會效應，為了提升企業效率導致拒絕或減低勞工制度的改善，還有自由市場資本主義常與[公平貿易發生衝突的事實](../Page/公平貿易.md "wikilink")，在勞動人權方面和在國際關係與經濟方面[社會正義的問題](../Page/社會正義.md "wikilink")。進步主義者更進一步主張自由意志主義者如林賽等人所擁護的政策會形成嚴重的貧窮問題，擴大有錢人和窮人之間的差距，並使已經有錢的人獲得過分高的財富和權力。

### 社會主義

[社會主義](../Page/社會主義.md "wikilink")（用精確或激進的定義）的目標是建立一個與目前多數國家的狀況從根本上完全不同的社會，雖然社會主義內有許多對怎樣才是完美社會主義社會持不同看法的學派。

一些社會主義的概括觀念是：「希望消滅[資本主義](../Page/資本主義.md "wikilink")、將[生產工具的擁有權交給公眾](../Page/生產工具.md "wikilink")、希望實現非常高的經濟和政治權力的平等、主張資本主義者剝削[工人階級](../Page/工人階級.md "wikilink")、希望工人們在從資本主義轉型成社會主義的過程中起絕大作用，不管是用[無產階級革命或是](../Page/無產階級革命.md "wikilink")[大罷工](../Page/大罷工.md "wikilink")，或是全體一起投給社會主義政黨。」

相對的，進步主義的目標是逐漸式的社會改變，進步主義者與社會主義者一樣關心社會平等，但他們不希望到像社會主義者的那種地步，當社會主義者擁護[計劃經濟時](../Page/計劃經濟.md "wikilink")，進步主義者支持[混合經濟這種同時有公眾和私人擁有的公司的體制](../Page/混合经济.md "wikilink")，最重要的，進步主義者並不期待工人階級必須在社會轉型過程中起到壓倒性的作用，且他們全然反對任何的激進革命。

進步主義的思想與[社會民主主義有部份重疊](../Page/社會民主主義.md "wikilink")，社會民主主義是社會主義的一個分支，接受資本主義自由市場經濟同時，推動社會改革和資源重新分配，反對資本的壟斷。进步主义者内的较左翼往往认同以渐进发展的方式慢慢地探索社会的进步，最终能实现民主的社会主义，这使得其与[社會民主主義和](../Page/社會民主主義.md "wikilink")[民主社会主义有相交](../Page/民主社会主义.md "wikilink")。美國進步主義者有時候會和歐洲社會民主主義者支持同樣的政策。

進步主義者和激进的社會主義者可能会关系很紧张，進步主義者指責社會主義者太過激進，認為社會主義者不該採用或是全有或是全無的政治態度，並指控他們造成危險的社會動盪。社會主義者指責進步主義者太過溫和，認為進步主義者與現有的政府達成過多妥協，且對重大改變太過膽小，社會主義者還主張進步主義者和自由主義者實際上導致[資本主義存在的延長](../Page/資本主義.md "wikilink")，認為他們提供工人階級在生活上一些小和瑣碎的改善，只改善到足以讓工人們對革命無動於衷的程度。

一個可以看出兩者緊張關係的例子是[西奧多·羅斯福脫離共和黨參選總統而成立的](../Page/西奧多·羅斯福.md "wikilink")[進步黨和](../Page/進步黨.md "wikilink")[尤金·德布斯成立的](../Page/尤金·德布斯.md "wikilink")[美國社會黨](../Page/美國社會黨.md "wikilink")。

## 著名人物

  - [狄奧多·羅斯福](../Page/狄奧多·羅斯福.md "wikilink")
  - [伍德羅·威爾遜](../Page/伍德羅·威爾遜.md "wikilink")
  - [珍·亞當斯](../Page/珍·亞當斯.md "wikilink")
  - [约翰·杜威](../Page/约翰·杜威.md "wikilink")
  - [路易斯·布蘭戴斯](../Page/路易斯·布蘭戴斯.md "wikilink")
  - [瑪格麗特·桑格](../Page/瑪格麗特·桑格.md "wikilink")
  - [厄普顿·辛克莱](../Page/厄普顿·辛克莱.md "wikilink")
  - [亨利·華莱士](../Page/亨利·華莱士.md "wikilink")
  - [伯尼·桑德斯](../Page/伯尼·桑德斯.md "wikilink")

## 參考文獻

  - [Lakoff, George](../Page/George_Lakoff.md "wikilink"). *Don't Think
    of an Elephant: Know Your Values and Frame the Debate*. Chelsea
    Green Publishing, 2004. ISBN 1-931498-71-7
  - [Kelleher, William J.](../Page/William_J._Kelleher.md "wikilink").
    *Progressive Logic: Framing A Unified Field Theory of Values For
    Progressives*. The Empathic Science Institute, 2005. ISBN
    0-9773717-1-9

## 参见

  - [罗斯福新政](../Page/罗斯福新政.md "wikilink")
  - [反動的修辭](../Page/反動的修辭.md "wikilink")
  - [社会自由主义](../Page/社会自由主义.md "wikilink")

[Category:左派政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:左派政治 "wikilink")

[Category:政治理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治理論 "wikilink")
[Category:政治運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治運動 "wikilink")
[Category:主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:主义 "wikilink")
[Category:進步主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:進步主義 "wikilink")