**遊就馆**是[靖国神社内的一个](../Page/靖国神社.md "wikilink")[战争](../Page/战争.md "wikilink")[博物馆](../Page/博物馆.md "wikilink")，成立於1882年（[明治](../Page/明治.md "wikilink")15年），是日本最初，歷史最悠久的軍事博物館。\[1\]
遊就馆展览的主题是“战争”，主要有日本在近代战争中所使用的武器、军人遗品、战时资料等约10万件，军人遗照约5000张。另外，日本进攻[珍珠港成功后所发](../Page/珍珠港.md "wikilink")[电报](../Page/电报.md "wikilink")、战败后日本[陆军大臣](../Page/陆军大臣.md "wikilink")[阿南惟几自杀之前的](../Page/阿南惟几.md "wikilink")[遗书也陈列其中](../Page/遗书.md "wikilink")。

遊就馆的取名，是源于《[荀子](../Page/荀子.md "wikilink")》〈劝学篇〉中“故君子居必择乡，遊必就士，所以防邪僻而近中正。”的“遊必就士”之意而来，原文意思是：居住要选择合适的地方，交遊要接近贤德之人，是以免入歧途，做正确的事。

## 沿革

[thumb](../Page/image:Yushukan_in_the_Meiji_era.JPG.md "wikilink")
明治11年由[山縣有朋發起興建](../Page/山縣有朋.md "wikilink")，費用由[西南戰爭時期接收](../Page/西南戰爭.md "wikilink")[華族的一部分恤兵金支付](../Page/華族_\(日本\).md "wikilink")。

最初展覽的是1882年幕末維新的新政府軍陣亡者的遺物。歷經[甲午戰爭與](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")[日俄戰爭](../Page/日俄戰爭.md "wikilink")，1910年[明治天皇下](../Page/明治天皇.md "wikilink")[勅令該館為](../Page/勅令.md "wikilink")「蒐集、保存跟武器沿革相關之物件作為軍事上之參考的場所」（勅令192號）。經過[第一次世界大戰後展覽資料越來越多](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，設施亦屢次擴建，雖然在1923年[關東大地震的時候受損壊](../Page/關東大地震.md "wikilink")，翌年就建築了臨時博物館，1932年重新再建。

遊就館在戰爭期間得到[陸軍省借出不少擄獲的兵器展覽](../Page/陸軍省.md "wikilink")，然而[第二次世界大戰後因遊就館令被廢除而關閉](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")。失去國家補助的靖国神社於是以修理遊就館為條件，租賃建築物與周圍土地，1947年11月，美軍接收的[富國生命保險公司以月租](../Page/富國生命保險.md "wikilink")5萬圓（當時）承租，成為該公司的「九段本社」。1961年鄰接遊就館的一部份靖國會館改為「寶物遺品館」重新開放。1980年富國生命保險退租，當時的社長向財經界有力人士訴說靖國神社的窮困環境，促成「[靖國神社崇敬奉贊會](../Page/靖國神社崇敬奉贊會.md "wikilink")」。1985年7月13日完成翻修設施，遊就館重開。之後因為建築老舊及展覽空間不足，在創立一百三十周年紀念時重修本館並興建新館，藉此把本來露天的展品都改放在室內，2002年7月13日再重開。

## 展覽廳

  - 一樓門口大堂（免費入場）
      - 展出[零式艦上戰鬥機五二型](../Page/零式艦上戰鬥機.md "wikilink")、大戰時南方鐵道部隊曾經使用，戰後在[泰國繼續運行的](../Page/泰國.md "wikilink")[國鐵C56形蒸氣火車](../Page/國鐵C56形蒸氣火車.md "wikilink")31號列車、八九式十五厘米加農砲、[九六式十五厘米榴彈砲等](../Page/九六式十五厘米榴彈砲.md "wikilink")。門口大堂內的展品均可拍攝。

<!-- end list -->

  - 展覽廳（收費）
      - 從門口大堂乘搭[電動扶梯可到達](../Page/電動扶梯.md "wikilink")2樓展覽廳，順序展出「[古代](../Page/古代.md "wikilink")」、「[近代史](../Page/近代史.md "wikilink")」、「[明治維新](../Page/明治維新.md "wikilink")」、「[戊辰戰爭](../Page/戊辰戰爭.md "wikilink")」、「[西南戰爭](../Page/西南戰爭.md "wikilink")」、「[日清戰爭](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")」、「[北清事變](../Page/八國聯軍.md "wikilink")」、「[日露戰爭](../Page/日俄戰爭.md "wikilink")」、「[滿州事變](../Page/九一八事變.md "wikilink")」、「[支那事變](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")」、「[大東亞戰爭](../Page/大東亞戰爭.md "wikilink")」（「[太平洋戰爭](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")」）等時代的相關資料。

<!-- end list -->

  - 在2樓展覽廳亦展出[日本刀](../Page/日本刀.md "wikilink")、[甲冑](../Page/甲冑.md "wikilink")、古式槍械、[戊辰戰爭時官軍用過的](../Page/戊辰戰爭.md "wikilink")[錦旗等](../Page/錦旗.md "wikilink")，當中有陸軍歩兵第三百二十一聯隊的[連隊旗](../Page/軍旗.md "wikilink")，逃過[終戰時軍旗奉燒命令](../Page/終戰.md "wikilink")，是現存唯一完整無缺的軍旗。
      - 2樓有播放室，播放關於祭祀對象與及近代、現代日本的[紀錄片](../Page/紀錄片.md "wikilink")。[錄影帶或](../Page/錄影帶.md "wikilink")[DVD雖然是非賣品](../Page/DVD.md "wikilink")，但成為制作這些紀錄片的[響應英靈會的](../Page/響應英靈會.md "wikilink")[會員](../Page/會員.md "wikilink")，則可獲得「想跟你相逢」（君にめぐり合いたい）與「我們不會忘記」（私たちは忘れない）共兩套影片。
      - 1樓大展覽廳展出在[雅蒲島發現的艦上爆撃機](../Page/雅蒲島.md "wikilink")[彗星](../Page/彗星_\(轟炸機\).md "wikilink")、[九七式中戰車](../Page/九七式中戰車.md "wikilink")、特攻魚雷[回天](../Page/回天.md "wikilink")、特攻飛機[櫻花11型的複製品](../Page/MXY-7櫻花特別攻擊機.md "wikilink")、[戰艦](../Page/戰艦.md "wikilink")[陸奥各副砲及](../Page/陸奥_\(戰艦\).md "wikilink")[砲彈](../Page/砲彈.md "wikilink")、[機槍](../Page/機槍.md "wikilink")、精巧的[軍艦](../Page/軍艦.md "wikilink")[模型等](../Page/模型.md "wikilink")。亦有展出戰後尋找[陣亡者](../Page/陣亡.md "wikilink")[遺骸的時候](../Page/遺骸.md "wikilink")，在戰場回收的遺物，包括中國戰線上戰死的航空兵的衣服、陣亡者的遺書等。
      - 在參觀路線最後的展覽「靖國的眾神」（靖国の神々）當中，陳列了成為祭祀對象的部分戰死者[遺照與](../Page/攝影.md "wikilink")[肖像畫](../Page/肖像畫.md "wikilink")。

## 爭議

2006年起，日本因受到美國的壓力，終於刪除遊就館部分展示板上對美國批評的內容。[硫磺島戰役](../Page/硫磺島戰役.md "wikilink")「[美軍遭受極大傷亡](../Page/美軍.md "wikilink")」之後的「美軍統帥部遭到國民譴責，甚至產生了議和時機」被刪除，改為明確記錄[沖繩島戰役日美雙方戰死人數](../Page/沖繩島戰役.md "wikilink")：「美軍死傷66000人」、「[沖繩縣居民死亡人數超過](../Page/沖繩縣.md "wikilink")10萬人」。有關[美國總統](../Page/美國總統.md "wikilink")[小羅斯福](../Page/小羅斯福.md "wikilink")「只有以[禁運來逼迫日本](../Page/禁運.md "wikilink")，強迫日本開戰，於是[美國經濟在與日本作戰後全面復甦](../Page/美國經濟.md "wikilink")」這句說明被刪除。關於[中國抗日戰爭](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")，增加「當地日本軍隊在北部[支那的活動](../Page/支那.md "wikilink")」這句說明。另外，關於[南京大屠殺](../Page/南京大屠殺.md "wikilink")，則刪除「在[南京城內](../Page/南京.md "wikilink")，普通市民的生活得以恢復[和平](../Page/和平.md "wikilink")」，改為「嚴厲查處了散兵游勇」。在遊就館開幕時擔任展示監修工作的前[日本防衛研究所戰史部主任研究官](../Page/日本防衛研究所.md "wikilink")[永江太郎表示](../Page/永江太郎.md "wikilink")：「當時這些錯誤就很顯眼，和神社方面共同決定在五年內進行修改。」\[2\]

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:東京都博物館](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京都博物館 "wikilink")
[Category:1932年完工建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1932年完工建築物 "wikilink")
[Category:军事博物馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:军事博物馆 "wikilink")

1.  遊就館ホームページのトップページ「貴重な史資料が真実を語り継ぐ」より
2.  [台灣日本綜合研究所](../Page/台灣日本綜合研究所.md "wikilink")，[〈靖國神社遊就館修改部分二戰相關表述〉](http://big5.chinanews.com/gj/ywdd/news/2007/07-01/969031.shtml)，2007年7月2日