**遊客全日通**（）是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[港鐵的一款旅遊車票](../Page/港鐵.md "wikilink")，於2008年9月28日因應港鐵測試統一票務系統，[九龍塘站](../Page/九龍塘站_\(香港\).md "wikilink")、[美孚站及](../Page/美孚站.md "wikilink")[南昌站之轉線閘機將陸續拆除而推出](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")，取代原有的「[市區全日通](../Page/市區全日通.md "wikilink")」和「[新界全日通](../Page/新界全日通.md "wikilink")」。另外，於2009年5月1日推出專為3-11歲訪港小童而設的**小童遊客全日通**（）。

智能車票版本的「遊客全日通」已於2014年1月3日在部分車站發售，並於同年3月11日在全綫車站發售；「成人遊客全日通」網上購票亦已於2014年1月3日起發售智能車票版本。

## 設計

「遊客全日通」的前身為「市區全日通」，車票分為「**成人遊客全日通**」（）及「**小童遊客全日通**」（），車票設計分別以白色／黃色及青綠色為主色，車票中間印有[金紫荊廣場](../Page/金紫荊廣場.md "wikilink")、[天壇大佛](../Page/天壇大佛.md "wikilink")、[尖沙咀鐘樓和](../Page/尖沙咀鐘樓.md "wikilink")[凌霄閣](../Page/凌霄閣.md "wikilink")，以及港鐵十條路綫的代表色。

「遊客全日通」磁帶車票（已停售）設計以[藍色為主色](../Page/藍色.md "wikilink")，並以一列[都城嘉慕列車及](../Page/港鐵都城嘉慕電動列車_\(直流電\).md "wikilink")[維多利亞港夜景](../Page/維多利亞港.md "wikilink")\[1\]作背景，車票設計基本與原有的「市區全日通」相若，但改以一列[都城嘉慕列車及](../Page/港鐵都城嘉慕電動列車_\(直流電\).md "wikilink")[SP1900列車作主體](../Page/港鐵SP1900型電動列車.md "wikilink")。\[2\]

## 用途

「遊客全日通」可供所有遊客於發票當日起1個月內，首次使用起24小時內無限次乘搭[港島綫](../Page/港島綫.md "wikilink")、[南港島綫](../Page/南港島綫.md "wikilink")、[荃灣綫](../Page/荃灣綫.md "wikilink")、[觀塘綫](../Page/觀塘綫.md "wikilink")、[將軍澳綫](../Page/將軍澳綫.md "wikilink")、[東涌綫](../Page/東涌綫.md "wikilink")、[迪士尼綫](../Page/迪士尼綫.md "wikilink")、[東鐵綫普通等](../Page/東鐵綫.md "wikilink")\[3\]、[馬鞍山綫](../Page/馬鞍山綫.md "wikilink")、[西鐵綫](../Page/西鐵綫.md "wikilink")、[輕鐵及](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")[港鐵巴士](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")（新界西北）\[4\]。車票只限非香港居民及能出示有效旅遊證件證明的乘客使用，購買及或領取車票時遊客亦須能證明其來港不多於14天。

另外，3至11歲小童遊客亦可選擇購買「小童遊客全日通」，用途與「成人遊客全日通」相同，唯「小童遊客全日通」在任何情況下均不能於[馬場站使用](../Page/馬場站_\(東鐵綫\).md "wikilink")。

## 售價

「成人遊客全日通」售價為HK$65，而「小童遊客全日通」售價為HK$30，可於上述綫路\[5\]和[機場快綫車站之客務中心購買](../Page/機場快綫.md "wikilink")。「成人遊客全日通」亦接受網上購票，而「小童遊客全日通」不接受網上購票。

另外，過境遊客可於[羅湖站及](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")[落馬洲站之客務中心購買](../Page/落馬洲站.md "wikilink")「[遊客過境旅遊票](../Page/遊客過境旅遊票.md "wikilink")」。

## 過往多年的名稱、使用範圍及售價

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>日期</p></th>
<th><p>車票名稱</p></th>
<th><p>車票使用範圍</p></th>
<th><p>售價</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>開始</p></td>
<td><p>結束</p></td>
<td><p><a href="../Page/港島綫.md" title="wikilink">港島綫</a>、<a href="../Page/荃灣綫.md" title="wikilink">荃灣綫</a>、<a href="../Page/觀塘綫.md" title="wikilink">觀塘綫</a>、<a href="../Page/將軍澳綫.md" title="wikilink">將軍澳綫</a>、<a href="../Page/東涌綫.md" title="wikilink">東涌綫及</a><a href="../Page/迪士尼綫.md" title="wikilink">迪士尼綫</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東鐵綫.md" title="wikilink">東鐵綫普通等</a>[6]、<a href="../Page/馬鞍山綫.md" title="wikilink">馬鞍山綫及</a><a href="../Page/西鐵綫.md" title="wikilink">西鐵綫</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002年5月1日</p></td>
<td><p>2007年12月1日</p></td>
<td><p>遊客地鐵一天乘車證</p></td>
<td><p><strong><font color=red>O</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年12月2日</p></td>
<td><p>2008年9月27日</p></td>
<td><p>市區全日通</p></td>
<td><p><strong><font color=red>O</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2008年9月28日</p></td>
<td><p>2009年4月30日</p></td>
<td><p>遊客全日通</p></td>
<td><p><strong><font color=red>O</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009年5月1日</p></td>
<td><p>2009年9月30日</p></td>
<td><p>成人遊客全日通<br />
小童遊客全日通</p></td>
<td><p><strong><font color=red>O</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009年10月1日</p></td>
<td><p>2016年1月30日</p></td>
<td><p>成人遊客全日通<br />
小童遊客全日通</p></td>
<td><p><strong><font color=red>O</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2016年1月31日</p></td>
<td><p>2016年12月27日</p></td>
<td><p>成人遊客全日通<br />
小童遊客全日通</p></td>
<td><p><strong><font color=red>O</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2016年12月28日</p></td>
<td><p>2019年1月1日</p></td>
<td><p>成人遊客全日通<br />
小童遊客全日通</p></td>
<td><p><strong><font color=red>O</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2019年1月2日</p></td>
<td><p>至今</p></td>
<td><p>成人遊客全日通<br />
小童遊客全日通</p></td>
<td><p><strong><font color=red>O</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 注意事項

  - 車票只限遊客使用，港鐵職員在售票時會按規定檢查旅遊證件，而且在使用時如被港鐵職員發現以上使用資格問題，乘客會被視作無票乘車，並須繳交附加費HK$500（輕鐵為HK$290），而港鐵職員亦會將該車票沒收。
  - 乘客不可以憑本項車票繳付頭等額外費去享用東鐵綫頭等服務，乘客如被發現使用此車票並逗留於東鐵綫頭等車廂，即被視作無購票論，並須繳交附加費HK$500，及將該車票交予港鐵職員。
  - 如果遊客未能在150分鐘內完成港鐵車程（輕鐵除外），會被收取相等於當時港鐵最高車費作為港鐵附加費。
  - 乘客憑本項車票乘搭[輕鐵及](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")[港鐵巴士](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")（新界西北）時，車票須先有港鐵車程紀錄（機場快綫除外），使用本項車票乘搭輕鐵時，必須攜同已啟動有效港鐵車程紀錄的「車票」，若港鐵職員要求查票，必須出示當日的「車票」，查票時會以「讀晶片」形式查驗車票，逾時或未啟動有效港鐵車程紀錄的車票會被視作無票乘車，並須繳付附加費HK$290；而乘搭港鐵巴士（新界西北）時，於上車時必須將已啟動有效港鐵車程紀錄的「車票」輕觸八達通收費器。
  - 車票不適用於乘搭[港鐵接駁巴士](../Page/九龍巴士.md "wikilink")，亦不可享有以上的相關轉乘優惠，乘客乘搭[港鐵接駁巴士的車程](../Page/九龍巴士.md "wikilink")，須繳付該車程的正價車費。
  - 車票並不能於[羅湖站](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")／[落馬洲站出閘或入閘](../Page/落馬洲站.md "wikilink")，如遊客於[羅湖站](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")／[落馬洲站出閘將視作違反此車票之條款及條件](../Page/落馬洲站.md "wikilink")，須繳付由入閘車站及至[羅湖站](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")／[落馬洲站的單程票全程正價車費](../Page/落馬洲站.md "wikilink")，但車票可退還予遊客於有效期內作下次有效乘車使用；因此遊客若須前往[羅湖站](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")／[落馬洲站](../Page/落馬洲站.md "wikilink")，建議先於[粉嶺站或](../Page/粉嶺站.md "wikilink")[上水站出閘](../Page/上水站.md "wikilink")，然後改用其他有效車票（如：[八達通](../Page/八達通.md "wikilink")）繳付餘下車程的正價車費。
  - 因應[香港賽馬會的規定](../Page/香港賽馬會.md "wikilink")，未滿18歲的人士在所有賽馬日不可進入馬場（非賽馬日的特別活動除外）。因此供3歲至11歲小童遊客使用的「小童遊客全日通」在任何情況下均不能於[馬場站使用](../Page/馬場站_\(東鐵綫\).md "wikilink")。

## 歷史

  - 2002年5月1日，[地鐵推出](../Page/香港地鐵.md "wikilink")「**遊客地鐵一天乘車證**」（英文：**Tourist
    MTR 1-Day
    Pass**）作試驗性質推廣，售價為HK$50，可供乘客於發票當日起至2003年3月31日期間任何一天（由首程入閘起計至當天晚上尾班車開出為止）無限次乘搭地鐵市區綫，推出時已定明只售予遊客。
  - 2003年4月1日，因「遊客地鐵一天乘車證」反應理想，開始改作長期發售，同時改為發票當日起30天內的任何一天（由首程入閘起計至當天晚上尾班車開出為止）無限次乘搭地鐵市區綫。
  - 2005年「遊客地鐵一天乘車證」更改為由首程入閘起計24小時內有效。
  - 2006年4月24日，[九廣鐵路推出](../Page/九廣鐵路.md "wikilink")「[香港全接通乘車套票](../Page/過境旅遊套票.md "wikilink")」，當中包含「遊客地鐵一天乘車證」換領券一張，惟「遊客地鐵一天乘車證」仍只售予遊客及只限遊客使用。
  - 2007年12月2日，為配合[兩鐵合併](../Page/兩鐵合併.md "wikilink")，由當日起購買的「遊客地鐵一天乘車證」更名為「**市區全日通**」（英文：**Urban
    Day Pass**），售價、發售地點及使用範圍等維持不變。
  - 2008年9月28日，因應港鐵測試統一票務系統，[九龍塘站](../Page/九龍塘站_\(香港\).md "wikilink")、[美孚站及](../Page/美孚站.md "wikilink")[南昌站之轉線閘機陸續被拆除](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")，「市區全日通」被更名為「**遊客全日通**」（英文：**Tourist
    Day
    Pass**），而其使用範圍亦擴展至[東鐵綫普通等](../Page/東鐵綫.md "wikilink")\[7\]、[馬鞍山綫和](../Page/馬鞍山綫.md "wikilink")[西鐵綫](../Page/西鐵綫.md "wikilink")，以及售價由HK$50調整至HK$55。然而，於同日停用的「[新界全日通](../Page/新界全日通.md "wikilink")」原本可於發票當日無限次乘搭[輕鐵](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")、[港鐵巴士](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")（新界西北）及[港鐵接駁巴士的安排則並無包括在內](../Page/九龍巴士.md "wikilink")。
  - 2009年5月1日，[港鐵開始推出](../Page/港鐵.md "wikilink")「**小童遊客全日通**」（英文：**Child
    Tourist Day
    Pass**），專為3至11歲的小童遊客而設，售價為HK$25，以[淺紫色為主色](../Page/淺紫色.md "wikilink")。
  - 2009年10月1日，「遊客全日通」及「小童遊客全日通」的使用範圍亦擴展至[輕鐵](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")，車票須先有港鐵車程紀錄（機場快綫除外）方可乘搭[輕鐵](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")，而客運助理在查票時同時會將車票以「掃磁帶」形式查驗車票。
  - 2012年7月1日，為紀念[香港海洋公園](../Page/香港海洋公園.md "wikilink")35周年紀念，「遊客全日通」及「小童遊客全日通」均推出[香港海洋公園特别版](../Page/香港海洋公園.md "wikilink")，其中「遊客全日通」以吉祥物「威威獅令」加上一列[港鐵SP1900列車為主題](../Page/港鐵近畿川崎電動列車.md "wikilink")，而「小童遊客全日通」則以吉祥物「樂天豚長」和「企鵝小德」加上一列[港鐵都城嘉慕電動列車為主題](../Page/港鐵都城嘉慕電動列車_\(直流電\).md "wikilink")，並附送海洋公園的相關優惠，售價、發售地點及使用範圍等與一般版相同，銷售期至同年9月30日為止。
  - 2012年12月2日，為慶祝[兩鐵合併五周年紀念](../Page/兩鐵合併.md "wikilink")，港鐵推出「**遊客全日通紀念票套裝**」（英文：**Tourist
    Day Pass Souvenir
    Pack**），售價為HK$68，以[港鐵友禮會紀念票系列的](../Page/港鐵友禮會.md "wikilink")「港鐵好風景」紀念車票─中環站（[石板街](../Page/石板街.md "wikilink")）為主題(車站名改為[香港站](../Page/香港站.md "wikilink"))，只於指定車站發售並限量推出。\[8\]。
  - 2013年5月17日，為慶祝[香港迪士尼樂園](../Page/香港迪士尼樂園.md "wikilink")「迷離莊園」開幕，港鐵推出「遊客全日通」[香港迪士尼樂園特別版](../Page/香港迪士尼樂園.md "wikilink")，車票以[米奇老鼠為主題](../Page/米奇老鼠.md "wikilink")，並附送香港迪士尼樂園的相關優惠，售價、發售地點及使用範圍等與一般版相同，銷售期至同年10月10日為止。\[9\]
  - 2013年8月28日，港鐵宣佈，於2013年10月起，逐個車站改以智能車票代替相關技術已過時的磁帶車票\[10\]，而該智能車票亦適用於遊客全日通，並更改其車票設計及名稱。當車票改用智能車票後，成人的「遊客全日通」將改名為「成人遊客全日通」（由於模版印刷錯誤，車票正名應為「成人遊客全日通」而非模版上的「成人旅客全日通」），設計則改用白色和黃色為主，車票中間印有[金紫荊廣場](../Page/金紫荊廣場.md "wikilink")、[天壇大佛](../Page/天壇大佛.md "wikilink")、[尖沙咀鐘樓和](../Page/尖沙咀鐘樓.md "wikilink")[凌霄閣](../Page/凌霄閣.md "wikilink")，以及港鐵十條路綫的代表色。智能車票已於2014年1月3日陸續推出。\[11\]當[港鐵巴士車上的八達通收費器可以使用智能車票後](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")，本票的使用範圍亦會擴展至港鐵巴士，而乘搭輕鐵時，同樣須要先有港鐵/港鐵巴士車程紀錄，而輕鐵車程同樣須在該車票有效期前結束。乘搭港鐵重鐵網絡時，使用方式為「拍票入閘．插票出閘」（出閘時請取回車票）（當車票使用「拍票出閘」的形式使用，插票口的提示燈會閃爍，提示乘客須以「插票出閘」的形式使用）。而車票的有效期可於各港鐵車站（機場快線除外）的「八達通查閱機」查閱。
  - 2014年1月3日，智能車票版本的「遊客全日通」及「小童遊客全日通」已於2014年1月3日起在42個已發售智能單程車票的車站及港鐵官方網站發售，其後於改為發售智能單程車票的車站當日，「遊客全日通」亦同時發售智能車票版本。
  - 2014年3月11日，由當日起購買的「遊客全日通」及「小童遊客全日通」只發售智能車票版本，而磁帶車票版本的「遊客全日通」亦於同日起停售。
  - 2014年3月19日，為配合港鐵全綫車站發售智能車票，由當日起仍然持有有效的磁帶車票版本的「遊客全日通」，可於有效期內到港鐵客務中心更換為智能車票版本，而有效期與磁帶車票版本相同。
  - 2016年1月31日，由當日起購買的「遊客全日通」及「小童遊客全日通」調整售價，售價分別由HK$55(成人)／$25(小童)調整至HK$65(成人)／$30(小童)。
  - 2019年1月2日，「遊客全日通」及「小童遊客全日通」的使用範圍亦擴展至[港鐵巴士](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")（新界西北），車票須先有港鐵車程紀錄（機場快綫除外）方可乘搭[輕鐵及](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")[港鐵巴士](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")（新界西北），乘搭港鐵巴士（新界西北）時，必須於上車時將有效車票輕觸八達通收費器。

## 軼事

亞視《百萬富翁》曾問此車票售價為多少。\[12\]

## 註釋

## 參見

  - [新界全日通](../Page/新界全日通.md "wikilink")
  - [屯門－南昌全日通](../Page/屯門－南昌全日通.md "wikilink")
  - [過境旅遊套票](../Page/過境旅遊套票.md "wikilink")
  - [遊客過境旅遊票](../Page/遊客過境旅遊票.md "wikilink")
  - [機場快綫旅遊票](../Page/機場快綫旅遊票.md "wikilink")

## 參考資料

  - [「港鐵統一單程車票測試九月二十八日開始
    乘客提早受惠」新聞稿](http://www.mtr.com.hk/eng/corporate/file_rep/PR-08-083-C.pdf)
  - [「港鐵提升旅遊產品
    迎接訪港旅客」新聞稿](http://www.mtr.com.hk/eng/corporate/file_rep/PR-09-046-C.pdf)

[Category:香港鐵路車票](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港鐵路車票 "wikilink")
[Category:香港多次通行票](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港多次通行票 "wikilink")

1.  由[九龍望向](../Page/九龍.md "wikilink")[港島](../Page/港島.md "wikilink")

2.  [港鐵站內收費表](http://i243.photobucket.com/albums/ff27/Larco2007hk/P1120609.jpg)

3.  [羅湖站及](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")[落馬洲站除外](../Page/落馬洲站.md "wikilink")

4.  車票須先有港鐵車程紀錄（機場快綫除外）方可乘搭[輕鐵及](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")[港鐵巴士](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")（新界西北）

5.  [羅湖](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")、[落馬洲](../Page/落馬洲站.md "wikilink")、[馬場](../Page/馬場站_\(東鐵綫\).md "wikilink")、[黃竹坑](../Page/黃竹坑站.md "wikilink")、[利東](../Page/利東站.md "wikilink")、[海怡半島站及](../Page/海怡半島站.md "wikilink")[輕鐵除外](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")

6.
7.
8.  [遊客全日通紀念票套裝](http://blog.yahoo.com/tickets/articles/867459/index)

9.  [買港鐵旅遊票贏香港迪士尼樂園門票
    體驗全新園區「迷離莊園」](http://www.mtr.com.hk/chi/whatsnew/hkdl.html)

10. [港鐵單程車票「聰明」了](http://www.mtr.com.hk/eng/corporate/file_rep/PR-13-070-C.pdf)，港鐵新聞稿，2013年8月28日

11. [港鐵新車票設計](http://twitpic.com/di0n4r)，MTR Service Update，Twipic

12. [百萬富翁，YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=ZfTvXDHzybM)