**過失致死**罪（）是一項[成文](../Page/成文.md "wikilink")[罪行](../Page/罪行.md "wikilink")，是在沒有殺人故意下，因疏忽、違反保護他人的法律或規則、或粗心大意而引致他人死亡。雖然此罪行在法律上的名稱為「過失致死」，但「**過失殺人**」一詞亦常被誤用。

## 定義

### 過失致死罪

依[中華民國刑法第](../Page/中華民國刑法.md "wikilink")276條第1項過失致死罪：
「**因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。**」\[1\]

### 業務過失致死罪

依中華民國刑法第276條第2項業務過失致死罪：「**從事業務之人，因業務上之過失，犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。**」\[2\]
依據業務過失字面意義上可知，結果之產生需要與業務上過失有關。

### 過失的涵意

「過失」的涵意為「非故意，但應注意能注意而不注意」為「無認識過失」抑或「對犯罪之事實，能預見結果發生而確信其不發生者」為「有認識過失」，因此此罪在主觀上須非故意，若是故意則是「普通殺人罪」，過失則是「過失致死罪」。若非故意又無過失存在，縱使發生人死亡之結果仍不構成過失致死罪(刑法第12條第1項)。

此罪之要點是過失「致人於死」而不是故意殺人的行為，其他的故意殺人罪行，法院應以「[加工自殺罪](../Page/加工自殺罪.md "wikilink")」，「[母殺嬰兒罪](../Page/母殺嬰兒罪.md "wikilink")」，「[義憤殺人罪](../Page/義憤殺人罪.md "wikilink")」，「普通殺人罪」或「[殺直系血親尊親屬罪](../Page/殺害尊親屬罪.md "wikilink")」定罪。

### 未遂犯

  - 過失致死罪無未遂犯。因為難以想像會有過失殺人又沒有把人殺死的這種行為能夠存在。
  - 過失致人於死未遂在學說上存在這樣的概念（如[客觀歸責理論](../Page/客觀歸責理論.md "wikilink")），但實務上未遂的概念僅存在於[故意犯](../Page/故意犯.md "wikilink")，故在一般的刑法中過失致死罪沒有犯罪未遂之規定；且一般實務上殺人[未遂犯通常具有](../Page/未遂犯.md "wikilink")『故意』殺人之意圖，不應視作『過失』致人於死未遂，應以「普通殺人未遂」處理。

## 類似罪名

### 中國

[中華人民共和國刑法中](../Page/中華人民共和國刑法.md "wikilink")，第4章第233條「過失致人死亡的，處3年以上7年以下有期徒刑；情節較輕的，處3年以下有期徒刑。本法另有規定的，依照規定。」

### 普通法誤殺罪

過失致死罪與普通法中的[誤殺名稱雖然相似](../Page/誤殺.md "wikilink")，但定罪要件並不相同，不宜混淆。

## 著名案件

### 邱小妹醫療人球案

[2005年1月](../Page/2005年1月.md "wikilink")，[台北市發生嚴重的](../Page/台北市.md "wikilink")[家庭暴力案](../Page/家庭暴力.md "wikilink")，四歲的邱小妹重傷被送到[台北仁愛醫院](../Page/台北仁愛醫院.md "wikilink")，值班[醫生林致男與劉奇樺判斷](../Page/醫生.md "wikilink")[加護病房滿床](../Page/加護病房.md "wikilink")，指示需要轉院而不能接收，其他台北市境內醫院也指示需要轉院而不能接收，而後邱小妹被送到約兩小時車程(約170公里)外的[台中治療](../Page/台中.md "wikilink")，最後因救援延錯重傷死亡。

該案偵查之事實為，林致男與劉奇樺判斷邱小妹非緊急手術，但手術後病人需要移送加護病房，故林致男與劉奇樺應先聯絡有關手術醫生，將手術延期，讓因為手術而預留的床位可以照顧命危的邱小妹。兩人被控過失致死罪，但法庭認為「當時滿床且設備不足」，不應「把醫德和刑責混為一談」\[3\]。兩人因為其他罪名而被判刑，而家庭暴力元兇（邱小妹的父親）亦被判刑。

### 玻璃娃娃案

台北市[景文高中二年級生顏旭男患有](../Page/景文高中.md "wikilink")[成骨不全症](../Page/成骨不全症.md "wikilink")，骨骼遇到輕微的撞擊會[骨折](../Page/骨折.md "wikilink")，俗稱「玻璃娃娃」。顏旭男不需參與[體育課](../Page/體育課.md "wikilink")，在2000年9月13日，因為天雨，體育課進行地方更變，顏旭男表示亦欲前往，於是同級陳氏學生揹顏旭男前住。可是，陳氏在天雨下摔倒，顏旭男骨折不治死亡。[台北地方法院](../Page/台北地方法院.md "wikilink")[少年法庭認定陳氏過失致死事實](../Page/少年法庭.md "wikilink")，但犯罪時因[未成年](../Page/未成年人.md "wikilink")，裁定交付家長嚴加管教\[4\]。在最高法院將本案發回後，臺灣高等法院於民國95年7月19日對本案再次做出判決（95年上更（一）字433號判決\[4\]），認定陳易靖已盡心盡力，不負賠償責任。

台灣社會沒有對少年法庭的裁定有所爭議，但對後來有關賠償的訴訟有一定爭議。

## 參考文獻

## 外部連結

  - [立法院法律系統](http://lis.ly.gov.tw/lgcgi/lglaw)

## 參見

  - [中華民國刑法](../Page/中華民國刑法.md "wikilink")
  - [誤殺](../Page/誤殺.md "wikilink")
  - [謀殺](../Page/謀殺.md "wikilink")
  - [殺人](../Page/殺人.md "wikilink")

[Category:罪名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罪名 "wikilink")

1.  [中華民國刑法施行法](../Page/s:中華民國刑法施行法_\(民國95年\).md "wikilink")2006年增訂公布第1之1條，將既有罰金就其所定數額提高為三十倍的新臺幣元，所以原二千元以下罰金加重成新臺幣6萬元以下罰金，原三千元以下罰金加重成新臺幣9萬元以下罰金。

2.
3.  [自由時報 2007-07-06](http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/jul/6/today-life5.htm)

4.  [自由時報 2005-08-25](http://www.libertytimes.com.tw/2005/new/aug/25/today-so8.htm)