[transition-region.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:transition-region.jpg "fig:transition-region.jpg")
19.5奈米波長的日冕影像，中央下方的黑暗區域是[日珥](../Page/日珥.md "wikilink")。可以看見低層的過渡區，明亮的霧氣籠罩在太陽的表面，日珥本身則被明亮的光輪包圍著。巨大和明亮的結構是日冕的磁圈。\]\]

**過渡區**是[太陽大氣層內介於](../Page/太陽.md "wikilink")[色球和](../Page/色球.md "wikilink")[日冕中間的一區](../Page/日冕.md "wikilink")，只能在[太空中使用](../Page/太空.md "wikilink")[紫外線望遠鏡看見](../Page/紫外線.md "wikilink")。它的重要性在於一些未曾被說明，但在太陽大氣物理中是很重要的轉換：

  - 在此之下，重力控制著太陽主要的形狀特徵，因此太陽能被水平的分層並描述特點（像是黑子）；在這之上，動力學的力量控制了太陽的主要特性，因此過渡區的高度不能分出層次很明確定義出來。
  - 在此之下，多數的[氦沒有被完全的游離](../Page/氦.md "wikilink")，所以他能有效的放出能量；在這之上，氦被完全的游離，對溫度的平衡有深遠的影響（詳見下文）。
  - 在此之下，物質是不透明的，顏色與[譜線相關聯](../Page/譜線.md "wikilink")，所以在過渡區下形成的譜線主要是[紅外線](../Page/紅外線.md "wikilink")、[可見光](../Page/可見光.md "wikilink")、[近紫外線的](../Page/近紫外線.md "wikilink")[吸收線](../Page/譜線.md "wikilink")；而在過渡區或其上的譜線，主要是[遠紫外線（FUV）和](../Page/紫外線.md "wikilink")[X射線](../Page/X射線.md "wikilink")。這使得過渡區的[輻射傳導變得非常複雜](../Page/輻射傳導.md "wikilink")。
  - 在此之下，[氣體壓力和](../Page/壓力.md "wikilink")[流體動力學控制了形狀和結構](../Page/流體動力學.md "wikilink")；在這之上，[磁力控制了運動和形狀的結構](../Page/磁學.md "wikilink")，提升不同簡化的[磁流體動力學](../Page/磁流體動力學.md "wikilink")。過渡區本身是很難研究的部分，因為他必須以極端複雜的[那微-史托克方程式和](../Page/纳维-斯托克斯方程.md "wikilink")[馬克斯威方程來處理](../Page/麦克斯韦方程组.md "wikilink")。

氦的[游離是很重要的](../Page/電離.md "wikilink")，因為它是形成[日冕很關鍵的成分](../Page/日冕.md "wikilink")：當太陽的溫度較低時，氦只是部分被游離（也就是仍保留了兩個[電子中的一個](../Page/電子.md "wikilink")），物質經由[黑體輻射和](../Page/黑體輻射.md "wikilink")[來曼連續流對氦的直接耦合](../Page/來曼系.md "wikilink")，非常有效的被輻射冷卻。在這種情況下，支撐[色球層頂的平衡溫度只有幾萬](../Page/色球層.md "wikilink")[K](../Page/熱力學溫標.md "wikilink")。

只要有更多的熱量，氦就可以充分的被游離。在這個點上，與氦耦合的萊曼連續流被終止，並且不再能有效的輻射熱量。於是溫度迅速的躍升至數百萬度K－日冕的溫度。這種現項稱為*溫度激變*，並且是一種[相變](../Page/相變.md "wikilink")，類似於[水](../Page/水.md "wikilink")[沸騰成為](../Page/沸騰.md "wikilink")[蒸氣](../Page/蒸氣.md "wikilink")；事實上，[太陽物理學家提到這種過程就以大家熟悉的水蒸發來比喻](../Page/太陽物理學.md "wikilink")。同樣的，如果日冕的溫度只要被微量的降低，物質就會迅速的變冷，經由溫度激變下降數十萬K，並且被*凝聚*。過渡區被認為就在或就圍繞著溫度激變物質的周圍。

在[TRACE太空船的FUV影像下可以看見過渡區](../Page/太陽過渡區與日冕探測器.md "wikilink")，像一輪暗淡的光暈浮在黑暗的太陽（在FUV）和日冕表面之上。光輪也環繞在黑暗的日珥FUV影像周圍，那兒包含了被磁場暫時支撐住的凝聚物質。

## 外部連結

  - [解釋過渡區(和色球層)的動畫](http://alienworlds.glam.ac.uk/sunStructure.html#/transitionregion)
    (University of Glamorgan).
  - [解釋過渡區(和色球層)溫度的動畫](http://alienworlds.glam.ac.uk/sunStructure.html#/transitiontemp)
    (University of Glamorgan).