**道孚县**（），位于[四川](../Page/四川.md "wikilink")[甘孜藏族自治州东北部](../Page/甘孜藏族自治州.md "wikilink")，东与[丹巴县](../Page/丹巴县.md "wikilink")，西同[新龙县](../Page/新龙县.md "wikilink")，南和[康定县](../Page/康定县.md "wikilink")、[雅江县](../Page/雅江县.md "wikilink")，北与[炉霍县及](../Page/炉霍县.md "wikilink")[阿坝州的](../Page/阿坝州.md "wikilink")[金川县](../Page/金川县.md "wikilink")、[壤塘县接壤](../Page/壤塘县.md "wikilink")。县城位于鲜水镇，距州府康定219公里，离[成都](../Page/成都.md "wikilink")585公里。境内面积7546平方公里；人口4.69万（2001）。道孚旧称“道坞”，在藏语中是“马驹”的意思。

## 历史

道孚在[隋朝为](../Page/隋朝.md "wikilink")[附国属地](../Page/附国.md "wikilink")。[唐朝时归属](../Page/唐朝.md "wikilink")[吐蕃](../Page/吐蕃.md "wikilink")。[明朝属长河鱼通宁远宣慰司](../Page/明朝.md "wikilink")（[明正土司](../Page/明正土司.md "wikilink")）。[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[康熙四十年](../Page/康熙.md "wikilink")（1701年），[清廷册封境内十土百户](../Page/清廷.md "wikilink")。[雍正七年](../Page/雍正.md "wikilink")（1729年），境内由明正、丹东、麻书、孔撒四土司分治。[宣统三年](../Page/宣统.md "wikilink")（1911年），该地设置[道坞设治局](../Page/道坞设治局.md "wikilink")。1912年，成为[道坞县](../Page/道坞县.md "wikilink")，1913年，更名为**道孚县**，属川边特别行政区。1925年（民国14年）改为[西康特别行政区](../Page/西康特别行政区.md "wikilink")。1935年（民国24年），在道孚设立了西康宣慰使公署。1936年，[中国工农红军](../Page/中国工农红军.md "wikilink")[长征经过道孚](../Page/长征.md "wikilink")，在这里成立了道孚县博巴政府，以及各乡级的博巴政府。1939年，属[西康省第一行政督察区](../Page/西康省.md "wikilink")。1950年，道孚归西康省藏族自治区。1955年，西康省撤销后，道孚划归[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[甘孜藏族自治州](../Page/甘孜藏族自治州.md "wikilink")，1978年临近的[-{乾}-宁县撤销](../Page/乾宁县_\(中华民国\).md "wikilink")，所辖协德、扎坝2区划归道孚县。

## 地理

[yalamountain.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:yalamountain.jpg "fig:yalamountain.jpg")远眺[垭拉神山](../Page/垭拉神山.md "wikilink")\]\]
道孚县地处川西北高山高原区，属于[大雪山山脉的北段](../Page/大雪山山脉.md "wikilink")，地形复杂。地势东北高，东南低，境内最高点海子山（俗称：[垭拉神山](../Page/垭拉神山.md "wikilink")）海拔5820米，南部河谷地区最低处为2670米。大雪山是境内的南北分水岭。岭北的沙冲河、玉曲河等向东北汇入[大渡河水系](../Page/大渡河.md "wikilink")；岭南的鲜水河、柳日河、庆大河等向东南汇入[雅砻江水系](../Page/雅砻江.md "wikilink")。道孚县属于[青藏高原亚湿润气候区](../Page/青藏高原.md "wikilink")，高原河谷寒温带气候。年平均气温为7.8度
，1月平均气温2.5度 ，7月平均气温16度，年降水量569毫米。
当地植被多为亚热带高山常绿叶林，及高原寒温带草原。除有冷杉、云杉、铁杉、柏木、桦木等树种外，还有国内少有的[垭拉红杉原始森林](../Page/垭拉红杉.md "wikilink")；境内有獐、豹、白唇鹿、小熊猫、猕猴、白马鸡、羚羊等几十种珍贵动物。

道孚县八美镇境内的[八美石林是中国少见的糜棱岩土石林](../Page/八美石林.md "wikilink")。八美石林通常成簇状突出于地面，外形尖耸，颜色深黑，与周围的高原草原形成鲜明对比，与华南的石灰岩喀斯特石林相比有着不同的风格。

## 行政区划及人口

2000年人口普查数据，道孚县总人口为44848人，有[藏](../Page/藏族.md "wikilink")、[汉](../Page/汉族.md "wikilink")、[羌](../Page/羌族.md "wikilink")、[回](../Page/回族.md "wikilink")、[苗等](../Page/苗族.md "wikilink")16个民族，其中以藏族为主体，约占总人口的89%，多信仰藏传佛教。

2004年，道孚县辖

  - 2个镇：鲜水镇、八美镇。
  - 20个乡：格西乡、麻孜乡、孔色乡、葛卡乡、扎坝区（亚卓乡、仲尼乡、红顶乡、扎拖乡、下拖乡）、瓦日乡、木茹乡、甲斯孔乡、甲宗乡、七美乡、银恩乡、维它乡、龙灯乡、协德乡、色卡乡、沙冲乡。

## 语言

道孚县语言种类丰富，有保存古音相当完好的[藏语](../Page/藏语.md "wikilink")[道孚话](../Page/道孚话.md "wikilink")，以及[藏缅语族的](../Page/藏缅语族.md "wikilink")[道孚语](../Page/道孚语.md "wikilink")、[扎巴语等语言](../Page/扎巴语.md "wikilink")。

## 文化

[daofuminju.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:daofuminju.jpg "fig:daofuminju.jpg")附近的农村民居院落\]\]
道孚县及其所属的甘孜藏族自治州，属于[康巴藏区](../Page/康巴藏区.md "wikilink")，风俗习惯以康巴藏族文化为主。境内的[垭拉神山是藏族文化中](../Page/垭拉神山.md "wikilink")“世界形成之九神山”中的第二座，地位仅次于[岗仁波钦神山](../Page/岗仁波钦神山.md "wikilink")\[1\]。道孚的[惠远寺是藏传佛教黄教的重要寺院](../Page/惠远寺.md "wikilink")，于清雍正七年（1792年）由清政府拨款为七世[达赖](../Page/达赖.md "wikilink")[格桑嘉措建造](../Page/格桑嘉措.md "wikilink")。格桑嘉措在此居住7年，以躲避入侵西藏的蒙古准噶尔部族。这里也是11世达赖[克珠嘉措的出生地](../Page/克珠嘉措.md "wikilink")。道孚的藏式民居在藏区为人称道，其多为木质结构，内部装饰华丽，外墙颜色对比明快，是藏区民居建筑具有特色的代表。

## 參考文獻

  - [四川省道孚縣草原重大火災](../Page/四川省道孚縣草原重大火災.md "wikilink")

## 外部链接

  - [中央电视台 -
    道孚行](http://www.cctv.com/geography/special/C13454/01/index.shtml)
  - [道孚民居](http://www.chinaqw.com/news/200803/13/109934.shtml)

[Category:道孚县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道孚县 "wikilink")
[Category:甘孜县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:甘孜县份 "wikilink")
[Category:西康省縣份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西康省縣份 "wikilink")

1.  雅拉神山的穿越