**道同**（），[中書省](../Page/中書省.md "wikilink")[河間](../Page/河間.md "wikilink")[路](../Page/路.md "wikilink")[河間縣](../Page/河間縣.md "wikilink")（今属[河北](../Page/河北.md "wikilink")[河间](../Page/河间.md "wikilink")）人。[蒙古族](../Page/蒙古族.md "wikilink")。[元末](../Page/元.md "wikilink")[明初政治人物](../Page/明.md "wikilink")，同[進士出身](../Page/進士.md "wikilink")。

## 簡介

事母至孝，[洪武初](../Page/洪武.md "wikilink")，薦為[太常寺贊禮郎](../Page/太常寺.md "wikilink")，又出為[番禺](../Page/番禺.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")，為人剛正，與當地的土豪劣紳發生衝突。

[洪武十三年](../Page/洪武.md "wikilink")（1380年）永嘉侯[朱亮祖](../Page/朱亮祖.md "wikilink")[鎮](../Page/督軍.md "wikilink")[廣州城](../Page/廣州城.md "wikilink")，亮祖為人驕矜，「不知學，所為多不法。」[番禺土豪劣紳勾結亮祖](../Page/番禺.md "wikilink")，為非作歹。道同將朱亮祖惡行上奏[朝廷](../Page/朝廷.md "wikilink")，朱亮祖則趕在道同之前，先向[洪武帝](../Page/洪武帝.md "wikilink")[朱元璋上奏](../Page/朱元璋.md "wikilink")，先劾道同“訕傲無禮”。朱元璋不明事理，性格暴躁，立刻[敕令處死道同](../Page/敕令.md "wikilink")。不久在看道同奏章時，方知受朱亮祖之騙。立即派使者[赦免道同](../Page/赦免.md "wikilink")，但道同已被[斬](../Page/斬首.md "wikilink")。

道同[枉死](../Page/枉死.md "wikilink")，民眾皆惋惜，在家裏供奉他的[牌位](../Page/牌位.md "wikilink")，向牌位[問卜](../Page/擲杯.md "wikilink")，都非常靈驗，所以縣民都傳說道同升天成神了\[1\]。

[洪武十三年](../Page/洪武.md "wikilink")（1380年）九月三日，朱元璋召朱亮祖父子到[金陵](../Page/金陵.md "wikilink")，將朱亮祖及其長子朱暹鞭撻而死，但以[侯爵禮儀](../Page/侯爵.md "wikilink")[安葬了亮祖](../Page/安葬.md "wikilink")\[2\]。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:明朝蒙古人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝蒙古人 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")
[Category:明朝番禺縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝番禺縣知縣 "wikilink")
[Category:河間人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河間人 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷140）：“未幾，永嘉侯朱亮祖至，數以威福撼同，同不為動。土豪數十輩抑買市中珍貨，稍不快意，輒巧詆以罪。同械其魁通衢。諸豪家爭賄亮祖求免。亮祖置酒召同，從容言之。同厲聲曰：「公大臣，奈何受小人役使！」亮祖不能屈也。他日，亮祖破械脫之，借他事笞同。富民羅氏者，納女於亮祖，其兄弟因怙勢為奸。同復按治，亮祖又奪之去。同積不平，條其事奏之。未至，亮祖先劾同訕傲無禮狀。帝不知其由，遂使使誅同。會同奏亦至。帝悟，以為同職甚卑，而敢斥言大臣不法事，其人骨鯁可用。復使使宥之。兩使者同日抵番禺，後使者甫到，則同已死矣。縣民悼惜之，或刻木為主祀於家，卜之輒驗，遂傳同為神-{云}-。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷132）：“亮祖勇悍善戰而不知學，所為多不法，番遇知縣道同以聞。亮祖誣奏同，同死，事見同傳。帝尋悟，明年九月召亮祖至，與其子府軍衛指揮使暹俱鞭死。御制壙志，仍以侯禮葬。二十三年追論亮祖胡惟庸黨，次子昱亦坐誅。”