[Cambodiaricefarming1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cambodiaricefarming1.jpg "fig:Cambodiaricefarming1.jpg")的米農\]\]
**道義經濟**（），[經濟人類學概念](../Page/經濟人類學.md "wikilink")，指傳統社會中[農村的經濟模式](../Page/農村.md "wikilink")，當中[農民不單追求個人利益最大化](../Page/農民.md "wikilink")，也受[道德准則和價值觀所驅使](../Page/道德.md "wikilink")，在避免[風險和安全第一的原則下](../Page/風險.md "wikilink")，遵從「互惠性」慣例，並透過各種重新分配的制度，以確保村民的最低生活標準。批評道義經濟論的學者則強調小農是[理性的](../Page/理性.md "wikilink")，追求個人利益最大化而往往犧牲村社利益，村落中根本沒有重新分配優惠窮人的制度，所謂「道義經濟」實際上並不存在。

## 論點

道義經濟論具有[社會學](../Page/社會學.md "wikilink")[功能主義的成分](../Page/功能主義.md "wikilink")，認為社會現象是由規範體系運作產生的\[1\]，最初運用於歐洲民眾運動史研究\[2\]，由（E.
P. Thompson）加以發展\[3\]。1976年（James C.
Scott）出版《農民的道義經濟：東南亞的反叛與生存》，指出小農經濟行為的動機，主要是「避免[風險](../Page/風險.md "wikilink")」、「安全第一」，在同一共同體中，尊重人人都有維持生計的基本權利的道德觀念，以及「主客」間的互惠關係\[4\]。書中以水淹沒頸比喻小農的貧困和孤立無援，指出其共同動機是維持生存\[5\]。小農在生存線上掙扎，經常受天災人禍折磨，其行為選擇的基准並非[利潤最大化](../Page/利潤最大化.md "wikilink")，而是不得不設法保障「風險最小化」。從「將最大損失的可能性最小化」這一目的出發，他們選擇的不是能提高平均收入的新耕作法，而是風險小的傳統耕作法。同樣地，與定額租佃制相比，他們更希望選擇分成租佃制。為了能在萬不得已時受到保護，他們甘願與能夠保護他們的強者保持隸屬關係。農民表面上盲從慣例，實際上是在安全第一的原則下作慎重選擇\[6\]。

農村社會的雙重道德原則，是「互惠性的規範和生存的權利」。不應將小農視為在[市場上巧取豪奪的](../Page/市場.md "wikilink")[個人主義者](../Page/個人主義.md "wikilink")，應超越僅以利益動機進行的[經濟學分析](../Page/經濟學.md "wikilink")，理解農民的[道德價值觀](../Page/道德.md "wikilink")、具體的社會關係和文化\[7\]。農村社會傾向有共同的道義價值觀、著重團結和旨在消除個人生存危機的共同習慣。透過共同的道義價值觀和村社制度，農村社會以合作方式組織起來\[8\]。道義經濟提供集體福利、消除生存危機及確保每個村民的最低生活標準，在其主從關係中，主人有義務在荒年免租、提供短期借貸；村中公地定期在村中家庭之間重新分配；互惠模式、分攤出工和強制性施捨一定程度上重新分配財富，確保最低收入，再加上村內稅收安排有利窮人，保障了窮人的生活需要\[9\]。而小農的集體行動，基本上是防衛性和復原性的，是為了對抗威脅生計的外來壓力，對抗[資本主義市場關係以及資本主義國家政權的入侵](../Page/資本主義.md "wikilink")\[10\]，感到不公平的農民會更容易[起義](../Page/起義.md "wikilink")\[11\]。

## 爭議

道義經濟學者與反對者觀點的分歧在於，農民主要受共同的村社價值觀驅使，還是僅為自身利益\[12\]；在風險回避和利潤追求之間，何者更受農民重視\[13\]；以及農村內的再分配機制，是否有利窮人\[14\]。

1979年（Samuel L.
Popkin）出版《理性的小農》，闡釋19世紀中期以來[越南農村的政治經濟](../Page/越南.md "wikilink")，從經驗和理論上全面批判道義經濟論。波普金認為農民是[理性的](../Page/理性.md "wikilink")，主要受個人利益驅使\[15\]，使個人或家庭福利最大化，而不是受群體利益或道義價值觀所驅使。既然小農是理性決策者，[經濟學的分析工具可以應用於分析小農行為](../Page/經濟學.md "wikilink")。理性的農民不惜犧牲村莊或共同體利益，來爭取個人福利\[16\]。他批評道義經濟論中村落運作能保障全體村民生存的說法，認為此說忽略了人人都謀求以最小的代價來獲取最大的利益，在[公共事業上](../Page/公共事業.md "wikilink")「[搭便車](../Page/搭便車問題.md "wikilink")」而坐享其成，不會跟村落的公共事業積極合作\[17\]（例如水利工程、防禦老虎的措施）。道義經濟論高估了農村社會的團結一致及互助制度，農村社會內部並不平等，合作方案有種種困難，大大削弱了村社制度的穩定性，也難以達致生存保障\[18\]。波普金指出，道德准則和價值觀不能完滿解釋農村社會模式，准則往往被行動者操縱，讓人為自私自利的要求提出傳統的理由，例如窮人可以採用公認的准則「每個村民都有權生存」，要求[稅收應累進地分擔](../Page/稅收.md "wikilink")，而富戶則可將其解釋為，只有孤兒寡婦可以得到贍養\[19\]。

## 注釋

[Category:經濟學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經濟學 "wikilink")
[Category:社會科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會科學 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.