**道路交通信息通信系统**（，，缩写**VICS**），是由日本的**一般[财团法人道路交通信息通信系统中心](../Page/基金会.md "wikilink")**（，略称，即**VICS中心**）将其收集、处理、编辑的文字、图形形式的道路交通信息以通信、广播媒介向等车载设备传送的通信系统。下行（从系统向终端）信息通过道路上设置的信息发送装置（，即信标）和[FM文字信息广播](../Page/调频广播.md "wikilink")（）发送。它是[智能运输系统的一部分](https://zh.wikipedia.org/wiki/智能运输系统 "wikilink")。

VICS所提供的道路交通信息包括[交通堵塞信息和](../Page/交通堵塞.md "wikilink")[交流道之间通过所需时间](../Page/交流道.md "wikilink")，事故、故障车辆、施工信息，限速、车道限制信息，停车场位置信息，停车场、[服务区空余车位信息等](https://zh.wikipedia.org/wiki/服务区 "wikilink")。VICS所提供的信息来自，而这些数据最终收集自[都道府县警察和道路管理者](https://zh.wikipedia.org/wiki/都道府县 "wikilink")。

## VICS的服务内容

VICS提供的服务内容包括以下几种：交通阻塞信息、行车所需时间、交通管制和障碍信息、停车场信息。

### 3种传输技术可以提供的服务内容

| rowspan = "3" |    | colspan = "5" | 传输技术类别 |
| ------------------ | ---------------------- |
| colspan = "2" | FM | 红外线光                   |
| FM                 | FM（VICS WIDE）          |
| 交通阻塞信息             | 有                      |
| 行车所需时间             | 有                      |
| 交通管制、障碍信息          | 有                      |
| 停车场信息              | 有                      |
| 其他                 |                        |

### 交通信息显示形式

交通信息的依照显示形式分为3个级别（或者说3类），第1级信息最简单，所需的传输资源最少，第3级信息最丰富，所需的传输资源最多。

#### 第3级：基于地图

交通信息在车载导航设备的地图画面上呈现。也包括交通阻塞状况、停车场的车位空余信息等。

#### 第2级：简易图形

以图形方式显示阻塞状况等信息，但此图形不体现真实路线形状，只体现大略的位置关系。道路名也有一部分以平假名而非正式名称显示，也有不显示道路名称的情况。

3种传输技术都提供第2级信息，但所提供的图形各有不同，FM提供的图形描述县（都、府、地区）内的主要道路，光信标提供的图形主要呈现附近的一般道路，电波信标提供的图形主要呈现高速公路。

#### 第1级：基于文字

仅提供文字描述的阻塞、通过所需时间等信息。

<File:Vics> traficinfomation level2 120206
miyagipref.jpg|第1级交通信息在设备上显示的例子
[File:Vics_traficinfomation_level2_130816_tochigipref.jpg|第2级交通信息在设备上显示的例子（县内一般道路交通信息](File:Vics_traficinfomation_level2_130816_tochigipref.jpg%7C第2级交通信息在设备上显示的例子（县内一般道路交通信息)）
[File:Vics_traficinfomation_level2_130816_tochigipref_tohokuexpwy.jpg|第2级交通信息在设备上显示的例子（特定道路的交通信息](File:Vics_traficinfomation_level2_130816_tochigipref_tohokuexpwy.jpg%7C第2级交通信息在设备上显示的例子（特定道路的交通信息)）
[File:Vics_traficinfomation_level3_130815_yamagatapref.jpg|第3级交通信息在设备上显示的例子](File:Vics_traficinfomation_level3_130815_yamagatapref.jpg%7C第3级交通信息在设备上显示的例子)

## VICS的传输技术

VICS所使用的传输方式有3种：调频广播、、电波信标。所承载的具体服务各有不同。每种方式都有各自的网络侧设备（信标、热点等）。3中传输方式的网络侧设备安装地点、覆盖范围也各有不同。为了使用相应的服务，针对不同的传输方式，需要车载导航设备或其外接设备（车载机，）支持相应传输技术。

### 电波信标

电波信标设置于高速公路沿线，由道路管理者设置。电波信标分为2.4GHz频段和5.8GHz频段两种，后一种通称“ITS热点”。

电波信标具有下行和上行传输能力，除了提供VICS服务，也提供ETC服务。

#### 2.4GHz频段电波信标

2.4GHz频段的电波信标是电波信标的最初版本，使用2.4GHz频段，占用频宽85kHz，数据带宽8kB。它可以提供车辆行驶前方200公里范围的高速公路信息，在都市地区也有提供周边普通道路信息的情形。

根据2017年4月的数据，全国有信标2,869台。2.4GHz频段信标将于2022年3月31日停止服务，今后的电波信标将以5.8GHz频段信标，也就是ITS热点为主。

#### ITS热点（5.8GHz频段电波信标）

ITS热点（）是一种在5.8GHz频段发送ITS信息的广播设备。频道带宽约4.4MHz。ITS热点与车载机之间的通信协议为DSRC（）。ITS热点的大规模设置始于2011年，2011年安装数量为约1,700处。根据2017年4月1日数据，ITS热点数量为约1,600。

ITS热点可以提供车辆运行位置前方总计约1000km道路的交通信息。

通过ITS热点提供的ITS服务包括以下3部分：动态路径服务，可以提供大范围的道路阻塞信息，供导航设备计算最佳路径；安全驾驶支持系统，实时提示前方阻塞、道路转弯等信息；[电子道路收费](../Page/電子道路收費系統.md "wikilink")（ETC，不是VICS的一部分）。其中动态路径服务可以提供语音信息，是VICS服务中的首次。

通过ITS热点提供的ETC服务称为ETC2.0。截至2018年4月，日本全国支持ETC2.0的车载机，即能够与ITS热点通信的车载机的安装数为3,635,774台（含重装数量433,713台）。

### 红外线信标

红外线信标主要设置于都市地区的普通道路，正式名称是“”。红外线信标可以与车速70km/h以下的车辆的车载机进行通信，为车辆提供前方约30km范围、后方约1km范围的道路交通信息，也有一部分信标提供附近的高速公路交通信息。

通过红外线信标实现的交通信息提供在（UTMS）中称为“交通信息提供系统”（AMIS），由警察厅系统管理。

根据2017年4月的数据，日本全国安装数量为34,993台。

红外线信标，正如其正式名称“光学式车辆感知器”，除了VICS的通信功能，也具有搜集交通信息的功能。其基础功能是检测附近车辆阻塞程度，此外，通过VICS通信功能可以采集通过车辆的车载机通信ID，以此信息计算车辆通过信标之间的路段所需的时间。这个通信用的ID是每次开机时随机生成的，并不会关联到个人隐私信息。

### FM（调频广播）

调频广播方式与电波、红外线方式不同，只有向车辆发送的下行数据。其数据通过[NHK的FM广播发送](../Page/NHK-FM頻率.md "wikilink")，其信息内容以[县](https://zh.wikipedia.org/wiki/都道府县 "wikilink")为单位，在县境内对所有终端广播的内容是相同的。提供的信息包括本县内和周边区域的交通信息。其广播内容每5分钟更新一次，每5分钟周期内相同信息传送2次，每2.5分钟可以传输相当于日文5万字左右的信息。

调频广播所使用的传输协议为。

截至2017年4月1日，日本全国提供FM调频VICS服务的广播站有521座，其中主干站53座，中转站468座。

#### VICS WIDE

调频广播在2015年提供了升级版的服务，称为“VICS WIDE”。如果终端只支持基本的FM广播VICS，则不能使用VICS
WIDE服务。在网络侧，使用和基本调频广播服务相同的广播站点，覆盖范围也相同。

2017年4月至2018年3月间售出的支持VICS
WIDE的车载机有335万台，占该年度售出的车载机总量的75%。截至2018年3月，支持VICS
WIDE的车载机售出总量为579万台。

VICS WIDE提供了的信息内容比基本的FM广播为多。VICS
WIDE提供的以下信息都是基本的FM广播所不具备的：节点间通行所需时间信息，共计算最佳路径使用；从特定车辆采集的“探针信息”（，通过车上的传感器等收集的信息）；气象和灾害信息；大雨地区信息。

### 3种传输技术的比较

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>rowspan = "3" colspan = "2" |</p></th>
<th><p>colspan = "5" | 传输技术类别</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>colspan = "2" | FM</p></td>
<td><p>红外线光</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>FM</p></td>
<td><p>FM（VICS WIDE）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>规格制定者</p></td>
<td><p>一般社团法人<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/电波产业会" title="wikilink">电波产业会</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>相关系统</p></td>
<td><p>NHK FM广播系统（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/总务省" title="wikilink">总务省管辖</a>）<br />
<small>VICS的FM传输是FM广播系统的一部分</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>技术规格</p></td>
<td><p>信号覆盖范围</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>无线电磁波频段</p></td>
<td><p>76-90MHz</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>传输协议</p></td>
<td><p>DARC </p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>交通信息范围</p></td>
<td><p>县内和周边地区</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 注释

## 参考来源

### 书籍

  -
### 论文

  -
### 网站

#### VICS中心

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
#### 国土交通省

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
#### 警察厅

  -
  -
  -
#### 其他

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:道路运输](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道路运输 "wikilink")
[Category:信息系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:信息系统 "wikilink")
[Category:日本交通](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本交通 "wikilink")