**達斯·摩爾**（）是電影[星際大戰中的一個虛構角色](../Page/星際大戰.md "wikilink")\[1\]，他是[達斯·西帝](../Page/達斯·西帝.md "wikilink")（Darth
Sidious）的徒弟，一個[西斯武士](../Page/西斯_\(星際大戰\).md "wikilink")，武器是一把雙刃紅色光劍，初次登場於電影《[星際大戰首部曲：威脅潛伏](../Page/星際大戰首部曲：威脅潛伏.md "wikilink")》，並在電視動畫《[星際大戰：複製人之戰](../Page/星際大戰：複製人之戰_\(2008年電視影集\).md "wikilink")》與《[星際大戰：反抗軍起義](../Page/星際大戰：反抗軍起義.md "wikilink")》中扮演重要的反派。

## 人物經歷

### 童年與加入西斯

暫無

### 參與戰鬥

### 《[星際大戰首部曲：威脅潛伏](../Page/星際大戰首部曲：威脅潛伏.md "wikilink")》

在師傅達斯·西帝的命令下，[達斯·摩爾受令去捕抓那卜女王](../Page/達斯·摩爾.md "wikilink")，透過追蹤，他在塔圖因星追上了女王和[安納金一行人](../Page/安納金.md "wikilink")，並與負責保護女王的[魁剛·金交手](../Page/魁剛·金.md "wikilink")，最後因[魁剛·金跳回飛船而中斷攻擊](../Page/魁剛·金.md "wikilink")，並目視著看女王等人逃走。

之後，他在[那卜星](../Page/那卜星.md "wikilink")（Naboo）上，再次與[絕地大師](../Page/絕地.md "wikilink")[魁剛·金](../Page/魁剛·金.md "wikilink")（Qui-Gon
Jinn）和他的徒弟[歐比王·肯諾比](../Page/歐比王·肯諾比.md "wikilink")（Obi-Wan
Kenobi）戰鬥，雙方互相出劍後，一路從皇宮能源塔打到納卜皇宫的中心。於纳卜皇宫中心戰鬥時，把[魁剛·金殺死](../Page/魁剛·金.md "wikilink")，更將因師傅戰死而怒火中燒的[歐比王逼至絕境](../Page/歐比王.md "wikilink")，但隨後被其以原力取得的師傅的光劍攔腰斬成兩段。之後跌落塔井之內，下落不明。

### 《[星際大戰：複製人之戰](../Page/星際大戰：複製人之戰_\(2008年電視影集\).md "wikilink")》

第四季登場，他接上蜘蛛造型的義肢在邊境星球活著，被同族人兼暗黑絕地的[薩瓦其](../Page/薩瓦其.md "wikilink")（Savage
Opress）找到，並帶回已遭[格里弗斯將軍摧殘過的](../Page/格里弗斯將軍.md "wikilink")[達索米爾星](../Page/達索米爾星.md "wikilink")，接受[主母塔津的治療](../Page/主母塔津.md "wikilink")，之後更被賦予同[格里弗斯將軍的金屬四爪獸型義肢](../Page/格里弗斯將軍.md "wikilink")。

其後，兩人介入了[戰役](../Page/戰役.md "wikilink")，且對[歐比王·肯諾比進行復仇](../Page/歐比王·肯諾比.md "wikilink")。中間更介入了曼達羅人的內政，囚禁了當時的執政者[莎庭公爵](../Page/莎庭公爵.md "wikilink")，成功吸引[歐比王·肯諾比前來營救並將其囚禁](../Page/歐比王·肯諾比.md "wikilink")，更當著歐比王的面，殺死了[莎婷公爵](../Page/莎婷公爵.md "wikilink")，企圖使歐比王拉入原力的黑暗面，然而歐比王內心更堅，企圖未果。

在殺死[莎婷公爵後幾年](../Page/莎婷公爵.md "wikilink")，為了東山再起，殺死了曾一起篡奪曼達羅政權的[死神衛首領](../Page/死神衛.md "wikilink")－[Pre
Vizsla](../Page/Pre_Vizsla.md "wikilink")，並成功奪取其[黑色光劍及](../Page/黑色光劍.md "wikilink")[死神衛的領導權](../Page/死神衛.md "wikilink")。但隨著前導師[達斯·西帝的到來](../Page/達斯·西帝.md "wikilink")，他改變態度，企圖重回師門，然[達斯·西帝卻不以為然](../Page/達斯·西帝.md "wikilink")，甚至對於達斯·魔爾疑似另收徒弟的行為感到不悅，使用原力，將兩人砸飛。

面對此番惡意行為，兩人拔刀相向，欲共同對抗這位前導師[達斯·西帝](../Page/達斯·西帝.md "wikilink")。但兩人皆挑戰失敗，[薩瓦其更被西帝所殺](../Page/薩瓦其.md "wikilink")，而他則被西帝以[原力閃電折磨並囚禁](../Page/原力閃電.md "wikilink")。在逃出後，欲招集軍事武力，以便再度對抗[達斯·西帝](../Page/達斯·西帝.md "wikilink")。

### 《[星際大戰：反抗軍起義](../Page/星際大戰：反抗軍起義.md "wikilink")》

第2季 - 第21集中
主角艾斯納·包力格在[尤達的指引下](../Page/尤達.md "wikilink")，跑到[馬拉科星的](../Page/馬拉科星.md "wikilink")[西斯聖殿去尋找](../Page/西斯聖殿.md "wikilink")「知識」。在這途中，艾斯納·包力格發現了年老的達斯·摩爾，而年老的達斯·摩爾自稱自己為「摩爾」，並說道：『Before
was Darth，now just maul。』的經典台詞，顯示摩爾已非西斯，但誓言向西斯報仇...

第22集中，達斯·摩爾引誘[艾斯納·包力格打開西斯聖殿作為武器基地](../Page/艾斯納·包力格.md "wikilink")，也企圖把艾斯納·包力格墮入黑暗面，隨後聯合[肯南·賈奴斯與](../Page/肯南·賈奴斯.md "wikilink")[亞蘇卡·譚諾迎戰](../Page/亞蘇卡·譚諾.md "wikilink")[帝國判官](../Page/帝國判官.md "wikilink")。在消滅所有判官後，達斯·摩爾便露出真面目，他重創肯南·賈奴斯的眼睛導致其失明，並揚言整個聖殿，以及艾斯納都將歸他所有！！

但，肯南·賈奴斯隨後戴上落在一旁的[絕地守衛的面具](../Page/絕地守衛.md "wikilink")，並與其再次對決。在[原力的輔助下](../Page/原力.md "wikilink")，肯南·賈奴斯戰勝了達斯·魔爾，並將其擊落至西斯聖殿底層。隨後，達斯·摩爾偷了一架[鈦戰機逃走](../Page/鈦戰機.md "wikilink")。

第3季 -
第20集中，達斯·摩爾在[塔圖因星找到](../Page/塔圖因.md "wikilink")[歐比王·肯諾比](../Page/歐比王·肯諾比.md "wikilink")，並與之再次展開對決。
（\*
歐比王這時使用的戰型，不是於[複製人戰爭時使用的](../Page/複製人戰爭.md "wikilink")【防禦型(第三型)】，而是師傅的【速度型(第四型)】）

但最後被擊敗且遭到重創（胸口被光劍劈開，手持的光劍也被斬成兩半）。達斯·摩爾臨死前，得知[歐比王·肯諾比正在保護一個](../Page/歐比王·肯諾比.md "wikilink")【新的希望（即[盧克·天行者](../Page/盧克·天行者.md "wikilink")）】後，便平靜地在[歐比王·肯諾比的懷裡去世](../Page/歐比王·肯諾比.md "wikilink")，結束了他這漫長、曲折又奇妙的一生。

### 《[星際大戰外傳：韓索羅](../Page/星際大戰外傳：韓索羅.md "wikilink")》

## 光剑战型

達斯·魔爾是一个典型的西斯[Juyo戰型使用者](../Page/光剑#第七型：Juyo/Vapaad.md "wikilink")，出於對宿敵[歐比王·肯諾比的仇恨](../Page/歐比王·肯諾比.md "wikilink")，和前導師[達斯·西帝的殺弟之仇及折磨之恨](../Page/達斯·西帝.md "wikilink");
這個西斯武士內心充滿極端的復仇情緒，合乎Juyo需要運用自身的情感戰鬥的條件。雖然此戰型十分狂暴、不完備，且極易被情緒左右，但他在塔圖因和那卜上以表面的平靜試圖掩飾他內心的仇恨，且強烈的復仇情緒使其更能集中和享受格鬥帶來的快意;
尤其曾是強大[西斯武士的魔爾不必像](../Page/西斯.md "wikilink")[絕地武士](../Page/絕地.md "wikilink")[梅斯·温杜以Juyo戰型改良的Vaapad戰型需要完全控制本戰型中流动的黑暗](../Page/梅斯·温杜.md "wikilink")[原力](../Page/原力.md "wikilink")，以及自己的情緒，而是直接使用其復仇心態黑暗面的黑暗[原力](../Page/原力.md "wikilink")，這也是他利用自己的黑暗面擊敗了魁剛的最好印證。

達斯·魔爾是已知的唯一一名能完全掌握Juyo戰型的西斯武士。

## 人物關係

### 師父

[達斯·西帝](../Page/達斯·西帝.md "wikilink")（西斯，已断绝）

### 徒弟

[薩瓦其·奧普雷斯](../Page/薩瓦其·奧普雷斯.md "wikilink")（黑暗绝地/西斯，已故）

[艾斯納·包力格](../Page/艾斯納·包力格.md "wikilink")（非正式弟子）

## 相關條目

  - [星際大戰](../Page/星際大戰.md "wikilink")
  - [星際大戰：複製人之戰](../Page/星際大戰：複製人之戰_\(2008年電視影集\).md "wikilink")
  - [星際大戰：反抗軍起義](../Page/星際大戰：反抗軍起義.md "wikilink")
  - [西斯](../Page/西斯.md "wikilink")
  - [達斯·西帝](../Page/達斯·西帝.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部链接

  -
[Category:星際大戰角色（正史）](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星際大戰角色（正史） "wikilink")
[Category:虛構截肢者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構截肢者 "wikilink")

1.