[davinci_code.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:davinci_code.jpg "fig:davinci_code.jpg")
《**达芬奇密码**》（，ISBN
0-385-50420-9）是[美国作家](../Page/美国.md "wikilink")[丹·布朗的一部](../Page/丹·布朗.md "wikilink")[小说](../Page/小说.md "wikilink")，2003年3月18日由[兰登书屋出版](../Page/兰登书屋.md "wikilink")。这本书以750万本的成绩打破美国小说销售记录，目前全球累積銷售量更已突破8000萬冊\[1\]，成为有史以来最畅销的小说之一。这本书集合了[侦探](../Page/侦探.md "wikilink")，[惊悚和](../Page/惊悚.md "wikilink")[阴谋论等多种风格](../Page/阴谋论.md "wikilink")，并激起了大众对某些[宗教理论的普遍兴趣](../Page/宗教.md "wikilink")，包括：有关[圣杯的传说](../Page/圣杯.md "wikilink")、[抹大拉的玛丽亚](../Page/抹大拉的玛丽亚.md "wikilink")（Mary
Magdalene）在[基督教历史中的角色等通常被](../Page/基督教.md "wikilink")[基督徒视为](../Page/基督.md "wikilink")[异端的理论](../Page/异端.md "wikilink")。虽然作者声称书中所用资料是事实，不少批评者已经指出内有极多歪曲事实和捏造之处。

此书是布朗2000年小说《[天使与魔鬼](../Page/天使与魔鬼.md "wikilink")》（*Angels and
Demons*）的续篇。[藍燈書屋于](../Page/兰登书屋.md "wikilink")2004年将此书再版为“特制插图版”。新版本包含了超过160幅包括文字说明的图片。

__TOC__

## 情节简介

[Da_Vinci_Vitruve_Luc_Viatour.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Da_Vinci_Vitruve_Luc_Viatour.jpg "fig:Da_Vinci_Vitruve_Luc_Viatour.jpg")》（Vitruvian
Man），[-{zh-hans:列奥纳多·达·芬奇;
zh-hant:李奧納多·達文西;}-作](../Page/列奥纳多·达·芬奇.md "wikilink")。卢浮宫卓有声望的馆长[-{zh-hans:雅克·索尼埃;
zh-hant:賈克·索尼耶赫;}-被人发现在卢浮宫的地板上被人谋杀](../Page/雅克·索尼埃.md "wikilink")，尸体摆出了-{zh-hans:列奥纳多;
zh-hant:李奧納多;}-·-{zh-hans:达芬奇;
zh-hant:達文西;}-的名画维特鲁威人的姿态，而且在身边写下一段隐秘的信息并且用自己的血在肚子上画下了[五芒星的符号](../Page/五芒星.md "wikilink")。\]\]

该书是关于主角——[哈佛大学的](../Page/哈佛大学.md "wikilink")[宗教符号学](../Page/宗教符号学.md "wikilink")[教授](../Page/教授.md "wikilink")[罗伯·兰登](../Page/罗伯·兰登.md "wikilink")，解决[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")[卢浮宫声望卓著的馆长雅克](../Page/卢浮宫.md "wikilink")·索尼埃被谋杀一案。索尼埃赤裸的尸体是以[列奥纳多·达·芬奇的名画](../Page/列奥纳多·达·芬奇.md "wikilink")[维特鲁威人的姿态在卢浮宫被发现的](../Page/维特鲁威人.md "wikilink")，索尼埃死前在身边写下一段隐秘的信息并且用自己的血在肚子上画下[五芒星的符号](../Page/五芒星.md "wikilink")。一些达芬奇的著名作品中隐含的信息，包括《[蒙娜丽莎](../Page/蒙娜丽莎.md "wikilink")》和《[最后的晚餐](../Page/最后的晚餐.md "wikilink")》等，都在解密的过程中真相大白……

小说的主要冲突围绕着两个謎团而展开：

1.  索尼埃保护的，最终导致他被杀害的秘密是什么？
2.  是谁在背后策劃了这一谋杀案？

小说以不同的人物同时展开几条故事线，最终所有的故事线汇集在一起，并在书的结尾得到解决。

要弄清楚迷团需要解决一系列的智力难题，包括单词中[字母的排序和数字难题](../Page/字母.md "wikilink")。谜题的真相最终指向圣杯可能出现的地点和两个分别叫做[錫安會和](../Page/郇山隐修会.md "wikilink")[圣殿骑士团的秘密团体](../Page/圣殿骑士团.md "wikilink")。[罗马天主教组织](../Page/天主教.md "wikilink")[西班牙主业会也出现在情节中](../Page/主业会.md "wikilink")。

## 人物介紹

以下是推動故事情節發展的幾位主要角色。人物的名字裡含有雙關語、變位字、或暗藏線索似乎是丹·布朗的風格。

  - **羅柏·蘭登**（Robert
    Langdon）——哈佛大學著名宗教符號學教授、學者。小說開篇時，他正在巴黎講學，並和盧浮宮的館長雅克·索尼埃約定見面，卻突然發現[法國刑警出現在](../Page/法國.md "wikilink")[旅館房間的門口](../Page/旅館.md "wikilink")。警察通知他，索尼埃被人謀殺，希望蘭登能去盧浮宮協助警方破案。事實上，蘭登已經是謀殺案的主要嫌疑人，但他一直被蒙在鼓裡，警方將他弄到犯罪現場，是希望獲取蘭登的供詞。

<!-- end list -->

  - **賈克·索尼耶赫** (Jacques
    Saunière)——盧浮宮的館長，錫安會的秘密首領，蘇菲·納芙的祖父。在被西拉（一個患[白化病的僧侶](../Page/白化病.md "wikilink")）於博物館裡謀殺前，雅克·索尼埃刻意給了西拉錫安會拱心石的錯誤訊息，據說錫安會拱心石包含了關於聖盃正確所在的暗示。在被子彈擊中腹部後，賈克·索尼耶赫用生命中最後的時間為關係疏遠的孫女蘇菲·納芙留下了一系列的線索，蘇菲·納芙可以利用這些線索解開他的死亡之謎，同時保護錫安會所保守的秘密。

<!-- end list -->

  -
    賈克·索尼耶赫的名字可能是由[Bérenger
    Saunière而來](../Page/Bérenger_Saunière.md "wikilink")，一個真實存在的人物，曾經在《[聖血和聖盃](../Page/聖血和聖盃.md "wikilink")》（*Holy
    Blood, Holy Grail*）一書中被廣泛提到。

<!-- end list -->

  - **蘇菲·納芙**（Sophie
    Neveu）——賈克·索尼耶赫的孫女。她是法國政府的一位密碼員。年幼時，父母因交通意外而去世，後由她的祖父撫養長大。她的祖父通常叫她“蘇菲公主”，並且教導她如何解決複雜的文字謎題。在還是小女孩的時候，她曾經在祖父的房間裡發現一把神秘的[鑰匙](../Page/鑰匙.md "wikilink")，上面刻著兩個大寫字母“P.S.”後來，當她在大學讀書的時候，一次，她希望能給祖父一個驚喜，直接去了祖父在諾曼地的房子，卻發現祖父在參與一個神秘的宗教性（聖婚）儀式。這次意外後，她開始疏遠祖父，直到祖父去世。

<!-- end list -->

  - **伯居·法舍**（Bezu
    Fache）——法國刑警偵查局長。強悍、精明、堅定的他被派來負責賈克·索尼耶赫被謀殺的調查。從死去的館長留下的線索來看，法希相信殺手是羅伯·蘭登，於是把他叫到盧浮宮來招供。但蘇菲·納芙偷偷通知了蘭登，因為她相信蘭登是無辜的，這給法舍帶來了阻礙。在整本書裡，法希都在偷偷的追蹤蘭登，因為他相信，放過蘭登就意味著他職業生涯結束。

<!-- end list -->

  -
    伯居不是一個普遍的法國名字，而是一個[城堡的名字](../Page/城堡.md "wikilink")。伯居給人的第一印象是一頭[瘤牛](../Page/瘤牛.md "wikilink")，因為伯居是法語裡瘤牛（zébu）的諧音。法舍是法語裡憤怒的諧音，但本身也是個普遍的法國名字。

<!-- end list -->

  - **西拉**（Silas）——一個患有[白化病的](../Page/白化病.md "wikilink")[主業會獻身者](../Page/主業會.md "wikilink")，嚴格遵守[肉體苦修的修行戒律](../Page/肉體苦修.md "wikilink")，年輕時在[馬賽成了孤兒](../Page/馬賽.md "wikilink")，此後便開始了罪惡的一生，他一直被監禁在[比利牛斯山中的](../Page/比利牛斯山.md "wikilink")[安道爾](../Page/安道爾.md "wikilink")，直到一次因[地震導致](../Page/地震.md "wikilink")[監獄部分倒塌才逃出來](../Page/監獄.md "wikilink")。他受到一位名叫艾林葛若薩的年輕的西班牙[牧師的庇護](../Page/牧師.md "wikilink")，此人給他起名叫西拉，後來此人成為主業會的首腦。在小說情節開始以前，艾林葛若薩讓他與老師聯繫，並告訴他，他將接受一個對挽救真正的聖道（the
    true Word of
    God）至關重要的使命。按照老師的命令，他謀殺了賈克·索尼耶赫和其它三位錫安會的領袖，為的是得到錫安會的[拱心石](../Page/拱心石.md "wikilink")（法語為clef
    de
    voûte；英語為keystone，意思是“拱頂的關鍵”）的下落。後來他發現上了假消息的當，便為了得到真正的拱心石而追殺蘭登和納芙。他並不知道老師的真實身份，而只是個協從的殺手，他明白這是罪惡的事，但只因他堅信自己的行為能拯救天主教會，還是做了這些壞事。

<!-- end list -->

  - **曼紐爾·艾林葛若薩主教**（Bishop Manuel
    Aringarosa）——主業會的全球領袖、白化病僧侶西拉的恩主。在書中故事開始的五個月前，他被[梵蒂岡教廷](../Page/教廷.md "wikilink")（Holy
    See）召回，參加在[意大利地區的阿爾卑斯山的一座](../Page/阿爾卑斯山.md "wikilink")[天文台召開的一個會議](../Page/天文台.md "wikilink")，被大吃一驚地告知，在六個月內[教皇將撤回對主業會的支持](../Page/教皇.md "wikilink")。由於他相信主業會是維持教會不被分裂的力量，因此他認為忠誠要求他必須採取行動來挽救主業會。在會見梵蒂岡官員後不久，一個自稱“老師”的神秘人物和他聯繫，該人瞭解了這次秘密會議的內幕。導師告訴艾林葛若薩，他可以把一件對教會非常有價值的物品交給阿林加洛沙，這樣能幫助主業會在梵蒂岡爭取到極大的優勢。

<!-- end list -->

  -
    “艾林葛若薩”的名字似乎是“紅色的[鯡魚](../Page/鯡魚.md "wikilink")”（red
    herring）一詞在[意大利語的](../Page/意大利語.md "wikilink")（近似的）字面譯法（“aringa
    rossa”、“aringa rosa”的字面意思就是“粉紅色的鯡魚”），儘管在意大利語中其實並非用這種說法來表示“紅鯡魚”。

<!-- end list -->

  - **老師**（The
    Teacher）——一個貫穿整個故事的神秘人物，他不只知道主業會的部份陰謀。也知道錫安會的四大長老，那四位知道拱心石所在的人。他引誘艾林葛若薩並且保證會讓主業會在梵蒂岡爭取到極大的優勢，而那拱心石中的秘密一旦被揭發，則會摧毀天主教會。艾林葛若薩同意他的提議，被指使去保護主業會和教會。老師利用了西拉和艾林葛若薩，去完成他的計劃。

<!-- end list -->

  - **安德烈·維尼特**（André
    Vernet）——[蘇黎世存托銀行](../Page/蘇黎世存托銀行.md "wikilink")（Depository
    Bank of
    Zurich，似為虛構）巴黎分行的[總裁](../Page/總裁.md "wikilink")。當納芙和蘭登來到[銀行並告訴他該銀行的一位長期客戶賈克](../Page/銀行.md "wikilink")·索尼耶赫已經去世、其帳戶的鑰匙現在由納芙所擁有時，他非常驚訝。在納芙和蘭登試圖用那把鑰匙來開啟銀行保險箱、卻不知道後帳戶的號碼後，維尼特產生了懷疑，說他們在銀行沒有合法的業務。在他看到[報紙的報導說懷疑納芙和蘭登是索尼耶赫謀殺案的逃凶時](../Page/報紙.md "wikilink")，他又回來找他們，卻發現兩人確實輸入了正確的帳戶號碼並取走了索尼埃保險箱裡的物品，便意識到按照銀行嚴格的規定，兩人確實是銀行的合法客戶，於是認為自己有義務幫助兩人逃生。他假裝成一個銀行司機，欺騙警察放過了躲在一輛銀行卡車後部的蘭登和納芙。後來他改變主意，試圖阻止兩人，但蘭登偷走了卡車，帶納芙逃到附近蘭登的朋友利·提賓[爵士的城堡](../Page/爵士.md "wikilink")，挫敗了維尼特的陰謀。

<!-- end list -->

  - **李伊·提賓爵士**（Sir Leigh
    Teabing）——[英國皇家](../Page/英國.md "wikilink")[史學家](../Page/史學家.md "wikilink")，[皇家騎士](../Page/英國榮譽制度.md "wikilink")，聖盃學者，也是羅伯·蘭登的朋友，一位獨立的富翁，居住在巴黎外的一座城堡中，在蘭登和納芙帶著裝有拱心石的[紅木箱從蘇黎世存托銀行逃出後來到這裡躲避](../Page/紅木.md "wikilink")。他對納芙說出了聖盃的“真實”釋義（參看下文）。在賽拉斯和法國警察同時在爵士家裡發現他們後，三人和爵士的司機雷米一起乘坐爵士的私人[飛機逃到英國](../Page/飛機.md "wikilink")。當納芙解開藏密筒，取出其中的拱心石後，爵士解釋了其中的謎語含義是他們應去[倫敦的](../Page/倫敦.md "wikilink")[聖殿教堂](../Page/聖殿教堂.md "wikilink")（Temple
    Church）尋找打開能幫他們打開拱心石的第二道組合鎖的隱藏的線索。

<!-- end list -->

  -
    要注意的是，李伊爵士的名字是《聖血和聖盃》一書作者中的Michael Baigent和Richard
    Leigh兩位的名字通過字母順序的變化和重新組合而來的，該書中的觀點和李伊爵士的觀點非常相近。

<!-- end list -->

  - **雷米·利加路迪**（Rémy
    Legaludec）——李伊·提賓的僕人。在和提賓、蘭登及納芙一起逃到[英格蘭後](../Page/英格蘭.md "wikilink")，他把他們載到倫敦的聖殿教堂。然而其他人都不知道的是，他實際上為老師工作。當他們在聖殿教堂裡時，他和得到老師指示來這裡的西拉會面。在其他人找到並解開可能藏在[教堂裡的秘密之前](../Page/教堂.md "wikilink")，他帶著一支[手槍進入了教堂](../Page/手槍.md "wikilink")，將提賓押作人質，要求蘭登交出拱心石。蘭登把拱心石交給他後，他和西拉帶著作為人質的提賓開著他的車逃走了。

<!-- end list -->

  -
    雷米·馬丁（Rémy
    Martin）其實是一個著名的[白蘭地的品牌](../Page/白蘭地.md "wikilink")，而白蘭地也影響了雷米的命運。

<!-- end list -->

  - **羅絲林禮拜堂的講解員**（The docent at Rosslyn
    Chapel）——監管著禮拜堂的基金會的頭腦，當他看到蘭登和納芙攜帶的紅木箱、並意識到這似乎和他的祖母所擁有的另一個箱子是完全相同的一對時，他正在為兩人參觀[羅斯林禮拜堂進行導遊](../Page/羅斯林禮拜堂.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **羅絲林信用基金的監護人**（Guardian of the Rosslyn
    Trust）——她實際上是賈克·索尼耶赫的妻子、蘇菲·納芙的祖母。那位導遊則是索菲的弟弟。她與賈克·索尼耶赫認為他們由於瞭解了錫安會的強大秘密而成為教會[刺殺的目標](../Page/刺殺.md "wikilink")。她和索尼耶赫都認為蘇菲的弟弟應該秘密地居住在[蘇格蘭](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")。儘管人們認為的是蘇菲全家都在車裡，其實當時車裡只有索菲的父母。索尼耶赫對官方聲稱蘇菲的祖母和她的兄弟也在車裡。這位監護人告訴納芙和蘭登，雖然聖盃和秘密文件曾被埋在羅絲林禮拜堂的地下宮殿中，但幾年前錫安會已把它們轉移到了法國。在看了第二個藏密筒裡面的羊皮紙上的內容後，她明白了現在聖盃的藏所，但拒絕告訴蘭登，只對蘭登說他自己會想出來這個地點。她認為錫安會絕無意圖在任何預定時間公開聖盃的秘密。她認為就算是秘密被公開，這種公開也是沒意義的，因為即使沒找到真正聖盃的地點，世界也正呈現出聖盃的真正本性及其精神力量。她還對蘇菲·納芙說明了蘇菲的真實血統。

## 重要情节的匯总

  - 賈克·索尼耶赫是錫安会的首领，因而知道“拱心石”的秘密，即拱心石能依次揭示圣杯藏匿的位置，并且他握有那些将动摇基督教和[天主教会的根基的文件](../Page/天主教会.md "wikilink")。“老师”杀死他就是为了要迫使他供出情报以便取得拱心石。

<!-- end list -->

  - 蘇菲·纳芙与祖父中断联系的原因是，在一次学校放假时她本来想给祖父来个惊喜的突然造访，却目睹了祖父正在[诺曼第家中参与一个异教的性仪式](../Page/诺曼第.md "wikilink")（[圣婚](../Page/圣婚.md "wikilink")，Hieros
    Gamos）。

<!-- end list -->

  - 索尼耶赫（Saunière）临死前用隐写笔写在地上的讯息中还有“P.S.\[2\]:去找罗伯特·兰登”。这是伯居·法舍怀疑兰登是凶手的原因。法舍在兰登到达之前擦掉了此行，以使兰登不知道警察怀疑他。出于偶然，警察把讯息[传真到蘇菲](../Page/传真.md "wikilink")·纳芙的办公室时，索菲看到了讯息的完整内容。她立刻意识到这个讯息其实是写给她的，因为在她小时候她祖父叫她“蘇菲公主”（Princesse
    Sophie，字头缩写就是“P.S.”）。由此她也明白了兰登是清白的。在和兰登同在卢浮宫时，她让兰登打电话给她的私人[语音信箱并听她在里面给兰登的留言](../Page/语音信箱.md "wikilink")，从而暗中把这点告诉了兰登。

<references group="註釋" />

[Mona_Lisa,_by_Leonardo_da_Vinci,_from_C2RMF_retouched.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mona_Lisa,_by_Leonardo_da_Vinci,_from_C2RMF_retouched.jpg "fig:Mona_Lisa,_by_Leonardo_da_Vinci,_from_C2RMF_retouched.jpg")

  - 索尼耶赫的血书的其它三行那些看似为僧侣的祷告的文字，其实是用打乱字母的拼写顺序的方式而隐藏了一些真实的线索（参看[易位构词游戏](../Page/易位构词游戏.md "wikilink")）。第一行是被一组打乱了次序的[斐波那契数](../Page/斐波那契数列.md "wikilink")。第二行“O,
    draconian devil\!”和第三行“Oh, lame saint\!”的真实内容则分别是“Leonardo da
    Vinci”（李奧納多·達文西）和英语的“The *Mona
    Lisa*”（蒙娜丽莎）。这些线索的真实含义可以导引出第二组线索。在油画蒙娜丽莎外面的玻璃上，索尼耶赫用羅浮宫博物馆馆长的隐写笔写下了只能在[紫外线照射下才能看到的讯息](../Page/紫外线.md "wikilink")“So
    dark the con of Man”（男人的欺骗如此黑暗）。第二条线索则是挂在附近的達文西的另一幅油画《岩间圣母》（*Madonna
    of the Rocks*，藏于卢浮宫；该作品后经重画，叫*The Virgin of the
    Rocks*，藏于[伦敦国立美术馆](../Page/伦敦国立美术馆.md "wikilink")）。在这张画背后索尼埃藏了一把钥匙，并用馆长的隐写笔在钥匙上写了一个地址。

<!-- end list -->

  - 这把钥匙能打开苏黎世存托银行巴黎分行的一个保险箱。索尼耶赫在银行的帐户号码是按正确顺序排列的那些斐波那契数列。

<!-- end list -->

  - 索尼耶赫在枪口下告诉西拉的那些指示实际上是一个精心编排的骗局，他告诉西拉拱心石埋在巴黎[圣苏比教堂](../Page/圣苏比教堂.md "wikilink")（Saint-Sulpice）里古“罗斯经线”（Rose
    Line，在将[本初子午线重新定义为穿过](../Page/本初子午线.md "wikilink")[格林威治天文台之前](../Page/格林威治天文台.md "wikilink")，曾将零度经线定义为穿过巴黎，罗斯经线指的就是这条旧的本初子午线）上的一个[方尖碑的下面](../Page/方尖碑.md "wikilink")。而实际上，方尖碑下的讯息只是简单地包含了一条对[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")[约伯记中](../Page/约伯记.md "wikilink")“你只可到此，切莫前行”（Hitherto
    shalt thou go and no further，见旧约〈伯〉38:11）一段文字的引用。西拉读到了这句时才明白自己上当了。

<!-- end list -->

  - 拱心石实际上是个[藏密筒](../Page/藏密筒.md "wikilink")（[cryptex](../Page/藏密筒.md "wikilink")，由cryptology和codex两词组合而来），这是种由李奧納多·達文西发明的用来传递保密信息的圆柱形设备，要将它上面的可旋转的部件（暂且叫它密码轮）按正确的顺序组合才能打开它，如果用暴力打开它，里面装的一瓶醋就会破裂，而把裡有寫重要訊息的[莎草紙給溶解](../Page/莎草紙.md "wikilink")。装着拱心石的红木箱含有打开拱心石需要的密码轮的正确组合顺序的线索，用与达芬奇日记一样的方式，这些线索是用反写的手写体写出的。在乘提宾的飞机逃往英格兰时，兰登解开了谜题，他发现了密码轮的正确组合应该是“S-O-F-I-A”，即索菲名字在古[希腊语中的写法](../Page/希腊语.md "wikilink")，这个词也有“智慧”的意思。

<!-- end list -->

  - 拱心石藏密筒里实际装着一个小一点的、装有揭示密码轮组合第二道谜题的藏密筒。这个谜题说要找到“由一位教皇主持葬礼的爵士”（a knight
    a pope interred，注意“a
    pope”对解谜的正确理解不应是“一位教皇”，而应是表示“[亚历山大·波普](../Page/亚历山大·波普.md "wikilink")”，按一般的人名写法即“A.
    Pope”）的墓上的球状物，里面说的并非是一位中世纪的爵士，而是指由亚历山大·波普主持葬在[西敏寺的](../Page/威斯敏斯特大教堂.md "wikilink")[伊萨克·牛顿爵士](../Page/伊萨克·牛顿.md "wikilink")，那个墓上有一个巨大的球状雕塑，却不是拱心石中的谜语所说的东西，拱心石中的谜语真正指的是引导牛顿发现了[万有引力定律的](../Page/万有引力定律.md "wikilink")[苹果所代表的球状物](../Page/苹果.md "wikilink")，谜语认为这个苹果“本应在坟墓之中”（然而这个意义重大的苹果实际上却没有出现在牛顿墓上），因此第二个藏密筒的密码轮组合应该是“A-P-P-L-E”，即苹果。

<!-- end list -->

  - “老师”的真实身份实际就是李利·提宾爵士。他知道錫安会的领袖们的身份，并对他们的办公室进行窃听。雷米是他的协从。用伪装的法国口音和艾林葛若薩主教联系的就是提宾，这是为了掩藏他的真实身份，并哄骗艾林葛若薩協助寻找圣杯的计划。提宾从来没打算把圣杯交给艾林葛若薩，而仅仅是想利用主业会的决心来找到圣杯。然而他相信錫安会将会背弃将圣杯的秘密在约定时间公诸于世的誓约，因而他计划偷取那些圣杯文件后自己向世人公开它们。是他通知西拉说兰登和蘇菲·纳芙在他的城堡里。他没有从兰登和蘇菲那里拿拱心石是因为他不想对他们暴露自己的身份。他原本计划让西拉闯进自己家里并拿到拱心石，但警察跟踪了兰登偷来的卡车上[GPS设备并听到西拉开枪而到提宾家搜查时](../Page/GPS.md "wikilink")，提宾的计划落空了。提宾把纳芙和兰登带到伦敦的圣殿教堂是因为他很清楚这是个死胡同；他和雷米一起上演那出人质戏是为了不暴露出真实阴谋地得到拱心石。和雷米一起在那辆豪华车里时西拉接到的电话实际上也是藏在轿车后面的提宾悄悄打来的。

<!-- end list -->

  - 为了灭口，提宾让雷米喝下了加了[花生粉的白兰地](../Page/花生.md "wikilink")，除掉了雷米，因为他知道雷米对花生有致命的过敏反应。提宾将西拉藏在主业会伦敦总部的消息匿名举报给警方。

<!-- end list -->

  - 在西敏寺里向提宾摊牌时，在当着提宾的面毁掉第二个藏密筒之前，兰登已先将它偷偷打开，并拿出了里面的东西。正当提宾在徒劳地求兰登说出第二个藏密筒中的内容以及圣杯的秘密存放地点的时候，警察赶来逮捕并押走了提宾。

<!-- end list -->

  - 艾林葛若薩主教和西拉两人相信，他们是在拯救[教会](../Page/天主教会.md "wikilink")，而不是在毁掉它。

<!-- end list -->

  - 在提宾城堡的马房里发现了窃听设备后，伯居·法舍明白了纳芙和兰登是无辜的（书中是法舍接到主教的电话后发现的）。

<!-- end list -->

  - 在主业会伦敦总部外面，正在逃避警方追捕的西拉意外地射中了艾林葛若薩。在明白了自己受到欺骗而犯下的可怕错误之后，艾林葛若薩请伯居·法舍将自己公文包里的[息票债券交给被杀害的錫安会领袖们的家属](../Page/息票债券.md "wikilink")，作为良心上的一点补偿。西拉则因中槍而死。

[Star_of_David.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Star_of_David.svg "fig:Star_of_David.svg")

  - 第二个拱心石里包含的最后讯息实际并没有指示出罗絲林礼拜堂，尽管事实上圣杯曾经被埋在那里的地板上的[大卫星图案下面](../Page/大卫星.md "wikilink")（组成大卫星的两个连锁三角形表示的是“刀锋”和“聖杯”，即男性和女性的象征）。

<!-- end list -->

  - 罗絲林礼拜堂的导游是蘇菲长期失去联系的弟弟。

<!-- end list -->

  - 罗絲林礼拜堂的守护人是蘇菲长期失去联系的祖母，也就是賈克·索尼耶赫的妻子。

<!-- end list -->

  - 尽管郇山隐修会所有的四位领袖都被杀害，秘密也没有就此失传，因为还有一个（未写明的）会保证该组织及其秘密存活的应变方案。

<!-- end list -->

  - 最后一条讯息的真实含义是圣杯被埋在卢浮宫的“倒置的”玻璃[金字塔](../Page/金字塔.md "wikilink")（即象征女性的“聖杯”）正下方的小金字塔形建筑的下面（即象征男性的“刀锋”，卢浮宫里的这两个金字塔形建筑的相对位置和构成大卫星的两个三角形的相对方式有些类似），有点讽刺的是在兰登和蘇菲最初从伯居·法舍手里逃跑时差点摔进那个玻璃金字塔里。

更多讨论请参见[卢浮宫的倒金字塔](../Page/卢浮宫的倒金字塔.md "wikilink")（）。

  - 在小说最后，罗伯特·兰登和蘇菲·纳芙相爱，他们商量好在[佛罗伦萨相会](../Page/佛罗伦萨.md "wikilink")。

## 圣杯的秘密

根据小说，由郇山隐修会保守的圣杯的秘密有以下几个：

  - 圣杯不是一个真正的餐杯，而是个名叫[抹大拉的玛丽亚的女人](../Page/抹大拉的玛丽亚.md "wikilink")，她承载着基督的血脉。
  - 在古法语中表示圣杯的词汇*San gréal*实际来自被故意修改了的、字面原意为“王室血统”的*Sang réal*一词。
  - 圣杯的遗迹是由用来证实血统的文件和抹大拉的玛丽亚的尸骨组成。

[Da_Vinci_The_last_supper_detail_Da_Vinci_code.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Da_Vinci_The_last_supper_detail_Da_Vinci_code.jpg "fig:Da_Vinci_The_last_supper_detail_Da_Vinci_code.jpg")局部。根据利·提宾爵士对索菲·纳芙所作的解释，画中耶稣右手的边的人像据推测不是[圣徒约翰](../Page/圣徒约翰.md "wikilink")，而是抹大拉的玛丽亚。（按书中的描述）她是耶稣的妻子并且怀了他的孩子。画中没有出现餐杯，这说明达芬奇了解抹大拉马利亚其实就是圣杯（盛着耶稣的血的容器）。画中耶稣、玛莉及她斜向着的男性圣徒（[圣彼得](../Page/圣彼得.md "wikilink")）三人身体的位置构成的“M”型进一步暗示了这一点。这种解释说明作品中可能缺少了一位重要的圣徒。从玛利亚与耶稣的穿着中也可看出，她是耶稣的配偶。（自达芬奇密码）\]\]

  - 教会将有关抹大拉的玛丽亚和[耶稣的血脉的真相隐瞒了](../Page/耶稣.md "wikilink")2000年。这主要是由于他们害怕被他们描述得[如恶魔般的](../Page/恶魔崇拜.md "wikilink")[女性崇拜](../Page/女性崇拜.md "wikilink")（sacred
    feminine，对女性繁殖能力的宗教崇拜）的力量。
  - 抹大拉的玛丽亚有着王室血统（追溯至犹太人的[便雅悯王](../Page/便雅悯.md "wikilink")），而且是有着[大卫王王室血统的耶稣的妻子](../Page/大卫.md "wikilink")。她是[妓女的说法是](../Page/妓女.md "wikilink")[教会为隐匿他们之间的真实关系而编造的谎言](../Page/罗马天主教.md "wikilink")。在[基督受难时她怀着身孕](../Page/基督受难.md "wikilink")。基督受难后她逃到[高卢](../Page/高卢.md "wikilink")，在那里受到马赛的[犹太人的保护](../Page/犹太人.md "wikilink")。她生下一个女儿名叫[莎拉](../Page/圣莎拉.md "wikilink")。耶稣和抹大拉马利亚的血统后来演变为法国的[墨洛温王朝](../Page/墨洛温王朝.md "wikilink")。
  - 索菲·纳芙和她的兄弟是耶稣和抹大拉的玛丽亚最初血统的后裔（他们的姓改为纳芙，英文里和nephew一词相近，以隐瞒他们的真实出身）。
  - 血缘的存在是在[十字军于](../Page/十字军.md "wikilink")1099年占领[耶路撒冷后发现的文件中包含的秘密](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")（参看[耶路撒冷王国](../Page/耶路撒冷王国.md "wikilink")）。郇山隐修会和圣殿骑士团都是为保守这个秘密而成立的。

圣杯的秘密和列奥纳多·达·芬奇的作品有如下的关联：

  - 达芬奇是郇山隐修会的成员，并且了解圣杯的秘密。事实上在《最后的晚餐》中揭示了这个秘密，画中桌子上没有出现真正的餐杯。挨着基督就座的人的画像不是男人，而是一个女人，即耶稣的妻子抹大拉的玛丽亚。该作品的大部分复制品都是在后来一次隐匿了她明显的女性特征的改变后复制的。

<!-- end list -->

  - 《蒙娜丽莎》其实是达芬奇将自己作为一个女人来画的自画像。这种双性性格反映了耶稣和抹大拉的玛丽亚神圣结合所蕴意的男性和女性的庄严的结合。这种阴阳的宇宙力量之间存在的对等在很长一段时期裡是教会的力量的一个深刻威胁。*蒙娜丽莎（Mona
    Lisa）*的名字其实是由“Amon
    L'Isa”变换字母顺序而来，说的是[古埃及的父神和母神](../Page/古埃及.md "wikilink")（名为[阿蒙和](../Page/阿蒙.md "wikilink")[艾西斯](../Page/艾西斯.md "wikilink")，Amon和Isis）。

## 灵感来源和影响

小说是20世纪后期对[诺斯提教派的兴趣的复兴的一部分](../Page/诺斯提教派.md "wikilink")。小说的素材主要来自《圣血和圣杯》（原文版小说的第253页区别于其它素材来源，特别提及了这本著作的名字）。有人声称《达芬奇密码》就是取材于[20世纪70年代后期](../Page/20世纪70年代.md "wikilink")[英国广播公司播放的一组短片的](../Page/英国广播公司.md "wikilink")《圣血和圣杯》的传奇演绎版本。两者相同之处包括将抹大拉马利亚描述为活着的圣杯、对法国王朝的神圣起源的描写、书中涉及的神秘论、古埃及圣贤、[教皇制度中的阴谋](../Page/教皇.md "wikilink")、以及[隐写术的应用等](../Page/隐写术.md "wikilink")。在《圣血和圣杯》一书中，油画《阿尔卡迪的牧人》（“*Et
in Arcadia
ego*”。译注：中文的画名采用的是较熟知的翻译，但並不準確，西方美术史上对该画的拉丁文名字的含义以及画中隐匿的内容有一些不同的解释）的法国画家[普桑扮演了后来被](../Page/普桑.md "wikilink")《达芬奇密码》一书的作者布朗赋予达芬奇的角色（多年后，《圣血和圣杯》一书的作者之一向新闻界公开承认，整个故事都是虚构的）。关于《圣血和圣杯》一书的作者之一Baigent，布朗的故事中人物提宾（Teabing）的名字是把Baigent的字母重排了顺序而来的。

也有人声称布朗改写了其早先的罗伯·兰登小说《天使与魔鬼》中的题材。

[翁贝托·埃可早先的](../Page/翁贝托·埃可.md "wikilink")《[傅科摆](../Page/傅科摆_\(图书\).md "wikilink")》一书也涉及这些宗教阴谋，包括（顺便提及的）关于圣血解释的双关含义以及神殿，但却是以更具批判性的方式涉及的——实际上该书是一部对阴谋论和相信它的人的无用之处的一个[文学讽刺](../Page/恶搞文化.md "wikilink")。

[基督教自由主义也被认为对本书产生了影响](../Page/基督教自由主义.md "wikilink")。

## 社会反应

### 讚誉

丹·布朗的小说在2003年出版来一直是一部非常成功的作品，销售上甚至可与广受欢迎的《[哈利·波特](../Page/哈利·波特.md "wikilink")》丛书相匹敌。该书产生了大量相关书籍，並在《[纽约时报](../Page/纽约时报.md "wikilink")》、《[人物](../Page/人物.md "wikilink")》杂志以及《[华盛顿邮报](../Page/华盛顿邮报.md "wikilink")》上受到热评\[3\]。很多人赞扬该书情节引人且发人思考。这本书还重新燃起了对天主教会历史的兴趣。

### 批评

由于此书开篇宣称：

  -
    “本书中所有关于艺术品、建筑、文献和秘密仪式的描述均准确无误。”

许多人认为《达芬奇密码》曝光了基督教正统过去的真相。但其结果招致了来自天主教和其它基督教团体，历史学家，艺术史家及其它抱怨其研究粗糙的读者们的负面批评。有历史学家认为丹·布朗歪曲——有时甚至捏造了——历史。另一方面，包括作者在内\[4\]有人指出开篇的声明并没有声称小说中的人物所提出的关于抹大拉的马丽亚，耶稣及基督教历史的理论是都准确的。

批评包括：

  - 325年之前基督的追随者认为他仅仅是一个“凡人先知”，是[君士坦丁通过政治手段](../Page/君士坦丁一世_\(罗马帝国\).md "wikilink")，在[第一次尼西亚公会议上微弱优势的选票才使得基督教接受了基督的神性](../Page/第一次尼西亚公会议.md "wikilink")：有许多作者引证第一次尼西亚公会议以前的圣经和[教父中大量材料揭穿了这一点](../Page/教会父老.md "wikilink")。（见[例](https://web.archive.org/web/20050207171354/http://www.envoymagazine.com/PlanetEnvoy/Review-DaVinci-part2-Full.htm#Full)，另见Olson和Meisel
    (2004),引自Philip Hughes著《*The Church in Crisis: A History of the
    General Councils,
    325——1870*》(1964).）在第一届尼西亚会议上，问题的中心在于基督与上帝是否一体，或者说基督是否首先被造，是否是仅次于父而高于其它被造物（参见[阿里乌教派](../Page/阿里乌教派.md "wikilink")）。而此书的中心议题为女神和男女两性的联合，这是现代新纪元运动中异教[巫术的要务](../Page/巫术.md "wikilink")，从未成为早期基督教的议题。丹·布朗没有引用正典内外的根据以支持其论点。可以认为抹大拉的马丽亚在历史中的角色被普遍低估，这是有经文根据的；但是她与基督之间的暧昧关系却纯属猜测；甚至诺斯替派的经外作品也没有这样离谱。

<!-- end list -->

  - 書中聲稱《[死海古卷](../Page/死海古卷.md "wikilink")》和《[漢馬地古卷](../Page/漢馬地古卷.md "wikilink")》是最早期的基督教文獻；但事實上，《死海古卷》是猶太人的文獻，而非基督教文獻；除了《[多馬福音](../Page/多馬福音.md "wikilink")》之外，沒有證據可以證明在公元二世紀之後已經有《漢馬地古卷》的文獻存在。

<!-- end list -->

  - 称“抹大拉的玛丽亚属[便雅悯支派](../Page/便雅悯.md "wikilink")”（58章）。这是没有历史证据的，实际上[抹大拉位于](../Page/抹大拉.md "wikilink")[以色列的北方](../Page/以色列.md "wikilink")，而便雅悯支派却居住在南方。

<!-- end list -->

  - 耶稣和抹大拉的玛丽亚传闻中的婚姻“结成了有效的政治联盟，这样，他就有可能合法地要求继承王位”：关于耶稣的国度的世俗内涵是学界长期以来争论的题目。对于相信福音书记载的人而言，他死后复活升天使他不会成为俗世的君王。然而基督教会与世俗政府的联系是不可否认的。

<!-- end list -->

  - “女性崇拜”遭到基督教的镇压：举例而言，在[罗马天主教裡](../Page/天主教.md "wikilink")[玛利亚作为耶稣的母亲](../Page/玛利亚.md "wikilink")，受到特别的礼敬，认为她是“天主之母”，“天上母后”，是所有人灵性的母亲，[无玷原罪](../Page/无玷原罪.md "wikilink")。然而值得注意的是在福音书中耶稣并没有给予她殊荣，特别对待。对这一主张的反驳是耶稣告诉他所爱的那门徒要象照顾自己母亲那样照顾她。

<!-- end list -->

  - 声称罗絲林礼拜堂“为圣殿骑士团所建”。实际上由Sir William St Clair，第三任奥克尼伯爵（third Earl of
    Orkney）和罗斯林勋爵（Lord of Rosslyn）修建。

<!-- end list -->

  - 称“在追捕女巫的三百年中，被教会绑在柱子上烧死的女性多达五百万”。很多批评者认为这是有问题的，因为根据现有的数据无法支持这样的估计。从九百万到几百人两个极端的数字都见报道，但也都遭到强烈质疑。一般认为在四至六万之间，大多数由在俗的基督教信徒组成的法庭判决而非教会。判处女巫火刑也流行于一些[新教宗派](../Page/新教.md "wikilink")，尽管《达文西密码》认为皆系天主教所为。(Jenny
    Gibbons, Brian Levack, WIlliam Manchester, Norman Cantor）

<!-- end list -->

  - 宣称[奥林匹克运动会的原意是为了](../Page/奥林匹克运动会.md "wikilink")“礼赞金星的神奇”（6章，金星此处即指[维纳斯](../Page/维纳斯.md "wikilink")*Venus*或[阿佛洛狄忒](../Page/阿佛洛狄忒.md "wikilink")）。虽然奥林匹克节庆的由来已很难考证，但有详尽的文献记载这是向[宙斯和](../Page/宙斯.md "wikilink")[珀罗普斯致敬](../Page/珀罗普斯.md "wikilink")，而非维纳斯\[阿佛洛狄忒\]。

<!-- end list -->

  - 称圣殿骑士团设计的[哥特式建筑是为了](../Page/哥特式建筑.md "wikilink")“记录神圣女性的秘密”。历史学家认为圣殿骑士团的[欧洲教堂建筑并无关系](../Page/欧洲.md "wikilink")，通常此类事务交由主教委办。

<!-- end list -->

  - 将[圣殿骑士团描绘为](../Page/圣殿骑士团.md "wikilink")“建筑行业公会的建立者”，秘密的保守者。研究[圣殿骑士团的](../Page/圣殿骑士团.md "wikilink")[历史学家有充分的证据指出](../Page/历史学.md "wikilink")\[圣殿骑士团\]并不参与建筑施工项目或者建立[石匠的行会](../Page/石匠.md "wikilink")，他们多数都是文盲，不懂得“[神圣的几何](../Page/神圣的几何.md "wikilink")”（据称传自金字塔的建造者）。然而他们建造了大量的要塞。至于[共济会则成立于](../Page/共济会.md "wikilink")18世纪，因而他们希望重写[圣殿骑士团的历史](../Page/圣殿骑士团.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 将[郇山隐修会描绘为一个古代组织](../Page/郇山隐修会.md "wikilink")：[郇山隐修会是一个真实存在的组织](../Page/郇山隐修会.md "wikilink")，该组织宣称曾为[圣殿骑士团骨干](../Page/圣殿骑士团.md "wikilink")。大多数历史学家则怀疑现今的[郇山隐修会起源于](../Page/郇山隐修会.md "wikilink")[第二次世界大战以后](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，原因在于该组织向[法国政府登记是在](../Page/法国.md "wikilink")1956年，在1962年才为人所知（参见[Pierre
    Plantard](http://en.wikipedia.org/wiki/Pierre_Plantard)）。然而该会声称继承了中古时代的郇山隐修会，一个建于1090年至1112年间的圣奥思定会小团体，教会位于[最后晚餐假想的地点](../Page/最后晚餐.md "wikilink")，于1619年被国王[路易十三查禁](../Page/路易十三.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 暗示[圣殿骑士团所使用的教堂都建为圆形](../Page/圣殿骑士团.md "wikilink")，而教会视圆形为冒犯：有些[圣殿骑士团所使用的教堂并非圆形](../Page/圣殿骑士团.md "wikilink")，而圆形的教堂是为了敬礼[圣墓教堂](../Page/圣墓教堂.md "wikilink")。除此以外也有不少圆形教堂，包括[布拉芒特](../Page/布拉芒特.md "wikilink")（Bramante）为教宗[儒略二世所建造的](../Page/儒略二世.md "wikilink")[圣伯多禄修院小教堂](../Page/圣伯多禄修院小教堂.md "wikilink")（Tempietto，位于[圣伯多禄倒挂十字架处](../Page/圣伯多禄.md "wikilink")）。在许多[基督教思想家看来](../Page/基督教.md "wikilink")，圆形是神圣而完美的。

<!-- end list -->

  - 认为[蒙娜丽莎是](../Page/蒙娜丽莎.md "wikilink")[列奥纳多·达芬奇的自画像](../Page/列奥纳多·达芬奇.md "wikilink")，并认为其标题意指埃及神祇[阿蒙](../Page/阿蒙.md "wikilink")（Ammon）和[艾西斯](../Page/艾西斯.md "wikilink")（Isis）：历史上[蒙娜丽莎究竟何人并不清楚](../Page/蒙娜丽莎.md "wikilink")，但具有说服力的材料指出，她是[丽莎·格拉迪尼](../Page/丽莎·格拉迪尼.md "wikilink")（Lisa
    Gherardini），另可能是[阿拉贡的伊莎贝拉](../Page/Isabella_of_Aragon.md "wikilink")。然而有研究者利用“变形”技术（"morphing"
    techniques）认为画像与列奥纳多惊人地相似（贝尔实验室的[Lillian
    Schwartz](http://en.wikipedia.org/wiki/Lillian_Schwartz)和伦敦Maudsley医院的Digby
    Quested）。蒙娜*Mona*系*madonna*（意即太太，女士）之缩写。丽莎*Lisa*是最有可能的画中人的名字。无论如何，此画在意大利语中最常用的名字是*La
    Gioconda*（丽莎·格拉迪尼夫家的姓）。

<!-- end list -->

  - 书中以确凿的口气称列奥纳多·达芬奇是[同性恋](../Page/同性恋.md "wikilink")。然而达芬奇个人生活中的线索构成了这一论点的基础，但未有确论，学界亦无共识。

<!-- end list -->

  - 把主业会当成天主教修会，是教宗“个人的教区”（“personal
    prelature”）。事实上主业会的成员中没有修士，主要由平信徒组成。*Personal
    prelature*并不说明与教宗有特别的关系，而系[自治社团](../Page/自治社团.md "wikilink")，其监督治理的权限并非一个固定的地区，而是“不同的地区或不同的社会团”中的“个人”。然而主业会的成员中的确有禁欲苦修，自二世纪圣安当（St.
    Anthony）起基督教即有此传统。

<!-- end list -->

  - 称列奥纳多《岩间圣母》第一版因有异端内容而被教会否决。是说并无任何证据。

<!-- end list -->

  - 抹大拉的玛丽亚被教会当作妓女（[58、60章](http://www.amazon.com/gp/reader/0385504209/102-0892591-1122560?v=search-inside&keywords=whore)）。这来缘于教宗[圣额我略一世把](../Page/圣额我略一世.md "wikilink")《[路加福音](../Page/路加福音.md "wikilink")》第七、八章的两个人物联系在了一起。其一是抹大拉的玛丽亚，据记载被鬼附体：“抹大拉的玛丽亚，曾有七个鬼从她身上赶出来。”（路加福音8:2）。额我略把她和[伯大尼的玛丽亚以及未具名的女](../Page/伯大尼的玛丽亚.md "wikilink")“罪人”当作了一个人。后来玛丽亚又被当作《[约翰福音](../Page/约翰福音.md "wikilink")》里“行淫时被拿的妇人”（约翰福音第八章），使玛丽亚更加接近性犯罪。天主教传统与其它基督教传统相反，确曾有意为这样的联系辩白（参见*Catholic
    Encyclopedia*
    [1](http://www.newadvent.org/cathen/09761a.htm)），然而把玛丽亚的角色从行淫上升到娼妓起源于她作为悔罪女子的[主保圣人](../Page/主保圣人.md "wikilink")。[2](https://web.archive.org/web/20050829134738/http://catholic-forum.com/saints/saintm11.htm)
    婉语“从良妓女”*magdalen*即源于此（参见[Magdalen
    Asylum](http://en.wikipedia.org/wiki/Magdalen_Asylum)），并和玛丽亚产生了联系。

<!-- end list -->

  - 称[旧约圣经中表示神之名四个字母](../Page/耶和华.md "wikilink")“是由代表男性的Jah与古犹太人给[夏娃取的犹太名Havah构成的雌雄同体](../Page/夏娃.md "wikilink")”（[74章](http://www.amazon.com/gp/reader/0385504209/?v=search-inside&keywords=jah)）通常认为圣经原文中的这四个字母（）意思是「存在」或「发展」，用来表示神的名字。

<!-- end list -->

  - 暗示[金星在日落后不久可以在东方的夜空里看见](../Page/金星.md "wikilink")（105章），这在天文上是不可能的。*这个差错在一些后来的版本里已被纠正，如英国简装版第28版，ISBN
    0-552-14951-9以及目前的美国精装版等版本 -
    [3](http://www.amazon.com/gp/reader/0385504209/?v=search-inside&keywords=single%20point%20of%20light)
    。*

<!-- end list -->

  - 布朗把金星的周期描述为“每四年在空中的运行轨迹正是一个正五角形”，并以此作为奥运会每四年一度的根据。事实上金星在八年中运行五个周期[4](http://www.vt-2004.org/Education/edu1app5.html)
    [5](http://freemasonry.bcy.ca/anti-masonry/venus.html)，古希腊和玛雅人都了解这一事实。这个八年的周期是预报[金星凌日的重要因素](../Page/金星凌日.md "wikilink")。*这个差错在一些后来的版本里已被纠正，如英国简装版以及美国精装版2003年四月等版本
    -
    [6](http://www.amazon.com/gp/reader/0385504209/?v=search-inside&keywords=ecliptic)
    。*

<!-- end list -->

  - 认定“左”与“阴险”*sinister*等负面的词汇联系在一起乃是出于“教会的中伤”；事实是这种关联的产生早于基督教，而且在其它文化中也有出现，如印度教（例如，“left
    hand tantra”）。此外，“左脑”通俗地来说意味着非理性和情感，并非如此；大脑的左半球主要与理性和雄性机能向关。

<!-- end list -->

  - 宣称早期的以色列人崇拜耶和华那样地崇拜[Shekinah](../Page/Shekinah.md "wikilink")。事实是*Shekinah*（源自希伯来语“住所”一语）从未出现在早期犹太教中，在后来的犹太教塔木德中意指“住所”，或者上帝与他的百姓同在。也可以解释为上帝“家庭的”或阴性的一面。

《达芬奇密码》的流行，和对于书中记录正确性的普遍接受，在基督教群体中引起了争议，并导致了针对这一议题的大量书籍的出版。其中包括Carl
Olson和[Sandra Miesel的](../Page/Sandra_Miesel.md "wikilink")*[The Da
Vinci Hoax](../Page/The_Da_Vinci_Hoax.md "wikilink")*（《达芬奇恶作剧》）。

把学者尚未解决的争议性话题断言为事实，这是对此书质疑的很大来源。很多人认为，书中宣称本身准确无误，哪里是“事实”的结束和虚构的开始却模糊不清。再加上宗教团体称其对争议性宗教观点的反对和冒犯，大量的争论和偏袒性资料便由此引发。

本书曾受到广泛的批评因为它被认为反映了陈旧的新教徒对天主教的毁谤（见，2005年7月24日BBC的*Sunday*节目），或者更一般的说，反映了反对教会干预政治的传统。2005年3月15日，[热那亚大主教](../Page/热那亚.md "wikilink")、天主教教义部（[Congregation
for the Doctrine of the
Faith](../Page/Congregation_for_the_Doctrine_of_the_Faith.md "wikilink")）前第二负责人[Tarcisio
Cardinal
Bertone以具有反天主教倾向为理由申斥此书及其发售者](../Page/Tarcisio_Cardinal_Bertone.md "wikilink")。“它看起來就像是倒退到了十九世纪的反神职人员的小册子，”他说。它是“粗俗和荒谬”的对历史的扭曲，充斥着“廉价的谎言。”该大主教同时也坚决地维护了被作为该书主要目标的天主教组织[主业会](../Page/主业会.md "wikilink")。

关于此书和其它作品的写作手法，布朗也受到了批评。《达芬奇密码》中许多角色定位明显带有美国对欧洲人的偏见，致使欧洲人尤其抨击布朗有欠思考的陈腐说庋和“厌烦的偏见”。

  - 聲稱[郇山隐修会是一個存在於歐洲多個世紀](../Page/郇山隐修会.md "wikilink")，並保守著耶穌基督與抹大拉馬利亞結婚的秘密；但事實上，經美國時事[雜誌](../Page/雜誌.md "wikilink")《[60分鐘](../Page/60分鐘.md "wikilink")》派記者[艾德·布萊德利](../Page/艾德·布萊德利.md "wikilink")（Ed
    Bradley）查證之後，發現該會只有四十多年的歷史，並且還偽造了一份郇山隐修会成員名單的假文獻，宣稱達文西是郇山隐修会的會員。

### 法律纠纷

2006年2月，Michael Baigent和Richard
Leigh，《[聖血與聖杯](../Page/聖血與聖杯.md "wikilink")》三位作者中的两位，为了[著作权将](../Page/著作权.md "wikilink")《达芬奇密码》的英国出版商告上了法庭，并主张其[抄袭](../Page/抄袭.md "wikilink")。\[5\]4月7日，英國倫敦高等法院做出最後判決。法官認定达芬奇密碼作者，並未涉嫌抄襲原告小說內容，因此將本案駁回。\[6\]

## 本书背后的事实和神话

  - [列奥纳多·达·芬奇](../Page/列奥纳多·达·芬奇.md "wikilink")，意大利艺术家
  - [最后的晚餐](../Page/最后的晚餐.md "wikilink")，绘画
  - [卢浮宫](../Page/卢浮宫.md "wikilink")，巴黎艺术博物馆
  - [抹大拉的玛丽亚](../Page/抹大拉的玛丽亚.md "wikilink")
  - [主业会](../Page/主业会.md "wikilink")，[天主教会的](../Page/天主教会.md "wikilink")[自治社团](../Page/自治社团.md "wikilink")
  - [圣殿骑士团](../Page/圣殿骑士团.md "wikilink")
  - [郇山隐修会](../Page/郇山隐修会.md "wikilink")
  - [岩间圣母](../Page/岩间圣母.md "wikilink")

## 电影制作

索尼旗下的哥伦比亚制片公司已经将小说改编成电影。于2006年5月19日全球同步上映。[卢浮宫准许摄制组进行拍摄](../Page/卢浮宫.md "wikilink")。拍摄权以6百万美元购得。朗霍华德导演，Akiva
Goldsman为编剧。[汤姆·汉克斯饰演罗伯](../Page/汤姆·汉克斯.md "wikilink")·兰登。[奧黛莉·朵杜饰演](../Page/奧黛莉·朵杜.md "wikilink")[索菲·纳芙](../Page/索菲·纳芙.md "wikilink")。[让·雷诺饰演贝祖](../Page/让·雷诺.md "wikilink")·法希。[汉斯·季默将为电影作曲](../Page/汉斯·季默.md "wikilink")。

## 参考文献

## 相关书籍

  - Amy Welborn,《解密达芬奇》*De-Coding Da Vinci* (Our Sunday Visitor, 2004).
    ISBN 1-59276-101-1
  - Carl Olson and Sandra
    Miesel,《[达芬奇的玩笑](../Page/达芬奇的玩笑_\(图书\).md "wikilink")》*The
    Da Vinci Hoax* (Ignatius Press, 2004). ISBN 1-58617-034-1
  - Steve Kellmeyer,《达芬奇密码一书中的事实和虚构》*Fact and Fiction in The Da Vinci
    Code* (Bridegroom Press, 2004). ISBN 0-9718128-6-1
  - Ben Witherington III,《福音密码》*The Gospel Code* (InterVarsity Press,
    2004). ISBN 0-8308-3267-X
  - Umberto Eco,《[傅科摆](../Page/傅科摆_\(图书\).md "wikilink")》(Ballantine
    Press, 1990). ISBN 0-345-36875-4
  - Richard Abanes（理查·阿邦尼斯）, *The Truth Behind the Da Vinci Code*
    (Harvest House Publishers, 2004). ISBN 0-7369-1439-0.
    中文譯本《達文西密碼的真相》，2004年，聖經資源中心，台灣台北縣新店市，ISBN
    986-80638-0-9
  - Margaret Starbird,《福音书中的女神》*The Goddess in the Gospels* (Bear &
    Company, 1998). ISBN 1-879181-55-X
  - Margaret Starbird,《拿水罐的女人》*The Woman with the Alabaster Jar* (Bear &
    Company, 1993). ISBN 1-879181-03-7
  - Hank Hanegraaff and Paul Maier,《达芬奇密码：事实还是虚构？》*Da Vinci Code: Fact
    or Fiction?* (Tyndale House Publishers, 2004). ISBN 1-4143-0279-7
  - Michael Baigent, Richard Leigh, & Henry Lincoln,《圣血和圣杯》*Holy Blood,
    Holy Grail* (Dell, 1983). ISBN 0-440-13648-2
  - Michael Baigent, Richard Leigh, & Henry Lincoln,《天主的遗产》*The
    Messianic Legacy* (Dell, 1989). ISBN 0-440-20319-8
  - Lynn Picknett and Clive Prince,《圣殿启示录》** (Touchstone, 1998). ISBN
    0-684-84891-0
  - Darrell Bock and Francis Moloney,《破解达芬奇密码》*Breaking the Da Vinci
    Code* (Nelson Books, 2004). ISBN 0-7852-6046-3
  - Dan Burstein (ed),《密码的秘密》*Secrets of the Code* (CDS Books, 2004).
    ISBN 1-59315-022-9

## 外部链接

### 学术指南和研究辅助

  - [《达芬奇密码》研究指南](http://altreligion.about.com/library/bl_davincicode.htm)（背景、图片及疑点分析）
  - [小说分章节分析与总结](http://thebestnotes.com/booknotes/Da_Vinci_Code/Da_Vinci_Code01.html).
  - [小说或电影中的场景图片](https://web.archive.org/web/20090201131959/http://www.virtualdavincicode.com/)
  - [《达芬奇密码》背后的真相](https://web.archive.org/web/20060522195136/http://www.book-of-thoth.com/article1529.html)（作者：Philip
    Gardiner）

### 质疑与评论分析

  - [达·芬奇传说的真相](http://www.thetruthaboutdavinci.com)（威斯敏斯特神学院赞助）
  - [《达芬奇密码》事实分析](http://www.religionfacts.com/da_vinci_code/index.htm)
    - ReligionFacts.com
  - [《达芬奇密码》疑点](http://entertainment.howstuffworks.com/davinci-code.htm)
    - from Howstuffworks.com
  - [《达芬奇密码》天主教理论资源](http://konkanicatholics.blogspot.com/2006/05/da-vinci-code-dvc-catholic-resources.html)
  - [《达芬奇密码》中天主教事实汇总](https://web.archive.org/web/20170422061022/http://davincifacts.com/)
  - [《达芬奇密码》事实分析](http://www.lisashea.com/hobbies/art/)
  - [不一样的《达芬奇密码》](http://altreligion.about.com/library/texts/bl_differentdvc.htm)（达·芬奇作品中被遗落线索，altreligion.about.com).
  - [正统天主教分析](https://web.archive.org/web/20110902013932/http://www.catholic.com/library/cracking_da_vinci_code.asp)
  - [《达芬奇密码》的缺陷](http://www.nytimes.com/2004/02/22/books/review/22MILLERT.html?pagewanted=all&position=)（《[纽约时报](../Page/纽约时报.md "wikilink")》观点）
  - \[<http://salon.com/books/feature/2004/12/29/da_vinci_code/index.html>“
    《达芬奇密码》一派胡言”\]
  - [破除《达芬奇密码》](http://www.christianitytoday.com/history/newsletter/2003/nov7.html)（《今日基督教》）
  - [分解《达芬奇密码》](https://web.archive.org/web/20040822084044/http://www.crisismagazine.com/september2003/feature1.htm)（《危机》杂志）
  - [反对《达芬奇密码》](http://www.tfp.org/davincicode/actionitems.htm)
  - [破除反天主教密码](https://web.archive.org/web/20050207113955/http://www.envoymagazine.com/planetenvoy/Review-DaVinci-part1.htm)
  - [《达芬奇密码》的天主教分析](http://www.opusdei.org/art.php?w=32&p=7017)
  - [《达芬奇密码》解码](https://web.archive.org/web/20060518041825/http://www.forteantimes.com/articles/193_davinci1.shtml)
  - [《达芬奇密码》：真实还是虚构？](https://web.archive.org/web/20060904042228/http://www.dvcode.org/)（天主教反映）
  - [基督解码](http://www.jesusdecoded.com/)（USCCB官网）
  - [《达芬奇密码》真相](http://www.allaboutgod.com/da-vinci-code-truth.htm)（基督教传言与历史真相）
  - [艺术作品中的门徒约翰](https://web.archive.org/web/20060422214640/http://home.arcor.de/berzelmayr/st-john.html)
  - [《达芬奇密码》，撼动基督教根基?](https://web.archive.org/web/20060515121840/http://www.lightforthelastdays.co.uk/docs/main/da-vinci_code.html)
  - [《达芬奇密码》和郇山隐休会](http://www.cbsnews.com/stories/2006/04/27/60minutes/main1552009.shtml)（60分钟，CBS新闻)
  - [《达芬奇密码》中的10处历史性错误](https://web.archive.org/web/20060522121338/http://blog.oup.com/oupblog/2006/04/davinci_code_th.html)（[牛津大学出版社blog上的Bart](../Page/牛津大学出版社.md "wikilink")
    Ehrman著）
  - [为什么犹太人要担心《达芬奇密码》](https://web.archive.org/web/20060517033653/http://www.thejewishweek.com/top/editletcontent.php3?artid=5016)
  - [《达芬奇密码》分析](https://web.archive.org/web/20060716165906/http://www.netage.org/Da%20Vinci.htm)
  - [《达芬奇密码》中的事實（中文）](http://www.wretch.cc/blog/chironeyang&article_id=5733170)
  - [破解《達芬奇密碼》](http://parrotfashion.blogspot.com/2005/04/blog-post_10.html)（香港《[信報](../Page/信報.md "wikilink")》觀點，作者：[林在山](../Page/林在山.md "wikilink")）

### 书迷站点和论坛

  - [《达芬奇密码》中文站](http://www.davincicode.com.cn/)
  - [《达芬奇密码》巴黎书迷站](http://davinci-code.info)（图片、论坛、新闻）
  - [《达芬奇密码》IMDB社区](http://www.imdb.com/title/tt0382625/board/threads/)
  - [《达芬奇密码》社区](http://www.rottentomatoes.com/vine/forumdisplay.php?f=101152324)at
    Rottentomatoes.com

### 其它

  - [《达芬奇密码》电影官方网站](https://web.archive.org/web/20090703193612/http://www.sonypictures.com/movies/davincicode/site/home.html)
  - [《达芬奇密码》解密](http://www.sparknotes.com/lit/davincicode/)
  - [探索《达芬奇密码》](http://www.arcamax.com/news/story/1022/76271/691709)（《达芬奇密码》谜团、历史背景、批评）
  - [《旅行与休闲》杂志对书中地点导游](http://www.travelandleisure.com/articles/on-location)
  - [达·芬奇圣杯](http://www.davincigrail.com)
  - [法院对《圣血与圣杯》版权侵权一案的审理](https://web.archive.org/web/20061205214206/http://www.hmcourts-service.gov.uk/images/judgment-files/baigent_v_rhg_0406.pdf)（PDF）
  - [《达芬奇密码》路径追踪](https://web.archive.org/web/20071009213606/http://www.travbuddy.com/trip_view.php?tid=1124)
  - [《达芬奇密码》对白](http://www.thedavincidialogue.com/)
  - [《洛杉矶时报》报道](http://mobile.latimes.com/news.jsp?key=2771)（2006年5月11日）
  - [為曾特首破解《達文西密碼》](https://web.archive.org/web/20071014182553/http://www.cuhkacs.org/~hegu/Bo-Blog/read.php?113)

### Webquest网络谜题的解法

  - [《达芬奇密码》解密](http://davinciquest.blogspot.com) **(contains
    spoilers)**
  - [《达芬奇密码》解密与讨论](https://web.archive.org/web/20060524043547/http://demon.twinflame.org/archives/2003/08/the_da_vinci_code.php)
    **(contains spoilers)**
  - [《达芬奇密码》探险](http://www.tildemark.com/archives/da_vinci_code/index.html)
    **(contains spoilers)**
  - [Google上的《达芬奇密码》探险](http://daresler.net/info/da-vinci-code/)
    **(contains spoilers)**

### Eurostar谜题解法

  - [欧洲之星《达芬奇密码》探索](http://eurostarquest.blogspot.com) **(contains
    spoilers)**

{{-}}

[Category:推理小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:推理小說 "wikilink")
[Category:巴黎背景小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴黎背景小說 "wikilink")
[Category:倫敦背景小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倫敦背景小說 "wikilink")
[Category:圣经阴谋论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圣经阴谋论 "wikilink")
[Category:陰謀論題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陰謀論題材作品 "wikilink")
[Category:改編成電影的美國小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:改編成電影的美國小說 "wikilink")
[Category:丹·布朗作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丹·布朗作品 "wikilink")
[Category:祕密結社題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:祕密結社題材作品 "wikilink")
[Category:美國犯罪小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國犯罪小說 "wikilink")
[Category:美國驚悚小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國驚悚小說 "wikilink")
[Category:博物館背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:博物館背景作品 "wikilink")
[Category:罗马天主教传媒作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗马天主教传媒作品 "wikilink")

1.  [San José Mercury
    News](http://www.mercurynews.com/celebrities/ci_12530761) on *The Da
    Vinci Code*: "That earlier book has sold more than 80 million copies
    worldwide, was adapted into a movie and made hits out of Brown's
    previous novels, including "Angels & Demons," whose film version is
    now in theaters." (5 June 2009)
2.  “P.S.”的写法，对一般人来说，是用于书信中很常见的“附言”（Post
    Script）一词的缩写；然而对蘇菲·纳芙来说，这却是祖父索尼埃对她的爱称“蘇菲公主”（Princesse
    Sophie）的缩写，这也是因为索尼耶赫清楚蘇菲是法国[墨洛温王朝的後裔](../Page/墨洛温王朝.md "wikilink")，所以称她为公主。所以伯居·法舍完全没有意识到这个缩写在索尼耶赫的讯息中的真实含义，而蘇菲·纳芙却清楚地明白了“去找罗伯特·兰登”那行字是祖父写给自己的遗言。此外，索尼耶赫保藏的保险箱钥匙上雕有錫安会（Priory
    of Sion）的缩写，也是P.S.。
3.
4.
5.  [7](http://books.guardian.co.uk/danbrown/story/0,,1719776,00.html)
6.