**達爾文-威治伍德家族**（英語：**Darwin-Wedgwood
family**），是英國一個顯要的家族。源自[伊拉斯謨斯·達爾文](../Page/伊拉斯謨斯·達爾文.md "wikilink")，一位醫生與詩人；以及被稱為陶瓷之父的[約書亞·威治伍德](../Page/約書亞·威治伍德.md "wikilink")。最為著名的成員則是提出[自然選擇理論的](../Page/自然選擇.md "wikilink")[查爾斯·達爾文](../Page/查爾斯·達爾文.md "wikilink")。此外家族中至少有10人是[英國皇家學會的成員](../Page/英國皇家學會.md "wikilink")，並且擁有多位[科學家](../Page/科學家.md "wikilink")、[實業家](../Page/實業家.md "wikilink")、[藝術家與](../Page/藝術家.md "wikilink")[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")。本家族包括了一些其他姓氏的成員，如[法蘭西斯·高爾頓](../Page/法蘭西斯·高爾頓.md "wikilink")；與經濟學家[約翰·梅納德·凱恩斯之](../Page/約翰·梅納德·凱恩斯.md "wikilink")[凱恩斯家族也有姻親關係](../Page/凱恩斯家族.md "wikilink")。

## 世系图

[Darwin-Wedgwood-Galton_family_tree.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Darwin-Wedgwood-Galton_family_tree.png "fig:Darwin-Wedgwood-Galton_family_tree.png")

## 第一代

### 約書亞·威治伍德

[JosiahWedgwood.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:JosiahWedgwood.jpeg "fig:JosiahWedgwood.jpeg")\]\]
[約書亞·威治伍德](../Page/約書亞·威治伍德.md "wikilink")（Josiah
Wedgwood、1730—1795）是一位著名的陶藝家、威治伍德瓷器的創立者，也是[伊拉斯謨斯·達爾文的朋友](../Page/伊拉斯謨斯·達爾文.md "wikilink")。在1780年，約書亞·威治伍德長期的商業夥伴[湯瑪斯·班特利](../Page/湯瑪斯·班特利.md "wikilink")（Thomas
Bentley）去世之後，他開始向他的朋友伊拉斯謨斯·達爾文尋求商業上的幫助，從此以後開始了達爾文與威治伍德兩個家族的密切關係。

約書亞的一位女兒[蘇珊娜](../Page/蘇珊娜·達爾文.md "wikilink")（Susannah），嫁給了伊拉斯謨斯的兒子[羅伯特·達爾文](../Page/羅伯特·達爾文.md "wikilink")。而羅伯特的其中一位兒子[查爾斯·達爾文](../Page/查爾斯·達爾文.md "wikilink")，娶了約書亞的孫女[艾瑪](../Page/艾瑪·達爾文.md "wikilink")（Emma）。

羅伯特繼承了約書亞的財產，使查爾斯·達爾文得以選擇研究[博物學作為職志](../Page/博物學.md "wikilink")。而查爾斯的研究，更成為演化學的開端。不久之後，來自艾瑪的家產繼承，使達爾文家族更加富裕。

約書亞·威治伍德娶[沙拉·威治伍德](../Page/沙拉·威治伍德.md "wikilink")（Sarah
Wedgwood、1734—1815），他們共生了7個孩子：

  - [約書亞·威治伍德二世](../Page/約書亞·威治伍德二世.md "wikilink")（Josiah Wedgwood
    II、1769-1843）。
  - [蘇珊娜·威治伍德](../Page/蘇珊娜·威治伍德.md "wikilink")（Susannah
    Wedgwood、1765-1817），之後改姓達爾文。
  - [湯瑪斯·威治伍德](../Page/湯瑪斯·威治伍德.md "wikilink")（Thomas
    Wedgwood、1771-1805）。

### 伊拉斯謨斯·達爾文

[Erasdarwin1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Erasdarwin1.jpg "fig:Erasdarwin1.jpg")。\]\]

[伊拉斯謨斯·達爾文](../Page/伊拉斯謨斯·達爾文.md "wikilink")（Erasmus
Darwin、1731—1802）是一位來自李奇菲爾德（Lichfield）的[醫生](../Page/醫生.md "wikilink")、[植物學家以及](../Page/植物學家.md "wikilink")[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")。他寫了一些關於植物的長詩，並在詩中加入了一些醫學和博物學觀點。此外，詩中還出現了一些[演化論觀念](../Page/演化論.md "wikilink")。他曾結過兩次婚，分別於1757年及1770年，第一次是與Mary
Howard。

## 近親通婚情形

達爾文—威治伍德家族有許多[近親結婚的情形發生](../Page/近親結婚.md "wikilink")。例如[約書亞·威治伍德](../Page/約書亞·威治伍德.md "wikilink")（Josiah
Wedgwood）娶了他的堂親[沙拉·威治伍德](../Page/沙拉·威治伍德.md "wikilink")。[查爾斯·達爾文娶了他的表姊](../Page/查爾斯·達爾文.md "wikilink")[艾瑪·威治伍德](../Page/艾瑪·威治伍德.md "wikilink")（Emma
Wedgwood）。查爾斯的姊姊[卡洛琳·達爾文](../Page/卡洛琳·達爾文.md "wikilink")（Caroline
Darwin），嫁給艾瑪的哥哥（同時也是卡洛琳的表兄弟）[約書亞·威治伍德三世](../Page/約書亞·威治伍德三世.md "wikilink")。其他還有更多表親結婚的例子。

表親結婚在19世紀的英國並非不正常的現象。缺乏交流或是為了將財產保留在家族中，都可能是近親結婚的原因。此外當時的人較有機會在表親中挑選異性作為結婚對象，因為19世紀的上層與中上階級的女性外出與男性見面必須有人跟隨保護。對女性更安全的方法就是讓她們不要離開家族。

[Category:達爾文-威治伍德家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:達爾文-威治伍德家族 "wikilink")