**達瓦**（），[蒙古族](../Page/蒙古族.md "wikilink")，[額濟納旗人](../Page/額濟納旗.md "wikilink")，曾任[制憲國民大會代表](../Page/制憲國民大會代表.md "wikilink")、[立法院](../Page/立法院.md "wikilink")[第一屆立法委員](../Page/第一屆立法委員.md "wikilink")。

民國三十五年（1946年），出席制憲國民大會時年32歲，時任額濟納旗防守司令部參謀，身材矮小而強健，為蒙古優秀青年軍官之一。\[1\]

## 經歷

  - 民國卅五年（1946年），當選[制憲國民大會代表](../Page/制憲國民大會代表.md "wikilink")。
  - 民國卅七年（1948年），應[額濟納旗選出之](../Page/額濟納旗.md "wikilink")[第一屆立法委員](../Page/第一屆立法委員.md "wikilink")[嘎哇不克赴南京出席立法院會議](../Page/嘎哇.md "wikilink")，遞補當選[第一屆立法委員](../Page/第一屆立法委員.md "wikilink")。\[2\]
  - 民國卅八年（1949年）9月，時任[額濟納旗阿日格興札楞副參領](../Page/額濟納旗.md "wikilink")、防守司令部軍需處中校主任\[3\]。
  - 1951年，[額濟納旗保安隊整編為](../Page/額濟納旗.md "wikilink")[中國人民解放軍額濟納旗保安大隊](../Page/中國人民解放軍.md "wikilink")，定為75人，任命達瓦為大隊長。自旗保安隊列入解放軍序列至1955年間，達瓦一直任大隊長。\[4\]。
  - 1955年，[額濟納旗保安大隊改編為](../Page/額濟納旗.md "wikilink")[額濟納旗公安大隊](../Page/額濟納旗.md "wikilink")，隸屬于[額濟納旗公安局領導之下](../Page/額濟納旗.md "wikilink")。達瓦調任[巴彥淖爾盟水利處副處長](../Page/巴彥淖爾盟.md "wikilink")\[5\]。

## 出席立法院會期

第一屆第一會期

  - 內政及地方自治委員會
  - 經濟及資源委員會

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:第1屆遞補立法委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第1屆遞補立法委員 "wikilink")
[Category:制憲國民大會代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:制憲國民大會代表 "wikilink")
[Category:中国蒙古族高级官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国蒙古族高级官员 "wikilink")
[Category:阿拉善人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿拉善人 "wikilink")

1.  「蒙古出席國民大會代表小傳」，傅林，《邊疆通訊》第四卷，第22頁

2.  「塔旺嘉布當選為[第一屆國大代表](../Page/第一屆國大代表.md "wikilink")，嘎瓦當選為[第一屆立法委員](../Page/第一屆立法委員.md "wikilink")，在同[外蒙古方面聯繫磋商由誰去參加這次會議時](../Page/外蒙古.md "wikilink")，外蒙提出塔旺嘉布、嘎瓦還是坐守陣地為好的意見。由此另派牛頓、達瓦為代表出席會議」。中國人民政治協商會議阿拉善盟委員會文史資料研究委員會辦公室編《阿拉善盟文史》（第1輯）1985.11，第67頁

3.  張寬治主編.《中國共產黨阿拉善盟地方史》1926-2004上.內蒙古人民出版社,2005.12.第104頁

4.  「原額旗軍事組織沿革及解放後被改組經過」，巴音吉日格勒。中國人民政治協商會議阿拉善盟委員會文史資料研究委員會編.《阿拉善盟文史》（第4輯）.1988.07.第115頁

5.