**-{zh-cn:达米安·霍华德·格林; zh-tw:達米安·霍華·格林; zh-hk:祈達文}-**（
；）[英國](../Page/英國.md "wikilink")[保守黨政治家](../Page/保守黨_\(英國\).md "wikilink")，前新闻工作者。现任[下議院](../Page/英國下議院.md "wikilink")[阿什福德選區議員](../Page/阿什福德_\(英國國會選區\).md "wikilink")。曾任[特蕾莎·梅政府二号人物](../Page/特蕾莎·梅内阁.md "wikilink")。

格林生于威尔士的[巴里](../Page/巴里_\(威尔士\).md "wikilink")，[牛津大学贝利奥尔学院学习](../Page/牛津大学贝利奥尔学院.md "wikilink")[哲学、政治学及经济学](../Page/哲學、政治學及經濟學.md "wikilink")，是前任外交大臣[鲍里斯·约翰逊的学长](../Page/鲍里斯·约翰逊.md "wikilink")。在從政之前，他曾在[BBC](../Page/BBC.md "wikilink")、[英國第四台和](../Page/英國第四台.md "wikilink")《[泰晤士报](../Page/泰晤士报.md "wikilink")》工作。

1997年他进入国会，1998年成为前座议员，2001年进入[影子内阁](../Page/影子内阁.md "wikilink")，先后担任影子教育和就业大臣、影子运输大臣、影子移民副大臣等职。2008年11月，其国会办公室被警方突击搜查，未见异常。\[1\][联合政府上台后](../Page/第一次戴维·卡梅伦内阁.md "wikilink")，他先后担任[内政部移民副大臣](../Page/英国内政部.md "wikilink")、警务和刑事司法副大臣，是[特蕾莎·梅的副手](../Page/特蕾莎·梅.md "wikilink")。梅任[首相后](../Page/英国首相.md "wikilink")，任命格林为就業及退休保障大臣。[2017年大选升任](../Page/2017年英国大选.md "wikilink")[首席大臣兼](../Page/首席大臣.md "wikilink")[內閣辦公廳國務大臣](../Page/內閣辦公廳國務大臣.md "wikilink")。他因涉嫌在电脑中藏有限制级色情照和骚扰一位女记者而接受调查，2017年12月20日晚8点以不符内阁成员的行为准则为由宣布辞内阁职务。\[2\]

## 早年生活

格林生于生于[威尔士的](../Page/威尔士.md "wikilink")[巴里](../Page/巴里_\(威尔士\).md "wikilink")，长于[白金汉郡的](../Page/白金汉郡.md "wikilink")[雷丁并就读于雷丁的文法学校](../Page/雷丁.md "wikilink")，他后来进入[牛津大学贝利奥尔学院学习](../Page/牛津大学贝利奥尔学院.md "wikilink")[哲学、政治学及经济学](../Page/哲學、政治學及經濟學.md "wikilink")，1977年以[文学士学位毕业](../Page/文学士.md "wikilink")。1977年他当选为牛津联盟的主席，1980至1982年间担任副主席。

在牛津读书时，格林折断了一只手腕，一群同学伏击他，把他扔进了切尔维尔河。据报道，伏击他的学生中有[多米尼克·葛里夫](../Page/多米尼克·葛里夫.md "wikilink")，后任时成为格林的上级,现任主席。\[3\]\[4\]

## 早年事业

1978年，他被BBC电台任命为金融记者，1982年加入[英國第四台为商务制片人](../Page/英國第四台.md "wikilink")。他于1984年加入《泰晤士报》，担任商业新闻编辑，并于1985年回归电视新闻界，成为第四台的商务编辑。1987年，他成为负责[伦敦城的金融编辑](../Page/伦敦城.md "wikilink")，也是第四台《商业日报》电视节目的主持人。1992年他离开电视台，参加时任首相[约翰·梅杰的政策小组](../Page/约翰·梅杰.md "wikilink")。1988年起格林一直是梅杰的撰稿人，1994年他离开[唐宁街10号](../Page/唐宁街10号.md "wikilink")，经营自己的[公共事务](../Page/公共行政学.md "wikilink")[咨询公司](../Page/顾问.md "wikilink")。

## 政治事业

[1992年大选](../Page/1992年英国大选.md "wikilink")，格林作为保守党候选人出马挑战工党议员[肯·利文斯通](../Page/肯·利文斯通.md "wikilink")，以5,971票落败。[1997年大选时](../Page/1997年英国大选.md "wikilink")，他成功接替退休的保守党议员，在[肯特郡的](../Page/肯特郡.md "wikilink")[阿什福德選區以](../Page/阿什福德_\(英國國會選區\).md "wikilink")5,345张多数票当选为[下议院议员](../Page/英国下议院.md "wikilink")。他于当年5月20日做首次发言。\[5\]

### 反对党前座

[Damian_Green_speaks_to_Manchester_media.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Damian_Green_speaks_to_Manchester_media.jpg "fig:Damian_Green_speaks_to_Manchester_media.jpg")接收媒体采访\]\]
进入国会后，格林成为下院文化、传媒和体育专责委员会委员，1998年被[保守党领袖](../Page/保守党领袖_\(英国\).md "wikilink")[威廉·黑格任命为教育和技能发言人](../Page/威廉·黑格.md "wikilink")，而成为前座议员。1999年他就[环境问题发表了演讲](../Page/环境问题.md "wikilink")，2001年被保守党领袖[伊恩·邓肯·史密斯任命为影子内阁的教育和技能大臣](../Page/伊恩·邓肯·史密斯.md "wikilink")。2003年，党领袖[迈克尔·霍华德改任格林为影子运输大臣](../Page/迈克尔·霍华德.md "wikilink")。2004年9月，他离开影子内阁，\[6\]成为下院内政专责委员会委员，[2005年大选后改财政专责委员会委员](../Page/2005年英国大选.md "wikilink")。当年12月戴维·卡梅伦当选党领袖后，格林被任命为内政事务发言人和影子移民副大臣。

格林还兼任国会主流党团联盟主席、副主席和史密斯广场信托副主席。\[7\]2005年来，他还一直负责保守党的移民问题简报。\[8\]

#### 开支问题

英国国会开支丑闻期间《[每日电讯报](../Page/每日电讯报.md "wikilink")》曾披露，尽管格林的选区距离[威斯敏斯特宫只有](../Page/威斯敏斯特宫.md "wikilink")45分钟的通勤时间，但他还是要求纳税人为其指定位于伦敦西部[阿克顿的第二居所报销费用](../Page/阿克頓_\(倫敦\).md "wikilink")。\[9\]格林经常申报最大限额也就是400英镑的食物津贴。他还以公款报销按揭利息、缴纳地方议会税和话费。\[10\]

#### 2008年被捕

2008年11月27日，由于涉嫌“协助和唆使公职人员的不当行为”和“与公职人员共谋不当行为”，格林被[大都会警察局在其选区的家中逮捕](../Page/大都會警察.md "wikilink")。\[11\]\[12\]其中包含在政治上对当时的工党政府来说相当尴尬的文件。\[13\]格林后来被保释。12月3日向议会发表的声明中，[下议院议长迈克尔](../Page/下議院議長_\(英國\).md "wikilink")•马丁（Michael
Martin）表示将对[威斯敏斯特宫的安全负起责任](../Page/威斯敏斯特宫.md "wikilink")，他说，虽然进行搜查的警察既没有，也没有“需要这种证件的必要建议”，只有负责执行下院院内命令的签署的同意书，而纠仪长也没有咨询下院书记官。\[14\]

这次被捕导致了对大都会警察局局长伊恩·布莱尔爵士在最后一天获得的授权是显然巧合的猜测。\[15\]许多政治人物和记者也批评警察的行为。\[16\]\[17\]BBC主持人报道，格林是相信他是错误操作的受害者，因为逮捕他将需要[内政大臣的授权](../Page/英国内政大臣.md "wikilink")，他表示时任内政大臣没有发布任何这样的授权命令。\[18\]格林的选区助理随后证实，已委托专业机构对格林的房产和汽车进行检查，没有发现任何监听装置。\[19\]

这件事以内政部一位名叫Christopher
Galley的年轻公务员承认错误并被开除而收场。\[20\]在2009年4月16日，[英国皇家检控署宣布不会起诉将文件泄露给格林的前公务员](../Page/英国皇家检控署.md "wikilink")，因为“证据不足”。\[21\]

### 政府任职

[Rt_Hon_Damian_Green_MP_and_Julia_Mulligan_PCC.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rt_Hon_Damian_Green_MP_and_Julia_Mulligan_PCC.jpg "fig:Rt_Hon_Damian_Green_MP_and_Julia_Mulligan_PCC.jpg")
作为联合政府的警务副大臣，格林呼吁加强警察与私营部门之间的伙伴关系。\[22\]格林在2014年的内阁改组中被解职引起了惊愕，因为同事们对他评价甚高。\[23\]\[24\]

[2015年大选](../Page/2015年英国大选.md "wikilink")，他以19,296张多数票获得连任。\[25\]

### 梅政府

2016年7月，格林获任，\[26\]在2017年6月11日[大选后的内阁改组中升任首席大臣兼](../Page/2017年英国大选.md "wikilink")[內閣廳大臣](../Page/內閣廳.md "wikilink")，成为首相特蕾莎·梅实际上的副手。\[27\]

### 性骚扰和色情丑闻

被揭露后，内阁办公室开始调查格林发出暗示短信及“短暂地”触碰保守党青年活动家膝盖的问题。2017年11月1日，格林因涉嫌对记者凯特·麦特比的行为而受到调查。他对此表示异议，称“我曾对\[凯特\]麦特比女士做过任何性骚扰的信息是绝对完全不真实的”。\[28\][牛津大学曼斯菲尔德学院院长](../Page/牛津大學曼斯菲爾德學院.md "wikilink")女男爵和记者罗莎慕·乌尔温都支持麦特比的说法，确定麦特比在一年前接到格林短信四分钟后曾向她们倾诉。\[29\]\[30\]在该调查中有指控指出，2008年警方在搜查格林办公室时，从他的办公电脑中发现了大量极端的色情内容。格林称这是“政治栽赃”。\[31\]2017年12月初，当年格林被捕时检查其电脑的警方取证专家反驳了这一说法，指出：“电脑在他的办公室里、在他办公桌上、登陆、他的账户、他的姓名……任何人都能做到的说法是荒谬的。”\[32\]警方正在考虑将案件中无关涉密材料备份保存后公布卷宗。\[33\]格林否认他下载或观看过这种图像。\[34\]\[35\]他表示，前警长鲍勃·奎斯特（Bob
Quick）的说法是“政治栽赃”。\[36\]\[37\]前[大伦敦警察厅厅长](../Page/大倫敦警察廳.md "wikilink")爵士证实，当时他确被告知了这件事，但把它当作了“细枝末节”。\[38\]

2017年12月20日星期三晚8时，格林被免去内阁职务，因为他在电脑上有色情内容问题上对同事和公众的误导性言论。调查报告对凯特·麦特比提出的指控没有得出任何结论，对这个问题的评论仅为发现它们“貌似有理”。\[39\]梅首相要求格林辞职并接受其辞呈。\[40\]格林在辞职信中称：

> ……从一开始我就清楚地知道，我没有在我的国会电脑上下载或查看色情内容。我同意我的新闻稿中应该清楚说明，警方律师在2008年与我的律师就电脑上的色情问题进行了讨论，警方随后在2013年通过电话就这个问题征求了我的意见。我很抱歉，我的发言在这一点上是误导性的。……我对凯特·麦特比因其关于我的文章和社会反应所遭受的痛苦深表遗憾。我不承认她在文章中描述的事情，但我确让她感到不舒服，为此我表示歉意。……

梅首相回复说：

> ……我们在整个政治生涯中都是朋友和同事；初入大学校园、同一次大选中当选议员、在反对党和政府中任职。……作为第一国务大臣，你以你的高度智慧、敏锐政治感和承诺帮助本届会期中我那最脆弱的内阁至最后一刻。……我和你一样知道我们绝大多数的警察都是勤奋敬业的公仆，努力保护公众，维护治安。但2008年你的国会办公室遭搜查时，我与不分朝野的政治人物共同提出对此的忧虑。我同样与不分朝野的政治人物对曾参与办理该案的前任官员在最近几周发表的意见而担心。我很高兴大伦敦警察厅长谴责了这一点，明确了警员离职后的保密义务，大伦敦警察厅正在审查该员所发表的意见。……他（内阁秘书）已经发表的最终报告结论是，你作为一位大臣的行为总体上都是专业并适当的。……我很欣赏你不承认麦特比女士在其文章中描述的事件，但你确实认识到你让她感到不舒服，你的道歉是正确的。我知道你我有同样的决心，确保每个想参与我们政治生活的人都应该感觉能够这样做
> -
> 没有恐惧或骚扰，并且知道如果他们需要，可以讲出来。同样，为身先公共服务的人其受法律保护的私生活也应受到尊重。我也认真考虑了报告的结论，你在11月4日和11日所作的两个陈述……是不准确和有误导性的。……这不符合大臣守则……虽然我可以理解最近几周的一些指控给你们带来相当大的困扰，但我知道你们同意保持公众对女王陛下大臣所要求的高标准。……\[41\]

调查过程中，退欧大臣[戴维·戴维斯说自己信任格林并表示格林若因而去职自己愿与之同进退](../Page/戴维·戴维斯.md "wikilink")。

[卫生大臣](../Page/卫生大臣.md "wikilink")[杰里米·亨特在](../Page/杰里米·亨特.md "wikilink")12月21日接收采访时说，梅并不想让格林离职。

## 政治立场

### 移民

格林是在英移民提倡者。他支持逾期居留者和其他移民，以免被[驱逐出境](../Page/驱逐出境_\(处分\).md "wikilink")，称“我们希望那些无权留在英国的人自愿离开”。\[42\]2011年他主管移民工作时将为期五年的再入境禁令放宽为两年，进一步鼓励移民离境。他表示，非法移民在英国“较短时间内”是积极和“省钱”的。\[43\]\[44\]

### 英国脱欧

格林反对[英国脱欧](../Page/英国脱欧.md "wikilink")。\[45\]

## 个人生活

1988年4月，格林与[伦敦城的](../Page/伦敦城.md "wikilink")[大律师艾丽西娅](../Page/大律師.md "wikilink")·柯林森（Alicia
Collinson）结婚。他们有两个女儿，都出生在哈默史密斯。\[46\]

BBC前政治主编说，格林是仅有的受邀参加特蕾莎·梅六十岁生日聚会的两位国会议员之一。

## 出版物

  - *ITN Budget Factbook*,《1984年独立电视新闻公司预算概况》 by Damian Green, 1984, ITN
  - *ITN Budget Factbook*,《1985年独立电视新闻公司预算概况》 by Damian Green, 1985, ITN
  - *ITN Budget Factbook*,《1986年独立电视新闻公司预算概况》 by Damian Green, 1986, ITN
  - *Better BBC: Public Service Broadcasting in the
    '90s*,《更好的BBC：90年代的公共广播》 by Damian Green, 1990,
    [Centre for Policy
    Studies](../Page/Centre_for_Policy_Studies.md "wikilink") ISBN
    1-870265-77-7
  - *Freedom of the Airwaves*《电波自由》 by Damian Green, 1990, CPC ISBN
    0-85070-806-0
  - *Communities in the Countryside*,《乡村社区》 by Damian Green, 1995. ISBN
    1-874097-11-9
  - *The Cross Media Revolution: Ownership and Control*,《跨媒体革命：所有权和控制权》
    Edited by Damian Green, 1995, University of Luton Press ISBN
    0-86196-545-0
  - *Regulating the Media in the Digital Age*,《规范数字时代的媒体》 by Damian
    Green, 1997, European Media Forum
  - *21st Century Conservatism*,《21世纪保守主义》 by Damian Green, 1998
  - *The Four Failures of the New Deal*,《新政的四大失败》 by Damian Green, 1998,
    Centre for Policy Studies ISBN 1-897969-84-8

## 參考資料

## 外部連結

  - [Damian Green MP](http://www.damiangreen.co.uk) *official
    constituency website*

  -
|-     |-    |-    |-    |-    |-    |-

[Category:1956年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1956年出生 "wikilink")
[Category:在世人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在世人物 "wikilink")
[Category:威尔士人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:威尔士人 "wikilink")
[Category:英國下議院議員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國下議院議員 "wikilink")
[Category:英格蘭政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭政治人物 "wikilink")
[Category:英國保守黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國保守黨黨員 "wikilink")
[Category:英国内阁大臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国内阁大臣 "wikilink")
[Category:英国就業及退休保障大臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国就業及退休保障大臣 "wikilink")
[Category:英國天主教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國天主教徒 "wikilink")
[Category:牛津大学贝利奥尔学院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牛津大学贝利奥尔学院校友 "wikilink")
[Category:英格蘭電視主持人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭電視主持人 "wikilink")
[Category:英國广播公司人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國广播公司人物 "wikilink")
[Category:英國樞密院顧問官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國樞密院顧問官 "wikilink")
[Category:牛津大学辩论社主席](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牛津大学辩论社主席 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.  [MPs' expenses: 25 things you'd never have known Some of the MPs'
    expenses claims that would not have been made public but for The
    Telegraph's disclosures - telegraph.co.uk - 20
    June 2009](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/mps-expenses/5581612/MPs-expenses-25-things-youd-never-have-known.html)

10. [MPs' expenses: Full list of MPs investigated by The Telegraph All
    of the MPs named by The Telegraph's Expenses Files investigation.
    The Houses of Parliament in Westminster: MPs' expenses: Full list of
    MPs investigated by the Telegraph The Houses of Parliament in
    Westminster - telegraph.co.uk - 8
    May 2009](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/mps-expenses/5297606/MPs-expenses-Full-list-of-MPs-investigated-by-the-Telegraph.html)

11.
12.

13.

14. ["Damian Green raid: Pressure on Speaker Michael Martin to
    go"](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/politics/conservative/3546532/Damian-Green-raid-Pressure-on-Speaker-Michael-Martin-to-go.html).
    *[The Daily Telegraph](../Page/The_Daily_Telegraph.md "wikilink")*,
    3 December 2008

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.
33.

34.

35.

36. <https://news.sky.com/story/senior-pm-ally-damian-green-denies-computer-porn-claims-11114522>

37.

38.

39.
40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.