**達爾富爾**（，意即「[富爾人的国家](../Page/富爾人.md "wikilink")」），位於[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[國家](../Page/國家.md "wikilink")[蘇丹的西部地区](../Page/蘇丹共和國.md "wikilink")，與[中非共和國](../Page/中非共和國.md "wikilink")、[乍得和](../Page/乍得.md "wikilink")[南蘇丹邊境接壤](../Page/南蘇丹.md "wikilink")。在行政區劃上，該區被分為5個[省](../Page/蘇丹行政區劃.md "wikilink")，分別為[南達爾富爾](../Page/南達爾富爾.md "wikilink")、[东达尔富尔](../Page/东达尔富尔州.md "wikilink")、[中達爾富爾](../Page/中達爾富爾.md "wikilink")、[西達爾富爾](../Page/西達爾富爾.md "wikilink")、[北達爾富爾](../Page/北達爾富爾.md "wikilink")，錯綜複雜的民族和種族矛盾導致這地區的暴力衝突持續不斷。首府[法希尔](../Page/法希尔.md "wikilink")。

## 地区冲突

[2004年4月](../Page/2004年4月.md "wikilink")，[非洲聯盟派遣大约](../Page/非洲聯盟.md "wikilink")7000人的维和部队进入达尔富尔地区。

2006年8月31日，[联合国安理会通过了](../Page/联合国安理会.md "wikilink")[第1706号决议](../Page/联合国安理会1706号决议.md "wikilink")，决定增派17300名军事人员的[联合国维和部队进入达尔富尔地区](../Page/联合国维和部队.md "wikilink")。但苏丹政府反对这一决议。

2006年11月16日，在非盟、[联合国](../Page/联合国.md "wikilink")、[阿盟和苏丹政府于](../Page/阿盟.md "wikilink")[埃塞俄比亚首都](../Page/埃塞俄比亚.md "wikilink")[亚的斯亚贝巴举行的会议上](../Page/亚的斯亚贝巴.md "wikilink")，時任[联合国秘书长的](../Page/联合国秘书长.md "wikilink")[科菲·安南提出了](../Page/科菲·安南.md "wikilink")「安南三阶段方案」，苏丹政府接受了此方案。

2007年4月16日，苏丹政府致电接替安南出任联合国秘书长的[潘基文](../Page/潘基文.md "wikilink")，同意向达尔富尔地区派驻联合国和非盟混合部队。

[聯合國安理會](../Page/聯合國安理會.md "wikilink")2007年7月31日，一致通過[第1769號決議](../Page/联合国安理会1769号决议.md "wikilink")，決定向蘇丹達佛地區派遣大約26000人的聯合國和非盟混合維和部隊，這是聯合國迄今最大規模的維和行動。聯合國秘書長[潘基文和安理會當月輪值主席](../Page/潘基文.md "wikilink")、中國駐聯合國常任代表[王光亞以及八月輪值主席](../Page/王光亞.md "wikilink")[剛果籍常代](../Page/剛果.md "wikilink")，皆表達讚許，並期望有助於達佛地區的政治進程。

根據決議，這支混合[維和部隊將由約](../Page/維和部隊.md "wikilink")2萬名軍事人員和6000多名警察組成，其任期初步定為12個月。決議援引「[聯合國憲章](../Page/聯合國憲章.md "wikilink")」第七章，授權維和部隊在必要時使用武力，用以自衛和保護[人道主義救援人員和平民的安全](../Page/人道主義.md "wikilink")。

決議呼籲聯合國成員國在30天內完成向混合維和部隊提供資金和人員的工作，並要求聯合國和非盟在同一期限內就這支部隊的軍事人員構成達成最終協議。決議還就維和部隊的部署制定了階段性的時間表，規定維和部隊應在12月31日之前完成必要的部署工作，以便接管在當地的非盟維和部隊的維和任務。

決議還呼籲達佛衝突各方立即停止一切敵對行動，實現永久性停火。決議強調達佛問題不能以軍事手段解決，歡迎蘇丹政府和其他衝突方在聯合國和非盟的調解下通過談判解決爭端。

2008年11月12日，[苏丹总统](../Page/苏丹总统.md "wikilink")[巴希尔宣布](../Page/巴希尔.md "wikilink")，政府军在西部达尔富尔地区立即无条件停火，并要求当地民兵立即解除武装。

## 參見

  - [飢餓的蘇丹](../Page/飢餓的蘇丹.md "wikilink")
  - [達爾富爾衝突](../Page/達爾富爾衝突.md "wikilink")
  - [蘇丹](../Page/蘇丹.md "wikilink")

## 外部链接

  - [联合国苏丹达尔富尔首页](http://www.un.org/chinese/ha/issue/sudan/index.shtml)
  - [法国慈善团体绑架贩卖130名苏丹儿童](http://news.creaders.net/headline/newsViewer.php?nid=324169&id=758672&dcid=13)

[Category:苏丹地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏丹地理 "wikilink")
[Category:達佛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:達佛 "wikilink")
[Category:苏丹行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏丹行政区划 "wikilink")