**達連省**（Provincia de
Darién）是[巴拿馬的一個省](../Page/巴拿馬.md "wikilink")，位於該國東部，面向[太平洋](../Page/太平洋.md "wikilink")[巴拿馬灣](../Page/巴拿馬灣.md "wikilink")。面積11,897平方公里，是該國面積最大的省份。2006年估計人口44,575人。\[1\]首府[达帕马爾](../Page/拉帕爾馬_\(巴拿馬\).md "wikilink")。该省东面与[哥伦比亚接壤](../Page/哥伦比亚.md "wikilink")，西邻太平洋与[巴拿马省](../Page/巴拿马省.md "wikilink")。下分2縣、25市，包括一個自治市。

该地区与哥伦比亚的边境以[达连隘口](../Page/达连隘口.md "wikilink")（,）而知名，该地带沼泽、丛林丛生，没有任何道路设施，是[泛美公路唯一没有连接的部分](../Page/泛美公路.md "wikilink")。

## 名字

达连（）这个名字来源于当地的土著[库埃瓦人](../Page/库埃瓦人.md "wikilink")（）的语言\[2\]，该印第安部落在十六世纪已为西班牙[征服者所屠杀灭绝](../Page/征服者.md "wikilink")，之后达连地区由非洲黑奴及[库那人所占据](../Page/库那族.md "wikilink")。[阿特拉托河的支流塔内拉河](../Page/阿特拉托河.md "wikilink")（）便是的西班牙化拼写。整个地区便是以这条河而得名叫达连。[大陆省](../Page/大陆省.md "wikilink")（）的第一个城市[Santa
María la Antigua del
Darién亦是由此河得名](../Page/:en:Santa_María_la_Antigua_del_Darién.md "wikilink")。由此，该地区的边界亦由[烏拉巴灣所界定](../Page/烏拉巴灣.md "wikilink")。

## 历史

1508年，西班牙王室决定殖民美洲大陆，选定的范围西起中美洲的[格拉西亞斯-阿迪奧斯角](../Page/格拉西亞斯-阿迪奧斯角.md "wikilink")（今[尼加拉瓜及](../Page/尼加拉瓜.md "wikilink")[洪都拉斯边界一带](../Page/洪都拉斯.md "wikilink")），东至[委内瑞拉的](../Page/委内瑞拉.md "wikilink")[贝拉角](../Page/贝拉角.md "wikilink")（）。于是西班牙在大陆上建立了[新安達盧西亞省](../Page/新安達盧西亞省.md "wikilink")，该省位于乌拉巴湾的阿特拉托河及委内瑞拉与[黄金卡斯蒂利亚](../Page/黄金卡斯蒂利亚.md "wikilink")（）（或[贝拉瓜](../Page/贝拉瓜.md "wikilink")（））的贝拉角之间。黄金卡斯蒂利亚从阿特拉托河延伸至中美洲的格拉西亚斯-阿迪奥斯角。

新安达卢西亚的总督为[阿隆索·德·奥赫达](../Page/阿隆索·德·奥赫达.md "wikilink")，黄金卡斯蒂利亚长官（）为[迪亚戈·德尼奎萨](../Page/迪亚戈·德尼奎萨.md "wikilink")（），后来他担任了巴拿马地峡的第一任总督。1510年德尼奎萨发现了[诺姆布雷德迪奥斯](../Page/诺姆布雷德迪奥斯.md "wikilink")（，*上帝之名*）。

1510年9月，马丁·费尔南德斯·德·恩希索（）听从了早期到达该地的探险家[瓦斯科·努涅斯·德·巴尔沃亚的建议](../Page/瓦斯科·努涅斯·德·巴尔沃亚.md "wikilink")，在乌拉巴湾西部建立了[Santa
María la Antigua del
Darién城](../Page/:en:Santa_María_la_Antigua_del_Darién.md "wikilink")。

1513年9也1日，巴尔沃亚率领190名西班牙人和千余印第安人前往寻找南海（相对于北海，即加勒比海；南海即[巴拿马湾](../Page/巴拿马湾.md "wikilink")）。1513年9月25日，他见到了南海，并于29日在[圣米格尔湾宣称了该地的所有权](../Page/圣米格尔湾.md "wikilink")\[3\]。

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_the_Company_of_Scotland_Trading_to_Africa_and_the_Indies.svg "fig:缩略图")
17世纪晚期，该地成为了[苏格兰在巴拿马地峡](../Page/苏格兰.md "wikilink")（特别是达连地区）殖民计划的中心。此计划被称作[达连计划](../Page/达连计划.md "wikilink")。该计划由[威廉·佩特森发起](../Page/威廉·佩特森_\(銀行家\).md "wikilink")，由以非洲及印度群岛贸易为主要业务的[苏格兰公司](../Page/苏格兰公司.md "wikilink")（）执行。该计划是十六世纪欧洲列强与西班牙由1494年[托尔德西里亚斯条约激起的斗争的一部分](../Page/托尔德西里亚斯条约.md "wikilink")。

1698年7月14日，佩特森从苏格兰[利斯出发](../Page/利斯_\(愛丁堡\).md "wikilink")，出发的探险队约1200人，乘坐五艘船（分别是**，**，**，**及**号）。

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Darien_colony.png "fig:缩略图")
探险队于1698年10月30日登陆黄金群岛附近、达连北部的沙湾[安那楚库那](../Page/安那楚库那.md "wikilink")（）。他们与当地印第安人领袖达成了“同盟及友谊的条约”，并在，当地语言“人骨”之意，是一个被废弃的西班牙殖民点）建立了一个名为“新喀里多尼亚”\[4\]的殖民地。

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:New_Caledonia_in_Darien.jpg "fig:缩略图")
佩特森及其探险队顶住了尝试对他们进行攻击的西班牙军队。但是，不洁的环境、炎热的气候等引起的疾病破坏了他们的远征。1699年6月，尽管佩特森反对，但苏格兰人还是被迫撤离了新喀里多尼亚，撤退到了[牙买加](../Page/牙买加.md "wikilink")。

第二次探险队于1699年9月24日从苏格兰的[克萊德河港出发](../Page/克萊德河.md "wikilink")，一共四艘船（包括，,
及号)。佩特森的队伍一共1300人。1699年11月30日，他们平安到达喀里多尼亚港，但遭到西班牙人的极力抵抗，他们遭到包围、缺员及缺少物资等困难。1700年3月28日，他们要求向西班牙军官谈定投降条件。\[5\]

## 参考文献

[Category:巴拿馬行政區劃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴拿馬行政區劃 "wikilink")
[Category:达连省](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:达连省 "wikilink")

1.  大英百科全書，[World
    Data](http://www.britannica.com/new-multimedia/pdf/wordat156.pdf)，2008年。
2.
3.
4.  是苏格兰的拉丁式称呼，所以新的苏格兰殖民地被命名为新喀里多尼亚。注意这并不是后来太平洋群岛上的[新喀里多尼亚](../Page/新喀里多尼亚.md "wikilink")。
5.