[Haruka_quarter_view.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Haruka_quarter_view.jpg "fig:Haruka_quarter_view.jpg")
[Haruka_side_view.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Haruka_side_view.jpg "fig:Haruka_side_view.jpg")
[Haruka_bodysign.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Haruka_bodysign.jpg "fig:Haruka_bodysign.jpg")的[五重塔為意象](../Page/五重塔.md "wikilink")，非常有京都文化風味的專屬車身標誌\]\]
「**遥**」（）是一列隸屬於[西日本旅客鐵道](../Page/西日本旅客鐵道.md "wikilink")（JR西日本）的[特急列車](../Page/特急列車.md "wikilink")。主要是行駛於[東海道本線](../Page/東海道本線.md "wikilink")、[大阪環狀線](../Page/大阪環狀線.md "wikilink")、[阪和線與](../Page/阪和線.md "wikilink")[關西機場線上](../Page/關西機場線.md "wikilink")，作為接駁[關西國際機場](../Page/關西國際機場.md "wikilink")（，KIX
/
RJBB）與[大阪](../Page/大阪市.md "wikilink")、[京都等都會地區的](../Page/京都市.md "wikilink")[機場特快車](../Page/機場聯絡軌道系統.md "wikilink")。近年來為了增加利用率，在早晚通勤時間遙號列車的運行範圍還會延伸到更東北方的[米原一帶](../Page/米原.md "wikilink")，提供往返於幾個關西都會區之間的通勤旅客更快速舒適的服務。

## 簡介

遙號特急列車是JR系統用來連接[關西國際機場的機場特快車](../Page/關西國際機場.md "wikilink")，而同期登場提供類似服務的，還有隸屬[南海電鐵的](../Page/南海電鐵.md "wikilink")「[快速號](../Page/快速號列車.md "wikilink")」特急列車（，其名稱「rapi:t」的語源是[德語中](../Page/德語.md "wikilink")「快速」（rapid）的音標）。除此之外在相同的路線上，尚有不屬於特急列車等級的一般快車「」。由於遙號原本是計畫作為京都、大阪地區到機場之間的快速列車使用，因此全都是由發車，沿途停站極少以求取最短的通車時間，自京都至機場平均費時只需80分鐘上下，以吸引商務旅客搭乘作為主要訴求，平均發車間隔介於20至30分鐘之間。

然而，由於關西國際機場啟用後使用的旅客數量不如預期，連帶地搭乘遙號特急的旅客也相對不足，為了刺激旅客的搭乘意願，JR西日本將該列車的服務範圍往比京都更東北方的[琵琶湖東部沿岸地區延長](../Page/琵琶湖.md "wikilink")。目前遙號的服務範圍最遠可抵達琵琶湖東岸的交通要衝米原市，且相對於自京都下行至機場的路段，[米原](../Page/米原車站.md "wikilink")～京都段的停站較密集，主要發車時間集中在朝時（自米原往京都方向）與黃昏至夜間（自京都往米原方向）。除了往米原方向的延長營運之外，在相同的通勤時段部分列車也會增停為在大阪與機場之間的與[日根野兩個車站](../Page/日根野車站.md "wikilink")，而成為串連了米原、京都、大阪與關西機場的商務特急列車。

特別值得一提的是，與駛往[和歌山方向的](../Page/和歌山市.md "wikilink")[黑潮號](../Page/黑潮號列車.md "wikilink")（，Kuroshio）、[海洋之箭號](../Page/海洋之箭號列車.md "wikilink")（，Ocean
Arrow）等特急列車同樣，在行經大阪地區時遙號並沒有如一般的鐵路列車般在內停靠，而是停靠在專為接駁[新幹線而修築的](../Page/新幹線.md "wikilink")內。這主要的原因是按照目前內的線路構造，遙號特急是沒有辦法從大阪環狀線的線路轉入[東海道本線京都方向](../Page/東海道本線.md "wikilink")（[JR京都線](../Page/JR京都線.md "wikilink")）東行線，加上內的線路非常繁忙，單是為了方便遙號特急在大阪環狀線和東海道本線之間的切換而大幅改動其他線路的時刻似乎並不可行，因此遙號特急被迫繞道行駛東海道本線的貨運用支線——進入東海道本線。不過目前與的北側正進行大規模的再開發計畫，建造供專用的地下月台，屆時完工後將有望提供關西機場、和歌山方面的列車線路與月台。

在內，於1號及2號新月台啟用前，無論是駛往關西機場方向的下行列車，還是駛往京都方向的上行列車，都是在同一個月台停靠。為了避免混淆，特別將駛往機場的列車標示為「關空特急」，而駛往京都的列車則標示為一般的「特急」，來作為區隔。即使現時所有列車上行停1號月台，下行停3號月台，列車標示方式仍沒有任何變化。

### 使用車輛

與[關東地區著名的機場快車](../Page/關東地區.md "wikilink")「[成田特快](../Page/成田特快.md "wikilink")」（Narita
EXpress）類似，遙號列車所採用的也是專用在此路線上的特製車輛。

### 停靠車站

＜[米原](../Page/米原車站.md "wikilink") - [彦根](../Page/彦根車站.md "wikilink") -
[近江八幡](../Page/近江八幡車站.md "wikilink") -
[野洲](../Page/野洲車站.md "wikilink") -
[守山](../Page/守山車站.md "wikilink") -
[草津](../Page/草津車站.md "wikilink") -
[石山](../Page/石山車站.md "wikilink") -
[大津](../Page/大津車站.md "wikilink") -
[山科](../Page/山科車站.md "wikilink")＞ -
[京都](../Page/京都車站.md "wikilink")
-（[高槻](../Page/高槻車站.md "wikilink")）-[新大阪](../Page/新大阪車站.md "wikilink")
- [天王寺](../Page/天王寺車站.md "wikilink") - ≪ -
[日根野](../Page/日根野車站.md "wikilink")≫ -
[關西機場](../Page/關西機場車站.md "wikilink")

  - 米原往關西機場方向稱為下行，反之則為上行。
  - 京都以北、以＜＞符號標示出的路段是早晚通勤時段內才會行駛的延長路線，其中早上時分只發往關西機場方向的列車，黃昏至夜間則只由機場方向發車。
  - 遙號在啟用初期曾一度有在[西九条停站](../Page/西九條車站.md "wikilink")，但在2010年3月13日時刻表修正後取消。
  - 以≪≫符號標示的兩個車站只有在早上開往新大阪、京都方向與黃昏時段關西機場方向的班次停靠，以便利居住於附近地區的商務旅客通勤往返大阪、京都地區。
  - 以（）符號標示的車站，僅有部分班次停靠。
  - 此停站資料是在2016年3月26日修正。

## 歷史

  - 1994年9月4日：伴隨[關西國際機場的啟用](../Page/關西國際機場.md "wikilink")，遙號特急列車正式開始營運作為機場與都市地區的聯絡快車。與大部分的機場專用特快車類似，初期運行時的遙號列車是採全車皆為[對號座位](../Page/對號座位.md "wikilink")（預先劃位座）配置。
  - 1995年：以臨時列車的定位，開始有早上自草津車站（琵琶湖線）發車往機場方向，夜間自機場發車回送的延長路線班次，以強化琵琶湖沿線地區與關西國際機場間的連結。
  - 1998年3月14日：駛往關西機場方向的遙49號至59號列車，與關西機場發車的遙2、4、6號列車，開始在[日根野車站停靠](../Page/日根野車站.md "wikilink")。
  - 1998年12月1日：全部列車皆增設[自由座位](../Page/自由座位.md "wikilink")（無預先劃位座）。
  - 2001年3月3日：為了接駁駛往[日本環球影城](../Page/日本環球影城.md "wikilink")（Universal
    Studios
    Japan，USJ）的[櫻島線](../Page/櫻島線.md "wikilink")，9時30分以後通過[西九條車站的所有遙號列車](../Page/西九條車站.md "wikilink")（除了遙8號列車例外）都開始在此站停靠。
  - 2002年8月31日：伴隨京都市區機場航站（Kyoto City Airport
    Terminal，K-CAT）的結束，遙號列車停辦京都車站預先報到（check-in）之託送行李服務。
  - 2002年10月1日：伴隨新版的時刻表更新，遙號列車的頭尾方向做了對調，原本配置在關西機場端的[綠色車廂](../Page/綠色車廂.md "wikilink")（頭等艙）被改為配置在京都車站端。
  - 2003年3月15日：駛往關西機場的遙49至59號列車，與自關西機場發車的遙2、4、6號列車開始在[和泉府中車站停靠](../Page/和泉府中車站.md "wikilink")，除此之外遙45號與47號還另外停靠日根野車站。
  - 2003年6月1日：增發每日兩個往返、早晨時由[米原經琵琶湖線](../Page/米原車站.md "wikilink")（東海道本線一段）往關西機場方向行駛，黃昏時由機場往米原方向行駛的路線延長列車。
  - 2003年10月1日：遙13號、8號開始在西九條車站停靠，且自由座位車廂的數量也由原本的兩節車廂增加到三節車廂。
  - 2004年10月16日：米原車站與[草津車站發車的列車開始在](../Page/草津車站_\(滋賀縣\).md "wikilink")[野洲車站與](../Page/野洲車站.md "wikilink")[山科車站停靠](../Page/山科車站.md "wikilink")。
  - 2016年3月26日：由於時間表修改，以及高槻站的新月台啟用，部分車班增停。

## 相關條目

  - [關西國際機場](../Page/關西國際機場.md "wikilink")
  - [西日本旅客鐵道](../Page/西日本旅客鐵道.md "wikilink")
  - [關空快速](../Page/關空快速.md "wikilink")
  - [快速號列車](../Page/快速號列車.md "wikilink")（，Rapi:t）

## 參考文獻

## 外部連結

  - [特急列車「遙」官方介紹頁](http://www.jr-odekake.net/train/haruka/index.html)（日文，[JR西日本](http://www.westjr.co.jp/)子網）
  - [特急列車「遙」中文搭乘紀錄](http://blog.xuite.net/blue.joe/joe/14762168)（中文）

[Category:日本特急列車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本特急列車 "wikilink")
[Category:西日本旅客鐵道列車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西日本旅客鐵道列車 "wikilink")
[Category:機場聯絡軌道系統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:機場聯絡軌道系統 "wikilink")
[Category:關西國際機場](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:關西國際機場 "wikilink")
[Category:京都府鐵路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京都府鐵路 "wikilink")