**逊尼派**（，，简称****
**），又譯**素尼派**，原意為遵循聖訓者，為[伊斯兰教中的最大派别](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")，自稱「正統派」，與[什叶派對立](../Page/什叶派.md "wikilink")。一般認為，全世界大約有85至91%[穆斯林隸屬此派別](../Page/穆斯林.md "wikilink")\[1\]\[2\]<ref name=Sunni>See:

  -
  - [Iran, Israel and the United
    States](http://books.google.co.uk/books?id=nVcmKRyID2EC&pg=PA15&dq=&hl=en&ei=e4XoTt-TDIaL8gOG692iCg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=6&ved=0CFEQ6AEwBTgU#v=onepage&q=sunni%2075%25&f=false)
    "Sunni, accounts for over 75% of the Islamic population"

  - [A dictionary of modern
    politics](http://books.google.co.uk/books?id=qHXbGOUuF9YC&pg=PA252&dq=&hl=en&ei=5wHiTpzMGMrT8gPIl52FBA&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2&ved=0CEMQ6AEwATgU#v=onepage&q=world%20muslim%2080%25%20sunni&f=false)
    "probably 80% of the worlds Muslims are Sunni"

  -
  -
  -
  - [Sunni Islam: Oxford Bibliographies Online Research
    Guide](http://books.google.co.uk/books?id=D5_N97bAiJ0C&lpg=PP1&pg=PA3#v=onepage&q&f=false)
    "Sunni Islam is the dominant division of the global Muslim
    community, and throughout history it has made up a substantial
    majority (85 to 90 percent) of that community."

</ref>。

## 形成

632年，[先知](../Page/先知.md "wikilink")[穆罕默德逝世的时候](../Page/穆罕默德.md "wikilink")，伊斯兰教的传播范围包括大部分[阿拉伯半岛](../Page/阿拉伯半岛.md "wikilink")。当时[穆斯林中有两大势力](../Page/穆斯林.md "wikilink")：一方是注重传统的北方[两河流域阿拉伯部落长老和](../Page/两河流域.md "wikilink")[波斯商人](../Page/波斯.md "wikilink")，另一方是着重穆罕默德本人宗教遗产的南部信众。

两河流域阿拉伯部落长老认为，穆罕默德的堂弟兼女婿[阿里对伊斯兰教贡献重大](../Page/阿里·伊本·艾比·塔利卜.md "wikilink")，应继承[哈里发](../Page/哈里发.md "wikilink")。在穆斯林社团的早期政治斗争中，由[麥加前往](../Page/麥加.md "wikilink")[麥地那的](../Page/麥地那.md "wikilink")[迁士集团赢得胜利](../Page/迁士.md "wikilink")；其代表人物為穆罕默德的岳父[阿布·伯克尔](../Page/阿布·伯克尔.md "wikilink")，他出任第一任哈里发，代表穆罕默德本人宗教遺產的南部信眾。

其后[奥马尔](../Page/奥马尔一世.md "wikilink")（又译欧麦尔）、[奥斯曼先后成为第二](../Page/奥斯曼_\(哈里发\).md "wikilink")、第三任哈里发。在第三任哈里发遇刺身亡之后，阿里被推举为第四任哈里发，这导致伊斯兰内部的分化加剧以至内战。

支持阿里担任哈里发的穆斯林被称为[阿里党人](../Page/阿里党人.md "wikilink")，反对阿里担任哈里发并主张为奥斯曼报仇的穆斯林被称为[奥斯曼党人](../Page/奥斯曼党人.md "wikilink")。两派之间的战争是伊斯兰的第一次内战，从656年一直持续到661年。661年，阿里被政敌刺死。

阿里死后其子[哈桑当选哈里发](../Page/哈桑·本·阿里·本·阿比·塔利卜.md "wikilink")，但被迫让位给政敌[穆阿威叶](../Page/穆阿威叶一世.md "wikilink")。穆阿威叶创立[倭马亚王朝](../Page/倭马亚王朝.md "wikilink")（又译伍麦叶王朝，《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》中称之为「白衣大食」）。680年穆阿威叶去世，他的儿子[叶齐德继任哈里发](../Page/叶齐德.md "wikilink")。阿里的另一个儿子[侯赛因](../Page/侯賽因·本·阿里·本·阿比·塔利卜.md "wikilink")（又译胡赛因）拒绝向叶齐德效忠，起兵反抗，在[伊拉克的](../Page/伊拉克.md "wikilink")[卡尔巴拉城被倭马亚王朝军队所杀](../Page/卡尔巴拉.md "wikilink")；起義失敗後，漸由政治集團演變成宗教派別。

683年，分散在各地之信徒再次起事，以阿里第三子穆罕默德·本·哈乃菲亞的名義（被擁為伊瑪目），由穆赫塔爾領導起事；他們認為在庫法的什葉派教徒未盡全力出軍，致令侯賽因戰死，故擊潰庫法之什葉派教徒。未幾，穆赫塔爾亦戰死，起義失敗，其追隨者形成凱桑派。約700年，穆罕默德·本·哈乃菲亞逝世，派內關於[馬赫迪再世及太平盛世的思想崛起](../Page/馬赫迪.md "wikilink")。

傳系上，主張[伊瑪目位在侯賽因之後應由他的嫡傳後裔繼承並由前任伊瑪目指定方為合法](../Page/伊瑪目.md "wikilink")，因此否認穆罕默德·本·哈乃菲亞的繼承權。第六任伊瑪目开始，伊玛目已成为有阿里血统的什叶派领袖的专门头衔。

认为只有穆罕默德的家属后代阿里、哈桑、侯赛因等人有权任哈里发的信众被称为「阿里什叶」（「什叶」在阿拉伯语中是「追随、党派」的意思），即后来的[什叶派](../Page/什叶派.md "wikilink")。他们认为其他的哈里发都是篡权者。而认为所有哈里发都是合法的多数的「正统派」即成为「逊尼派」。

## 信仰與經典

遜尼派以《[古蘭經](../Page/古蘭經.md "wikilink")》為其立法的主要根據，但不同於[什葉派的](../Page/什葉派.md "wikilink")《[四聖書](../Page/聖訓#什葉派四聖書.md "wikilink")》，遜尼派以《[六大聖訓集](../Page/聖訓#遜尼派六大聖訓集.md "wikilink")》為其立法的第二根據，並主張**[布哈里](../Page/布哈里聖訓.md "wikilink")**的「聖訓實錄」，地位僅次於[古蘭經](../Page/古蘭經.md "wikilink")。在教法學方面，最終確立艾布·哈尼法、沙斐儀、馬立克、伊本·罕百勒所創立的四大教法學派的權威地位，並按其教法執法。在誦經方面，除接受七種誦經方法為合法及正統外，還有不同場合下舉行的教儀、禱詞及動作。

## 派別

在教義學方面，在與哈瓦利吉派及什葉派的爭論中，出現支派。如反對[宿命論的蓋德里葉派](../Page/宿命論.md "wikilink")，堅持宿命論的賈卜里派，強調內心信仰並主張「對惡行延緩裁決」的[穆爾吉亞派](../Page/穆爾吉亞派.md "wikilink")，倡導理性並強調「[安拉統一和公正](../Page/安拉.md "wikilink")」的[穆爾太齊賴派](../Page/穆爾太齊賴派.md "wikilink")，為正統信仰辯護並貶低理性的艾什爾里派，主張「安拉擬人或具肉身」的屬性派等。

十一世紀中期，艾什爾里派的教義得到[塞爾柱王朝的支持並成為官方信仰](../Page/塞爾柱王朝.md "wikilink")，隨後由[安薩里將其與](../Page/安薩里.md "wikilink")[蘇非主義](../Page/蘇非主義.md "wikilink")（神秘主義）合一，形成遜尼派的最終教義，對歷史上一度爭論的問題取得大體統一的意見，承認阿布·伯克爾、歐麥爾、奧斯曼、阿里等四任**[哈里發](../Page/哈里發.md "wikilink")**均為合法和正統，其德行與他們在位的順序相稱。

十八世紀末，遜尼派分化出[阿拉伯半島興起之](../Page/阿拉伯半島.md "wikilink")[瓦哈比派](../Page/瓦哈比派.md "wikilink")，十九世紀末，出現泛伊斯蘭主義、伊斯蘭現代主義及伊斯蘭復興等思潮及運動，源於[庫特卜的](../Page/庫特卜.md "wikilink")[伊斯蘭恐怖主義亦出自遜尼派](../Page/伊斯蘭恐怖主義.md "wikilink")。

一般來說，什叶派比較溫和富于变通，伊玛目可以按照时代需要解读可兰经，而逊尼派人數最多，除了主張古蘭經一字不可改外還堅持傳承，認為穆罕默德的繼承人應該由選舉產生。由於與什葉派之間的[武裝衝突日亦增加](../Page/武裝.md "wikilink")，遜尼派裡也出現了少數主張以[聖戰對抗什葉派或](../Page/聖戰.md "wikilink")[美國的激進份子](../Page/美國.md "wikilink")\[3\]，例如：[蓋達組織](../Page/蓋達組織.md "wikilink")、[塔利班和](../Page/塔利班.md "wikilink")[伊斯蘭國等恐怖組織](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")，但也和其他同為遜尼派的國家及勢力理念不合而產生衝突，像是周邊[阿拉伯國家長年支持](../Page/阿拉伯國家.md "wikilink")[反恐戰爭且否定伊斯蘭國及其哈里發的正統性](../Page/反恐戰爭.md "wikilink")、[敘利亞反對派和伊斯蘭國之間的](../Page/敘利亞反對派.md "wikilink")[衝突等](../Page/敘利亞反對派-伊拉克和黎凡特伊斯蘭國衝突.md "wikilink")。針對國內什葉派，遜尼派國家態度亦不同，如土耳其採寬容政策，但像沙烏地阿拉伯及馬來西亞等，則採迫害或禁止政策。部分遜尼派國家，如巴基斯坦及印尼等，雖未以國家立場壓迫，但針對國內什葉派的暴力行為有逐漸升溫的趨勢。且以遜尼派為背景的伊斯蘭恐怖主義，除了針對非穆斯林跟叛教者外，亦針對什葉派等其他穆斯林，甚至[蘇非主義者](../Page/蘇非主義.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [什叶派](../Page/什叶派.md "wikilink")

{{-}}

[Category:伊斯兰教教派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯兰教教派 "wikilink")
[Category:逊尼派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:逊尼派 "wikilink")

1.
2.
3.  [什葉派欺凌
    遜尼派投靠IS](http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/international/20140828/36050163/)