**遠流出版公司**，全名**遠流出版事業股份有限公司**，簡稱**遠流**，為[臺灣相當](../Page/臺灣.md "wikilink")-{著}-名之大[出版社](../Page/出版社.md "wikilink")。1975年[王榮文創辦獨資商號](../Page/王榮文.md "wikilink")**遠流出版社**，1981年2月24日改組為遠流出版事業股份有限公司。

## 歷史

  - 1975年9月，在[吳靜吉](../Page/吳靜吉.md "wikilink")、[鄧維楨](../Page/鄧維楨.md "wikilink")、[薇薇夫人](../Page/薇薇夫人.md "wikilink")、[-{沈}-登恩協助下](../Page/沈登恩.md "wikilink")，王榮文創辦「遠流出版社」，[資本額為](../Page/資本額.md "wikilink")[新台幣](../Page/新台幣.md "wikilink")40萬元，總部設於[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[景美](../Page/景美.md "wikilink")[羅斯福路五段光華新村](../Page/羅斯福路_\(台北市\).md "wikilink")。
  - 1975年10月，遠流出版社出版[吳祥輝的](../Page/吳祥輝.md "wikilink")[小說](../Page/小說.md "wikilink")《拒絕聯考的小子》、吳靜吉的[心理學著作](../Page/心理學.md "wikilink")《心理與人生》與薇薇夫人的著作《情感與人生》，知名度大增。
  - 1976年，王榮文邀請作家[三毛翻譯](../Page/三毛_\(作家\).md "wikilink")[西班牙文](../Page/西班牙文.md "wikilink")[漫畫](../Page/漫畫.md "wikilink")《[娃娃看天下](../Page/娃娃看天下.md "wikilink")：瑪法達的世界》。
  - 1977年，遠流出版社聘請攝影家[梁正居攝影記錄](../Page/梁正居.md "wikilink")[圓山動物園](../Page/圓山動物園.md "wikilink")，另請作家[黃春明企劃編輯](../Page/黃春明.md "wikilink")，完成台灣第一本以「企劃編輯」作業模式生產的書籍《我們的動物園》。
  - 1979年，遠流出版社出版吳靜吉策劃、[黃恆正譯著的](../Page/黃恆正.md "wikilink")《遠流活用英漢辭典》，確立遠流出版社的多角化經營路線，王榮文在台北市[敦化北路及長春路口買下了自己的第一間辦公室](../Page/敦化北路.md "wikilink")。
  - 1980年2月，遠流出版社聘請作家[李敖重新主編及導讀](../Page/李敖.md "wikilink")[世界書局出版的](../Page/世界書局.md "wikilink")《[歷代通俗演義](../Page/歷代通俗演義.md "wikilink")》，出版《中國歷史演義全集》，全套31鉅冊。
  - 1981年2月24日，遠流出版社改組為「遠流出版事業股份有限公司」，簡稱「遠流出版公司」。
  - 1982年5月，遠流出版公司出版李敖主編及導讀的《中國名著精華全集》，全套33鉅冊。
  - 1983年9月，遠流出版公司以當時總經理[詹宏志首創的](../Page/詹宏志.md "wikilink")「叢書雜誌化」模式出版[柏楊](../Page/柏楊.md "wikilink")《[柏楊版資治通鑑](../Page/柏楊版資治通鑑.md "wikilink")》的第一冊《戰國時代》，其後《柏楊版資治通鑑》每月出版一冊。
  - 1985年，遠流出版公司首創「尊重與互信的版權契約」，被[金石堂書店票選為](../Page/金石堂書店.md "wikilink")「最佳創意公司」。1985年底，王榮文在[香港](../Page/香港.md "wikilink")[柏寧酒店巧遇](../Page/柏寧酒店.md "wikilink")[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")，金庸授權遠流出版公司出版其[武俠小說](../Page/武俠小說.md "wikilink")。
  - 1986年，遠流出版公司出版詹宏志策劃及主編的《[胡適作品集](../Page/胡適.md "wikilink")》，全套37冊；同年，又出版《金庸作品集》，先後推出典藏版、平裝版與[文庫版](../Page/文庫版.md "wikilink")；同年，又出版李敖自選的《李敖作品集》。
  - 1987年1月，王榮文當選金石堂書店票選出版界「1986年度風雲人物」。
  - 1988年，遠流出版公司投資成立《兒童館》叢書，[郝廣才擔任首任主編](../Page/郝廣才.md "wikilink")。
  - 1988年6月，遠流出版公司成立《小說館》叢書，小說家[陳雨航擔任首任主編](../Page/陳雨航.md "wikilink")。
  - 1989年1月，遠流出版公司在[新光吳氏基金會支持下成立](../Page/新光吳氏基金會.md "wikilink")《新橋譯叢》叢書，康樂博士擔任首任主編。
  - 1989年4月，遠流出版公司出版[陳慶浩及](../Page/陳慶浩.md "wikilink")[王秋桂主編的](../Page/王秋桂.md "wikilink")《中國民間故事全集》，精裝版、平裝版各40冊。
  - 1989年9月，遠流出版公司首創在台北市羅斯福路上樹立巨幅廣告看板宣傳新書。
  - 1989年12月，遠流出版公司出版的[兒童故事繪本](../Page/兒童.md "wikilink")《兒童的台灣》全部出齊，全套36冊，繪製過程費時3年，總投資新台幣2000萬元，分為《繪本台灣民間故事》系列、《繪本台灣風土民俗》系列與《漫畫台灣歷史故事》系列；其後又出版兒童故事繪本《繪本童話中國》。
  - 1990年，遠流出版公司與[統一超商共同推出每月二書的推薦書架](../Page/統一超商.md "wikilink")，之後又增加一個焦點書架；同年，遠流出版公司成立「版權部」處理國際版權買賣及交流事務。
  - 1990年2月，遠流出版公司投資並代理發行中國書畫投資鑑賞雜誌《名家翰墨》，共發行24期。1991年1月，遠流出版公司成立《實用歷史叢書》，總編輯[周浩正與當時專案行銷主任](../Page/周浩正.md "wikilink")[李傳理首創老讀者](../Page/李傳理.md "wikilink")[郵購特價](../Page/郵購.md "wikilink")「六書（新台幣）909元」行銷《實用歷史叢書》。
  - 1991年4月，遠流出版公司出版[文曼君策劃及主編的](../Page/文曼君.md "wikilink")《商業英語學習叢書》，提供書籍、[錄音帶](../Page/錄音帶.md "wikilink")、[錄影帶](../Page/錄影帶.md "wikilink")、[光碟等版本](../Page/光碟.md "wikilink")，確立遠流出版公司邁向[多媒體出版業](../Page/多媒體.md "wikilink")。
  - 1991年11月，遠流出版公司成立《藝術館》叢書，[吳瑪俐擔任首任主編](../Page/吳瑪俐.md "wikilink")。
  - 1992年1月，遠流出版公司成立《傳播館》叢書，[陳世敏擔任策劃及主編](../Page/陳世敏.md "wikilink")。
  - 1993年3月7日，《柏楊版資治通鑑》全套72冊全部出齊，遠流出版公司定該日為「柏楊日」，限量發行3000套《柏楊版資治通鑑》典藏紀念版。
  - 1993年4月，遠流出版公司《台灣館》叢書接受[行政院環保署與](../Page/行政院環保署.md "wikilink")[時報文教基金會的委託](../Page/時報文教基金會.md "wikilink")，為「台灣河川保護週」活動製作出版《和河川做朋友：保護河川親子行動手冊》系列，是首次以專業編輯團隊參與國家公共事務。1993年9月，《大眾心理學全集》整編為《大眾心理學叢書》。
  - 1994年7月，王榮文陪同作家[陳舜臣夫婦與台灣醫師](../Page/陳舜臣.md "wikilink")[何既明晉見](../Page/何既明.md "wikilink")[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[李登輝](../Page/李登輝.md "wikilink")，李登輝同意將其歷任[台北市長](../Page/台北市長.md "wikilink")、[台灣省主席](../Page/台灣省主席.md "wikilink")、[中華民國副總統時期所發表的言論文章交由遠流出版公司整理出版](../Page/中華民國副總統.md "wikilink")；遠流出版公司聘請[國立政治大學](../Page/國立政治大學.md "wikilink")[企業管理](../Page/企業管理.md "wikilink")[研究所教授](../Page/研究所.md "wikilink")[李仁芳主編](../Page/李仁芳.md "wikilink")，將李登輝提供的言論文章集結出版《經營大台灣》，是台灣第一本由民營出版社出版的國家領導人著作。
  - 1994年8月，遠流出版公司成立「[電子書工作室](../Page/電子書.md "wikilink")」。
  - 1995年1月14日，遠流出版公司在[國家圖書館舉行](../Page/國家圖書館_\(中華民國\).md "wikilink")《經營大台灣》新書發表會，李登輝親自出席並演講〈經營大台灣，建立新中原〉。
  - 1995年3月，遠流出版公司出版[民主進步黨](../Page/民主進步黨.md "wikilink")[總統提名選舉候選人](../Page/1995年民主進步黨總統提名選舉.md "wikilink")[許信良的著作](../Page/許信良.md "wikilink")《新興民族》，是台灣第一本總統候選人政治專書。
  - 1995年12月，遠流出版公司成立《資訊視窗》叢書與《台灣譯叢》叢書，《資訊視窗》第一本書是[微軟總裁](../Page/微軟.md "wikilink")[比爾·蓋茲的著作](../Page/比爾·蓋茲.md "wikilink")《擁抱未來》（Embracing
    the Future），而《擁抱未來》首創附贈英文版[CD-ROM](../Page/CD-ROM.md "wikilink")。
  - 1996年1月，遠流出版公司推出第一張自製多媒體光碟《光碟版老鼠娶新娘》與3張互動式語言學習光碟《用英語講電話》、《用英語做簡報》、《用英語遊海外》；同月，遠流出版公司成立《新心靈》叢書，第一本書是《[聖境預言書](../Page/聖境預言書.md "wikilink")》。
  - 1996年6月，遠流出版公司成立《大手牽小手》叢書，[林真美擔任策劃及選書](../Page/林真美.md "wikilink")，標榜台灣第一套完整呈現「親子共讀」概念的繪本。
  - 1997年2月，《金庸作品集》平裝版換上美術家[霍榮齡設計的新裝](../Page/霍榮齡.md "wikilink")，金庸與[蔡瀾出席](../Page/蔡瀾.md "wikilink")《金庸作品集》平裝新版發表會。
  - 1997年3月，遠流出版公司成立[關係企業](../Page/關係企業.md "wikilink")「元尊文化公司」（Meta
    Media），主要出版品為多媒體光碟；同月，遠流出版公司成立網站《金庸茶館》，並與《[中國時報](../Page/中國時報.md "wikilink")》【浮世繪版】合作開闢專欄。
  - 1997年6月17日，遠流出版公司成立網站《遠流博識網》（YLib.com）。
  - 1997年8月，遠流出版公司成立《謀殺專門店》叢書，內容是詹宏志精選1885年至1994年間[歐美最具經典地位的](../Page/歐美.md "wikilink")101部[推理小說](../Page/推理小說.md "wikilink")，不在一般通路販售，只販售給會員，但破例在[書店與](../Page/書店.md "wikilink")[便利商店銷售第一本書](../Page/便利商店.md "wikilink")《惡夜追緝令》。
  - 1998年6月19日，《遠流博識網》申請[VeriSign認證](../Page/VeriSign.md "wikilink")，首度完成[傳輸層安全](../Page/傳輸層安全.md "wikilink")（SSL）[網路購物加密程式](../Page/網路購物.md "wikilink")。
  - 1998年9月，遠流出版公司成立《我會愛精選繪本》叢書，[台北市立婦幼醫院兒童心智科主治醫師陳質](../Page/台北市立婦幼醫院.md "wikilink")-{采}-擔任策劃。
  - 1998年11月4日至11月6日，遠流出版公司在國家圖書館舉行「金庸小說國際學術研討會」。
  - 1998年11月7日，遠流出版公司、《中國時報》【浮世繪版】、[元定科技](../Page/元定科技.md "wikilink")、[中視二台](../Page/中視二台.md "wikilink")、[中華電信](../Page/中華電信.md "wikilink")[HiNet合辦](../Page/HiNet.md "wikilink")「夜探金庸茶館——金庸答客問」晚會，《金庸茶館》首創網路與電視同步直播晚會。
  - 2010年1月，在台北國際書展期間，推出「遠流金庸機」電子閱讀器，內建全套《金庸作品集》。
  - 2012年7月11日，遠流出版公司在[華山1914文化創意產業園區成立](../Page/華山1914文化創意產業園區.md "wikilink")「遠流別境」（libLAB）。

[LibLAB_in_Huashan1914_20131209.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LibLAB_in_Huashan1914_20131209.jpg "fig:LibLAB_in_Huashan1914_20131209.jpg")

  - 2014年2月，遠流出版公司《科學少年》創刊。

## 著名出版書籍

  - 《[金庸武俠小說](../Page/金庸武俠小說.md "wikilink")》
  - 《[柏楊版資治通鑑](../Page/柏楊版資治通鑑.md "wikilink")》
  - 《[克莉絲蒂推理全集](../Page/阿嘉莎·克莉絲蒂.md "wikilink")》\[1\]
  - 《[台灣的主張](../Page/台灣的主張.md "wikilink")》
  - 《[台灣歷史辭典](../Page/台灣歷史辭典.md "wikilink")》
  - 《[波西傑克森](../Page/波西傑克森.md "wikilink")》
  - 《[空想科學讀本](../Page/空想科學讀本.md "wikilink")》
  - 《[熊行者](../Page/熊行者.md "wikilink")》

## 参考文献

## 外部連結

  - [遠流博識網](http://www.ylib.com/)
  - [台灣雲端書庫](http://www.ebook.com.tw/)
  - [智慧藏百科全書網](http://www.wordpedia.com/)
  - [Best 100 Club 網路圖書精品店](http://www.best100club.com/)

[Category:台灣出版社](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣出版社 "wikilink")
[Category:總部位於臺北市中正區的工商業機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:總部位於臺北市中正區的工商業機構 "wikilink")
[Category:1975年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1975年成立的公司 "wikilink")

1.  <https://www.ylib.com/hotsale/christie2002/index.asp>