**遣耽羅使**，是[日本](../Page/日本.md "wikilink")（倭國）派遣至[耽羅](../Page/耽羅.md "wikilink")（[濟州島](../Page/濟州島.md "wikilink")）的使節。

## 概要

耽羅之見於史籍記載，始自《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》魏志東夷傳、《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》東夷傳的州胡。《[高麗史](../Page/高麗史.md "wikilink")》卷57地理志耽羅縣條引耽羅古記之說：「大初無人物，三神人自地聳出……（中略）……一日見紫泥封藏木函，浮至於東海濱，就而開之，函內又有石函。有一紅帶紫衣使者，隨來開石函，出現青衣處女三及諸駒犢、五穀種。乃曰：『我是日本國使也，吾王生此三女，聞西海中嶽降神子三人，將欲開國而無配匹，於是命臣侍三女以來爾，宜作配以成大業。』使者忽乘雲而去，三人以年次分娶之。」可據以推察上古日本與耽羅交流的傳承。其後5、6世紀間，耽羅臣屬[百濟](../Page/百濟.md "wikilink")，見於《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")》東夷傳\[1\]、《[三國史記](../Page/三國史記.md "wikilink")》百濟本紀\[2\]。

顯慶5年（660年）唐滅百濟後，耽羅展開獨自的外交。龍朔元年（661年）遣使入貢於唐\[3\]；[文武王](../Page/文武王.md "wikilink")2年（662年），服屬[新羅](../Page/新羅.md "wikilink")\[4\]。同時，[齊明天皇](../Page/齊明天皇.md "wikilink")7年（661年）因第4回遣唐使歸途漂流至耽羅，遣王子阿波伎等附載入貢日本\[5\]，此後至天武天皇7年（678年）間，耽羅派往日本的使節於史可考者共9次。龍朔3年（663年）[白江口之戰後](../Page/白江口之戰.md "wikilink")，[劉仁軌俘虜的百濟](../Page/劉仁軌.md "wikilink")、日本殘軍中有耽羅國使\[6\]，可見當時耽羅也與日本參加救援百濟的軍事行動\[7\]。

而日本於[天武天皇](../Page/天武天皇.md "wikilink")8年（679年）\[8\]與天武天皇13年（684年）\[9\]，曾兩度派使者前往耽羅。第一次的使者無考，第二次以縣犬養手纏為大使、川原家尼為小使，二次的使者都是伴隨[遣新羅使](../Page/遣新羅使.md "wikilink")、遣高麗使同時派遣\[10\]。

此後，[持統天皇](../Page/持統天皇.md "wikilink")2年（688年）\[11\]與持統天皇7年（693年）\[12\]耽羅二次遣使至日本，但是使者只停留於[太宰府](../Page/太宰府.md "wikilink")，而未進京入朝。

## 參考文獻

  - 森公章《古代日本の対外認識と通交》（吉川弘文館、1998年） ISBN 4-642-02328-3
      - 第二部 外交政策と通交　第二章 古代耽羅の歴史と日本
        -</small>七世紀後半を中心として</small>-　240\~272頁（初出：《朝鮮學報》118輯、1986年）

## 關連項目

  - [遣唐使](../Page/遣唐使.md "wikilink")
  - [遣渤海使](../Page/遣渤海使.md "wikilink")
  - [遣新羅使](../Page/遣新羅使.md "wikilink")

## 腳注

[Category:飛鳥時代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:飛鳥時代 "wikilink")
[Category:日朝關係史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日朝關係史 "wikilink")

1.  《隋書》卷81東夷傳百濟條末：「南海行三月，有牟羅國，南北千餘里，東西數百里，土多麞鹿，附庸於百濟。」
2.  《三國史記》卷26
    百濟本紀四：「[文周王](../Page/文周王.md "wikilink")2年（476年）4月，耽羅國獻方物。王喜，拜使者爲恩率。」
3.  《[唐會要](../Page/唐會要.md "wikilink")》卷100耽羅國目：「龍朔元年八月，朝貢使至。」
4.  《三國史記》卷6
    新羅本紀六：「文武王二年二月，耽羅國主佐平徒冬音律【一作津】來降。耽羅自武德以來臣屬百濟，故以佐平爲官號，至是降爲屬國。」
5.  《[日本書紀](../Page/日本書紀.md "wikilink")》卷26：「齊明天皇七年五月丁巳，耽羅始遣王子阿波伎等貢献。」子注引《伊吉連博得書》云：「（前略）……以（四月）八日雞鳴之時，順西南風，放船大海。海中迷途，漂蕩辛苦，九日八夜，僅到耽羅之島。便即招慰島人，王子阿波伎等九人，同載客船，擬獻帝朝，五月二十三日，奉進朝倉之朝，耽羅入朝始於此時。」
6.  《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")》卷84
    劉仁軌傳：「仁軌遇倭兵於白江之口，四戰捷，焚其舟四百艘……（中略）……偽王子扶餘宗勝、忠志率士女及倭眾並耽羅國使，一時並降。」
7.  森公章《古代日本の対外認識と通交》 252\~253頁
8.  《日本書紀》卷29：「天武天皇八年九月庚子，遣高麗使人、遣耽羅使人等返之，共拜朝廷。」（但未載何時遣使至耽羅）
9.  《日本書紀》卷29：「天武天皇十三年十月辛巳，縣犬養連手纏為大使、川原連家尼為小使，遣眈羅。」、「天武天皇十四年八月癸巳，遣眈羅使人等還之。」
10. 森公章《古代日本の対外認識と通交》 264\~265頁
11. 《日本書紀》卷30：「持統天皇二年八月辛亥，耽羅王遣佐平加羅，來獻方物。」、「九月戊寅，饗耽羅佐平加羅等於筑紫館，賜物各有差。」
12. 《日本書紀》卷30：「持統天皇七年十一月壬辰，賜耽羅王子、佐平等各有差。」