[Kam_Tin_Tree_House_-_2007-09-30_14h01m58s_SN200799.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kam_Tin_Tree_House_-_2007-09-30_14h01m58s_SN200799.jpg "fig:Kam_Tin_Tree_House_-_2007-09-30_14h01m58s_SN200799.jpg")是这段历史的见证：屋主因迁界令离去，土地荒芜而树包裹了原有屋舍\[1\]|替代=|267x267像素\]\]
**遷界令**，又名**遷海令**，是[清朝政府為打压](../Page/清朝政府.md "wikilink")[明朝遺臣](../Page/明朝.md "wikilink")[鄭成功在](../Page/鄭成功.md "wikilink")[台灣的](../Page/台灣.md "wikilink")[明鄭王朝](../Page/明鄭王朝.md "wikilink")，斷絕[中國大陸沿海居民對其接濟的命令](../Page/中國大陸.md "wikilink")。该命令要求[山东至](../Page/山東省_\(清\).md "wikilink")[广东](../Page/廣東省_\(清\).md "wikilink")沿海居民迁入内地，并以修筑工事、派驻兵员等手段监督之\[2\]。政令首次颁布于[順治十八年](../Page/順治.md "wikilink")（1661年），重申于康熙元年（1662年），再颁于康熙三年（1664年）。[康熙八年](../Page/康熙.md "wikilink")（[1669年](../Page/1669年.md "wikilink")）允许部分展界，而康熙十七年（1678年）再次要求迁界\[3\]\[4\]。至康熙二十二年（[1683年](../Page/1683年.md "wikilink")）清军平定台湾后则颁布命令要求百姓迁回，期间二十余年使東南沿海地區百姓多次迁移，虽一定程度上阻碍了[清帝国沿海人民和主要位处](../Page/清朝.md "wikilink")[台湾的](../Page/臺灣.md "wikilink")[明郑政权的物资人员沟通](../Page/明郑.md "wikilink")，但也造成清朝控制下的东南沿海地区田园荒芜、人民流离、生计困顿\[5\]\[6\]。

## 迁界令的提出

### 反清势力

[链接=<https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Koxinga_territory.jpg>](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Koxinga_territory.jpg "fig:链接=https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Koxinga_territory.jpg")
1644年，李自成所率領的[农民起义军攻陷北京](../Page/明朝民變.md "wikilink")，吳三桂所率領的山海關明軍陷入一面抗清、一面又要抵擋李自成攻勢的兩線作戰，吳三桂決定引清兵入關在[一片石戰役擊潰李自成的大順軍](../Page/一片石戰役.md "wikilink")，然而大清王朝的攝政王多爾袞也順便迎順治皇帝進入北京，而大清也迅速占领中国大部分地区\[7\]\[8\]。这一系列军事活动并没有完全消灭敌对清廷的军事势力，以[郑成功为代表的](../Page/鄭成功.md "wikilink")[汉民族武装力量打着](../Page/汉族.md "wikilink")“[南明](../Page/南明.md "wikilink")”的旗号继续在东南沿海从事[反清复明运动和敌对军事活动](../Page/反清复明.md "wikilink")\[9\]。由于清朝在入主中原的过程中，推行剃发易服的政策，制造了[扬州十日](../Page/扬州十日.md "wikilink")、[嘉定三屠等血腥事件](../Page/嘉定三屠.md "wikilink")，引起了汉民族间针对满清的民愤，助长了反清运动\[10\]。

顺治十六年（1659年），[郑成功带领十七万大军自水路而来与](../Page/郑成功.md "wikilink")[浙东一带进行反清的](../Page/浙东.md "wikilink")[张煌言汇合](../Page/张煌言.md "wikilink")，进军[江南](../Page/江南省.md "wikilink")，所到之处守将皆逃溃，顺长江连克[京口](../Page/镇江市.md "wikilink")、[瓜洲](../Page/瓜洲镇.md "wikilink")，合围时称[江宁的明朝旧都](../Page/南京市.md "wikilink")，后因清军偷袭成功，退守[厦门](../Page/思明州_\(明郑\).md "wikilink")\[11\]\[12\]。[郑成功在民众支持下](../Page/鄭成功.md "wikilink")，占领了[金门](../Page/金門島.md "wikilink")、[厦门](../Page/厦门岛.md "wikilink")、[铜山](../Page/东山岛.md "wikilink")、[南澳等沿海地带作为根据地](../Page/南澳岛.md "wikilink")，滋扰当地清朝统治\[13\]。

### 从禁海到迁界

在顺治十三年（1656年），为了切断当地民众对明郑势力的支持，清朝政府下令颁布禁海令\[14\]，勒令禁止沿海居民出海，要求海岸设置防卫工事，阻拦明郑势力或者[海盗等敌对清朝势力的登陆](../Page/海盗.md "wikilink")\[15\]。顺治十七年，即郑成功进军南京后一年，清廷听从[福建总督](../Page/福建總督.md "wikilink")[李率泰疏言](../Page/李率泰.md "wikilink")，将临近厦门的[同安](../Page/同安区.md "wikilink")[排头](../Page/排头乡.md "wikilink")、[海澄的沿海地区民众迁移进内陆地区](../Page/海澄镇.md "wikilink")\[16\]，有学者认为这是清政府对于迁界令的小规模试验\[17\]。也有学者认为，[后金时期满州政府在](../Page/后金.md "wikilink")[辽东沿海的沿海居民内迁的政策为迁界令的实施提供了经验](../Page/辽东半岛.md "wikilink")\[18\]。

### 多次迁界

清政府颁布至少三次迁界令，分别于顺治十八年（1661年）、康熙三年（1664年）、十八年（1679年）\[19\]。[順治十八年](../Page/順治.md "wikilink")（1661年），清政府采纳[黄梧的建議](../Page/黄梧.md "wikilink")，以[江南](../Page/江南省.md "wikilink")、[浙江](../Page/浙江省_\(清\).md "wikilink")、[福建](../Page/福建省_\(清\).md "wikilink")、[广东四省逼近](../Page/廣東省_\(清\).md "wikilink")[明郑“贼巢”而不时受到侵犯](../Page/明郑.md "wikilink")、百姓不得安宁的理由，将[山東至](../Page/山東省_\(清\).md "wikilink")[廣東的沿海居民內遷三十](../Page/廣東省_\(清\).md "wikilink")[里](../Page/里.md "wikilink")，並將房屋焚棄，不准百姓复界，并且再次申明“片板不许下海”\[20\]\[21\]。
时任[兵部尚书](../Page/兵部尚书.md "wikilink")[苏纳海与侍郎](../Page/苏纳海.md "wikilink")[宜理布受清廷命令迁往四省沿海进行迁移范围的划定](../Page/宜理布.md "wikilink")\[22\]。顺治十八年，[顺治帝驾崩](../Page/顺治帝.md "wikilink")，隔年改元康熙元年（1662年），清廷重申迁界令\[23\]，下令[科尔坤](../Page/科爾坤.md "wikilink")、[介山巡视海疆](../Page/介山.md "wikilink")，“期三日尽夷其地,
空其人民”\[24\]。

康熙三年（1664年），清政府以“民未尽空为虑”为由再次颁布迁界令\[25\]。虽然在[康熙八年](../Page/康熙.md "wikilink")（[1669年](../Page/1669年.md "wikilink")）允许沿海居民进行展界扩边，然而在康熙十八年（1679年），康熙皇帝以为郑氏势力之所以能够占据[厦门等福建沿海地带是因为当地百姓的支援](../Page/厦门岛.md "wikilink")，因而在郑氏占领厦门之时，因循顺治十八年（1661年）的界限，再次颁布迁界的命令\[26\]；于是，千余里海岸线的沿海居民再度迁移流离\[27\]\[28\]。

## 迁界范围

[链接=<https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_of_China_during_Seaban_of_China_(1661).svg>](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_of_China_during_Seaban_of_China_\(1661\).svg "fig:链接=https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_of_China_during_Seaban_of_China_(1661).svg")
依照清政府的规定沿海省份皆行[海禁](../Page/海禁.md "wikilink")，不得有片帆入海；但至于迁界，沿海七省中只在[山东至广东地区沿海三十](../Page/山東省_\(清\).md "wikilink")[里到五十里内施行](../Page/里.md "wikilink")，而不涉及[辽东](../Page/盛京将军.md "wikilink")\[29\]。迁界影响的程度，以最靠近[台湾的](../Page/台湾.md "wikilink")[福建最先受到影響](../Page/福建省_\(清\).md "wikilink")\[30\]、且受影响最深\[31\]\[32\]；受影響程度其次为[广东](../Page/廣東省_\(清\).md "wikilink")、[浙江](../Page/浙江省_\(清\).md "wikilink")，而[山东影响较小](../Page/山東省_\(清\).md "wikilink")\[33\]。[浙江省内则以](../Page/浙江省_\(清\).md "wikilink")[寧波](../Page/宁波府.md "wikilink")、[温州](../Page/温州府.md "wikilink")、[台州影响较大](../Page/台州府.md "wikilink")，對[舟山影響極為嚴重](../Page/定海廳.md "wikilink")；[廣東省內](../Page/廣東省_\(清\).md "wikilink")，則以距離明鄭勢力最近的[惠州](../Page/惠州府.md "wikilink")、潮州影響深重，[廣州後也被列入遷界令範圍內](../Page/广州府.md "wikilink")，距離明鄭勢力最遠的[雷州](../Page/雷州府.md "wikilink")、[欽州](../Page/钦州府.md "wikilink")、[廉州](../Page/廉州府.md "wikilink")、[高州等地少有影響](../Page/高州府.md "wikilink")\[34\]。

在划定迁界内的百姓需要迁移到内陆地区，其迁移划界的边缘设有界碑\[35\]\[36\]，如[浦东有立碑划界上书](../Page/浦东.md "wikilink")“居民过限者死”\[37\]。然而具体的界限范围，在不同省份和地域，根据其社会人文、自然地理，又有所差异\[38\]。

在[福建](../Page/福建省_\(清\).md "wikilink")、[广东等地区](../Page/廣東省_\(清\).md "wikilink")，[宗族势力及其与官府之亲疏程度也影响到了划界的范围](../Page/宗族.md "wikilink")。一些和清政府合作的大族得以“托处边界”，不需要进行内迁，而宗室势力较小者则不能免予内迁、因而失所\[39\]。在宗族势力兴旺的地区，迁界的范围以“华表”，及宗族的牌坊为界，而不遵守里数，而宗族势力弱者常有因迁移死伤或没落者\[40\]。

[浙江迁界令执行最严格的](../Page/浙江省_\(清\).md "wikilink")[温州](../Page/温州府.md "wikilink")、[台州等地迁界之时沿山川地形](../Page/台州府.md "wikilink")，未完全按照沿海距离划定，当地沿着界限建设三丈高的木制城墙，并配以防兵在木城内三到五里把守：[台州府](../Page/台州府.md "wikilink")[太平县](../Page/太平县_\(成化\).md "wikilink")[县志记载当地之木城河即因当年沿着迁界修筑木制城墙而得名](../Page/地方志.md "wikilink")，是为台州界限的一段；在太平县南部则延梅岭山与旷望山等山脉，以山势为迁移界限\[41\]。

迁界不仅影响到海岸一带，部分不在迁移范围内的盐场等设施等亦遭到军士的侵占，如海宁的[许村盐场](../Page/许村镇_\(海宁市\).md "wikilink")\[42\]。也有地方直到康熙年间才被划入迁界。康熙二年，[山东总督](../Page/山东总督.md "wikilink")[祖泽溥上奏请求将其下辖](../Page/祖泽溥.md "wikilink")[宁海州之黄岛等二十岛及](../Page/宁海州.md "wikilink")[蓬莱县之海丰岛居民迁入内地](../Page/蓬莱市.md "wikilink")，受到批准\[43\]。

## 迁界令的执行

### 迁移焚毁界外物资

迁界一经划定，则要求居民限期三日迁出入[内地](../Page/内地.md "wikilink")，为防止民众返回，还要求焚毁田地居所\[44\]；[康熙初年下达命令时](../Page/康熙.md "wikilink")，政令传达急迫且严厉，远者未来得及知晓，则已经有骑兵入驻，督促迁移；一时之间，千余里的海岸线上，无论穷富男女老少都被迫迁入内地\[45\]，丟棄財物，倉皇遷移，路途死傷慘重\[46\]；其居室被火焚燒，[福建](../Page/福建省.md "wikilink")[長樂因遷界廢棄地帶火焚兩個月不止](../Page/长乐区.md "wikilink")\[47\]。根据《[廣東新語](../Page/廣東新語.md "wikilink")》记载\[48\]：

沿海与明郑进行贸易者，乃至于藏匿与明郑贸易者，皆以通贼叛逆罪论处，沿海地带有因之被捕杀者\[49\]。界限以外的沿海地带，盐场、田地均被废弃，在部分地区军事哨所被拆除整并：从浙江福建交界的[分水关到](../Page/分水关.md "wikilink")[定海县龙山所](../Page/定海县.md "wikilink")，沿海筑台设兵守卫，如遇通海河川则沿两岸设立卫所\[50\]。海上的军用船只亦不能保留：《长乐福清复界图记》指负责迁界的骑兵射焚水军之战舰数千艘而后曰“无资寇用”\[51\]。

### 官员连带责任

负责管理涉及迁界地方的官员对其下辖居民开界的行为负有[连带责任](../Page/連坐.md "wikilink")。州县官员如果被发现有居民迁移海岛或者进行贸易，若知情则革职，不知情则永不叙用，其下属官员都降级调用。统管兵马者管理不严格，均需降级留任。抓获出界民众者则可以依照其抓获数量升职，上级官员可以抓获下级辖地的民众处罚下级而升迁，邻地官员可以抓获非自身籍贯民众而升迁\[52\]。

### 对民众的安抚

迁移后，居民按照规定应当被安插到内地村落，并且得到田地，免除一部分[税负和](../Page/稅.md "wikilink")[劳役](../Page/徭役.md "wikilink")，例如[福建沿海](../Page/福建.md "wikilink")[籍贯的民众可以免除部分](../Page/籍贯.md "wikilink")[税负](../Page/稅.md "wikilink")[傜役](../Page/傜役.md "wikilink")，而各地免征税物等不尽相同，然而由于地方官员的怠政等原因，民众往往不能得到应有的减免或者妥当安置\[53\]。

### 对明郑所占地的处理

福建省[东山岛长期收到](../Page/东山县.md "wikilink")[明郑控制](../Page/明鄭.md "wikilink")。迁界令颁布当年，即[順治十八年](../Page/順治.md "wikilink")（1661年），清军重兵压境，驻守岛上的明郑将领蔡禄、郭义叛投清朝，要挟守卫东山岛的将领张进降清，张进以炸弹自爆\[54\]。蔡禄、郭义叛二人自知事情败露，遂受到清军指示，对岛上居民进行“迁界”，掳掠万余名青年男女之后一同投降清朝。康熙三年（1664年）清军首次占领东山岛后，再次迁界，焚毁百姓家园，强制迁移民众，造成大量死亡，甚至有官兵劫掠百姓\[55\]。

## 展界与开海

迁界令过程中，沿海居民以界外为内地进行“展界”，甚至于直接和明郑势力交易等行为禁而不止\[56\]。康熙五年，即有福建官员上奏要求展界\[57\]。福建在地官員[姚啓聖上奏陳情](../Page/姚啟聖.md "wikilink")，請求復界，即言明沿海漁產乃沿海居民生計之所需\[58\]。[康熙八年](../Page/康熙.md "wikilink")（[1669年](../Page/1669年.md "wikilink")）允许沿海居民复界\[59\]。康熙十三年，[范承谟向清廷呈](../Page/范承謨.md "wikilink")《条陈闽省利害疏》
，提出允许渔民捕鱼的要求\[60\]。

而康熙十七年（1678年）再次要求迁界，直至康熙二十二年（[1683年](../Page/1683年.md "wikilink")）清军平定[台湾后才再次宣布](../Page/台湾.md "wikilink")「展界」，安排顺治年間被迁界令强迁的沿海居民复归故土。十一月，[康熙帝将吏部侍郎杜臻](../Page/康熙帝.md "wikilink")、内阁学士席柱差往福建、广东主持沿海展界事宜\[61\]，行前谕曰：“迁移百姓事关紧要，当查明原产给还原主，尔等会同总督巡抚安插，务使兵民得所\[62\]。”\[63\]

## 遷界令的影响

### 對明鄭影響

遷界令雖然意圖割斷明鄭政權的與清朝佔據的中國大陸的交通，但是明鄭所佔據之台灣地理位置顯要，海外交通來往不絕，加之台灣大量未開拓土地，使得明鄭仍然可以[以軍屯田自給自足](../Page/軍屯.md "wikilink")，以貿易往來獲得收入\[64\]。

### 沿海居民移民台湾

在迁界令以前，荷兰殖民者的招徕、台湾的自然地理优势等原因已经吸引了许多中国大陆居民移民台湾。而迁界令所造成的百姓流离、禁海令所造成的生计断绝，再加之天灾等，使得大量沿海居民处于生计不得不移民台湾，或投奔明郑。沈云所著的《台湾郑氏始末》记载道：“（顺治十八年），黄安、颜望忠等率师继进，授安为右虎卫，招沿海居民不愿内徙者数十万人东渡，以实台地”。\[65\]

### 沿海百姓流离

[嘉庆年间生活的林氏族人在族譜中记叙了](../Page/嘉庆.md "wikilink")[清朝初年迁界令在香港的影响](../Page/香港清朝初期歷史.md "wikilink")。就在九龙定居生活的[原居民而言](../Page/香港早期農村社會.md "wikilink")，復界后的康熙末年能有自我保护的能力反而是安稳的因素。復界后数年的[1676年](../Page/1676年.md "wikilink")，[海盗攻陷](../Page/华南海盗.md "wikilink")[彭莆围](../Page/彭莆.md "wikilink")，杀戮[村民](../Page/竹園林氏.md "wikilink")。海盗戮村前已外出的极少数村民幸存，而作为后裔的[竹園林氏較迅速恢復了其在九龍的勢力](../Page/竹園林氏.md "wikilink")，甚至因土地不敷居住，分支了部分竹園族人至[蒲崗村土地](../Page/蒲崗.md "wikilink")。\[66\]

### 氏族文化断代

香港[衙前圍村吳姓族谱中因遷界而四代祖先无从稽考](../Page/衙前圍村.md "wikilink")，直至[1724年在](../Page/1724年.md "wikilink")[衙前圍村才定居下来](../Page/衙前圍村.md "wikilink")\[67\]。福建省[东山岛上有大量氏族因之没落](../Page/东山县.md "wikilink")，村庄荒废，如东山岛上薛、俞、倪、葛等姓氏大族在被清朝占领后，都已经不复存在\[68\]。东山岛岛民在明朝属于军民一体，既有户籍，也有军籍，但到了清朝即便是清朝已经占领台湾后，清朝政府长期不允许东山岛居民设立户籍，直至康熙五十年，岛民借清室尊崇[关帝](../Page/关帝.md "wikilink")，方才共尊关氏为姓氏，清廷因而重新审议而批准岛民的入籍\[69\]。

## 文艺作品

  - **《青天心碑》**，由香港作曲家、古典結他演奏家，現任[香港演藝學院作曲系主任麥偉鑄根據](../Page/香港演藝學院.md "wikilink")[周有德](../Page/周有德.md "wikilink")、[王來任復界事蹟寫成的大型中樂作品](../Page/王來任.md "wikilink")，為古典結他及中樂團而作，由[香港中樂團委約](../Page/香港中樂團.md "wikilink")，於2014年2月22日的香港中樂團音樂會《樂旅中國VIII》（第42屆香港藝術節節目）由他親自作世界首演。\[70\]\[71\]

## 參見

  - 明清时期的[海禁政策](../Page/海禁.md "wikilink")
  - 受到迁界令影响深远的[香港清朝初期歷史](../Page/香港清朝初期歷史.md "wikilink")
  - 针对[明郑政权的打压行为](../Page/明鄭.md "wikilink")：
      - 清初江南三大案之一的[金坛县](../Page/金壇縣.md "wikilink")[通海案](../Page/通海案.md "wikilink")
      - 处决漂流到朝鲜的明郑汉人的[丁未漂人事件](../Page/丁未漂人事件.md "wikilink")
  - [周王二公書院](../Page/周王二公書院.md "wikilink")：[香港原居民屏山鄧氏為紀念](../Page/香港原居民.md "wikilink")[王來任](../Page/王來任.md "wikilink")、[周有德开界而建的](../Page/周有德.md "wikilink")[書院](../Page/書院.md "wikilink")
  - 台湾进入[臺灣清治時期后](../Page/臺灣清治時期.md "wikilink")，迁界令不久即废止

## 參考資料

  - 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》
  - 《[廣東新語](../Page/廣東新語.md "wikilink")》[卷二遷海條](../Page/s:廣東新語/卷02#遷海.md "wikilink")

### 注释

### 引用



[Category:清朝政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝政府 "wikilink")
[Category:清朝社會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝社會 "wikilink")
[Category:香港清朝初期歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港清朝初期歷史 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.

7.

8.

9.
10.

11.
12.

13.

14.
15.

16.
17.
18.

19.

20.

21.

22.
23.

24.
25.

26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.

63.
64.
65.

66.

67.
68.
69.
70. [世間有青天
    忠烈見心碑－麥偉鑄的《青天心碑》](http://www.hkco.org/images%5CActivitydownloadNHighlight%5C2014_02_11_03_26_16Clarence_Mak.pdf)，香港中樂團官方網頁

71. [《樂旅中國VIII》](http://www.hkco.org/ActivityDetail.aspx?ractivity=0&ainfo=398&lang=C)
    ，香港中樂團官方網頁