**選舉委員會**（）是[香港特別行政區根據](../Page/香港特別行政區.md "wikilink")《[基本法](../Page/香港特別行政區基本法.md "wikilink")》設立，負責選出[行政長官的選舉組織](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")。

## 組成及功能

### 組成

現時選舉委員會共有1200名委員，是由[2012年香港政治制度改革通過確定](../Page/2012年香港政治制度改革.md "wikilink")；分別代表[香港社會的](../Page/香港社會.md "wikilink")38個「**界別**」。其中300人來自工商、金融界，300人來自專業界，300人來自勞工、社會服務、宗教等界，其餘300人為立法會議員、區域性組織代表、[香港地區全國人大代表](../Page/香港特别行政区全国人民代表大会代表.md "wikilink")、以及[香港地區全國政協委員的代表](../Page/中國人民政治協商會議全國委員會香港地區委員.md "wikilink")。各界別的選民資格不盡相同，例如會計界的選民資格為註冊會計師；商界（第一）選民只包括香港總商會會員，商界（第二）的選民只包括香港中華總商會會員，不包括其他香港商人。符合各界別選民資格的個人或團體，可申請登記成為選舉委員會的界別分組投票人。界別分組投票人可以在該界別參選人中投票選出選舉委員會委員。選舉委員會委員是以個人身份投票，而選舉委員會每屆任期五年。各個界別的劃分，以及每個界別中何種組織可以產生選舉委員的名額，由香港特別行政區制定選舉法加以規定。

### 功能

選舉委員會負責選出[香港特別行政區行政長官](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")。

值得一提的是，自2002年第二屆選舉委員會起，歷屆選舉委員會中的中國公民委員均可成為[香港特別行政區全國人民代表大會代表選舉會議成員](../Page/香港特別行政區全國人民代表大會代表.md "wikilink")，但選舉會議組成還包括其他成員，包括行政長官、港區全國政協及上屆選舉會議成員等，因此選出港區全國人大並非選舉委員會的功能。

#### 選出選舉委員會功能議席（已取消）

除了行政長官選舉外，香港主權移交後的選舉委員會也分別於1998年及2000年，選出[第一屆香港特區立法會的](../Page/1998年香港立法會選舉#選舉委員會（共10個議席）.md "wikilink")10個議席，以及[第二屆立法會的](../Page/2000年香港立法會選舉#選舉委員會.md "wikilink")6個議席。但按照《[香港特別行政區基本法](../Page/香港特別行政區基本法.md "wikilink")》附件二第一節，第三屆以後則取消此功能。選舉委員會現已不再選出立法會議席。

## 歷史

選舉委員會是根據《香港基本法》附件一由[中華人民共和國政府委任](../Page/中華人民共和國政府.md "wikilink")。但由於負責選出第一屆立法會其中10個議席的選舉委員會，其組成辦法在《基本法》中沒有訂明。故由前港督[彭定康進行的](../Page/彭定康.md "wikilink")[政制改革](../Page/香港政治制度改革_\(殖民地時期\).md "wikilink")，在未經北京同意下，設立了一個有100名委員，由大部分直選產生的[區議員互選產生的選舉委員會](../Page/香港區議會.md "wikilink")，並於[1995年選出香港立法局](../Page/1995年香港立法局選舉.md "wikilink")10個議席。至1996年[香港主權移交前](../Page/香港主權移交.md "wikilink")，北京決定「另起爐灶」，由[全國人民代表大會](../Page/全國人民代表大會.md "wikilink")[香港特別行政區籌備委員會所籌組](../Page/香港特別行政區籌備委員會.md "wikilink")，原為推選第一屆[行政長官的](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")[香港特別行政區第一屆政府推選委員會](../Page/香港特別行政區第一屆政府推選委員會.md "wikilink")，選出[臨時立法會取代最後一屆立法局](../Page/臨時立法會.md "wikilink")。該推選委員會共有400名委員，由香港社會各個界別的代表組成。負責選舉第二屆行政長官選舉的**第一屆選舉委員會**委員數目增加為800名。

## 選舉

根據《基本法》附件一第二節，選舉委員會每屆任期五年；即是說，每屆行政長官理應同時由新一屆選舉委員會選出。不過，2005年3月12日[董建華因辭職而需要為行政長官職位進行補選](../Page/董建華.md "wikilink")。曾蔭權徵求選舉委員會委員簽名支持參選時，並無需預先重新選出選舉委員會。

## 参见

  - [1998年香港選舉委員會界別分組選舉](../Page/1998年香港選舉委員會界別分組選舉.md "wikilink")
  - [2000年香港選舉委員會界別分組選舉](../Page/2000年香港選舉委員會界別分組選舉.md "wikilink")、[2002年香港行政長官選舉](../Page/2002年香港行政長官選舉.md "wikilink")、[2005年香港行政長官選舉](../Page/2005年香港行政長官選舉.md "wikilink")
  - [2002年香港選舉委員會界別分組補選](../Page/2002年香港選舉委員會界別分組補選.md "wikilink")
  - [2005年香港選舉委員會界別分組補選](../Page/2005年香港選舉委員會界別分組補選.md "wikilink")
  - [2006年香港選舉委員會界別分組選舉](../Page/2006年香港選舉委員會界別分組選舉.md "wikilink")、[2007年香港行政長官選舉](../Page/2007年香港行政長官選舉.md "wikilink")
  - [2011年香港選舉委員會界別分組選舉](../Page/2011年香港選舉委員會界別分組選舉.md "wikilink")、[2012年香港行政長官選舉](../Page/2012年香港行政長官選舉.md "wikilink")
  - [2016年香港選舉委員會界別分組選舉](../Page/2016年香港選舉委員會界別分組選舉.md "wikilink")、[2017年香港行政長官選舉](../Page/2017年香港行政長官選舉.md "wikilink")
  - [功能界別](../Page/功能界別.md "wikilink")
  - [提名委員會](../Page/提名委員會.md "wikilink")
  - [選舉委員會 (澳門)](../Page/選舉委員會_\(澳門\).md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - [香港特別行政區政府選舉管理委員會
    選舉委員會界別分組選舉](http://www.eac.gov.hk/ch/ecse/ecse.htm)

{{-}}

[Category:香港選舉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港選舉 "wikilink")
[Category:香港選舉委員會界別分組選舉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港選舉委員會界別分組選舉 "wikilink")
[Category:香港特别行政区政治组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港特别行政区政治组织 "wikilink")
[Category:选举团](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:选举团 "wikilink")