[Begat.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Begat.jpg "fig:Begat.jpg")
**遺傳**（），俗称**随根**，是指經由[基因的傳遞](../Page/基因.md "wikilink")，使後代獲得親代的特徵。[遺傳學是研究此一現象的學科](../Page/遺傳學.md "wikilink")，目前已知[地球上現存的](../Page/地球.md "wikilink")[生命主要是以](../Page/生命.md "wikilink")[DNA作為](../Page/DNA.md "wikilink")[遺傳物質](../Page/遺傳物質.md "wikilink")。除了遺傳之外，決定生物特徵的因素還有[環境](../Page/環境.md "wikilink")，以及環境與基因的交互作用。

## DNA复制

生物遗传依靠DNA复制完成。

DNA复制是指以亲代DNA分子为模板合成子代DNA过程。这一过程是在[有丝分裂间期和减数第一次分裂的间期](../Page/有丝分裂.md "wikilink")，随染色体的复制而完成的。

DNA复制是一个边解旋边复制的过程。复制开始时，在解旋酶的作用下，两条螺旋的双链被解开，这个过程叫做解旋。然后，以解开的每一条母链作为模板，以周围环境中游离的4种[去氧核醣核酸为原料](../Page/去氧核醣核酸.md "wikilink")，按照[碱基互补配对的原则](../Page/碱基互补配对.md "wikilink")，在其他酶的作用下，各自合成与母链互补的一段子链。随着解旋过程的进行，新合成的子链也不断的延伸，同时，每条子链又与其对应的母链盘绕成双螺旋结构，从而各自形成一个新的DNA分子。新复制出的两个子代DNA分子，通过细胞分裂分配到子代细胞中。由于两条子代DNA分子中各有一条链来自亲代DNA分子，故而此种复制方式又被称作[半保留复制](../Page/半保留复制.md "wikilink")。DNA独特的双螺旋结构，为复制提供了精确的模板，通过碱基互补配对，保证了复制的准确性，同时，使遗传信息从亲代传给子代，从而保证了遗传信息的连续性。

## 性别决定

大部分生物通过遗传信息来决定个体的性别。主要有三种方式：

  - XY：在大部分[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")（包括[人類](../Page/人類.md "wikilink")）、[果蠅和部分植物](../Page/果蠅.md "wikilink")（如[銀杏](../Page/銀杏.md "wikilink")），雌性有兩條[X染色體](../Page/X染色體.md "wikilink")，雄性有一條X染色體和一條[Y染色體](../Page/Y染色體.md "wikilink")。
  - X0：XY系統的變異，在一些[昆蟲如](../Page/昆蟲.md "wikilink")[草蜢和](../Page/草蜢.md "wikilink")[蟋蟀](../Page/蟋蟀.md "wikilink")，雄性有只一條X染色體（X0），雌性有兩條（XX）。在某些動物，XX的是[雌雄同體](../Page/雌雄同體.md "wikilink")，X0是雄性，如[秀麗隱桿線蟲](../Page/秀麗隱桿線蟲.md "wikilink")。
  - ZW：在[鳥類和部分](../Page/鳥類.md "wikilink")[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")，雌性有兩條不同的染色體（ZW），雄性有兩條相同的染色體（WW）。
  - Z0：ZW系統的變異，雌性有只一條染色體（Z0），雄性有兩條（ZZ）。
  - [雙套](../Page/雙套.md "wikilink")／[單套](../Page/單套.md "wikilink")：雌性為雙套，雄性為單套。常見的例子有[膜翅目昆蟲](../Page/膜翅目.md "wikilink")。有認為這種系統和這些昆蟲多為[社會性昆蟲的原因](../Page/社會性昆蟲.md "wikilink")。[1](http://book.tngs.tn.edu.tw/database/scientieic/content/1979/00080116/0012.htm)

## 性連鎖遺傳

[性連鎖遺傳](../Page/伴性遗传.md "wikilink")（亦稱性聯遺傳）指某些性狀的遺傳常常與[性別相關聯的現象](../Page/性別.md "wikilink")，其控制該性狀的基因位於[性染色體上](../Page/性染色體.md "wikilink")。因此，此種性狀的遺傳，在雌、雄間的比例，常有明顯的不均。比如[紅綠色盲](../Page/紅綠色盲.md "wikilink")、[血友病](../Page/血友病.md "wikilink")、[蠶豆症等](../Page/蠶豆症.md "wikilink")。

## 參見

  - [遺傳學](../Page/遺傳學.md "wikilink")
  - [繁殖](../Page/繁殖.md "wikilink")
  - [基因型](../Page/基因型.md "wikilink")
  - [表現型](../Page/表現型.md "wikilink")
  - [血緣](../Page/血緣.md "wikilink")
  - [伴性遺傳](../Page/伴性遺傳.md "wikilink")
  - [繼承](../Page/繼承.md "wikilink")
  - [迷因](../Page/迷因.md "wikilink")
  - [先天與後天](../Page/先天与后天.md "wikilink")
  - [表觀遺傳學](../Page/表觀遺傳學.md "wikilink")

## 外部連結

  - [Stanford Encyclopedia of Philosophy entry on Heredity and
    Heritability](http://plato.stanford.edu/entries/heredity/)
  - \[ 行政院衛生署國民健康局遺傳疾病諮詢服務窗口 gene.bhp.doh.gov.tw\]（2012/02/06更新）

致力於提升遺傳疾病的預防、診斷及醫療成效。包括疾病介紹、檢驗單位、案例分享、知識交流、網上咨詢等欄目。

[Category:遗传学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遗传学 "wikilink")
[Category:日語借詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日語借詞 "wikilink")