**遼寧角龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Liaoceratops*）是新近發現的[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，被認為是早期的[角龍下目](../Page/角龍下目.md "wikilink")。牠生存在[下白堊紀](../Page/下白堊紀.md "wikilink")，約1億3千萬年前。牠是由[美國及](../Page/美國.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")[科學家組成的挖掘隊伍在中國發現的](../Page/科學家.md "wikilink")。遼寧角龍的體型比後期的角龍類恐龍小型很多，但卻讓人了解這類謎一般恐龍的早期[演化過程](../Page/演化.md "wikilink")。

## 發現

遼寧角龍是在[中國](../Page/中國.md "wikilink")[遼寧省發現](../Page/遼寧省.md "wikilink")，當地因曾發現好幾類[有羽毛恐龍的](../Page/有羽毛恐龍.md "wikilink")[化石而聞名](../Page/化石.md "wikilink")。這個骨床亦有[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")、[銀杏樹及其他](../Page/銀杏.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")（包括早期[傷齒龍科的](../Page/傷齒龍科.md "wikilink")[中國獵龍](../Page/中國獵龍.md "wikilink")）的化石。這個地區出土的化石，充滿了豐富的演化資訊，包含恐龍、[哺乳類](../Page/哺乳類.md "wikilink")、昆蟲、以及[開花植物](../Page/開花植物.md "wikilink")。

[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**燕子溝遼寧角龍**（*L.
yanzigouensis*），是在2002年由[徐星](../Page/徐星.md "wikilink")、[彼得·馬克維奇](../Page/彼得·馬克維奇.md "wikilink")（Peter
Makovicky）、[汪筱林](../Page/汪筱林.md "wikilink")、[尤海魯所敘述](../Page/尤海魯.md "wikilink")、命名。屬名意為「遼寧省的有角面孔」，種名則是以燕子溝鎮為名。

[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號IVPP
V12738）是一個幾乎完整的頭顱骨，發現於[義縣組](../Page/義縣組.md "wikilink")，地質年代為[巴列姆階](../Page/巴列姆階.md "wikilink")。[副模標本](../Page/副模標本.md "wikilink")（編號IVPP
V12633）是一個幼年個體的頭顱骨。在2007年，發現另一個年齡更小的頭顱骨，缺乏顱頂，被認為可能遭到掠食動物挖開腦殼\[1\]。

## 分類

遼寧角龍較為小型，正模標本頭顱骨長15.4公分，體重估計約重7嗙，只有不明顯的顴角及頭盾。這些特徵幫助了解[角龍下目的分開](../Page/角龍下目.md "wikilink")[演化](../Page/演化.md "wikilink")。早在著名的[三角龍出現於](../Page/三角龍.md "wikilink")[北美洲之前](../Page/北美洲.md "wikilink")，角龍下目就已經分裂了兩個[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")：[新角龍類](../Page/新角龍類.md "wikilink")（有角及頭盾的主分支）及[鸚鵡嘴龍科](../Page/鸚鵡嘴龍科.md "wikilink")（小型、有似[鸚鵡喙嘴](../Page/鸚鵡.md "wikilink")，是個[輻射演化的結果](../Page/輻射演化.md "wikilink")）；遼寧角龍被發現時，是當時最原始的新角龍類恐龍。

遼寧角龍使[科學家知道三角龍及其近親是由非常小型的](../Page/科學家.md "wikilink")[亞洲角龍類恐龍演化而來](../Page/亞洲.md "wikilink")。這些小型、原始的恐龍是科學家更有興趣的研究對象，因為牠們提供了有關演化的資料。原始恐龍可以將不同類別的恐龍互相連接在一起，並繪出演化模式。

從遼寧角龍得知演化的分裂大約在[白堊紀的最早期發生](../Page/白堊紀.md "wikilink")。而且，牠顯示出角龍下目在更早時就已經演化出了牠們的特徵，並演化得更為迅速。

## 角及頭盾

雖然遼寧角龍只有不完整角及頭盾，但牠卻可以幫助[科學家了解更多角及頭盾在](../Page/科學家.md "wikilink")[角龍下目中的角色](../Page/角龍下目.md "wikilink")。角及頭盾最初被認為是用作攻擊及防衛的[器官](../Page/器官.md "wikilink")，但[古生物學家都認為這些是](../Page/古生物學家.md "wikilink")[物種分別及吸引異性之用](../Page/物種.md "wikilink")。遼寧角龍在兩隻[眼睛下面有一小型的角](../Page/眼睛.md "wikilink")，由於非常小型，估計都是作視覺展示用而非防衛。

## 參考資料

  -
## 外部連結

  - [遼寧角龍的簡介](https://web.archive.org/web/20071210140704/http://www.nhm.ac.uk/jdsml/nature-online/dino-directory/detail.dsml?Genus=Liaoceratops)
    Dino Directory

[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:角龍下目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:角龍下目 "wikilink")
[Category:下白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:热河生物群](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:热河生物群 "wikilink")

1.  You, H., Tanoue, K., and Dodson, P., 2007, "A new specimen of
    *Liaoceratops yanzigouensis* (Dinosauria: Neoceratopsia) from the
    Early Cretaceous of Liaoning Province, China", *Acta Geologica
    Sinica* **81**(6): 898-904