**遼景宗耶律賢**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**賢寧**，[遼朝第五位](../Page/遼朝.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")（969年3月13日－982年10月13日在位），在位13年，[遼世宗的次子](../Page/遼世宗.md "wikilink")，其母為[懷節皇后蕭氏](../Page/蕭撒葛只.md "wikilink")。

## 生平

在遼世宗在位時的[政變中](../Page/政變.md "wikilink")，耶律賢險而被殺，後來得人所救。951年，其父辽世宗被刺身亡，堂叔[耶律璟即位](../Page/遼穆宗.md "wikilink")，是为辽穆宗。969年3月12日，堂叔[遼穆宗被弑](../Page/遼穆宗.md "wikilink")，次日，耶律賢被推舉為帝，尊號**天贊皇帝**，改元為[保寧](../Page/保寧.md "wikilink")。

耶律賢从小惊吓过度，体弱多病，皇后[萧绰](../Page/萧绰.md "wikilink")（953年－1009年，小字燕燕，原姓拔黎氏）则成了辽国政治军事的参与者。景宗在位時復回[登聞鼓院](../Page/登闻鼓.md "wikilink")，令百姓有申冤之地，又寬減[刑法](../Page/刑法.md "wikilink")，對百姓加以安撫。

後來，景宗於[乾亨四年九月廿四日](../Page/乾亨_\(辽朝\).md "wikilink")（即982年10月13日）死於現今的[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[大同市](../Page/大同市.md "wikilink")，享年三十五歲，葬於[乾陵](../Page/遼乾陵.md "wikilink")，位于今[辽宁省](../Page/辽宁省.md "wikilink")[北镇市](../Page/北镇市.md "wikilink")。

## 后妃子女

  - 皇后[萧绰生四子三女](../Page/萧绰.md "wikilink")：
      - 第一子，辽圣宗[耶律隆绪](../Page/辽圣宗.md "wikilink")
      - 第二子，梁王[耶律隆庆](../Page/耶律隆庆.md "wikilink")
      - 第三子，楚王[耶律隆佑](../Page/耶律隆佑.md "wikilink")
      - 第四子，[耶律郑哥](../Page/耶律郑哥.md "wikilink")，八月早夭，《辽史》\[1\]未载，见于《续资治通鉴长编》\[2\]。《辽史》所记景宗第四子药师奴亦为早夭，但生母不详。
      - [第一女](../Page/齐国公主_\(辽景宗\).md "wikilink")，《辽史》\[3\]记名为“观音女”，另说为“燕哥”\[4\]，封齐国公主，嫁萧绰堂弟[萧继先](../Page/萧继先.md "wikilink")
      - [第二女](../Page/耶律長壽女.md "wikilink")，《辽史》\[5\]记名为“长寿女”，另说为“长寿奴”\[6\]，其女墓志则称其[小字为](../Page/小字.md "wikilink")“长寿奴”\[7\]，封卫国公主，嫁[萧排押](../Page/萧排押.md "wikilink")
      - [第三女](../Page/耶律延壽女.md "wikilink")，《辽史》\[8\]记名为“延寿女”，另说为“延寿奴”\[9\]，封越国公主，嫁萧排押弟[萧恒德](../Page/萧恒德.md "wikilink")
  - 渤海妃
      - [耶律淑哥](../Page/耶律淑哥.md "wikilink")，第四女，无封号
  - 某氏
      - [耶律药师奴](../Page/耶律药师奴.md "wikilink")，早夭，葬王子院。
  - [胡辇](../Page/胡辇.md "wikilink")，其子辽圣宗时的皇太妃，是否为其妃嫔待考

## 評價

  - [元朝官修](../Page/元朝.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")《[辽史](../Page/辽史.md "wikilink")》[脱脱等的評價是](../Page/脱脱.md "wikilink")：“辽兴六十馀年，神册、会同之间，日不暇给；天禄、应历之君，不令其终；保宁而来，人人望治。以景宗之资，任人不疑，信赏必罚，若可与有为也。而竭国之力以助河东，破军杀将，无救灭亡。虽一取偿于宋，得不偿失。知匡嗣之罪，数而不罚；善郭袭之谏，纳而不用；沙门昭敏以左道乱德，宠以侍中。不亦惑乎！”\[10\]

## 注释

<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; column-count:2;">

<references />

</div>

[Category:遼國皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遼國皇帝 "wikilink")
[Category:景宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:景宗 "wikilink")
[Category:辽世宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽世宗皇子 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")
[Category:耶律氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耶律氏 "wikilink")

1.  《辽史 第六十四卷 表第二》

2.
3.  《辽史 第六十五卷 表第三》

4.  《续资治通鉴长编
    卷五十五》（咸平六年秋七月）己酉，契丹供奉官李信來歸。信言其國中事云：「戎主之父明記，號景宗，后蕭氏，挾力宰相之女，凡四子：長名隆緒，即戎主；次名贊，偽封梁王，今年三十一；次名高七，偽封□王，年二十五；次名鄭哥，八月而夭。女三人：長曰燕哥，年三十四，適蕭氏弟北宰相留住哥，偽署駙馬都尉；次曰長壽奴，年二十九，適蕭氏姪東京留守悖野；次曰延壽奴，年二十七，適悖野母弟肯頭。延壽奴出獵，為鹿所觸死，蕭氏即縊殺肯頭以殉葬。

5.
6.
7.

8.
9.
10.