**邓肯·麦克克里南**（中世纪盖尔语：**Donnchad mac
Crinain**；[现代盖尔语](../Page/苏格兰盖尔语.md "wikilink")：*Donnchadh
mac
Crìonain*；\[1\]现代化简称**邓肯一世**，绰号**药罐儿王**、“不康王”、“病王”；\[2\]）是[苏格兰国王](../Page/苏格兰国王.md "wikilink")（1034年-1040年在位），在他统治的最后几年里，苏格兰与境内外数个地方势力发生过冲突，最开始没有反对邓肯一世继承权的[麦克白逐渐产生不满](../Page/麦克白_\(苏格兰\).md "wikilink")。1040年，邓肯一世率领军队进入莫瑞，双方交战，邓肯一世被杀。麦克白成为[苏格兰国王](../Page/苏格兰国王.md "wikilink")。

## 生平

他是[邓凯尔德](../Page/邓凯尔德.md "wikilink")[世俗修道院院长](../Page/世俗修道院院长.md "wikilink")[克里南与](../Page/邓凯尔德的克里南.md "wikilink")[马尔科姆二世](../Page/马尔科姆二世_\(苏格兰\).md "wikilink")（Máel
Coluim mac Cináeda）之女[贝索克所育之子](../Page/贝索克.md "wikilink")。

历史上的邓肯不像[莎士比亚悲剧](../Page/威廉·莎士比亚.md "wikilink")《麦克白》中的角色“邓肯王”，他似乎是个年轻人。1034年11月25日，他的外祖父马尔科姆驾崩，他旋即继承了其王位，令人匪夷所思的是，他的即位没有遭到强烈的反对。邓肯即位的如此顺利，可能是因为他是马尔科姆指定的继承人或[选长继承人](../Page/凯尔特族酋长继承人.md "wikilink")。\[3\]据早期历史学家[富尔顿的约翰的推测](../Page/富尔顿的约翰.md "wikilink")，邓肯可能在其外祖父统治时期的1018年到1034年之间，马尔科姆可能将[斯特拉斯克莱德王国给邓肯做](../Page/斯特拉斯克莱德王国.md "wikilink")[封地](../Page/封地.md "wikilink")，并让其成为[斯特拉斯克莱德国王](../Page/斯特拉斯克莱德国王.md "wikilink")。不过，现代历史学家不相信这一观点。\[4\]

一个较早的来源[阿尔巴国王编年史](../Page/阿尔巴国王编年史.md "wikilink")（CK-I）的变种为邓肯妻子取了一个[盖尔语名为苏珊](../Page/苏格兰盖尔语.md "wikilink")（*Suthen*）。\[5\]即使，他的妻子名字有争议，但毋庸置疑的是，她至少和邓肯生有两子。长子是后来在1058年到1093年在位的苏格兰国王[马尔科姆三世](../Page/马尔科姆三世.md "wikilink")（Máel
Coluim mac
Donnchada）。次子即后来两度为王的[唐纳德三世](../Page/唐纳德三世.md "wikilink")（Domnall
Bán或"Donalbane"）。邓肯第三子可能是[亚瑟尔伯爵马尔玛丽](../Page/亚瑟尔伯爵马尔玛丽.md "wikilink")，不过这是未确定的。\[6\]

或许是他年轻的缘故，邓肯的早期统治平安无事。[麦克白](../Page/麦克白_\(苏格兰\).md "wikilink")（Mac
Bethad mac
Findláich）被记载的称号为“dux”，身份可能相当于后来的[公爵即地位在亲王和爵爷之间](../Page/公爵.md "wikilink")，但该称号在当时仍有古罗马含义“战争领袖”。在上下文中，如果与其同在半个世纪前法兰克[加洛林王朝](../Page/加洛林王朝.md "wikilink")“弗朗西斯公爵”以及英格兰大权臣[威塞克斯的戈德温被称为](../Page/威塞克斯的戈德温.md "wikilink")“dux”联系起来。这表明，麦克白可能已坐在[王座背后的权力宝座](../Page/王座背后的权力宝座.md "wikilink")。\[7\]

1039年，邓肯率领一支苏格兰大军南下围剿[达勒姆](../Page/达勒姆.md "wikilink")，但这次征战以悲剧结束。邓肯活了下来，但在次年率军进入麦克白的领地[莫瑞](../Page/莫瑞王国.md "wikilink")，显然要远征讨伐莫瑞。\[8\]
大概在1040年8月14日，邓肯在[埃尔金附近的Bothganowa](../Page/莫瑞的埃尔金.md "wikilink")（今Pitgaveny）[阵亡](../Page/阵亡.md "wikilink")。\[9\]
邓肯被认为埋葬在埃尔金附近，\[10\] 后来被迁葬至[伊俄纳岛](../Page/伊俄纳岛.md "wikilink")。

## 在莎士比亚剧中的描写

邓肯一世这个历史人物之所以出名，主要是由于[莎士比亚的同名悲剧](../Page/莎士比亚.md "wikilink")[麦克白](../Page/麦克白.md "wikilink")。不过在戏剧中，麦克白战胜邓肯一世之后，邓肯一世则成了垂垂老矣的国王。事实上，邓肯死时大约才39岁，仅比麦克白约大了四岁。

## 注释

## 参考文献

<div class="references-small">

  - [Anderson, Alan Orr](../Page/艾伦·奥尔·安德森.md "wikilink"), *Early
    Sources of Scottish History AD 500 to 1286, volume one.* Republished
    with corrections, Paul Watkins, Stamford, 1990. ISBN 1-871615-03-8

  - , "Duncan I (d. 1040)", *Oxford Dictionary of National Biography*,
    Oxford University Press, 2004
    \[<http://www.oxforddnb.com/view/article/8209>, accessed 15 May
    2007\]

  - , *The Kingship of the Scots 842–1292: Succession and Independence.*
    Edinburgh University Press, Edinburgh, 2002. ISBN 0-7486-1626-8

  - , *David I: The King Who Made Scotland.* Tempus, Stroud, 2004. ISBN
    0-7524-2825-X

</div>

## 祖先

<div style="clear: both; width: 100%; padding: 0; text-align: left; border: none;" class="NavFrame">

<div style="background: #ccddcc; text-align: center; border: 1px solid #667766" class="NavHead">

**苏格兰的邓肯一世的先祖**

</div>

<div class="NavContent" >

<center>

</center>

</div>

</div>

[Category:蘇格蘭君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇格蘭君主 "wikilink")
[Category:英國死者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國死者 "wikilink")
[Category:欧洲非正常死亡君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲非正常死亡君主 "wikilink")
[Category:邓凯尔德王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邓凯尔德王朝 "wikilink")
[Category:苏格兰人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏格兰人 "wikilink")

1.  *Donnchad mac Crínáin* 是中世纪盖尔语形式。
2.  Skene, *Chronicles*, p. 101.
3.  Duncan, *Kingship of the Scots*, p. 33.
4.  Duncan, *Kingship of the Scots*, p. 40.
5.  Duncan, *Kingship of the Scots*, p. 37.
6.  Oram, *David I*, p. 233, n. 26: the identification is from the
    Orkneyinga saga but Máel Muire's grandson Máel Coluim, Earl of
    Atholl is known to have married Donald III's granddaughter Hextilda.
7.  Duncan, *Kingship of the Scots*, pp. 33–34.
8.  G. W. S. Barrow, *Kingship and Unity: Scotland 1000-1306*, Edinburgh
    University Press, 1981, p.26.
9.  Broun, "Duncan I (d. 1040)"; the date is from Marianus Scotus and
    the killing is recorded by the Annals of Tigernach.
10. "I Never Knew That About Scotland", Christopher Winn, p. 165.