**邢仁甫**（），男，汉族。别名罗镇、李少林、关沧州。[河北](../Page/河北省.md "wikilink")[盐山县](../Page/盐山县.md "wikilink")[千童镇东街人](../Page/千童镇.md "wikilink")。

## 生平

1929年加入中国共产党，1937年7月15日在“华北民众抗日救国会和华北民众抗日救国军成立大会”上被推选为救国会军事委员会委员长。该军1937年12月改称“[国民革命军别动总队第三十一游击支队](../Page/国民革命军.md "wikilink")，邢仁甫任司令。1938年7月被任命为“[八路军冀鲁边区游击支队](../Page/八路军.md "wikilink")”（平津支队）司令。1941年2月，任八路军一一五师教导第六旅旅长。1941年3月，任冀鲁边军区司令员。1941年6月，[黄骅被委任为任冀鲁边军区副司令员兼一一五师教导六旅副旅长](../Page/黄骅_\(军人\).md "wikilink")。

[整风运动开始后](../Page/整风运动.md "wikilink")，1943年春，上级欲将邢仁甫调往[延安党校学习](../Page/延安市.md "wikilink")，军区司令员由黄骅代替。遂引起其不满。1943年6月30日，在河北省新海县（今[黄骅市](../Page/黄骅市.md "wikilink")）大赵村军区侦察通讯工作会议上，黄骅遇刺身亡。一同遇难的还有军区参谋主任陆成道、军区政治部除奸科长陈云彪、崔光华、一军分区作战参谋董兴根五人和两名警卫员。7月8日，[罗荣桓](../Page/罗荣桓.md "wikilink")、[黎玉](../Page/黎玉.md "wikilink")、[肖华发出](../Page/肖华.md "wikilink")《收编土匪叛变，黄骅副司令员被刺训令》，指出:
6月30日晚，被收编之伪军**冯冠奎**带数人窜入会场，开枪刺杀我军区副司令员黄骅、参谋主任陆成道等同志，全军必须接受这一事件的严重教训。

1943年7月上旬，邢仁甫把正在[清河区垦区休整的冀鲁边军区独立团团长](../Page/清河军区.md "wikilink")[冯鼎平叫到望儿岛](../Page/冯鼎平.md "wikilink")，向冯讲了他指使冯冠奎刺杀黄骅的情况，企图通过冯鼎平拉独立团投敌。冯回到独立团，在领导班子帮助下，冯去[清河军区报告了邢要拉他投敌情况](../Page/清河军区.md "wikilink")。清河区党委领导立即电告了[山东分局和](../Page/山东分局.md "wikilink")[一一五师师部](../Page/一一五师.md "wikilink")。一一五师命令清河军区副政委[刘其人掌握住冀鲁边区独立团](../Page/刘其人.md "wikilink")，设法稳住邢仁甫，并让刘其人派人尽快把这一情况转告[冀鲁边区党委](../Page/冀鲁边区.md "wikilink")。7月15日，在清河区养病的冀鲁边区党委组织部干部科长朱凝([王卓如的爱人](../Page/王卓如.md "wikilink"))，带着清河军区副政委刘其人的口信，化装赶到冀鲁边区党委驻地——新海县邢王文村，向区党委书记[王卓如](../Page/王卓如.md "wikilink")、区党委宣传部长[李启华](../Page/李启华.md "wikilink")、军区政治部主任[刘贤权](../Page/刘贤权.md "wikilink")、区党委秘书长张永逊等报告了邢仁甫指使冯冠奎刺杀黄骅等人，企图拉军区独立团投敌等情况。王卓如约邢仁甫7月16日到毕王文村开会。邢仁甫回信同意下岛。区党委决定由刘贤权带两个连提前赶到毕王文村伺机逮捕邢仁甫。在包围毕王文村时，有人提前鸣枪使邢仁甫逃回望子岛后，与一批领导干部投靠日军。任1415部队津南六县剿共司令。1948年再投靠[中华民国政府](../Page/中华民国政府.md "wikilink")，任[河北省第三专署保安副司令兼四十一团团长](../Page/河北省_\(中華民國\).md "wikilink")。1949年1月5日，在[天津被捕](../Page/天津市.md "wikilink")。1950年9月7日，在河北盐山县被处决。

[Category:八路军将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:八路军将领 "wikilink")
[Category:與大日本帝國合作的中國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:與大日本帝國合作的中國人 "wikilink")
[Category:被中华人民共和国枪决的死刑犯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被中华人民共和国枪决的死刑犯 "wikilink")
[Category:沧州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沧州人 "wikilink")
[Category:邢姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邢姓 "wikilink")