美国[超自然题材电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/超自然 "wikilink")《**[邪恶力量](../Page/邪恶力量.md "wikilink")**》**第三季**讲述和两兄弟对付那些已从地狱之门逃出来的恶魔，并寻找办法拯救灵魂即将被带入地狱的迪恩。

因受[2007年－2008年美国编剧协会大罢工的影响](../Page/2007年－2008年美国编剧协会大罢工.md "wikilink")，本季集数有所缩减。

## 简介

[Supernatural_S3_Poster.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Supernatural_S3_Poster.jpg "fig:Supernatural_S3_Poster.jpg")
在[上一季末](../Page/邪恶力量_\(第二季\).md "wikilink")，地狱之门被临时打开，放出了数以百计的恶魔。Dean为救Sam，与恶魔作了亏本的交易，只剩下1年的生命。Sam发誓要拯救Dean。

在一次猎魔行动中，一个名叫“Ruby”的立场不明确的恶魔使用一把可以斩杀恶魔的特殊匕首帮助了山姆，给山姆留下了好印象。后来两兄弟又遭遇了贪财的女神偷Bela。Ruby教Bobby研制了更多的能杀死恶魔的Colt枪子弹。

黄眼恶魔的势力倒台后，恶魔Lilith的势力开始崛起。Lilith视Sam为一个巨大的威胁，带领一众恶魔对付两兄弟。与两兄弟亦敌亦友的Bela最后受恶魔指示偷走了Colt枪，并透露说Dean订下的契约也掌握在Lilith手中。反感恶魔的Dean不信任Ruby，怀疑Ruby想用一些歪门邪道达到一些私人目的。迪恩利用恶魔陷阱困住Ruby后取得其弑魔匕首。两人支开Ruby后，设法找到并击退了Lilith，但未能将其消灭。死期已到的Dean则被魔物带入地狱。

## 演员

### 主要演员

  - [杰瑞·帕达里基](https://zh.wikipedia.org/wiki/杰瑞·帕达里基 "wikilink") 飾 弟弟
    (Sam Winchester)
  - [詹森·阿克斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/詹森·阿克斯 "wikilink") 饰 哥哥 (Dean
    Winchester)

### 次要演员

  - [杰弗里·迪恩·摩根](../Page/杰弗里·迪恩·摩根.md "wikilink") 飾 父亲**約翰**·溫徹斯特 (John
    Winchester)

  - 飾 母亲**玛丽**·温彻斯特/**文瑪莉** (Mary Winchester)

  - [占姆·比弗](../Page/占姆·比弗.md "wikilink") 飾 对两兄弟情同父子的猎人大叔/**辛波比** (Bobby
    Singer)

  - [凯蒂·卡西迪](https://zh.wikipedia.org/wiki/凯蒂·卡西迪 "wikilink") 飾
    引起山姆好感的恶魔**/如壁** (Ruby)

  - [萝伦·科汉](https://zh.wikipedia.org/wiki/萝伦·科汉 "wikilink") 飾
    女神偷**貝拉**·塔尔波/**陶貝拉** (Bela Talbot)

  - Rachel Pattee和Sierra McCormick 飾
    恶魔军阀领袖**[莉莉丝](https://zh.wikipedia.org/wiki/莉莉丝 "wikilink")**
    (Lilith)

### 常務客串

下列角色中，有的在第2季戏份极少，但在其它几季中是经常出现的角色。

  - [斯特林·K·布朗](../Page/斯特林·K·布朗.md "wikilink") 飾
    嗜杀的猎人**戈登/古登/高登**·沃克/**華哥頓** (Gordon
    Walker)

  - 飾 对迪恩有好感的单身母亲**丽萨**·布莱登 (Lisa Braeden)

  - Nicholas Elia 飾 丽萨的儿子**本**·布莱登 (Ben Braeden)

  - 飾 鲍比故友，猎人**鲁弗斯**·图尔内 (Rufus Turner)

  - [小理察·斯贝特](https://zh.wikipedia.org/wiki/小理察·斯贝特 "wikilink") 飾
    能够凭空造物，并以捉弄自大者为乐的**** (Trickster)

  - 飾 专门负责追捕两兄弟的联邦警探维克托·**亨瑞克森** (Victor Henriksen)

  - [阿兰·约翰·巴克利](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿兰·约翰·巴克利 "wikilink") 飾
    捉鬼队长**艾德**·泽德摩 (Ed Zeddmore)

  - [崔维斯·维斯特](https://zh.wikipedia.org/wiki/崔维斯·维斯特 "wikilink") 飾
    捉鬼队长**哈瑞**·斯班格勒 (Harry Spangler)

  - 饰 猎人高登的新队友**库布瑞克** (Kubrick)

  - Kurt Evans 飾 亨瑞克森探员的助手卡尔·**瑞迪** (Carl Reidy)。

本剧是单元剧。各集单独出现的主要配角较多，已移至后面的“分集主要配角列表”段落。

## 制作

## 特殊的传说或怪物

## 分集信息列表

### 分集主要配角列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>本季中的集数</p></th>
<th><p>集名</p></th>
<th><p>演员与角色</p></th>
<th><p>备注</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>The Kids Are Alright</p></td>
<td><ul>
<li>Margot Berner 飾 女孩<strong>卡提</strong> (Katie)。</li>
<li><p>飾 卡提的母亲。</p></li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>Sin City</p></td>
<td><p><a href="../Page/萨莎·巴瑞斯.md" title="wikilink">萨莎·巴瑞斯</a> 飾 <strong>凯茜</strong> (Casey)。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>Bedtime Stories</p></td>
<td><ul>
<li>Ava Hughes和Tracy Froese 飾 无法醒来的女孩<strong>卡莉</strong>·嘎瑞森 (Callie Garrison)。</li>
<li><p>飾 十字路口恶魔 (Crossroad Demon)。</p></li>
</ul></td>
<td><p>麦考伊是男一号杰瑞·帕达里基的前任女友，他们是在2005年拍电影《Cry Wolf》时相识的。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>Fresh Blood</p></td>
<td><p>Mercedes McNab 飾 被主角抓到的魔怪<strong>露西</strong>(Lucy)。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>A Very Supernatural Christmas</p></td>
<td><ul>
<li>Spencer Garrett 飾 魔怪<strong>埃德瓦</strong>·卡瑞干 (Edward Carrigan)。</li>
<li>Merrilyn Gann 飾 魔怪<strong>玛姬</strong>·卡瑞干 (Madge Carrigan)。</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>Malleus Maleficarum</p></td>
<td><ul>
<li><p>飾 女巫Tammi。</p></li>
<li><p>飾 女巫Elizabeth。</p></li>
<li>Kristin Booth 飾 女巫Renee Van Allen。</li>
<li>Rebecca Reichert 飾 女巫Amanda。</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>Dream a Little Dream of Me</p></td>
<td><ul>
<li>G. Michael Gray 飾 高智商少年<strong>吉瑞米</strong>·弗若斯特 (Jeremy Frost)。</li>
<li>Elizabeth Marleau 飾 鲍比的亡妻<strong>卡仁</strong>·辛格 (Karen Singer)。</li>
<li>Tammy Hui 飾 查房的女服务员。</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>Mystery Spot</p></td>
<td><ul>
<li>Andrew McIlroy 飾 “神秘点”游乐园老板<strong>卡皮亚克</strong>先生 (Mr. Carpiak)。</li>
<li>Denalda Williams 飾 服务员大妈<strong>朵瑞丝</strong> (Doris)。</li>
<li>Katharine Horsman 飾 失踪者Dexter Hasselback的女儿。</li>
<li>Lloyd Berry 飾 老司机<strong>卡克特</strong>先生(Mr. Pickett)。</li>
</ul></td>
<td><p>服务员大妈与电影《<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/土拨鼠日" title="wikilink">土拨鼠日</a>》女主脚同名。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>Jus In Bello</p></td>
<td><ul>
<li><p>飾 警局女子<strong>南希</strong>·菲茨杰拉德 (Nancy Fitzgerald)。</p></li>
<li>Tyler McClendon 飾 加入5人小队的普通警察<strong>菲力</strong>·阿米西 (Deputy Phil Amici)。</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>Ghostfacers</p></td>
<td><ul>
<li><p>飾 捉鬼队成员<strong>玛姬</strong>·泽德摩 (Maggie Zeddmore)。</p></li>
<li><p>飾 捉鬼队成员<strong>奥斯汀</strong>·斯布儒斯 (Kenny Spruce)。</p></li>
<li><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/达斯汀·米利根" title="wikilink">达斯汀·米利根</a> 飾 捉鬼队成员<strong>阿兰</strong>·阔贝特 (Alan J. Corbett)。</li>
<li>John DeSantis 飾 已故恶棍<strong>弗瑞曼</strong>·达吉特 (Freeman Daggett)。</li>
</ul></td>
<td><p>身高2米的DeSantis也在<a href="../Page/邪恶力量_(第八季).md" title="wikilink">第8季中饰演了高个头泥土怪人</a><strong>格楞</strong> (Golem)。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>Long-Distance Call</p></td>
<td><ul>
<li><p>飾 女青年<strong>拉妮</strong>·格润菲尔德 (Lanie Greenfield)。</p></li>
<li>Tom O'Brien 飾 魔怪<strong>克拉克</strong>·艾当斯 (Clark Adams)。</li>
<li>Ingrid Torrance 飾 沃特斯夫人 (Mrs. Waters)。</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>Time Is on My Side</p></td>
<td><ul>
<li><p>飾 <strong>本顿</strong>医生(Doc Benton)。</p></li>
<li>Tiera Skovbye 飾 年轻时的<strong>贝拉</strong>·塔尔波 (Bela Talbot)。</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 制作信息与收视人数分集列表

<onlyinclude>{| class="wikitable" style="width: 100%; margin-right: 0;"
|- \! style="background: \#40826d; color: \#ffffff;"| 总集数 \!
style="background: \#40826d; color: \#ffffff;"| 集数 \! style="background:
\#40826d; color: \#ffffff;"| 标题 \! style="background: \#40826d; color:
\#ffffff;"| 导演 \! style="background: \#40826d; color: \#ffffff;"| 编剧 \!
style="background: \#40826d; color: \#ffffff;" width="12%"| 首播日期 \!
style="background: \#40826d; color: \#ffffff;"| 制作代码 \!
style="background: \#40826d; color: \#ffffff;" width="11%"| 收视人数\[1\]
(单位：百万) |-                 |}</onlyinclude>

## 评论与反响

## 注释与参考资料

### 注释

## 参考资料

{{-}}

[Category:邪恶力量](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邪恶力量 "wikilink")
[Category:科幻電視影集各集列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻電視影集各集列表 "wikilink")
[Category:美國電視劇各集列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電視劇各集列表 "wikilink")
[Category:2007年美国电视季度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年美国电视季度 "wikilink")
[Category:2008年美国电视季度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年美国电视季度 "wikilink")

1.