**邯郸战役**（又称**平汉战役**）是指1945年10月至11月中国[国军沿](../Page/国民革命军.md "wikilink")[平汉路北上接受](../Page/平汉路.md "wikilink")[日军投降时](../Page/日军.md "wikilink")，在[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[邯郸以南地区与中共军队发生冲突的事件](../Page/邯郸.md "wikilink")，中共称其为“对[国民党军进行的自卫反击战役](../Page/国民党军.md "wikilink")”。

## 战役过程

### 背景

1945年9月，中国国军陆续在各地接受日军投降，调遣军队进入中共的“[解放区](../Page/解放区.md "wikilink")”，但中共不允许国军进入解放区，认为这是对他们的侵犯；同时，中共军队也在积极的接受日本军的投降以扩大解放区。山西方面，中国共产党发动了[上党战役以阻止国军受降](../Page/上党战役.md "wikilink")。10月10日，双方在重庆签署了[双十协定](../Page/双十协定.md "wikilink")，但是双方的实质问题并未解决。

10月中旬，国军[第11战区司令长官](../Page/抗日战争第十一战区.md "wikilink")[孙连仲下属的第](../Page/孙连仲.md "wikilink")30军、第40军及新编第8军共7个师4万余人组成的第一梯队，在第11战区副司令长官[高树勋的率领下](../Page/高树勋.md "wikilink")，从[新乡出发](../Page/新乡.md "wikilink")，沿着[平汉线向东北移动](../Page/平汉线.md "wikilink")；第32军及收编的原伪军新編第四路軍總指揮[孙殿英部作为第二梯队尾随第一梯队继续跟进](../Page/孙殿英.md "wikilink")。国军按计划将进入邯郸、石家庄，以恢复[国民政府统治](../Page/国民政府.md "wikilink")。

### 战前布置

为了阻止国军北进，中共中央军委指示[晋冀鲁豫军区](../Page/晋冀鲁豫军区.md "wikilink")，要“以一部兵力截击沿同蒲路北进的国民党军第1战区后续部队，集中主力，对付沿平汉路北进之敌”，同时要“以逸待劳，诱敌深入到安阳、沙河之间于我有利之地形，再坚决扼制之，迫使敌全部或大部展开，然后以主力从敌暴露的翼侧或后方进行猛烈的攻击”。

晋冀鲁豫军区司令员刘伯承、政治委员邓小平决定派遣第1、第2、第3纵队及冀鲁豫、冀南、太行军区部队一共六万余人参与作战并让民兵十万余人配合作战。希望将国军先头的三个军诱击于[漳河以北](../Page/漳河.md "wikilink")，[邯郸以南的滏阳河套地区](../Page/邯郸.md "wikilink")。而对于新编第8军，在准备与其交战的同时，中共方面也在积极的争取该部在战场上倒戈投降。

### 战役经过

10月20日，国军先头部队抵达漳河附近的岳镇、丰乐镇一线，在此遭到了晋冀鲁豫军区的攻击。10月22日，国军主力开始渡过漳河，沿着铁路东侧开始交替掩护向前行进，中共令第1纵队主力到达邯郸以南阻止国军队进入邯郸。

10月24日，国军队于黄昏时分突破了第一纵队第一旅在崔曲、夹堤之间的阵地，先头的三个军已经全部渡过漳河，沿平汉铁路东侧推进到马头镇、磁县之间的地区。而晋冀鲁豫军区主力部队迅速赶到，迅速从三面向国军队进行攻击，将国军包围在邯郸以南、马头镇以东、商城以西之狭长地带，同时还控制住了漳河渡口。

10月26日，国军从石家庄、安阳向被围军队进行增援。共军一面加速对被围国军的攻击和骚扰，一面调遣部队骚扰拖延国军增援部队的速度。

10月28日，共军后续部队全部到齐，遂于黄昏时向被围国军发起总攻，同时派遣李达赴国軍新8军军部，敦促第11战区副司令长官兼新8军军长高树勋率部起义。战至10月30日，国軍第40军第106师大部被歼灭，而第30军也遭到重大打击。同时，新编第八军和河北民军大约1万余人在[磁县](../Page/磁县.md "wikilink")[马头镇宣布起义](../Page/马头镇.md "wikilink")。国军大势已去，10月31日，国军主力全力突围，南撤。晋冀鲁豫军区部队全力追击，于当日下午再次将国军合围在旗杆樟、辛庄、马营一带。11月1日夜，共军突入第11战区司令长官部，俘虜了第11戰區副司令長官兼第40軍軍長[馬法五](../Page/馬法五.md "wikilink")。11月2日，除少数国军突围以外，其余全数被歼，而从石家庄及安阳前来的增援部队也因战役结束而撤退。

### 结果

战役结束后，国军除新编第八军一万余人投降之外，共损失三千余人，1.7万余人被俘。

| 1945年下半年国共主要冲突列表                    |
| ----------------------------------- |
| 战斗名称                                |
|                                     |
| [上党战役](../Page/上党战役.md "wikilink")  |
| [津浦战役](../Page/津浦战役.md "wikilink")  |
| [平绥战役](../Page/平綏路戰役.md "wikilink") |
| [平汉战役](../Page/邯郸战役.md "wikilink")  |
|                                     |
| nowrap|山海关战斗                        |
|                                     |

## 参考资料

[en:Handan Campaign](../Page/en:Handan_Campaign.md "wikilink")

[Category:1945年国共冲突战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1945年国共冲突战役 "wikilink")
[Category:河北民国时期战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河北民国时期战役 "wikilink")
[Category:邯郸军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邯郸军事史 "wikilink")
[Category:1945年10月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1945年10月 "wikilink")
[Category:1945年11月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1945年11月 "wikilink")