**邱復生**（），[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[屏東人](../Page/屏東縣.md "wikilink")，[政治作戰學校畢業](../Page/政治作戰學校.md "wikilink")，[年代集團創辦人暨首任](../Page/年代集團.md "wikilink")[董事長](../Page/董事長.md "wikilink")。

## 經歷

行銷台灣電影在國際舞台屢獲國際大獎─1989年投資拍攝《[悲情城市](../Page/悲情城市.md "wikilink")》獲[威尼斯影展最佳影片金獅獎](../Page/威尼斯影展.md "wikilink")、1991年《[大紅燈籠高高掛](../Page/大紅燈籠高高掛.md "wikilink")》獲[第64屆奧斯卡金像獎最佳外語片提名及第四十四屆](../Page/第64屆奧斯卡金像獎.md "wikilink")[威尼斯國際電影節銀獅獎](../Page/威尼斯國際電影節.md "wikilink")、1993年《[戲夢人生](../Page/戲夢人生.md "wikilink")》獲[香港電影金像獎中國百年電影](../Page/香港電影金像獎.md "wikilink")、1994年《[活著](../Page/活著_\(電影\).md "wikilink")》獲[坎城影展最佳男主角獎及](../Page/坎城影展最佳男主角獎.md "wikilink")[金棕櫚獎最佳導演提名](../Page/金棕櫚獎.md "wikilink")，將海峽兩岸電影導演及演員推向國際舞台，使得華語電影在國際影展占重要地位。

1982年4月成立[年代影視](../Page/年代影視.md "wikilink")，整合全台一百多家[錄影帶出租店業者](../Page/錄影帶.md "wikilink")，引進[TVB](../Page/TVB.md "wikilink")[港劇與](../Page/港劇.md "wikilink")[華特迪士尼公司家用錄影帶](../Page/華特迪士尼公司.md "wikilink")，讓台灣民眾得以合法租片，並建立影音文化產品通路。　

1993年擔任[無線衛星電視台](../Page/無線衛星電視台.md "wikilink")（即TVBS）董事長，領導有線電視頻道經營者並結束[老三台於](../Page/老三台.md "wikilink")1962至92年間長期壟斷局面，成功經營開創廿四小時新聞及公共論壇節目，[SNG車隨時提供最新發生的訊息](../Page/SNG.md "wikilink")，讓新聞成為民眾生活的一部份。

1996年啟用[年代售票](../Page/年代售票.md "wikilink")，是台灣第一個[電子商務業者](../Page/電子商務.md "wikilink")，改變過去傳統的售票方式，讓文藝活動及表演藝術產業在經過購票行銷通路，更具市場規模。

1996年成立[台灣大聯盟](../Page/台灣大聯盟.md "wikilink")，整合三級制棒球並首創[金龍旗高中棒球錦標賽](../Page/金龍旗高中棒球錦標賽.md "wikilink")。

2004年3月成立「我視傳媒」（imtv）擔任董事長，以數位化整合媒體，經營線上電視成為下一代新媒體主流，開創網路、通信及電視整合平台。

電視製播台灣重要影視頒獎典禮如電影[金馬獎](../Page/金馬獎.md "wikilink")、[流行歌曲金曲獎等](../Page/金曲獎.md "wikilink")，讓金馬獎國際化，亦讓整個亞洲唱片市場最受重視的金曲獎提升地位，把台灣流行音樂成為亞洲的燈塔。

2005年，因年代集團遭財務長盜用公款，邱復生將其擁有的年代集團股權49%出售給練台生。邱復生持股只剩18.9%，練台生成為年代集團董事長。

2008年，離開年代集團，退出媒體業，全心投入[台灣土地開發公司](../Page/台灣土地開發公司.md "wikilink")。

2009.6.24獲聘擔任[海基會董事](../Page/海基會.md "wikilink")。

2009.8.9
發生[八八水災](../Page/八八水災.md "wikilink")，立即趕赴屏東、高雄災區探視，並立即邀ARUP工程顧問公司前往[雙園大橋勘查](../Page/雙園大橋.md "wikilink")，[義賣跆拳道國手](../Page/義賣.md "wikilink")[蘇麗文奧運爭銅戰袍](../Page/蘇麗文.md "wikilink")。

2009.11.14\~2013.9.7連續五年當選中國國民黨中央常務委員，2011年總得票數1012票居第三名、2012總得票數1038票居第四名、2013總得票數935票居第七名。

2009年起，邀國際頂級藝術傑出者及表演團體來台演出盡企業社會責任獲得極大回響，分別是2009年促成國際當代藝術大師[村上隆首度來台舉辦個展](../Page/村上隆.md "wikilink")，並將日本持續多年的GEISAI藝祭活動首度在非日本地區國家舉行，2011年12月4日將持續第三年舉辦﹕：2010年邀聖彼德堡愛樂管弦樂團在[花蓮舉辦戶外音樂會](../Page/花蓮縣.md "wikilink")：2011年11月18、19日[柏林愛樂交響樂團來台表演](../Page/柏林愛樂交響樂團.md "wikilink")，極為轟動造成一票難求，他促成在台北、新竹、台中及花蓮等地辦七場戶外同步轉播，首創「數位音樂廳」讓向隅樂迷得以分享音樂盛會、2013.11.9再與柏林愛樂合作分別在台北、新竹、台中、花蓮及金門等地舉辦戶外轉播。

2012年3月24日獲邀擔任第四屆沖繩國際影展評審團主席，是第一位台灣人擔任該職。

[2014年中華民國直轄市長及縣市長選舉時](../Page/2014年中華民國直轄市長及縣市長選舉.md "wikilink")，針對[連戰罵](../Page/連戰.md "wikilink")[柯文哲](../Page/柯文哲.md "wikilink")「混蛋」一事，
很少在[臉書上談政治的他表示連戰不該如此發言](../Page/臉書.md "wikilink")，他無法再尊重連爺爺\[1\]。

## 曾任社會公益職務

  - 台北視聽工會理事長。
  - 中華民國電影金馬獎主席。
  - 中華民國電影基金會董事長。
  - 許常惠音樂文教基金會董事長。
  - 台灣土地開發集團董事長。
  - 獲邀擔任第四屆沖繩國際影展評審團主席。

## 重要成就與發明

開創網路、電視、通信「具有格式與協議轉換之內容整合平台」（Content integration platform with format
and protocol conversion），獲美國智慧財產局專利，另有其他發明廿多項國際專利。

多次主辦金曲獎，讓台灣流行音樂成為全球華語社區主流文化。

## 個人作品

  - 〈[明天會更好](../Page/明天會更好.md "wikilink")〉歌詞修飾
  - 1980年擔任台灣第一部實景拍攝電視連續劇《[秋水長天](../Page/秋水長天.md "wikilink")》製作人，由[蕭芳芳](../Page/蕭芳芳.md "wikilink")、[劉德凱主演](../Page/劉德凱.md "wikilink")，創下高收視率
  - 領導「大世紀傳播」在[台視製作](../Page/台視.md "wikilink")《星星星》、《錦繡歌林》等綜藝節目

## 參考

## 相關條目

  - [練台生](../Page/練台生.md "wikilink")

## 外部連結

  -
[Category:TVBS](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TVBS "wikilink")
[Category:年代電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:年代電視 "wikilink")
[Category:台灣電視製作人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣電視製作人 "wikilink")
[Category:台灣企業家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣企業家 "wikilink")
[Category:中國國民黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨黨員 "wikilink")
[Category:政治作戰學院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治作戰學院校友 "wikilink")
[Category:屏東人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:屏東人 "wikilink")
[Category:邱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邱姓 "wikilink")

1.