**邱良功**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**玉韞**，[號](../Page/號.md "wikilink")**琢齋**，謚**剛勇**，[清朝武官官員](../Page/清朝.md "wikilink")，[福建](../Page/福建.md "wikilink")[同安縣綏德鄉翔風里十九都後浦](../Page/同安縣.md "wikilink")（今[金門縣](../Page/金門縣.md "wikilink")[金城鎮後浦](../Page/金城鎮_\(金門縣\).md "wikilink")）人。曾經官至浙江水陸提督，乃金門俗諺「九里三提督，百步一總兵」中的三位提督之一。

## 生平

[邱良功古厝.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:邱良功古厝.jpg "fig:邱良功古厝.jpg")[金城鎮的](../Page/金城鎮_\(金門縣\).md "wikilink")[邱良功古厝](../Page/邱良功古厝.md "wikilink")。\]\]
邱良功出生才35天，其父邱志仁就去世了，之後由其母許氏（當時二十八歲）撫養邱樹功和邱良功兄弟長大。長大成年之後，邱良功加入軍旅，在金門鎮水師左營當兵，曾先後隨金門鎮總兵[李芳園](../Page/李芳園.md "wikilink")、[李南馨出洋緝盜](../Page/李南馨.md "wikilink")，頗受賞識，後被提拔補為外委。嘉慶元年（1796年）從遊擊[魏成名出洋緝盜](../Page/魏成名.md "wikilink")，追過澎湖青水溝，擒陳明等人，後因功升為把總，不久又為嘉慶帝圈選硃批嘉許。嘉慶六年（1801年），補千總，後調水師提督中軍守備，嘉慶八年（1803年）九月再升左營遊擊，同年十一月閩浙總督[玉德保奏邱良功勘勝參將一職](../Page/玉德.md "wikilink")，遂於同年十二月遷烽火營參將。

嘉慶十年（1805年）正月，署閩安協副將，二月陪同署金門鎮總兵[許松年渡臺會剿海盜](../Page/許松年.md "wikilink")[蔡牽](../Page/蔡牽.md "wikilink")，後署[臺灣水師協](../Page/臺灣水師協.md "wikilink")[副將](../Page/副將.md "wikilink")。嘉慶十一年（1806年）正月，蔡牽復出現於[鹿耳門西邊](../Page/鹿耳門.md "wikilink")，邱良功遂與副將[張見陞](../Page/張見陞.md "wikilink")、[王得標合力追擊](../Page/王得標.md "wikilink")，以火攻殲其眾於洲仔尾，後轉由北汕尾與提督[李長庚夾攻蔡牽](../Page/李長庚.md "wikilink")，但因漲潮而讓其遁走，但事後仍因有立功於該年七月加副將銜，賞戴花翎。嘉慶十二年（1807年）七月，邱良功追擊[朱濆於滬尾](../Page/朱濆.md "wikilink")，後與南澳總兵[王得祿一同追到蘇澳](../Page/王得祿.md "wikilink")，摧毀其根據地，同年十二月負責緝捕蔡牽的浙江提督李長庚陣亡，其任務由邱良功與王得祿接手。

嘉慶十三年（1808年）正月，授[臺灣水師協](../Page/臺灣水師協.md "wikilink")[副將](../Page/副將.md "wikilink")，同年六月遷浙江定海鎮總兵，後因殲滅蔡牽同夥駱亞盧，且該年十二月浙江水師提督[何定江病故](../Page/何定江.md "wikilink")，巡撫[阮元遂保薦邱良功補授](../Page/阮元.md "wikilink")，於隔年正月十六日（1809年3月1日）任浙江水師提督。上任提督之後，邱良功積極對付蔡牽勢力，於浙江沿海建立軍情系統，於嘉慶十四年（1809年）八月掌握到蔡牽行蹤，遂率師出擊，鏖戰兩晝夜，後福建提督王得祿率福建水師前來支援，蔡牽眼見不敵，自沉座船，後來因立此功，邱良功受賜封三等男爵，任浙江水陸提督。

嘉慶二十二年（1817年），邱良功入京覲見，八月三十日（10月10日）回程途經江蘇省[甘泉縣](../Page/甘泉縣.md "wikilink")[維揚時](../Page/維揚.md "wikilink")，不幸病逝，消息傳回京城後，追授建威將軍，謚剛勇，賜墓葬。

## 相關條目

  - [邱良功母節孝坊](../Page/邱良功母節孝坊.md "wikilink")
  - [邱良功墓園](../Page/邱良功墓園.md "wikilink")
  - [邱良功古厝](../Page/邱良功古厝.md "wikilink")

## 註釋

## 參考來源

[Category:台灣水師協副將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣水師協副將 "wikilink")
[Category:邱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邱姓 "wikilink")
[Category:金門人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金門人 "wikilink")
[Category:謚剛勇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:謚剛勇 "wikilink")