**邴原**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**根矩**，[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[北海](../Page/北海郡.md "wikilink")[朱虛](../Page/朱虛.md "wikilink")（今[山東省](../Page/山東省.md "wikilink")[昌樂西](../Page/昌樂.md "wikilink")）人，漢末名士。

## 生平

年幼即喪父，家貧但好學不倦\[1\]，以一[冬天之時](../Page/冬天.md "wikilink")，讀完《[孝經](../Page/孝經.md "wikilink")》、《[論語](../Page/論語.md "wikilink")》，於同儕之中，展現了卓越的才華。年少時與[華歆](../Page/華歆.md "wikilink")、[管寧一起遊學](../Page/管寧.md "wikilink")，當時人稱三人為「一龍」，歆為龍頭，原為龍腹，寧為龍尾。

[黃巾之亂時](../Page/黃巾之亂.md "wikilink")，舉家遷移到[北海國](../Page/北海國.md "wikilink")，住鬱洲山中，當時北海[國相](../Page/國相.md "wikilink")[孔融](../Page/孔融.md "wikilink")，推舉邴原為有道，他以黃巾賊還方盛，天下不寧而與同郡好友劉政一同避難到[遼東](../Page/遼東.md "wikilink")。遼東[太守](../Page/太守.md "wikilink")[公孫度對劉政有成見](../Page/公孫度.md "wikilink")，欲將其殺之，遣部屬抓之，未果，[收監其家人](../Page/收監.md "wikilink")，並下達[通緝](../Page/通緝.md "wikilink")。劉政走投無路，跑到邴原家。邴原收留了他一個多月，恰逢[太史慈經過](../Page/太史慈.md "wikilink")，而將劉政託付於他。待他們走遠，邴原前往勸說公孫度將劉政之家人放出來，並使他們順利返鄉。邴原在遼東一年多，有很多人去拜訪他，遊學之士就達數百家，教授之聲不絕，名聲重於一時。

後來返回中原，被[曹操辟為司空掾并署東閣祭酒](../Page/曹操.md "wikilink")\[2\]。公元208年，曹操的愛子[曹沖突然病逝](../Page/曹沖.md "wikilink")，曹操傷心欲絕。正好邴原的女兒也在這個時候病死，曹操想要求將曹沖與邴原的女兒[冥婚合葬](../Page/冥婚.md "wikilink")。但是邴原嚴詞拒絕，說：「合葬，非禮也！我之所以被您所容納，而您能夠厚待我，是因為我能守訓典而不變更。如果聽從了您的命令，就成為了平凡庸碌的人了，您又怎麼認為呢？」於是，曹操便停止了這一做法，改任命邴原為丞相征事。

曹操征伐時，經常令邴原與[張範與](../Page/張範.md "wikilink")[曹丕一同居守](../Page/曹丕.md "wikilink")。曹操對曹丕說：「有什麼事情要多向邴原與張範這兩個人討教。」於是，曹丕對這兩個人執子孫禮。曹丕有次宴請賓客，提出一個話題，要大家發言——「君父各有篤疾，為藥一丸，當救君邪？父邪？」，眾說紛紜，自然有許多人願意在太子面前表露忠心，邴原從頭到尾一言不發。等到曹丕問到邴原。邴原就勃然變色說：「父親！」曹丕就沒有再追問下去了。後來，代替[涼茂擔任五官將長史](../Page/涼茂.md "wikilink")，閉門自守，非公事不出。曹操征伐[東吳時](../Page/東吳.md "wikilink")，邴原隨行，死在途中。

## 後代

  - 曾孫[邴鬱](../Page/邴鬱.md "wikilink")，字弘文\[3\]

## 歷史評價

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》作者[陳壽評曰](../Page/陳壽.md "wikilink")：「[袁渙](../Page/袁渙.md "wikilink")、邴原、[張範躬履清蹈](../Page/張範.md "wikilink")，進退以道，蓋是貢[禹](../Page/禹.md "wikilink")、兩龔之匹。」

## 參考來源

[Category:東漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢政治人物 "wikilink")
[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:邴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邴姓 "wikilink")

1.  可見於[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[李贄](../Page/李贄.md "wikilink")《初潭集·卷十二》「邴原泣學」
2.  《太平御览》卷467引《邴原别传》：魏太祖为司空，辟（邴）原署东阁祭酒。
3.  《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·[隱逸傳](../Page/s:晉書/卷094#韓績.md "wikilink")》：于時高密劉鮞字長魚、城陽邴鬱字弘文，並有高名。……鬱，魏徵士原之曾孫，少有原風，敕身謹潔，口不妄說，耳不妄聽，端拱恂恂，舉動有禮。