**邵伯战斗**是[江苏省中部](../Page/江苏省.md "wikilink")[邵伯地区的一场战役](../Page/邵伯.md "wikilink")，为[中国共产党军和由国军转为伪军又在](../Page/中国共产党.md "wikilink")[第二次世界大战结束后重新加入国军军队之间的一场冲突](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")。此战为第二次世界大战结束后立即发生的[国共内战的一场战役](../Page/国共内战.md "wikilink")，是高邮战役的前奏，以共军取胜告终。

## 前序

和其他在第二次世界大战结束后中国国共两党之间的冲突类似，此次冲突也源于[蒋介石已认识到他的国民党政权没有足够的军队或足够的运输资本以将自己的军队部署到中国的日占区](../Page/蒋介石.md "wikilink")。他不想让已经占有了中国大多乡村的共产党通过接受日军投降进一步拓展领地，控制日占区，于是命日军和伪军不向共产党投降，维持自身战力，在日占区“维持秩序”，必要时对抗共产党，直到国军最终到达并完成部署。结果，大多数伪政府成员和伪军重新加入国军。

但这些由前国军转为伪军的军队大多并非蒋介石嫡系，而是主要由在第二次世界大战前仅仅名义上受蒋介石统治，只在名义上为国民党，多保持自身独立或半独立状态的[军阀的军队组成](../Page/军阀.md "wikilink")。这些军阀只在乎维持自身力量，当[日本侵略者许诺让他们维持权力以换取他们的合作时](../Page/日本.md "wikilink")，他们便叛投了日军。第二次世界大战后，这些军阀也为了同样的原因回归国民党。蒋介石显然难以立即在这些军阀投降自己重归国民党之际消灭他们，这样将得罪国军内其他派系，而这些伪军军阀仍能通过在蒋介石部署自己的军队完成接管前控制治下的方式帮助国民党争取更多领地。蒋介石的目的是同时解决困扰中国已久的军阀问题和消灭共产党两件事，但这在内战末期被证明是不可能的。

## 国民党战略

与自身的战略相应，蒋介石及其手下希望这些复归国军的前伪军能击退共军且屯驻得够久以让他能部署自己的军队。即使共军在这些冲突中得胜，因军阀被共军击败削弱，军阀问题很大程度上得到削弱，共军也将因战斗被削弱，蒋介石自己的军队则更易掌控局势，结局仍然对蒋介石及其政权有利。

而前伪军军阀和军队急于自我证明，也无条件服从蒋介石的命令。他们都知道因自己在[中国抗日战争期间和日军合作](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")，已被包括拒绝降敌并战斗直至胜利的国军在内的国人痛恨，因而在第二次世界大战一结束，他们当然将被解除武装遣散，军阀们的势力将被削弱乃至最终消灭。蒋介石的命令对他们而言是救星，这样他们便能以对被蒋介石及其政府定为叛军的共军作战的方式合法化自身并维持势力。

## 共产党战略

因共军的派系分化不如国军巨大，共军的战略简单得多。在国军撤退后，共军成为本地对抗日本侵略者和伪政权的唯一力量，已赢得大量民间支持，在乡村成功建立共军基地，带给民众比日占区好得多的生活后，民众同意共军更有资格代表中国接受本地入侵者的投降和接管日占区。

## 战役

1945年12月19日，新四军华中野战军第7纵队对屯驻江苏省中部[江都县邵伯镇拒绝投降的日伪军发起进攻](../Page/江都县.md "wikilink")。21日，战斗以共军胜利告终。共军杀死击毙日军中队长以下110余人、伪军100余人，俘日军小队长以下40余人、伪军550余人，缴获92步兵炮1门、[重机枪](../Page/重机枪.md "wikilink")1挺、[步枪](../Page/步枪.md "wikilink")300余支。

## 结果

和其他在第二次世界大战结束后中国国共两党之间的冲突类似，这次冲突表明了蒋介石试图同时解决军阀和共产党问题的尝试是不可能的任务。尽管军阀的势力因军队被共军击溃而被削弱，但与日军联合的政治余波抵消了国军获取的一切正面收益。

共产党没有国民党面对的两难境地，享有民众支持，得以轻易压制国民党对手，没经历太多困难就取胜。与其他在二战结束后立即发生的其他国共冲突相似，作为战斗的结果，对共产党来说，政治收益远大于军事收益。

## 另见

  - [国共内战战役列表](../Page/国共内战战役列表.md "wikilink")
  - [国民革命军](../Page/国民革命军.md "wikilink")
  - [中国人民解放军历史](../Page/中国人民解放军历史.md "wikilink")
  - [国共内战](../Page/国共内战.md "wikilink")

## 参考

  - 朱宗震、汪朝光《解放战争史话》，第一版，[北京社会科学文献出版社](../Page/北京.md "wikilink")，2000年，
    (集装本)
  - 张平《解放战争史话》，第一版，北京中国青年出版社，1987年， (平装本)
  - 解力夫《解放战争实录：两种命运的决战》，第一版，[石家庄河北人民出版社](../Page/石家庄.md "wikilink")，1990年，
    (集装本)
  - [中国人民政治协商会议](../Page/中国人民政治协商会议.md "wikilink")[安徽省委员会文史资料研究委员会编](../Page/安徽省.md "wikilink")《解放战争》，第一版，[合肥安徽人民出版社](../Page/合肥.md "wikilink")
    1987年，
  - 李作民《雄师铁马：解放战争纪实》，第一版，北京中共党史出版社，2004年，
  - 王幸生、张敬山《中国解放战争》，第一版，北京解放军文艺出版社，2001年， (集装本)
  - 黄友岚《中国人民解放战争史》，第一版，北京档案出版社，1992年，
  - 刘武生《从延安到北京：解放战争重大战役军事文献和研究文章专题选集》，第一版，北京中央文献出版社，1993年，
  - 唐义路、毕建忠《中国人民解放军全国解放战争史》，第一版，北京军事科学出版社，1993年 – 1997年，
    (第一卷)、7800219615 (第二卷)、7800219631 (第三卷)、7801370937
    (第四卷)和7801370953 (第五卷)

[Category:1945年国共冲突战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1945年国共冲突战役 "wikilink")
[Category:江苏民国时期战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江苏民国时期战役 "wikilink")
[Category:扬州军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:扬州军事史 "wikilink")
[Category:江都区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江都区 "wikilink")
[Category:1945年12月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1945年12月 "wikilink")