**邵國華**（），綽號「**邵大哥**」。[香港中文大學社會學文學碩士](../Page/香港中文大學.md "wikilink")，專長於香港社會文化，曾任《[號外](../Page/號外_\(雜誌\).md "wikilink")》雜誌[總編輯](../Page/總編輯.md "wikilink")。邵國華參予香港多個文化領域裡，包括[雜誌](../Page/雜誌.md "wikilink")、文章小說寫作、[電影](../Page/電影.md "wikilink")、[電視編劇](../Page/電視.md "wikilink")，現時專注電台工作。

## 經歷

邵國華是家中老大，下有兩弟一妹；母親是父親的第二任妻子，大媽和其他兄姊都在[第二次世界大戰時去世](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")。中學時就讀於[大同中學](../Page/大同中學.md "wikilink")；後入讀[香港中文大學社會學系](../Page/香港中文大學.md "wikilink")\[1\]。

### 電台工作

邵國華是少數曾經任職香港三間[電台的主持](../Page/電台.md "wikilink")，是資深的電台節目主持人。

1980年代曾短暫任職電視台編劇，其後加入[香港電台](../Page/香港電台.md "wikilink")。1989年，與[倪震](../Page/倪震.md "wikilink")、[梁繼璋開始主持了電台節目](../Page/梁繼璋.md "wikilink")《[三個寂寞的心](../Page/三個寂寞的心.md "wikilink")》，探討愛情問題；節目廣受年輕聽眾歡迎，更成為全港節目排行榜榜首\[2\]。
同年他與倪震創辦年青人雜誌《Yes\!》，並擔任該雜誌主編。其後，他過檔到[商業電台](../Page/商業電台.md "wikilink")，1994年隨商台高層[張承勷加盟](../Page/張承勷.md "wikilink")[新城電台](../Page/新城電台.md "wikilink")，和[雷宇揚等人主持該電台著名節目](../Page/雷宇揚.md "wikilink")《香蕉俱樂部》，並成為該同名電影的編劇和演員。

1999年，他重返香港電台主持以健康為主題的節目。

#### 曾主持的電台節目

  - 《三個寂寞的心》——香港電台
  - 《開心看天下》——商業電台
  - 《香蕉俱樂部》——新城電台
  - 《大把戲》——新城電台
  - 《住家男人（周日版）》——香港電台
  - 《發酵的男人》——香港電台。由2006年5月開始接替曾智華，與[周融合作主持](../Page/周融.md "wikilink")。
  - 《[精靈一點](../Page/精靈一點.md "wikilink")》——香港電台。

### 創作工作

邵國華亦有從事寫作，還是不少香港電影的編劇。

1970年代，[曾樹基和](../Page/曾樹基.md "wikilink")[杜耀明等人創立刊物](../Page/杜耀明.md "wikilink")《文化新潮》，並找邵國華寫稿。1980年，被邀為《信報》寫文章，其後作品被輯錄成《文化失言》一書。

在任職香港電台期間，由於節目《[三個寂寞的心](../Page/三個寂寞的心.md "wikilink")》廣受年輕聽眾歡迎，邵國華與倪震決定針對該層面的年輕人，在1990年創辦《[Yes\!](../Page/Yes!.md "wikilink")》雜誌，後來二人拆伙。

在任職商業電台期間，邵國華認識了[岑建勳](../Page/岑建勳.md "wikilink")，獲邀替[德寶電影公司編](../Page/德寶電影公司.md "wikilink")《[聽不到的說話](../Page/聽不到的說話_\(電影\).md "wikilink")》等劇本；其中，他有份參與編劇的《[三人世界](../Page/三人世界.md "wikilink")》（[林子祥和](../Page/林子祥.md "wikilink")[周慧敏主演](../Page/周慧敏.md "wikilink")），更獲[1989年香港電影金像獎最佳編劇獎項](../Page/1989年香港電影金像獎.md "wikilink")。

#### 主要寫作作品

  - 《大外科》
  - 《小丑失禮》
  - 《不甘寂寞》
  - 《邵國華戀愛失敗個案》
  - 《概念鬼故事》
  - 《鬼怪特別意外故事》
  - 《鬼怪特別調查科》
  - 《優皮經、精裝優皮經》(1989年4月)、《精裝優皮經II》(1990年5月)
  - 《福柯、馬克思及其它》(1982) 曙光出版社 香港圖書館有收藏

### 病患

1989年，邵國華發現自己罹患[舌癌](../Page/舌癌.md "wikilink")，手術後切掉了四分之一[舌頭](../Page/舌頭.md "wikilink")，還要接受電療。電療進行了半年，由於他的傷口不能復原，要再次動手術切掉壞死的舌頭，最後舌頭剩下了五分之二；期後大致康復，未有再復發，而且手術是縱切的，病癒仍可說話，但會變得口齒不清，發音不準確\[3\]。此外，邵國華還患有[地中海貧血症](../Page/地中海貧血症.md "wikilink")、肝硬化、甲狀腺功能失調、腎結石和大頸泡等病症。\[4\]

2009年，邵國華獲[再生會選為](../Page/再生會.md "wikilink")「[香港十大再生勇士](../Page/香港十大再生勇士.md "wikilink")」\[5\]。

### 家庭

1996年，邵國華與較他年輕12年的妻子結婚。現有一子一女，皆是資優兒童。

## 參考資料

[Category:香港電台主持人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電台主持人 "wikilink")
[Category:香港中文大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港中文大學校友 "wikilink")
[Category:香港十大再生勇士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港十大再生勇士 "wikilink")
[Category:邵姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邵姓 "wikilink")

1.  [再生勇士
    邵國華](http://hk.health.nextmedia.com/index.php?fuseaction=Article.ListArticle&sec_id=6349009&iss_id=20060706&art_id=6515632)《壹蘋果健康網》2006-07-06

2.
3.
4.  [邵國華向聽眾推廣健康生活](http://www.hkheadline.com/news/html_wnn/html/2010/1/11/wnn99509.html?section_name=wnn)《頭條日報》2010-01-11

5.