**邵姓**，中文姓氏之一，在《[百家姓](../Page/百家姓.md "wikilink")》中排名第102。

周朝大臣[召康公因食邑于召](../Page/召康公.md "wikilink")，被称為召公或召伯。《氏族博考》载：“召与邵，春秋本一姓，后分为二。汝南、安阳之族皆从邑。”

2006年邵姓人口在[中国大陆排名第](../Page/中国大陆.md "wikilink")84。

## 名人

  - [邵雍](../Page/邵雍.md "wikilink")：宋朝思想家
  - [邵博](../Page/邵博.md "wikilink")：南宋官員兼文學家
  - [邵皇后](../Page/孝惠皇后_\(明朝\).md "wikilink")：明代后妃
  - [邵向荣](../Page/邵向荣.md "wikilink")，邵晋涵的祖父，康熙時壬辰進士。
  - [邵晋涵](../Page/邵晋涵.md "wikilink")：清朝历史学家。乾隆三十六年二甲第三十名进士。乾隆時开四库馆，受诏徵入馆纂修，改翰林院庶吉士，散館授编修。乾隆五十六年，擢左中允。累官至侍读学士
  - [邵友濂](../Page/邵友濂.md "wikilink")：清朝外交家
  - [邵邨人](../Page/邵邨人.md "wikilink")：早年香港的電影製作者
  - [邵醉翁](../Page/邵醉翁.md "wikilink")：早年香港的電影製作者
  - [邵仁枚](../Page/邵仁枚.md "wikilink")：中国企业家，电影制作者
  - [邵佳一](../Page/邵佳一.md "wikilink")：中国足球运动员
  - [邵艺达](../Page/邵艺达.md "wikilink")：中国著名慈善家
  - [邵力子](../Page/邵力子.md "wikilink")：中国政治人物
  - [邵漂萍](../Page/邵漂萍.md "wikilink")：中国记者
  - [邵華澤](../Page/邵華澤.md "wikilink")：浙江淳安人，中国著名新闻学者，曾作全国新闻工作者协会主席，1993年授予中国人民解放军中将，曾任总政治部宣传部部长、[六四事件后以](../Page/六四事件.md "wikilink")《解放军报》负责人的身份任《人民日報》社長。
  - [邵式平](../Page/邵式平.md "wikilink")：中国政治人物
  - [邵逸夫](../Page/邵逸夫.md "wikilink")：華人影壇和娛樂業大亨、企业家，因家中排行第六，有「六叔」之稱
  - [邵美琪](../Page/邵美琪.md "wikilink")：香港演員
  - [邵仲衡](../Page/邵仲衡.md "wikilink")：香港演員
  - [邵珮詩](../Page/邵珮詩.md "wikilink")：香港女藝人，2012年度溫哥華華裔小姐競選亞軍、2014年度香港小姐競選冠軍，最上鏡小姐及友誼小姐、2015年度國際中華小姐競選亞軍
  - [邵家臻](../Page/邵家臻.md "wikilink")，香港社會工作者，大學講師
  - [邵正元](../Page/邵正元.md "wikilink")：美籍華人，天文學家
  - [邵廣昭](../Page/邵廣昭.md "wikilink")：台灣魚類學家
  - [邵宗海](../Page/邵宗海.md "wikilink")：台灣知名兩岸關係學者，2014年中國文化大學社會科學院院長
  - [邵雨薇](../Page/邵雨薇.md "wikilink")：台灣女藝人、演員

## 地名

## 參考書目

  - 《[万姓统谱](../Page/万姓统谱.md "wikilink")》

## 外部連結

## 参见

[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")
[Category:邵姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邵姓 "wikilink")