**邵元节**（），字**仲康**、号**雪崖**。[明代](../Page/明代.md "wikilink")[江西](../Page/江西.md "wikilink")[贵溪](../Page/贵溪.md "wikilink")（一说安仁，即今江西[余江](../Page/余江.md "wikilink")）人。为著名[正一道](../Page/正一道.md "wikilink")[道士](../Page/道士.md "wikilink")。深獲[明世宗寵信](../Page/明世宗.md "wikilink")，以之總領道教事，谥曰**文康荣靖**，贈**少師**。[隆庆初年](../Page/隆庆.md "wikilink")，削去其秩谥。著有《[太和文集](../Page/太和文集.md "wikilink")》，有嘉靖刻本存世。

## 簡介

本居[龙虎山](../Page/龙虎山.md "wikilink")[上清宫](../Page/上清宫.md "wikilink")。师事[范文泰](../Page/范文泰.md "wikilink")、[李伯芳](../Page/李伯芳.md "wikilink")、[黄太初](../Page/黄太初.md "wikilink")。不应[宁王](../Page/宁王.md "wikilink")[朱宸濠之召](../Page/朱宸濠.md "wikilink")，放浪形骸于江湖间。

[明世宗好鬼神事](../Page/明世宗.md "wikilink")，日夜斋醮。嘉靖三年（1524年）征入[燕京](../Page/燕京.md "wikilink")，召对便殿，颇得世宗赏识。使居显灵宫，专司祷祀。

嘉靖五年封“秉诚致一真人”，统辖朝天、显灵、灵济三宫，总领道教，给玉、金、银、象印各一。因“祷祀”有功，累加封赏。

[嘉靖九年](../Page/嘉靖.md "wikilink")“班二品”，十一年敕建真人府于城西，岁给禄百石，以[校尉四十人供洒扫](../Page/校尉.md "wikilink")，赐庄田三十顷，蠲其租赋。封赠其父母、师文泰，官其孙、曾孙。世宗为祈皇嗣，“数命元节建醮”。\[1\]嘉靖十年十一月，“建祈嗣醮钦安殿，以礼部尚书夏言充醮坛监礼使，侍郎湛若水、顾鼎臣充迎嗣导引官。文武大臣递日进香，上亲行初、终两日礼”。\[2\]

嘉靖十五年十二月，“以皇嗣生，录致一真人邵元节祷祀功，加授[礼部](../Page/礼部.md "wikilink")[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")，给一品服俸，赐白金、文绮、宝冠、法服、貂裘。授其徒邵启为等禄秩有差。”\[3\]

死后，“帝为出涕，赠[少师](../Page/少师.md "wikilink")，赐祭十坛，遣中官锦衣护丧还，有司营葬，用伯爵礼。礼官拟谥**荣靖**，不称旨，再拟**文康**。帝兼用之，谥曰**文康荣靖**，\[4\]可见世宗尊崇之深。

受世宗宠信十五年，位极人臣，但他谨小慎微，很少干预朝政，专心祷祀。时称“元节无他方术，只因帝好斋醮，而元节勤事不懈，遂眷顾不衰”。\[5\]

## 参考文献

[Category:明朝道教人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝道教人物 "wikilink")

1.  《明史》第26册，7894页，中华书局，1974年
2.  《明史纪事本末》第2册784页，中华书局，1977年
3.  《明史纪事本末》第2册786页，中华书局，1977年
4.  《明史》第26册，7895页，中华书局，1974年
5.  《古今图书集成》第51册62687～62688页，中华书局、巴蜀书社，1985年