**邺城之战**，[唐肃宗](../Page/唐肃宗.md "wikilink")[乾元元年](../Page/乾元_\(唐朝\).md "wikilink")（758年）九月至乾元二年（759年）三月，[唐军围攻](../Page/唐朝军队.md "wikilink")[邺城](../Page/邺城.md "wikilink")（在今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[邯郸市与](../Page/邯郸市.md "wikilink")[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[安阳市境](../Page/安阳市.md "wikilink")）[安庆绪部](../Page/安庆绪.md "wikilink")，与其援军[史思明部交锋时被狂风惊散溃败的作战](../Page/史思明.md "wikilink")。

## 历史背景

[唐肃宗](../Page/唐肃宗.md "wikilink")[至德二载十月](../Page/至德_\(唐朝\).md "wikilink")，安庆绪在[陕郡之战后率](../Page/陕郡之战.md "wikilink")1300人从洛阳逃到邺城，因此洛阳城被唐军收复，并攻占[河内等地](../Page/河内.md "wikilink")，[陈留军民则杀](../Page/陈留.md "wikilink")[尹子奇归唐](../Page/尹子奇.md "wikilink")。[张镐率兵收复](../Page/张镐.md "wikilink")[河南](../Page/河南.md "wikilink")、[河北郡县](../Page/河北.md "wikilink")。但由于唐肃宗忙于迎接太上皇，而错失追剿安庆绪残部的时机，导致安庆绪至邺后重整旗鼓。其部下[蔡希德](../Page/蔡希德.md "wikilink")、[田承嗣](../Page/田承嗣.md "wikilink")、[武令珣各率所部至邺会合](../Page/武令珣.md "wikilink")，连同安庆绪在河北诸郡招募的新兵，共约6万人。
此时，安庆绪担心史思明势盛，于十二月遣使至[范阳调兵](../Page/范阳.md "wikilink")。史思明囚安庆绪使者，以其所领13郡及兵8万降唐，被授范阳节度使；半年后复叛。

## 战争经过

在安庆绪逃亡到邺城一年之后，唐肃宗于乾元元年九月，命令[郭子仪](../Page/郭子仪.md "wikilink")、[鲁炅](../Page/鲁炅.md "wikilink")、[李奂](../Page/李奂.md "wikilink")、[许叔冀](../Page/许叔冀.md "wikilink")、[李嗣业](../Page/李嗣业.md "wikilink")、[季广琛](../Page/季广琛.md "wikilink")、[崔光远七节度使和平卢兵马使](../Page/崔光远.md "wikilink")[董秦共领步骑约](../Page/董秦.md "wikilink")20万，北进主攻安庆绪，又命[李光弼](../Page/李光弼.md "wikilink")、[王思礼两节度使率所部助攻](../Page/王思礼.md "wikilink")。唐肃宗认为郭子仪和李光弼均为元勋，不好彼此统属，故不设元帅之职，只派宦官[鱼朝恩为观军容宣慰处置使](../Page/鱼朝恩.md "wikilink")，监督各军行动。各地军队没有统一指挥，成为唐军进攻邺城失败的一个重要原因。十月，郭子仪、鲁炅、季广琛、崔光远等部先后北渡黄河，并[李嗣业部会攻](../Page/李嗣业.md "wikilink")[卫州](../Page/卫州.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[卫辉](../Page/卫辉.md "wikilink")），以弓弩手伏击而逐，大败安庆绪亲领7万援军，克[卫州](../Page/卫州.md "wikilink")；乘胜追击，在邺城西南愁思冈击安庆绪的军队，先后共斩其3万余人。安庆绪退回邺城，被唐军包围，急派人向史思明求援，许以让位。

史思明率兵13万南下就邺城，先遣1万步骑进驻[滏阳](../Page/滏阳.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[磁县](../Page/磁县.md "wikilink")），十二月，史思明击败崔光远夺占[魏州](../Page/魏州.md "wikilink")。二年正月，李光弼提议分兵逼近魏州，各个击破史军，但鱼朝恩不纳。二月，唐军围邺城四月不下。史思明率部向唐军逼进，并截断唐军粮运。

三月初六，号称60万的唐军，布阵于[安阳河](../Page/安阳河.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[安阳](../Page/安阳.md "wikilink")）之北。史思明亲领精兵5万与唐军李、王、许、鲁等部激战，双方伤亡甚重。郭子仪率军继至，未及列阵，狂风骤起，天昏地暗，两军皆大惊而退。唐军南撤，郭部退保洛阳。其余各节度使兵退归本镇。史思明收集部众驻邺城南，诱杀安庆绪及[高尚](../Page/高尚.md "wikilink")、[崔乾祐等](../Page/崔乾祐.md "wikilink")，入城兼并其军，遂留其子[史朝义守邺城](../Page/史朝义.md "wikilink")，自还范阳。

[Category:安史之乱战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安史之乱战役 "wikilink")
[Category:河南历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南历次战争与战役 "wikilink")
[Category:河北历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河北历次战争与战役 "wikilink")
[Category:750年代中国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:750年代中国军事 "wikilink")
[Category:758年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:758年 "wikilink")
[Category:759年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:759年 "wikilink")