[Neighborhood_illust1.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Neighborhood_illust1.svg "fig:Neighborhood_illust1.svg")
[Neighborhood_illust2.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Neighborhood_illust2.svg "fig:Neighborhood_illust2.svg")

在[集合论中](../Page/集合论.md "wikilink")，**邻域**指以点 a
为中心的任何[开区间](../Page/开区间.md "wikilink")，记作：U(a)。

在[拓扑学和相关的](../Page/拓扑学.md "wikilink")[数学领域中](../Page/数学.md "wikilink")，**邻域**是[拓扑空间中的基本概念](../Page/拓扑空间.md "wikilink")。直觉上说，一个点的邻域是包含这个点的集合，並且該性質是[外延的](../Page/外延.md "wikilink")：你可以稍微“抖动”一下这个点而不离开这个集合。

这个概念密切关联于[开集和](../Page/开集.md "wikilink")[内部的概念](../Page/内部.md "wikilink")。

## 定义

在[集合论中](../Page/集合论.md "wikilink")，有以下几种邻域：

  -
    **\(\delta\)邻域**：\(U(a,\delta)=(a-\delta,a+\delta)=\left\{x \mid |x-a|<\delta\right\}\)
    **去心邻域**：\(U_{0}(a,\delta)=\left\{x \mid 0<|x-a|<\delta\right\}\)
    **左邻域**：\((a-\delta,a)\)
    **右邻域**：\((a,a+\delta)\)

在[拓扑学中](../Page/拓扑学.md "wikilink")，[拓扑空间X](../Page/拓扑空间.md "wikilink")，A，B⊆X，称B是A的**邻域**，当且仅当以下条件之一成立：

  - 存在开集C，使得A⊆C⊆B。
  - A⊆B<sup>o</sup>。（B<sup>o</sup>是B的内部）

<!-- end list -->

  - 开邻域，闭邻域
    若B是开集，则B称为A的**开邻域**；若B是闭集，则B称为A的**闭邻域**。
  - [邻域系统](../Page/邻域系.md "wikilink")
    设x∈X，则{x}所有邻域的集合U(x)，称为x（或{x}）的**[邻域系统](../Page/邻域系.md "wikilink")**。

注意：某些作者要求邻域是开集，所以在阅读文献时注意约定是很重要的。

如果*S*是*X*的子集，*S*的**邻域**是集合*V*，它包含了包含*S*的开集*U*。可得出集合*V*是*S*的邻域，当且仅当它是在*S*中的所有点的邻域。

## 鄰域的度量空间定義

[Neighborhood_illust3.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Neighborhood_illust3.svg "fig:Neighborhood_illust3.svg")
在[度量空间](../Page/度量空间.md "wikilink")*M* =
(*X*,*d*)中，集合*V*是点*p*的**邻域**，如果存在以*p*为中心和半径为*r*的[开球](../Page/开球.md "wikilink")，

\[B_r(p) = B(p;r) = \{ x \in X \mid d(x,p) < r \}\] 它被包含在*V*中。

### 一致邻域

*V*叫做集合*S*的**一致邻域**（uniform neighborhood），如果存在正数*r*使得对于*S*的所有元素*p*，

\[B_r(p) = \{ x \in X \mid d(x,p) < r \}\] 被包含在*V*中。

对于*r*\>0集合*S*的***r*-邻域**\(S_r\)是*X*中与*S*的距离小于*r*的所有点的集合(或等价的说\(S_r\)是以*S*中一个点为中心半径为*r*的所有开球的并集)。

可直接得出*r*-邻域是一致邻域，并且一个集合是一致邻域当且仅当它包含对某个*r*值的*r*-邻域。
參見[一致空間](../Page/一致空間.md "wikilink")。

### 非一致邻域的例子

给定[实数集合](../Page/实数.md "wikilink")**R**带有平常的[欧几里得度量和如下定义的子集](../Page/欧几里得度量.md "wikilink")*V*

\[V:=\bigcup_{n \in \mathbb{N}} B\left(n\,;\,\frac{1}{n}\right)\]，
则*V*是[自然数集合](../Page/自然数.md "wikilink")**N**的邻域，但它不是这个集合的均勻邻域，因為\(r=\frac{1}{n}\)並不是一個固定值。

### 去心邻域

点 \(p\) 的**去心邻域**(deleted neighbourhood, punctured neighbourhood)是点
\(p\) 的邻域中减去 \(\{p\}\)
后得到的[差集](../Page/差集.md "wikilink")。例如，[区间](../Page/区间.md "wikilink")
\((-1, 1) = \{y: -1 < y < 1\}\) 是 \(p = 0\)
在[实数轴上的邻域](../Page/实数轴.md "wikilink")，因此集合
\((-1, 0)\cup(0, 1) = (-1, 1) \setminus \{0\}\) 是 \(p = 0\)
的一个去心邻域。需注意的是，给定点的去心邻域实际上不是该点的邻域。在讨论[函数极限时](../Page/函数极限.md "wikilink")，会用到去心邻域的概念。

## 基于邻域的拓扑

上述定义適用於[开集的概念早已定义的情況](../Page/开集.md "wikilink")。有另一种方式来定义拓扑，也就是先定义[邻域系统](../Page/邻域系统.md "wikilink")，再定义开集：若集中每个点皆有一個邻域被包含於集中，則為開集。

在*X*上的邻域系统是[滤子](../Page/滤子_\(数学\).md "wikilink")*N(x)*(在集合*X*上)到每个*X*中的*x*的指派，使得

1.  点*x*是每个*N(x)*中的*U*的元素，
2.  每个*N(x)*中的*U*包含某个*N(x)*中的*V*使得对于每个*V*中的*y*有着*U*在*N(y)*中。

可以证明这两个定义是兼容的，就是说从使用开集定义的邻域系统获得的拓扑就是最初的拓扑，反之从邻域系统出发亦然。

## 引用

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
## 参见

  - [局部基](../Page/局部基.md "wikilink")
  - [第一可数空间](../Page/第一可数空间.md "wikilink")
  - [管状邻域](../Page/管状邻域.md "wikilink")

[Category:点集拓扑学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:点集拓扑学 "wikilink")
[Category:數學分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:數學分析 "wikilink")