**郁新**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**敦本**，[河南行省](../Page/河南行省.md "wikilink")[臨濠府](../Page/臨濠府.md "wikilink")[臨淮縣](../Page/臨淮縣.md "wikilink")（今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[鳳陽縣](../Page/鳳陽縣.md "wikilink")）人，[明朝政治人物](../Page/明朝.md "wikilink")、[户部尚书](../Page/户部尚书.md "wikilink")。

[洪武年间](../Page/洪武.md "wikilink")，其以人才被征，授[戶部度支](../Page/戶部.md "wikilink")[主事](../Page/主事.md "wikilink")，后升任[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")。再过一年，升[户部右侍郎](../Page/户部右侍郎.md "wikilink")。[太祖曾问天下戶口田賦](../Page/明太祖.md "wikilink")，地理險易，其应答無遺，之后升任[户部尚书](../Page/户部尚书.md "wikilink")。当时親王歲祿米五萬石，郁新定議減五之四，并定郡王以下祿有差别。之后有因邊餉不繼，定召商開中法，令商輸粟塞下，征收盐税，因此邊餉儲足。此外并重用[戶部](../Page/戶部.md "wikilink")[主事](../Page/主事.md "wikilink")[夏原吉](../Page/夏原吉.md "wikilink")。[建文二年](../Page/建文.md "wikilink")，因病回乡\[1\]。

[明成祖即位后](../Page/明成祖.md "wikilink")，召掌[戶部事](../Page/戶部.md "wikilink")，并以[侍郎](../Page/侍郎.md "wikilink")[古樸辅佐](../Page/古樸.md "wikilink")。[永樂元年](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")，[河南发生](../Page/河南.md "wikilink")[蝗灾](../Page/蝗灾.md "wikilink")，有关部门隐瞒实情，郁新弹劾并治理。次年，議[公](../Page/公.md "wikilink")、[侯](../Page/侯.md "wikilink")、[伯](../Page/伯.md "wikilink")、[駙馬](../Page/駙馬.md "wikilink")、儀賓祿，二百石以上者，請如文武官例，米鈔兼給。[永乐三年](../Page/永乐.md "wikilink")，以士卒勞困，議減屯田歲收不如額者十之四五，又議改納米[北京贖罪者於](../Page/北京.md "wikilink")[南京倉](../Page/南京.md "wikilink")。次年八月死于任上。[朱棣感叹道](../Page/朱棣.md "wikilink")：“郁新管理国家财政十三年，量計出入，现在又有谁能替代呢？”于是輟朝一日，賜葬祭，召[夏原吉還](../Page/夏原吉.md "wikilink")[禮部事](../Page/禮部.md "wikilink")\[2\]。而郁新长于管理，密而不繁。其所規畫，后人不再改变\[3\]\[4\]。

## 参考文献

[Category:明朝户部侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝户部侍郎 "wikilink")
[Category:明朝户部尚书](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝户部尚书 "wikilink")
[Category:鳳陽人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳳陽人 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷150）：“郁新，字敦本，臨淮人。洪武中，以人才征，授戶部度支主事。遷郎中。逾年，擢本部右侍郎。嘗問天下戶口田賦，地理險易，應答無遺，帝稱其才。尋進尚書。時親王歲祿米五萬石，新定議減五之四，並定郡王以下祿有差。又以邊餉不繼，定召商開中法，令商輸粟塞下，按引支鹽，邊儲以足。夏原吉為戶部主事，新重之，諸曹事悉委任焉。建文二年引疾歸。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷150）：“成祖即位，召掌戶部事，以古樸為侍郎佐之。永樂元年，河南蝗，有司不以聞，新劾治之。初，轉漕北京，新言：「自淮抵河，多淺灘跌坡，運舟艱阻。請別用淺船載三百石者，自淮河、沙河運至陳州潁溪口跌坡下，復用淺船載二百石者運至跌坡上，別用大船運入黃河。至八柳樹諸處，令河南車夫陸運入衛河，轉輸北京。」從之。又言：「湖廣屯田所產不一，請皆得輸官。粟谷、縻黍、大麥、蕎穄二石，準米一石。稻谷、秫二石五鬥，穇稗三石，各準米一石。豆、麥、芝麻與米等。」著為令。二年，議公、侯、伯、駙馬、儀賓祿，二百石以上者，請如文武官例，米鈔兼給。三年，以士卒勞困，議減屯田歲收不如額者十之四五，又議改納米北京贖罪者於南京倉。皆允行。是年八月卒於官。帝嘆曰：「新理邦賦十三年，量計出入，今誰可代者？」輟朝一日，賜葬祭，而召夏原吉還理部事。”
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷150）：“新長於綜理，密而不繁。其所規畫，後不能易。”
4.  [明](../Page/明.md "wikilink")·[杨循吉](../Page/杨循吉.md "wikilink")，《吴邑志》（卷十·人物传四）：郁新，邑人。以前元至正六年生于邑西横山下，家素饶财。洪武元年，年二十三，
    随父徙居凤阳临淮，慷慨豪举，喜宾客，乐赈穷乏。二十一年，以人材征授户部度
    支主事，赐名新。明年，改官制，户部设十二属司，升北平部郎中。二十四年，超
    授嘉议大夫户部右侍郎。考满，奏绩廷中，上问钱谷数目，应答无遗，顾廷臣称誉
    之。升尚书，授资善大夫。后事太宗，凡总邦计十三年。永乐三年卒，年六十。命
    工曹具榇椟，辍朝一日，并赐以祭葬临淮古城之原。翰林解缙铭。