**郊狼**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：），也叫**草原狼**、**丛林狼**、**北美小狼**，是[犬科](../Page/犬科.md "wikilink")[犬属的一种](../Page/犬属.md "wikilink")，与[狼是近亲](../Page/狼.md "wikilink")。郊狼产于北美大陆的广大地区，北起[阿拉斯加](../Page/阿拉斯加.md "wikilink")、南到[巴拿马](../Page/巴拿马.md "wikilink")。欧洲探险家最初是在[美国西南部发现这种动物](../Page/美国.md "wikilink")。郊狼一般单独猎食，偶尔也会组成小型的群体。平均寿命为6-10年。郊狼在其大小、颜色和头部形状都十分相似濒危的[红狼](../Page/红狼.md "wikilink")。
其英文*coyote*一詞來自中美洲[阿茲特克等部族所用的](../Page/阿茲特克.md "wikilink")[納瓦特爾語單詞](../Page/納瓦特爾語.md "wikilink")*coyōtl*，后經[西班牙語傳入到英語](../Page/西班牙語.md "wikilink")。

尽管受到广泛的捕猎，郊狼是少数在人类迁入后，种群数量扩大的大中型动物之一，这一点与[浣熊类似](../Page/浣熊.md "wikilink")。起初郊狼只分布在北美的西半部，但由于人类活动的影响，它们從19世紀初開始扩大分布范围；现在在[加利福尼亚](../Page/加利福尼亚.md "wikilink")、[俄勒冈](../Page/俄勒冈.md "wikilink")、[新英格兰和](../Page/新英格兰.md "wikilink")[加拿大东部都十分常见](../Page/加拿大.md "wikilink")。

## 特征

[Coyote_closeup.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coyote_closeup.jpg "fig:Coyote_closeup.jpg")

郊狼身高一般小于0.6米，颜色从灰白到黑色都有，有时还略显红色。郊狼的耳朵和鼻子与其头部相比较长。体重为9-30公斤，平均约为14公斤。郊狼的主要特征是厚而多毛的尾部，一般拖在地面上。它的近亲[狼的体型则要粗壮许多](../Page/狼.md "wikilink")（一般为34-57公斤）。郊狼的体型偏瘦，有时即便身体健康，也可能显得消瘦。

在追逐獵物時，郊狼的奔跑速度可近每小时70公里。

有学者认为[东北郊狼和](../Page/东北郊狼.md "wikilink")[鳕鱼角郊狼可能是与](../Page/鳕鱼角郊狼.md "wikilink")[红狼](../Page/红狼.md "wikilink")[杂交的品种](../Page/杂交种.md "wikilink")（Parker
1995），但已有研究显示红狼和东北郊狼都是郊狼与灰狼的杂交后代，尤其是东北郊狼，体内的灰狼基因甚至可达89%。郊狼也可以与[狼或](../Page/狼.md "wikilink")[狗](../Page/狗.md "wikilink")[杂交](../Page/杂交种.md "wikilink")。

## 行为

[Coyote_in_forest.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coyote_in_forest.jpg "fig:Coyote_in_forest.jpg")
郊狼以前基本是在白天活动，但受到人类活动的压力后，现在主要在夜间出没。

郊狼的行为与其生活的环境十分相关，差别非常大。通常郊狼以群体生活，但却单独捕猎，主要以小型[哺乳類动物](../Page/哺乳類.md "wikilink")、[啮齿类动物](../Page/啮齿类.md "wikilink")、腐肉、昆虫为食，有时也捕杀羊和鱼。在郊狼与鹿共生的环境中，成年郊狼每年常会捕捉一只鹿仔。郊狼的食性比较杂，除了吃肉类外，有时也会吃水果、草、蔬菜等。郊狼的天敌是人類、大型的[狼](../Page/狼.md "wikilink")、[熊和](../Page/熊.md "wikilink")[美洲狮](../Page/美洲狮.md "wikilink")。而郊狼则会袭击比它更小的犬科动物，比如[狐狸](../Page/狐狸.md "wikilink")、[貓甚至](../Page/貓.md "wikilink")[狗](../Page/狗.md "wikilink")。

根据所处环境的海拔不同，郊狼在一月末或二月初交配。孕期平均63天，一胎产四到六仔，四月末或五月初出生。公郊狼和母郊狼都负责抚养幼仔。三周大的幼仔就能够离开父母的照看，八到十二周时开始学习捕猎。到了秋天，郊狼幼仔便开始出外寻找自己的领地。

郊狼的声音很容易听到，但想要目击一头郊狼却没那么容易。一般在黄昏或夜晚可以听到郊狼的叫声，在春天发情季节和秋天幼仔离开父母这两个时段中最容易听到。

## 与人类的关系

近年来，郊狼在城市近郊捕捉宠物猫狗甚至袭击人类的例子有增加的趋势，甚至在美国加拿大边境有过袭击徒步者而导致死亡的案例，这在过去是非常罕見的。在美國西岸的城市，如[洛杉磯](../Page/洛杉磯.md "wikilink")，也有目擊到郊狼出沒的報告。不過郊狼一般对人类十分警觉，很容易受到响声的惊吓。

此外，郊狼也是[華納兄弟動畫](../Page/華納兄弟動畫.md "wikilink")[樂一通系列中](../Page/樂一通.md "wikilink")[威利狼的造型設計原型](../Page/威利狼與嗶嗶鳥.md "wikilink")。

[Coyote_in_grass.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coyote_in_grass.jpg "fig:Coyote_in_grass.jpg")

## 亚种

根据目前的统计，郊狼包括十九个亚种：

  - 墨西哥郊狼 *Canis latrans cagottis*
  - 圣佩德罗马堤郊狼 *Canis latrans clepticus*
  - 萨尔瓦多郊狼 *Canis latrans dickeyi*
  - 东南郊狼 *Canis latrans frustor*
  - 贝利兹郊狼 *Canis latrans goldmani*
  - 洪都拉斯郊狼 *Canis latrans hondurensis*
  - 杜兰戈郊狼 *Canis latrans impavidus*
  - 北方郊狼 *Canis latrans incolatus*
  - 蒂布隆岛郊狼 *Canis latrans jamesi*
  - 平原郊狼 *Canis latrans latrans*
  - 山地郊狼 *Canis latrans lestes*
  - 明恩斯郊狼 *Canis latrans mearnsi*
  - 下格兰德郊狼 *Canis latrans microdon*
  - 加州峡谷郊狼 *Canis latrans ochropus*
  - 半岛郊狼 *Canis latrans peninsulae*
  - 德州平原郊狼*Canis latrans texensis*
  - 东北郊狼 *Canis latrans thamnos*
  - 西北海岸郊狼 *Canis latrans umpquensis*
  - 科利马郊狼 *Canis latrans vigilis*

## 参考

  -
  - McClennen, N., R. Wigglesworth, and S. H. Anderson. 2001. "The
    effect of suburban and agricultural development on the activity
    patterns of coyotes (*Canis latrans*), American Midland Naturalist,
    vol. 146: 27-36.

  - Parker, Gerry. 1995. "Eastern Coyote: Story of Its Success", Nimbus
    Publishing, Halifax, Nova Scotia, Canada.

## 外部链接

  -
  -
  - [Arizona Game & Fish Department, "Living with
    Coyotes"](https://www.azgfd.com/wildlife/livingwith/coyotes/)

  - [Western coyote](http://wolf.nrdpfc.ca/westerncoyote.htm), Wolf and
    Coyote DNA Bank @ Trent University

  - View occurrences of "[Canis
    latrans](https://www.biodiversitylibrary.org/name/Canis_latrans)" in
    the [Biodiversity Heritage
    Library](../Page/Biodiversity_Heritage_Library.md "wikilink").

[Category:IUCN無危物種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IUCN無危物種 "wikilink")
[Category:犬属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犬属 "wikilink")