**郑仲夫**，[高丽王朝时期的武将](../Page/高丽王朝.md "wikilink")，也是[武人政权掌权者](../Page/武人政权.md "wikilink")。

根據《[高麗史](../Page/高麗史.md "wikilink")》記載，鄭仲夫[本貫](../Page/本貫.md "wikilink")[海州鄭氏](../Page/海州鄭氏.md "wikilink")，身材高大，美鬚髯，令人望之生畏。原為州的軍籍，後來上[京](../Page/開城.md "wikilink")，宰相[崔弘宰異其容貌](../Page/崔弘宰.md "wikilink")，充控鶴禁軍。後來又受到[高麗仁宗的重用](../Page/高麗仁宗.md "wikilink")，任命為[牽龍隊正](../Page/牽龍隊正.md "wikilink")。一次在[除夕宴上](../Page/除夕.md "wikilink")，鄭仲夫表演雜技，[內侍](../Page/內侍.md "wikilink")[金敦中年輕氣盛](../Page/金敦中.md "wikilink")，用火焰燒鄭仲夫的鬍鬚取樂。鄭仲夫大怒，當殿辱駡並毆打了金敦中。金敦中回家後將此事告訴了擔任[宰相的父親](../Page/宰相.md "wikilink")[金富軾](../Page/金富軾.md "wikilink")，金富軾上奏高麗仁宗，欲將鄭仲夫逮捕拷問。仁宗表面上同意了，暗地裡卻秘密告訴鄭仲夫，使他得以逃回鄉里。從此以後，鄭仲夫與[金敦中等文臣集團結下了深仇大恨](../Page/金敦中.md "wikilink")。

後來，鄭仲夫憑藉關係，得以重新當官，在[高麗毅宗初年擔任](../Page/高麗毅宗.md "wikilink")[校尉](../Page/校尉.md "wikilink")，後來升任[上將軍](../Page/上將軍.md "wikilink")。當時高麗王朝重文輕武，文臣執掌朝政，武臣則沒有參與朝政的權力。這引起了文臣集團與武臣集團之間的緊張對立。在毅宗年間，這種對立形勢達到了極點。

1170年，[高麗毅宗率群臣出遊](../Page/高麗毅宗.md "wikilink")，到達[和平齋](../Page/和平齋.md "wikilink")。文臣和武臣皆隨駕出行，但文臣同毅宗一起飲酒對詩作樂，武臣則在外面擔任警衛任務。[牽龍行首散員](../Page/牽龍行首散員.md "wikilink")[李義方](../Page/李義方.md "wikilink")、[李高等人](../Page/李高.md "wikilink")，對文臣與武臣之間的差別待遇十分不滿。

毅宗察覺到了這一點，為了平息武臣的不滿，在到達[普賢院時](../Page/普賢院.md "wikilink")，特意召見武臣中的最高官員[大將軍](../Page/大將軍.md "wikilink")[李紹膺](../Page/李紹膺.md "wikilink")，在御前表演[五兵手搏戲](../Page/五兵手搏戲.md "wikilink")，以示恩寵。但李紹膺年老力氣小，在與一年輕人搏鬥中失敗逃走。文臣[韓賴趁機上前毆打李紹膺](../Page/韓賴.md "wikilink")。這件事激化了文臣與武臣之間的矛盾，最終鄭仲夫、[李義方](../Page/李義方.md "wikilink")、[李高率武臣發動兵變](../Page/李高.md "wikilink")，大肆屠殺文臣，廢黜了高麗毅宗，擁立[高麗明宗](../Page/高麗明宗.md "wikilink")，建立了[武人政權](../Page/武人政權.md "wikilink")。

然而武人政權在建立之後就發生了內訌。[李高試圖剷除鄭仲夫](../Page/李高.md "wikilink")、[李義方二人以獨攬大權](../Page/李義方.md "wikilink")。次年，鄭仲夫聯合李義方殺死了李高，隨後兩人同秉朝政。1173年，[金甫當在西北地方發動叛亂](../Page/金甫當.md "wikilink")，欲擁毅宗復位。李義方殺死了毅宗，平定了叛亂。1174年，李義方殺死了[西京守將](../Page/平壤.md "wikilink")[尹仁美](../Page/尹仁美.md "wikilink")，這使得李義方在軍中的影響力大為下降。

李義方專橫跋扈，大肆屠殺文臣甚至強姦王室女性成員，強迫[高麗康宗娶自己女兒為王后](../Page/高麗康宗.md "wikilink")。鄭仲夫感覺到自己地位受到威脅，命兒子[鄭筠](../Page/鄭筠.md "wikilink")、女婿[宋有仁謀殺了李義方](../Page/宋有仁.md "wikilink")。在剷除了李義方以後，鄭仲夫獨攬大權，但當時高麗境內的軍隊叛亂和民變此起彼伏。其中，較為出名的是[西京將領](../Page/平壤.md "wikilink")[趙位寵的叛亂](../Page/趙位寵.md "wikilink")（1176年）和[晉州奴隸的](../Page/公州.md "wikilink")[亡伊、亡所伊之亂](../Page/亡伊、亡所伊之亂.md "wikilink")（1176年—1177年）。鄭仲夫成功鎮壓了晉州的叛亂，並招安了[亡伊](../Page/亡伊.md "wikilink")、[亡所伊起義軍](../Page/亡所伊.md "wikilink")。然而不久以後，亡伊、亡所伊兄弟再次起兵。雖然兄弟二人於1777年被處決，但不少窮苦的百姓依然前仆後繼地發動民變，反抗朝廷。

在高麗朝廷大廈將傾的時刻，鄭仲夫不得不決定退隱，此時他是已經將近80歲的人了。其子[鄭筠繼承其位](../Page/鄭筠.md "wikilink")。為了像父親一樣執掌政權，鄭筠不惜使用行賄的手段，取得了王室的支持。鄭仲夫的家奴同文臣[宋詝](../Page/宋詝.md "wikilink")、[張博仁發生爭執](../Page/張博仁.md "wikilink")，鄭仲夫大怒，欲發兵殺死文臣。這使許多朝臣認為很有必要推翻鄭仲夫的獨裁政權。1179年，年輕的將軍[慶大升發動兵變](../Page/慶大升.md "wikilink")，殺死了[鄭筠和](../Page/鄭筠.md "wikilink")[宋有仁](../Page/宋有仁.md "wikilink")。鄭仲夫聞變出逃，藏匿於民舍，被軍士搜出，斬首於市。

## 參考資料

  - 《[高麗史](../Page/高麗史.md "wikilink")·卷128·列傳41·叛逆2·鄭仲夫》

[Category:高麗軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高麗軍事人物 "wikilink")
[Category:黃海南道出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃海南道出身人物 "wikilink")
[Category:朝鮮半島被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮半島被處決者 "wikilink")
[Category:武臣政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武臣政權 "wikilink")
[Category:郑姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郑姓 "wikilink")
[Category:高麗上將軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高麗上將軍 "wikilink")