**郑州市第八中学**（），简称**郑州八中**，是[郑州市的一所](../Page/郑州市.md "wikilink")[初级中学](../Page/初级中学.md "wikilink")，地址是[金水区经五路](../Page/金水区.md "wikilink")7号，曾被评为
“河南省电化教育一类学校”、“郑州市标准化初中”。

## 校区

### 郑州八中主校区

主校区位于[郑州市](../Page/郑州市.md "wikilink")[金水区经五路](../Page/金水区.md "wikilink")7号，占地面积38.4亩，建筑面积19000平方米。

### 郑州八中东校区

前身为[郑州市二十三中](../Page/郑州市二十三中.md "wikilink")，位于郑州市金水区政四街3号，占地42亩，建筑面积19066平方米。于2010年开始实施与郑州八中教育共享，两校实行同一校长法人，教师等资源共享\[1\]。

### 综合素质实践教育基地

位于[中牟县境内](../Page/中牟县.md "wikilink")，于2008年建成\[2\]，占地近300亩，拥有天文馆、科技馆等建筑设施，提供生命安全，陶艺沙艺制作，航模，机器人，摄影等课程\[3\]。

### 郑州八中分校

郑州市八中分校，位于纬三路9号，与主校区共享操场，实验楼。于2001年6月创办，2008年停止招生，现已停止办学。

### 郑州一八联合国际学校

郑州一八联合国际学校是郑州八中与[郑州一中联合组建的民办中学](../Page/郑州一中.md "wikilink")，位于郑州市北区索凌路与国基路交叉口西北角\[4\]。

### 郑州市经纬中学

位于郑州市金水区纬五路21号院，前身为郑州市八中分校，实际是由郑州八中公私合营的一所初中\[5\]。

### 郑州市第八中学郑东新区学校

郑州市第八中学郑东新区学校是由[郑东新区管委会出资建成的公办学校](../Page/郑东新区.md "wikilink")，位置处于众意路与农业东路交会处，包含小学及初中。校舍一体，学校占地面积约194亩，中小学部相对独立\[6\]。

## 学校理念

校 训：尚德 博雅 笃行 致远

办学思想：一切为了人的发展

办学目标：办有灵魂、有特色、高质量的中原名校

培养目标：把学生培养成为“人格独立、身心康健、思维活跃、能力突出”的负责任的公民

文化建设目标：

建设“民主、博爱、专业、创新”的管理文化

建设“优雅、智慧、合作、谦逊”的教师文化

建设“文明、健康、自立、进取”的学生文化

建设“丰富、多样、自主、选择”的课程文化

建设“平等、对话、体验、探究”的学习文化。

## 历史

1952年7月，郑州八中建校，原名“河南省立郑州第四初级中学”。

1958年，更为现名。

1962年，被评为郑州市重点中学。

1978年，成为首批河南省重点中学。

1988年，被国家教育部命名为“德育先进学校”；被国家少工委命名为“全国红旗大队”、“全优大队”。

1992年，被确定为“河南省传统项目挂匾学校”、“郑州市电化教学试点学校”。

1998年，被评为“郑州市文明学校”。

1999年，被评为“郑州市创建工作先进单位”。

2000年，被郑州市教委评为“郑州市先进党组织”、“郑州市创建工作先进单位”。

2001年，被中共郑州市委、郑州市人民政府授予“郑州市职业道德建设十佳标兵单位”；被郑州市教委评为“郑州市文明标兵学校”。

1999年—2001年，连续三年被评为“省级文明学校”。

2000年—2002年，连续三年，被郑州市教委评为“郑州市教育系统目标管理先进单位”。学校团委多次被省、市团委命名为“先进团委”。

2002年，被郑州市教育局教育科研所评为“郑州市教育科研先进单位”。

2008年，学校团委被共青团中央评为“五·四”红旗团委；被评为“郑州市人民满意学校民主评议先进单位”

2000年—2011年，连续十二年被评为“郑州市普通初中教育教学先进单位”。

## 参考资料

## 外部链接

  - [郑州八中教育在线](http://www.zzbz.net)

[Category:郑州中等教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郑州中等教育 "wikilink")
[Category:1952年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1952年創建的教育機構 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.