**鄭天錫**（**Cheng Tien-Hsi**, ），多數被稱為 **F. T. Cheng**
，字**茀庭**，[广东](../Page/广东.md "wikilink")[香山人](../Page/香山县.md "wikilink")。當代著名[法學家](../Page/法學家.md "wikilink")、[外交官](../Page/外交官.md "wikilink")，與[王寵惠等齊名](../Page/王寵惠.md "wikilink")。

## 生平

鄭天錫早年就读于香港[皇仁书院](../Page/皇仁书院.md "wikilink")。1907年前往[英國留学](../Page/英國.md "wikilink")，1912年毕业于[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦大學學院法學院](../Page/倫敦大學學院法學院.md "wikilink")（[UCL
Faculty of
Laws](../Page/:en:UCL_Faculty_of_Laws.md "wikilink")），翌年4月於[英國](../Page/英國.md "wikilink")[中殿律師學院獲](../Page/中殿律師學院.md "wikilink")[英格蘭及威爾斯高等法院](../Page/英格蘭及威爾斯高等法院.md "wikilink")[大律師資格](../Page/大律師.md "wikilink")。鄭天錫在[英國求學期間](../Page/英國.md "wikilink")，亦曾運用所學的法律知識為在[英國華人解決實際困難](../Page/英國華人.md "wikilink")。1916年獲[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦大學學院](../Page/倫敦大學學院.md "wikilink")[法學博士学位](../Page/法學博士.md "wikilink")，博士論文為《國際私法中關於確定契約能力的法規》（Rules
of International Law Determining Capacity to
Contract），**乃首位在[英國獲得](../Page/英國.md "wikilink")[法學博士学位的中國人](../Page/法學博士.md "wikilink")**。同年，他在[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦大學一個](../Page/倫敦大學.md "wikilink")[國際法公開徵文比賽](../Page/國際法.md "wikilink")，以《What
is the Liability of Belligerents for Injuries Caused to Neutrals by
Reprisals》一文取得奎因獎（Quain
Prize），並被選為[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦格羅修斯學會](../Page/倫敦.md "wikilink")（[Grotius
Society of
London](../Page/:en:Grotius_Society.md "wikilink")）榮譽會員。此外，他於[英國留学期間用英文還撰寫了](../Page/英國.md "wikilink")《國際私法規則的確定身份到契約》（Rules
of Private International Law Determining Capacity to
Contract）一書，後來於1919年由[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦史蒂文斯出版社](../Page/倫敦.md "wikilink")（Stevens
Press）出版。1917年，他返回[香港担任](../Page/香港.md "wikilink")[律师](../Page/律师.md "wikilink")。

1918年，鄭天錫應[羅文幹](../Page/羅文幹.md "wikilink")、[王寵惠邀請回國](../Page/王寵惠.md "wikilink")，历任[北洋政府司法部法律翻译监督](../Page/北洋政府.md "wikilink")（Chief
Compiler of the Law Codification
Commission）、法律编纂委员会委员、编纂主任、司法考试委员、[大理院大法官](../Page/大理院.md "wikilink")（Judge
of the Supreme
Court）等职。1920年，他被選為[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦國際法協會](../Page/倫敦.md "wikilink")（[International
Law
Association](../Page/:en:International_Law_Association.md "wikilink")）成員。1921年出任[華盛頓會議中國代表團法律專家](../Page/華盛頓會議.md "wikilink")（Legal
Expert to the Chinese Delegation to the Pacific
Conference）\[1\]，翌年返國。此後，先後出任司法部法律翻译监督（第二次，至1923年）、中國出席關稅特別會議專門委員、法權調查委員會準備處處長、國際法權委員會（International
Commission on
Extraterritoriality）代表、國務院商標局法律顧問等职，同時并任[北京大学](../Page/北京大学.md "wikilink")、[朝阳大学](../Page/朝阳大学.md "wikilink")、法政大学（北京法政專門學校）等校教授。1928年在[上海重操律師業](../Page/上海.md "wikilink")，並兼任[東吳大學法學院教授](../Page/東吳大學.md "wikilink")。1932年1月，經[王寵惠推薦](../Page/王寵惠.md "wikilink")，出任[國民政府](../Page/國民政府.md "wikilink")[司法行政部常任次长](../Page/司法行政部.md "wikilink")，7月改任政务次长，9月兼任[考试院法官初试典试委员会委员](../Page/考试院.md "wikilink")。

1935年，他又任外交部顾问，旋以特派委員名義，應[王世杰邀請赴](../Page/王世杰.md "wikilink")[英國主持倫敦中國藝術品國際展覽會](../Page/英國.md "wikilink")（London
International Exhibition of Chinese
Art）。期間，[英國國王](../Page/英國國王.md "wikilink")[喬治五世](../Page/喬治五世.md "wikilink")、[瑪麗王后攜皇室成員前來參觀](../Page/瑪麗王后_\(英國\).md "wikilink")，由鄭天錫作陪講解翻譯。瑪麗王后第二次又偕同挪威國王及王后、丹麥國王及皇室多人前往參觀，仍由鄭天錫陪同講解。瑪麗王后對其中一件寶物很感興趣，請鄭天錫說明，鄭除解答外，因該物在[莎士比亞的詩中曾經提到過](../Page/莎士比亞.md "wikilink")，於是便把莎翁原詩背誦出來。瑪麗王后聽了，非常欽佩鄭的博文強志，從此建立良好友誼\[2\]。

1936年，鄭天錫當選為[國際聯盟於](../Page/國際聯盟.md "wikilink")[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")[海牙的](../Page/海牙.md "wikilink")[常设國际法院法官](../Page/常设國际法院.md "wikilink")，成為繼[王寵惠之後第二個當選為](../Page/王寵惠.md "wikilink")[常设国际法院法官的中國人](../Page/常设国际法院.md "wikilink")，任期至1945年。1940年[納粹德國入侵](../Page/納粹德國.md "wikilink")[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")，鄭天錫離開[海牙](../Page/海牙.md "wikilink")，避居[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[日內瓦](../Page/日內瓦.md "wikilink")。1945年二戰後返回[海牙](../Page/海牙.md "wikilink")，出席[常设国际法院全體法官會議](../Page/常设国际法院.md "wikilink")，後被選為[國際聯盟清理委員會委員](../Page/國際聯盟.md "wikilink")（Member
of Board of Liquidation of the League of
Nations）。同年返國，重任[国民政府](../Page/国民政府.md "wikilink")[司法行政部次長](../Page/司法行政部.md "wikilink")。1946年至1950年间出任[中华民国末任驻英国大使](../Page/中国驻英国大使列表.md "wikilink")，同年，他當選為[英國](../Page/英國.md "wikilink")[中殿律師學院名譽委員](../Page/中殿律師學院.md "wikilink")（Honorary
[Bencher](../Page/:en:Bencher.md "wikilink") of the [Middle
Temple](../Page/:en:Middle_Temple.md "wikilink")）、[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦大學學院院士](../Page/倫敦大學學院.md "wikilink")（Fellow
of [University College
London](../Page/:en:University_College_London.md "wikilink")）。民國以來，[中國駐英使節都是留](../Page/中国驻英国大使列表.md "wikilink")[美出身](../Page/美國.md "wikilink")，只鄭天錫一人除外。鄭天錫之所以能夠出使英國，人們認為可能與他早年留學英國和主持倫敦國際中國藝術展覽有關。鄭天錫駐英大使任內，折衝樽俎，與英國朝野人士感情融洽，而去職之日的臨別贈言――“與中國人做過朋友的，永遠是朋友”，又將中國人交友重信義的真諦婉轉表達，可謂“一語能彰大國風”。

1950年，鄭天錫卸任[中国驻英国大使](../Page/中国驻英国大使列表.md "wikilink")，定居[美國](../Page/美國.md "wikilink")[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")\[3\]，此後他一直擔任[中華民國司法行政部顧問](../Page/中華民國法務部.md "wikilink")、[聯合國專家小組諮詢和調解委員](../Page/聯合國.md "wikilink")（Member
of United Nations Panel for Inquiry and
Conciliation）、[常設仲裁法院仲裁員](../Page/常設仲裁法院.md "wikilink")（Panel
of Arbitrators of the [Permanent Court of
Arbitration](../Page/:en:Permanent_Court_of_Arbitration.md "wikilink")），直至逝世。1956年，鄭天錫曾獲提名為[聯合國](../Page/聯合國.md "wikilink")[國際法院法官候選人](../Page/國際法院.md "wikilink")，接替剛於[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")[海牙因](../Page/海牙.md "wikilink")[心臟病突發而病逝的](../Page/心臟病.md "wikilink")[徐謨](../Page/徐謨.md "wikilink")，但他毅然棄權，後由[顧維鈞當選](../Page/顧維鈞.md "wikilink")。其後，他由[美國](../Page/美國.md "wikilink")[紐約回到](../Page/紐約.md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦定居](../Page/倫敦.md "wikilink")，晚年用英文撰寫了多部介紹中國文化的著作，獲得國際文壇好評；包括《孔子模型之中國人》（China
Moulded by Confucius）、《東方與西方》（East and West: Episodes in a Sixty Years'
Journey）等，其他著作計有《Musings of a Chinese Gourmet》、《Reflections at Eighty
》等。1970年1月30日，于[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦威斯敏斯特醫院](../Page/倫敦.md "wikilink")（[Westminster
Hospital](../Page/:en:Westminster_Hospital.md "wikilink")）逝世，享年87歲。\[4\]

## 家庭

鄭天錫生子3人、女1人。
長子鄭斌（Bin Cheng,
1921年－），當代航空法研究權威，早年留學[英國](../Page/英國.md "wikilink")，二戰期間隨父親居於[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")，1942年獲[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[弗里堡大學法學士學位](../Page/:en:University_of_Fribourg.md "wikilink")（Licence-en-droit）。其後回到[英國](../Page/英國.md "wikilink")，1950年獲[倫敦大學學院法學院法學博士學位](../Page/倫敦大學學院法學院.md "wikilink")。此後留校任教，歷任助理講師、[國際法講師](../Page/國際法.md "wikilink")（Reader
in International Law）、航空法教授（Professor of Air and Space
Law，1967年－1986年）、院長（Dean of the Faculty of
Laws，1974年－1978年）。1986年起，為[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦大學學院法學院航空法榮休教授](../Page/倫敦大學學院法學院.md "wikilink")（Emeritus
Professor of Air and Space
Law）。此外，他亦曾任[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")[國際法協會航空法委員會主席](../Page/:en:International_Law_Association.md "wikilink")（Chairman
of the Air Law
Committee）、[國際航空和外層空間法學會董事會成員](../Page/:en:International_Institute_of_Air_and_Space_Law.md "wikilink")（Member
of the Board of
Directors），並為[英國](../Page/英國.md "wikilink")[皇家航空學會院士](../Page/:en:Royal_Aeronautical_Society.md "wikilink")。1966年、1978年，先後獲[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦大學](../Page/倫敦大學.md "wikilink")、[香港中文大學頒授](../Page/香港中文大學.md "wikilink")[榮譽法學博士學位](../Page/榮譽博士學位.md "wikilink")，以表場其學術成就。
次子鄭本、三子鄭洪，均居於海外，分別任職記者、教授。其女鄭適為[香港殷商黃馨山之子](../Page/香港.md "wikilink")、土木工程師黃伍如之妻。

## 参考资料

[Category:皇仁書院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皇仁書院校友 "wikilink")
[Category:伦敦大学學院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伦敦大学學院校友 "wikilink")
[Category:英國律師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國律師 "wikilink")
[Category:香港律師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港律師 "wikilink")
[Category:中华民国法學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国法學家 "wikilink")
[Category:中华民国法官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国法官 "wikilink")
[Category:中华民国律师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国律师 "wikilink")
[Category:北京大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京大學教授 "wikilink")
[Category:東吳大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳大學教授 "wikilink")
[Category:常设国际法院法官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:常设国际法院法官 "wikilink")
[Category:中華民國駐英國大使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國駐英國大使 "wikilink")
[Category:香山县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香山县人 "wikilink")
[Category:英國華人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國華人 "wikilink")
[Category:郑姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郑姓 "wikilink")

1.  Who's who in China 3rd. The China weekly review, Shanghai, 1925
2.  民國最後的駐英大使鄭天錫 《世界知識》雜誌​​2009年第11期
3.
4.