**郑顺舟**（），[朝鲜族](../Page/中国朝鲜族.md "wikilink")，[中国人民解放军少将](../Page/中国人民解放军少将.md "wikilink")，历任师政治部主任、副政委、政委、军副政委、政委等职，中国共产党第十三次代表大会代表，第八届全国人大代表，第八届、第九届全国政协委员。

郑顺舟从小酷爱[書法](../Page/中国书法.md "wikilink")，是位将军书法家。他对[王羲之](../Page/王羲之.md "wikilink")、[王献之](../Page/王献之.md "wikilink")、[怀素](../Page/怀素.md "wikilink")、[董其昌等中国古代书法家以及](../Page/董其昌.md "wikilink")[毛泽东的书法都有研究](../Page/毛泽东.md "wikilink")，并形成自己独特的风格。他的书法作品在全国各种大展、大赛上获得8次金奖。《中国书法报》、《中国民族》杂志、《现代书画家报》等都刊登过介绍郑顺舟的文章。1988年，郑顺舟加入了中国书法家协会，是东方艺术研究院终身荣誉院长、长江书法院常务理事，被授予“当代华夏英才”、“当代华夏优秀书画艺术家”、“德艺双馨书法艺术人才”、“高级书法师”、“中国实力派书法家”、“中华成功人士——华表奖艺术家”、“中华杰出诗书画艺术家”等称号。\[1\]

## 生平

郑顺舟1933年5月8日出生于[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")[开原市](../Page/开原市.md "wikilink")，父亲是名医生。1947年10月，年仅14岁的郑顺舟参加了[东北民主联军](../Page/东北民主联军.md "wikilink")（中国人民解放军前身）。他参加的首次战斗是解放家乡开原的战争。之后，他跟随部队先后参加了[四平](../Page/四平战役.md "wikilink")、[辽沈](../Page/辽沈战役.md "wikilink")、[平津](../Page/平津战役.md "wikilink")、[渡江](../Page/渡江战役.md "wikilink")、衡（阳）宝（庆）、两广（广东、广西）、[海南等解放战争时期的主要战役](../Page/海南战役.md "wikilink")。1950年2月15日，郑顺舟在[雷州半岛安铺驻地加入](../Page/雷州半岛.md "wikilink")[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")。[朝鲜战争爆发后](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，他作为抗美援朝志愿军于1950年10月19日跨过鸭绿江赴朝参战。期间参加了第一、二、三、四、五次战役和西海岸防御战。在其军旅生涯中，郑顺舟先后荣立小功4次、三等功6次，荣获胜利功勋荣誉章、解放奖章、艰苦奋斗奖章各一枚，朝鲜民主主义人民共和国军功章3枚，历任通信员、警卫员、邮务员、排长、书记、保卫干事、组织干事、首都警卫师政治部组织科副科长、军政治部组织处处长、师政治部主任、副政委、政委、军副政委、政委等职，1988年9月被授予少将军衔。

1957年，郑顺舟被送到高级工程兵学校学习两年，以优异的成绩毕业。毕业时，他与另一名学员被授予三等功。后来，他又被推荐到[国防科技大学和](../Page/国防科技大学.md "wikilink")[中共中央党校进一步深造](../Page/中共中央党校.md "wikilink")。1992-1994年在中共中央党校领导干部函授班经济管理专业学习，1994年12月31日获得中共中央党校[本科](../Page/本科.md "wikilink")[学历](../Page/学历.md "wikilink")。,

## 参考文献

[Category:中国朝鲜族军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国朝鲜族军事人物 "wikilink")
[Category:中国人民解放军少将](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民解放军少将 "wikilink")
[Category:郑姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郑姓 "wikilink")
[Category:中華人民共和國書法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華人民共和國書法家 "wikilink")

1.