**郑颐**（），字**子默**，[彭城人](../Page/彭城.md "wikilink")。高祖郑据，[北魏彭城太守](../Page/北魏.md "wikilink")，从[荥阳迁来](../Page/荥阳.md "wikilink")。\[1\]\[2\]

## 生平

郑颐聪敏，通文学。初为[东魏权臣太原公](../Page/东魏.md "wikilink")[高洋的东阁祭酒](../Page/高洋.md "wikilink")，后来高洋篡东魏建立[北齐](../Page/北齐.md "wikilink")。[天保年间](../Page/天保.md "wikilink")，郑颐稍迁[中书侍郎](../Page/中书侍郎.md "wikilink")，以文学得宠。郑颐与[黄门侍郎](../Page/黄门侍郎.md "wikilink")[宋钦道特别友爱](../Page/宋钦道.md "wikilink")。宋钦道本是文法吏，不甚懂古今，凡有疑事，都询问郑颐，师事之。[尚书令开封王](../Page/尚书令.md "wikilink")[杨愔起初轻视宋](../Page/杨愔.md "wikilink")、郑，不礼待他们。宋钦道和[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")[高殷之前友好](../Page/高殷.md "wikilink")，也就与郑颐互相引荐。二人都得宠于高殷，诸王贵臣也无不敬畏他们。\[3\]\[4\]\[5\]

郑颐后为黄门侍郎，奏同僚[卢潜随清河王](../Page/卢潜.md "wikilink")[高岳南征时奉命说降](../Page/高岳.md "wikilink")[梁将](../Page/南朝梁.md "wikilink")[侯瑱](../Page/侯瑱.md "wikilink")，广受贿赂，且不奏闻。高洋杖卢潜一百，截其须，贬为魏尹丞。\[6\]\[7\]天保九年（558年）十一月，高洋怒临漳令稽晔、舍人李文师，把他们赐给臣下为奴。郑颐私下对祠部尚书[王昕说](../Page/王昕.md "wikilink")：“自古无朝士为奴。”王昕说：“[箕子曾为奴](../Page/箕子.md "wikilink")。”郑颐对高洋说：“王元景把陛下比作[纣](../Page/纣.md "wikilink")。”虽然当时杨愔劝解，高洋却记恨，不久与朝臣酣饮，王昕称疾不至，高洋遣骑抓他，见他正摇膝吟咏，遂斩于殿前，投尸漳水。\[8\]\[9\]\[10\]

高洋临终，尚书令开封王杨愔、领军大将军平秦王[高归彦](../Page/高归彦.md "wikilink")、[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")[燕子献](../Page/燕子献.md "wikilink")、郑颐皆受遗诏辅政。\[11\][乾明初](../Page/乾明.md "wikilink")，郑颐拜[散骑常侍兼中书侍郎](../Page/散骑常侍.md "wikilink")。宋、郑二人权势与杨愔相当。\[12\]二月，杨愔等议出皇叔常山王[高演](../Page/高演.md "wikilink")、长广王[高湛为刺史](../Page/高湛.md "wikilink")，后杨愔、尚书右仆射燕子献、领军大将军[可朱浑天和](../Page/可朱浑天和.md "wikilink")、侍中宋钦道、郑颐等因高演威望重，惧其权势，又议不可令二王都外放，请以高演为太师、司州牧、录尚书事镇[晋阳](../Page/晋阳.md "wikilink")，高湛为大司马、录并省尚书事，解京畿大都督。二王拜职后于[尚书省大会百官](../Page/尚书省.md "wikilink")。杨愔等将前往，郑颐止之，说：“事未可量，不宜轻脱。”杨愔说：“吾等至诚体国，岂常山王拜职有不赴之理！”结果被高湛擒住。高演戎装与平原王[段韶](../Page/段韶.md "wikilink")、高归彦、领军刘洪徽入云龙门，于中书省前遇郑颐，派[太子太保薛孤延](../Page/太子太保.md "wikilink")、康买等在尚药局抓住他。郑颐说：“不用智者言，到了这一步，岂非命数吗！”高演遂矫诏在御府内杀杨愔、燕子献、可朱浑天和、宋钦道、郑颐。\[13\]\[14\]\[15\]\[16\]因郑颐曾谗言诬陷高湛，高湛先拔其舌，截其手而杀之。\[17\]\[18\]\[19\]郑颐显贵时除授舅祖父的儿子司徒左长史[毕义云为度支尚书](../Page/毕义云.md "wikilink")，摄左丞。郑颐被诛后，毕义云也被免职。\[20\]\[21\]

郑颐有名于世时，李僧伽说：“行不适道，文胜其质，[郭林宗所谓](../Page/郭泰.md "wikilink")‘墙高基下，虽得必丧（高耸的大墙，其基础却十分低矮，这样的墙虽然建成了，但一定会倒塌）’，就是这种人。”果然如其所言。\[22\]

后来郑颐与杨愔同诏追赠为殿中尚书、[广州](../Page/广州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。其弟[郑抗](../Page/郑抗.md "wikilink")，字子信，颇有文学，[武平末年](../Page/武平_\(高纬\).md "wikilink")，兼左右郎中，待诏文林馆。\[23\]\[24\]

## 注释及参考文献

[Category:荥阳郑氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荥阳郑氏 "wikilink")

[Category:彭城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彭城人 "wikilink")
[Category:北齐被处决者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北齐被处决者 "wikilink")

1.  [《北齐书》卷三十四](../Page/:s:北齐书/卷34.md "wikilink")

2.  [《北史》卷四十一](../Page/:s:北史/卷41.md "wikilink")

3.
4.
5.  [《北史》卷二十六](../Page/:s:北史/卷26.md "wikilink")

6.  [《北齐书》卷四十二](../Page/:s:北齐书/卷42.md "wikilink")

7.  [《北史》卷三十](../Page/:s:北史/卷30.md "wikilink")

8.  [《北齐书》卷三十一](../Page/:s:北齐书/卷31.md "wikilink")

9.  [《北史》卷二十四](../Page/:s:北史/卷24.md "wikilink")

10. [《资治通鉴》卷一百六十七](../Page/:s:资治通鉴/卷167.md "wikilink")

11.
12.
13.
14. [《北齐书》卷五](../Page/:s:北齐书/卷5.md "wikilink")

15. [《北齐书》卷六](../Page/:s:北齐书/卷6.md "wikilink")

16. [《北史》卷七](../Page/:s:北史/卷7.md "wikilink")

17.
18. [《北史》卷四十一](../Page/:s:北史/卷41.md "wikilink")

19. [《资治通鉴》卷一百六十八](../Page/:s:资治通鉴/卷168.md "wikilink")

20. [《北齐书》卷四十七](../Page/:s:北齐书/卷47.md "wikilink")

21. [《北史》卷三十九](../Page/:s:北史/卷39.md "wikilink")

22. [《北史》卷一百](../Page/:s:北史/卷100.md "wikilink")

23.
24.