**郗超**（），字**景興**，或作**敬輿**，小字**嘉賓**，[東晉高平金鄉](../Page/東晉.md "wikilink")（今[山西省高平縣](../Page/山西省.md "wikilink")）人。

## 生平

### 早年

郗超的祖父是東晉名臣[郗鑒](../Page/郗鑒.md "wikilink")，父親是[郗愔](../Page/郗愔.md "wikilink")，其父祖都忠於王室。郗超自幼「卓犖不羈，有曠世之度，交遊士林，每存勝拔，善談論，義理精微」，[谢安曾认为他比自己侄子们出色](../Page/谢安.md "wikilink")。原任大司馬[桓溫參軍](../Page/桓溫.md "wikilink")，後召為“征西大將軍掾”，一直在桓温[幕府效力](../Page/幕府.md "wikilink")，为其谋主。桓温为人英氣高邁，所以很少有受他推崇的人，然而在與郗超交谈之後，桓溫却對其非常钦佩，常说郗超深不可测，遂倾意礼待，郗超也和桓温结下深交。

### 北伐

[太和四年](../Page/太和_\(东晋\).md "wikilink")（369年）三月，桓温请与徐、兖二州刺史[郗愔](../Page/郗愔.md "wikilink")、江州刺史[桓冲](../Page/桓冲.md "wikilink")、豫州刺史[袁真等讨伐前燕](../Page/袁真.md "wikilink")。当时，郗愔所领徐州，为精兵所聚之地。桓温常说：“[京口酒可饮](../Page/京口.md "wikilink")、兵可用”，很不愿意让郗愔居于京口。郗愔却不知道内情，还写信给桓温，说要跟他一起扶持王室。郗超看到信之后立即把他毁掉，自己代父亲写另一封信给桓温。内容是自己年老有病，不堪军旅，请桓温统率自己所领之兵，并乞闲职自养。桓温见信大喜，即刻转郗愔为会稽太守，自己兼并郗愔之兵，又自领平北将军、徐兖二州刺史，实力大增。

四月，桓温亲率步骑5万自[姑孰](../Page/姑孰.md "wikilink")(今安徽当涂)出发开始北伐。郗超认为：“道远，汴水又浅，恐漕运难通”。桓温不听。六月，桓温军至金乡(今山东嘉祥南)，适逢大旱，河床干涸，水运断绝。桓温派冠军将军[毛虎生在钜野](../Page/毛虎生.md "wikilink")(今山东巨野北)开挖运河300里，引汶水和清水(古济水自钜野泽以下别名清水)会合。桓温率水军从清水进入黄河，船舰绵延几百里。郗超又建议：“清水入河，无通运理。若寇不战，运道又难，因资无所，实为深虑也。今盛夏，悉力径造鄴城，彼伏公威略，必望阵而走，退还幽朔矣。若能决战，呼吸可定。设欲城鄴，难为功力。百姓布野，尽为官有。易水以南，必交臂请命。但恐此计轻决，公必务其持重耳。若此计不从，便当顿兵河济，控引粮运，令资储充备，足及来夏，虽如赊迟，终亦济克。若舍此二策而连军西进，进不速决，退必愆乏，贼因此势，日月相引，僶俛秋冬，船道涩滞，且北土早寒，三军裘褐者少，恐不可以涉冬。此大限阂，非惟无食而已”。桓温不采纳，继续挥军伐燕。果然在[枋头](../Page/枋头.md "wikilink")(今河南浚县西南)为燕将[慕容垂所败](../Page/慕容垂.md "wikilink")，狼狈逃回。

### 废立之事

[咸安元年](../Page/咸安_\(年号\).md "wikilink")（371年），桓温攻克[寿春](../Page/寿春.md "wikilink")，问郗超：“此足以雪枋头之耻乎？”郗超回答：“未厌有识之情也”。桓温负其才力，久怀异志。其北伐本意是欲先立功河朔，然后接受[九锡](../Page/九锡.md "wikilink")，从而夺取政权。在枋头之败后，桓温威望顿减，所以才有此一问。晚上，郗超至桓温营中，对其说：“明公既居重任，天下之责将归于公矣。若不能行废立大事、为伊霍之举者，不足镇压四海，震服宇内，岂可不深思哉！”桓温素有野心，遂纳其策，行废立之事。当年十一月，桓温廢[司馬奕为东海王](../Page/司馬奕.md "wikilink")，后转为[海西公另立會稽王](../Page/晋海西公.md "wikilink")[司馬昱為帝](../Page/司馬昱.md "wikilink")，是為[簡文帝](../Page/晋简文帝.md "wikilink")。

行废立之后，桓温权倾朝野。当时郗超因为与桓温的关系，朝中大臣都很畏惧。谢安曾与左卫将军[王坦之一起谒见郗超](../Page/王坦之.md "wikilink")，到了晚上还未能入见，王坦之想走，谢安说：“你就不能为了性命，先忍一忍？”由此可见郗超的权势之大。郗超一直是桓温的谋主，谢安和王坦之见桓温时，郗超卧在帐中窃听他们的谈话。恰巧这时来一阵风把帐幕吹开，谢安嘲笑道：“郗生可谓入幕之宾矣。”

## 逸事

郗超篤信[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，生性好[布施](../Page/布施.md "wikilink")，曾送与当世高僧别墅。由於父親郗愔吝嗇，累積[銅錢千萬文](../Page/銅錢.md "wikilink")，郗超一日之內散盡父親的上千万文钱，救濟親友。

当初郗超与桓温结党，因为父亲忠于晋室，所以不敢让父亲知道。临终前，将一箱密谋书信交给[门生保管](../Page/门生.md "wikilink")，嘱咐道：“公年尊，我死以后，若以哀惋害寝食者，可呈此箱；不尔，即焚之。”后来郗愔果然悲痛欲绝，门生呈上书信，郗愔见儿子为桓温出谋划策，图谋东晋江山，大怒道：“小子死已晚矣！”从此不再悲伤。

死后，其妻拒绝返回娘家，为一时美谈。

郗超生前與[王坦之俱有重名](../Page/王坦之.md "wikilink")，時人謂之：“盛德絕倫郗嘉賓，江東獨步王文度。”

## 参考资料

  - 中嶋隆藏：〈[中國中世懺悔思想的開展──以郗超、蕭子良、智顗為討論中心](http://www.litphil.sinica.edu.tw/public/publications/newsletter/70/11-20.pdf)〉。

[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:高平郗氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高平郗氏 "wikilink")
[Category:金鄉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金鄉人 "wikilink")