**郝姓**，为[中文姓氏之一](../Page/中文姓氏.md "wikilink")，在《[百家姓](../Page/百家姓.md "wikilink")》中排名第77位。

## 起源

1.  源于[子姓](../Page/子姓.md "wikilink")（一说[风姓郝氏](../Page/风姓.md "wikilink")）：《[通志](../Page/通志.md "wikilink")·氏族略》记载[商代](../Page/商代.md "wikilink")[帝乙的儿子期封在郝乡](../Page/帝乙.md "wikilink")（今陕西[周至一帶](../Page/周至.md "wikilink")，一说在[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[户县祖庵镇郝村](../Page/户县.md "wikilink")），其後以邑名為氏。传了一千多年，仍以山西太原一带（一说[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[太原市郝乡](../Page/太原市.md "wikilink")）为其繁衍中心。这一支为郝氏正宗。
2.  源于少数民族。

注：“郝”字中古音是呼各[切](../Page/反切.md "wikilink")，所以[普通話](../Page/普通話.md "wikilink")[文讀音為ㄏㄜˋ](../Page/文讀.md "wikilink")，漢語拼音hè；白讀音為ㄏ幺ˇ，漢語拼音hǎo；[南京官話讀音爲ho](../Page/南京官話.md "wikilink")<sup>5</sup>。\[1\]

## 迁徙分布

秦汉之际，郝姓人已逐渐向山西其他地方以及陕西、河南、河北等附近境内繁衍播迁。

晋末，由于官职调迁，郝姓有一支自太原徙居润州丹扬（今安徽省当涂县东北小丹阳），传七世有郝回，在南朝梁任江夏太守，又自丹阳徙至安陆（今属湖北省）。两晋南北朝时，虽社会动荡，但居山西之郝姓由于山西特殊的地理位置，所受波及不大，但河北之郝姓有避战乱而迁山东者，河南之郝姓有迁安徽者。

隋唐之际，社会安定，郝姓在[陕西京兆一带繁衍壮大](../Page/陕西.md "wikilink")，并形成郝姓历史上的第二大郡望——京兆郡。并有郝姓徙湖北、四川者。唐宋以前，郝姓主要还是以中原地区为其繁衍的中心地带，至于郝姓南迁，较他姓要晚，规模也要小的多。唐宋之际，南方的一些地方才出现了较多的郝姓人家。北宋灭亡后，郝姓有南迁江南者，而世居汾州（今山西省汾阳）的著名画家郝章为避战乱，兵火后迁居阆州（今四川省阆中）并落籍当地。

元末时，灾疫不断，农民起义军四起，后互相攻伐，导致中原、华东、华中人口锐减，明初洪武年间，郝姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于今[河北](../Page/河北.md "wikilink")、[北京](../Page/北京.md "wikilink")、[山东](../Page/山东.md "wikilink")、[天津等地](../Page/天津.md "wikilink")。

明清之际，郝姓在南方各地的分布渐广，[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")、[福建等省都有载入史册的郝姓人物](../Page/福建.md "wikilink")；同时在东北的[辽宁等省也有了郝姓的聚居点](../Page/辽宁.md "wikilink")。清代时，世居山西北部的郝姓跟随走西口的风潮，有迁内蒙、甘肃者；而居于福建的郝姓则有渡海赴台，进而入南洋新加坡等地者。但是，此期郝姓仍是以北方为其分布繁衍的中心。

如今，郝姓在全国分布甚广，尤以[河南](../Page/河南.md "wikilink")、[山西](../Page/山西.md "wikilink")、[河北三省为多](../Page/河北.md "wikilink")，这三省的郝姓约占全国汉族郝姓人口的百分之五十九。郝姓是当今中国姓氏排行第七十一位的大姓，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点三。

## 歷史名人

  - [郝子廉](../Page/郝子廉.md "wikilink")，[漢代](../Page/汉朝.md "wikilink")[太原人](../Page/太原_\(消歧义\).md "wikilink")
  - [郝昭](../Page/郝昭.md "wikilink")，字伯道，[三国时](../Page/三国.md "wikilink")[魏国](../Page/曹魏.md "wikilink")[太原人](../Page/太原_\(消歧义\).md "wikilink")，为杂号将军。镇守河西四十余年，军民畏服。[诸葛亮围困陈仓](../Page/陈仓之围.md "wikilink")，昭与之对峙二十余日，亮不克而退，昭因此被赐为爵列侯。他反对厚葬，提倡薄葬，并身体力行。
  - [郝隆](../Page/郝隆.md "wikilink")，字仕治，[晋代人](../Page/晋朝.md "wikilink")，官[荆州](../Page/荆州_\(古代\).md "wikilink")[刺史桓温的南蛮](../Page/刺史.md "wikilink")[参军](../Page/参军.md "wikilink")。农历七月七日，人们都在晒衣服，唯有郝隆睡在院中，有人问他为甚麽，他答道：“晒我腹中的书罢了。”
  - [郝廷王](../Page/郝廷王.md "wikilink")，[唐代將軍](../Page/唐朝.md "wikilink")，[安邊郡王](../Page/安邊郡王.md "wikilink")
  - [郝允](../Page/郝允.md "wikilink")，[宋代名醫](../Page/宋朝.md "wikilink")
  - [郝惠](../Page/郝惠.md "wikilink")，[宋代畫家](../Page/宋朝.md "wikilink")
  - [郝澄](../Page/郝澄.md "wikilink")，[宋代畫家](../Page/宋朝.md "wikilink")
  - [郝大通](../Page/郝大通.md "wikilink")，[元代道士](../Page/元朝.md "wikilink")
  - [郝懿行](../Page/郝懿行.md "wikilink")，[清朝著名學者](../Page/清朝.md "wikilink")

## 現代名人

  - [郝柏村](../Page/郝柏村.md "wikilink")，[中華民國陸軍](../Page/中華民國陸軍.md "wikilink")[一級上將](../Page/一級上將.md "wikilink")，前[中華民國陸軍總司令](../Page/中華民國陸軍司令.md "wikilink")、[中华民国參謀總長](../Page/中华民国參謀總長.md "wikilink")、[中華民國國防部部長與](../Page/中華民國國防部部長.md "wikilink")[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[行政院院長](../Page/行政院院長.md "wikilink")。
  - [郝龍斌](../Page/郝龍斌.md "wikilink")，曾任[行政院](../Page/中华民国行政院.md "wikilink")[環保署署長](../Page/行政院環境保護署.md "wikilink")、2007年當選[台北市長](../Page/台北市長.md "wikilink")，郝柏村之子。
  - [郝更生](../Page/郝更生.md "wikilink")，亞洲運動會的發起人之一，第一屆亞運籌備會臨時祕書長；曾任中華民國體育協進會理事長。
  - [郝劭文](../Page/郝劭文.md "wikilink")，[童星出身的](../Page/童星.md "wikilink")[台灣演員](../Page/中華民國.md "wikilink")。
  - [郝海东](../Page/郝海东.md "wikilink")，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[足球員](../Page/足球員.md "wikilink")。
  - [郝譽翔](../Page/郝譽翔.md "wikilink")，[作家](../Page/作家.md "wikilink")、[學者](../Page/學者.md "wikilink")，[台灣大學中文博士](../Page/台灣大學.md "wikilink")，曾任[東華大學中文系副教授](../Page/東華大學.md "wikilink")，現任教於[中正大學台文所](../Page/中正大學.md "wikilink")。
  - [郝柏林](../Page/郝柏林.md "wikilink")，[理论物理学家](../Page/理论物理学家.md "wikilink")，主要从事理论物理、[非线性科学和](../Page/非线性科学.md "wikilink")[理论生命科学研究](../Page/理论生命科学.md "wikilink")。
  - [郝星三](../Page/郝星三.md "wikilink")，山西著名商人，银行家。
  - [郝志东](../Page/郝志东.md "wikilink")，[澳门大学社会学系荣休教授](../Page/澳门大学.md "wikilink")，\[2\]

## 參考資料

[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")
[Category:郝姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郝姓 "wikilink")

1.  《說文解字》，作者東漢許慎，原文：「郝右扶風鄠鄉，盩厔縣從邑，赤聲，呼各切」。台灣商務印書館發行《文淵閣四庫全書》，223冊195頁。
2.