**郝昭**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**伯道**，[太原人](../Page/太原.md "wikilink")，三國時代[曹魏将领](../Page/曹魏.md "wikilink")，曾在[諸葛亮北伐戰爭中防守](../Page/諸葛亮北伐.md "wikilink")[陳倉](../Page/陈仓城.md "wikilink")，成功抵禦諸葛亮的進攻。

## 生平

### 早年經歷

郝昭為人雄壯，少年从军，屡立战功，逐渐晋升为杂号将军，鎮守[河以西地區四十餘年](../Page/黃河.md "wikilink")，當地人民和外族都服從他。

[建安二十年](../Page/建安.md "wikilink")（215年）
张进、[麹演和黄华等人互相勾结](../Page/麹演.md "wikilink")，在河西一起叛乱，武威的三种胡又在道路上当贼匪，令道路断绝，武威太守[毌丘兴向](../Page/毌丘兴.md "wikilink")[苏则告急](../Page/苏则.md "wikilink")。鉴于当时雍州和凉州的土豪都投靠张进，当时人人都认为张进势力太强，而且郝昭和[魏平等人亦曾被下诏不能领兵西进](../Page/魏平.md "wikilink")，根本不可能抵抗张进。但苏则便游说郝昭和羌族首领等，最终得到他们支持，最终令三种胡投降，成功营救武威。

[太和元年](../Page/太和_\(曹叡\).md "wikilink")（227年），[麴英叛亂](../Page/麴英.md "wikilink")，殺[臨羌縣](../Page/臨羌縣.md "wikilink")[縣令和](../Page/縣令.md "wikilink")[西都縣](../Page/西都縣.md "wikilink")[縣長](../Page/縣長.md "wikilink")，郝昭與[鹿磐前往討伐](../Page/鹿磐.md "wikilink")，斬殺麴英。

### 陳倉之圍

太和二年（228年）年初，[張郃於](../Page/張郃.md "wikilink")[街亭之戰戰勝](../Page/街亭之戰.md "wikilink")，[諸葛亮撤軍後](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，[曹真認為諸葛亮不久必進攻](../Page/曹真.md "wikilink")[陳倉](../Page/陈仓城.md "wikilink")，於是派郝昭和[王生守陳倉](../Page/王生_\(曹魏\).md "wikilink")，並修築陳倉城。十二月（即229年年初），諸葛亮果然領兵攻陳倉，郝昭固守，諸葛亮於是派郝昭同鄉[靳詳在外勸郝昭投降](../Page/靳詳.md "wikilink")，但郝昭不聽。諸葛亮見自領數萬兵而城中只有一千多兵，曹魏救兵未到，於是攻城，架[雲梯和](../Page/雲梯.md "wikilink")[衝車攻城](../Page/衝車.md "wikilink")，但郝昭又用點火的箭矢燒毁雲梯和以[石磨壓毀衝車](../Page/石磨.md "wikilink")；諸葛亮又用百尺[井闌射箭入城](../Page/井闌.md "wikilink")，又填平[護城河打算直接攻城](../Page/護城河.md "wikilink")；郝昭又建內加建城牆抵擋。諸葛亮又挖地道要入城，郝昭又阻截地道。如此防守了二十多日，諸葛亮仍無法攻下，此時[費曜領援軍到來](../Page/費曜.md "wikilink")，諸葛亮唯有退軍。

### 去世

戰後郝昭受封為列侯，[魏明帝更打算重用他](../Page/魏明帝.md "wikilink")，但郝昭不久即去世。

## 家庭

### 子女

  - [郝凱](../Page/郝凱.md "wikilink")

## 评价

  - [曹叡](../Page/曹叡.md "wikilink")：“卿乡里乃有尔曹快人，为将灼如此，朕复何忧乎？
    ”（《三国志·魏书·明帝纪》）
  - [郝经](../Page/郝经.md "wikilink")：“心为气城，兵为城城，心固则气固，兵固则城固。静密专安，内外如一，无隙无瑕，以主待客，虽画地守之可也。况于城乎！又必兵械备具，薪粮足馀。进有郭围，退有停障。远有救援，迩有间侯。啬力多暇，明慎罚赏，申饬教戒，禁绝讹妄。血视肉薄，示之必死。曹仁之守樊，郝昭之守陈仓，张特之守新城，皆是也。”（《续后汉书》）
  - “若墨翟之制公输，郝昭之拒葛亮，或萦带而连堞，或射火而重炉，可谓善守城矣。”（《軍誡秘術》）
  - [钟敬伯](../Page/钟敬伯.md "wikilink")：“郝昭尽有智略。”（《汇评三国志演义》）
  - [毛宗岗](../Page/毛宗岗.md "wikilink")：“孔明不减公输，郝昭不减墨翟。”（《汇评三国志演义》）
  - [曾国藩](../Page/曾国藩.md "wikilink")：“孙仲谋之攻合肥，受创于张辽；诸葛武侯之攻陈仓，受创于郝昭；皆初气过锐，渐就衰竭之故。”

## 藝術形象

### 文學作品

  - 郝昭在小說《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》中被增加了[諸葛亮趁其病危時攻入陳倉](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，震驚而死的虛構劇情。

### 影視

  - 1994年电视剧《[三国演义](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》：李世才
  - 2010年电视剧《[三国](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")》：秦梵翔
  - 2017年电视剧《[大軍師司馬懿](../Page/大軍師司馬懿.md "wikilink")》：趙作山

於此劇中，中諸葛亮與姜維之計，深夜被騙開城門，而後陳倉城陷，不願投降被姜維所殺

## 相關人物

  - [蘇則](../Page/蘇則.md "wikilink")

## 參考資料

  - 《三國志·魏書·明帝紀》裴註《魏略》
  - 《三國志·魏書·曹真傳》

[Category:東漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢軍事人物 "wikilink")
[Category:曹魏軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏軍事人物 "wikilink")
[Category:太原人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太原人 "wikilink")
[Category:郝姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郝姓 "wikilink")