[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Japan_districts.png "fig:缩略图")，一部分合併為[市而剩下的地区](../Page/市制_\(日本制度\).md "wikilink")。\]\]
**郡**（）曾在1878年至1945年作为[大日本帝國的行政单位](../Page/大日本帝國.md "wikilink")，它大致相当于[美国的-{zh-cn:县;zh-hk:縣;zh-tw:郡;}-](../Page/县_\(美国\).md "wikilink")，等级在日本的[都道府縣、州、支廳之下](../Page/都道府縣.md "wikilink")，但在[町](../Page/日本行政區劃.md "wikilink")、[村之上](../Page/村_\(日本\).md "wikilink")。\[1\]截至2008年，市都是直接由县管辖，而与郡相互独立。在日本，虽然町和村隶属于郡，但郡却几乎没有任何行政权力。现在，郡主要用于表记地理区域。

郡最初被称为*kōri，*在日本有着很深的历史渊源。虽然《[日本书纪](../Page/日本书纪.md "wikilink")》中说郡是在[大化改新中建立的](../Page/大化改新.md "wikilink")，但有考证指出，当时被写作“”（日语读音相同）。\[2\]直到《[大宝律令](../Page/大宝律令.md "wikilink")》颁布后，*kōri*才开始被写作“郡”。

## 历史

**郡**是[日本自](../Page/日本.md "wikilink")646年的[大化改新後開始使用的行政區劃](../Page/大化改新.md "wikilink")，當時日本的行政區劃為國、郡、里三級，國置國司、郡置郡司、里置里長。但隨著日本中央集權的瓦解，國郡體制後來變成郡鄉體制，幕府時代則是各[大名領國之下設置郡奉行和郡代](../Page/大名.md "wikilink")。1871年日本[廢藩置縣後](../Page/廢藩置縣.md "wikilink")，為進一步中央集權而於1873年制定「大區小區制」，細節由各府縣視情況自行裁量。該制度打破日本傳統的郡－組－町村組織，改由各府縣依照戶口劃分大區與小區，使得日本為數8萬的舊町村被劃分成不到7千個區，但町村依然存在且
須自負經費，無力負擔的町村便遭到合併，而傳統的行政區劃「郡」則被廢止。但該制度使得地方財政混亂，為此日本政府承認舊町村領導人物，任命為大區長、小區長，使得在形式與制度上革新，但內容與實際則具妥協性。內務卿[大久保利通便曾對](../Page/大久保利通.md "wikilink")「大區小區制」提出批評，認為不如恢復傳統的郡町村。

1876年由於地租改正而引發了農民暴動（農民一揆），使得自由民權運動隨之高漲，而日本政府面對此一情況，為了同時解決大區小區制否認舊町村又承認其自治性的矛盾，遂思考開設町村會的可能，且在1878年制定三新法（〈郡區町村編制法〉、〈府縣會規則〉、〈地方稅規則〉）。由於〈郡區町村編制法〉的制定，傳統的「郡」恢復為行政區劃，並置有郡長。之所以恢復設「郡」，除了「尊重舊俗」外，主要是府縣比過去各藩來得大，若直轄町村的話統治力量有所不足，有設「中間機關」之必要，而郡是傳統的「中級行政機關」，遂恢復之，此外並強化郡長職權，監督町村的自治情況以安定支配體制與收奪財政。在三新法限制府縣會與町村會的功能、府縣稅的財政統制、府縣、郡行政的強化下，日本逐漸完成了從中央－府縣（府知事、縣令）－郡區（郡長、區長）－町村（戶長）的地方行政體系。

後來面對日本民間的地方自治要求，日本政府又調整了地方制度，如於1883年將缺乏「在地性」的郡長薪資從由地方稅支付改成由國庫支付，並將之升為奏任官，加強對町村的監督，同時回絕設置郡會的要求。1884年開始進行町村合併，並將「戶長」（町村之長）由民選改成官選，雖為「反自治」的措施，但也同時整理了町村的財政與區域。

1888年到1890年間，日本政府公布了市制、町村制、府縣制、郡制，宣告日本近代地方自治制（日本型地方自治）的成立，具有官治性、有力者支配之構造等特質。而郡制在制定時曾引發元老院與法制局的強烈反對，認為會影響日本的中央集權，且過去的郡並不像町村有自治傳統，最後在[山縣有朋的堅持下才得以通過](../Page/山縣有朋.md "wikilink")。

依照郡制，郡長為郡的執行機關，郡會與郡參事會為議決機關，而郡長在監督町村的同時，郡行政也受到府縣知事與內務大臣的監督。而郡長一職在過去重新恢復設郡時，原本是希望讓地方上的「名望家」出任，但最後因地方名望家的拒絕與府知事、縣令不敢任用（地方上的名望家多為豪農，且大多參與民權運動），結果變成大多由非該府縣本籍出身的舊士族（昔日藩閥官僚）擔任郡長，之後政府遂在1887年採行「試驗任用制」，放棄要求郡長的在地性，改以測驗方式取得兼具行政知識與實務能力的人才。而郡會的議員為名譽職，有四分之三由郡內町村會議員選舉，四分之一由大地主間互選，以讓超越町村規模的大地主較容易參與郡的行政。郡參事會則由郡長與名譽職參事會員四名組成，具參與監督町村監督事務的權限。兩會在設計上都希望能夠吸引名望家，補足郡長在地性不足的缺陷，強化郡長對地方的支配力。

1899年郡制與府縣制進行改正，主要是因為身為日本郡制模仿對象的[普魯士有大地主支配郡自治的傳統](../Page/普魯士.md "wikilink")，但日本傳統的地方自治是以町村共同體為中心，所以無法達到結合地方有力者支配的結果，導致郡制成效不彰，連帶影響到府縣制。此外由於時代變遷，大地主已經不見得必然是當地的名望家，另外日本的黨爭激化，開始利用大地主來掌握郡會席次，故郡會的選舉制度亦有改革必要。此次改革後，府縣與郡被明定為[法人](../Page/法人.md "wikilink")，但府縣沒有自治立法權，郡沒有課稅權，而府縣會與郡會實施直接選舉（有財產限制），此外府縣知事與郡長職權擴大，並對底下吏員有專決處分權，同時府縣郡的財政制度亦有所改革。而在同一時期，郡底下的町村合併仍在進行，但欠缺自發性基礎，主要是在府縣與郡的指導下強制進行，而造成部落對立，而新町村能力與構造上的不足使得需要，郡長的指揮、監督，町村才不至於失去作用。

1909年日本展開「地方改良運動」，以強化町村財政與町村在國民統合上之機能為目的，具體政策包括統一部落財產、合併神社、建立行政輔助組織等，1911年改正市制、町村制後，在郡的監督下該運動運用行政輔助組織（農會、產業組合、青年會等），以「部落」或「組」為基礎來強化官僚行政與行政村（合併後的新町村）的自治能力。

然而[第一次世界大戰所導致的資本主義發達](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，導致日本物價上漲與工資下滑，中小農民與佃農貧窮化，1917年後日本勞工、農民運動大量發起而衝擊地方名望家支配體制，大正民主運動隨之興起並要求普選。而由於這時「郡」已失去作為中間機關的機能，無法有效調停佃農與地主間的紛爭，且郡費由町村分擔的制度導致町村負擔沉重，除了影響町村發展也影響郡自治事業，導制郡制在日本內地於1923年遭到廢除，但[郡役所與郡長仍以行政機關的身分保留到](../Page/郡役所.md "wikilink")1926年才裁廢；但日本控制的外地，如台灣、朝鮮、樺太廳（1942年成為內地），則持續使用郡制直到二次大戰結束，甚至台灣的郡反而在日治後期逐漸增加更多的行政權力。而對於郡的廢除，貴族院曾表示反對，認為可能會妨礙上下情意交流、讓町村失去郡役所的指導等等。而在廢郡之後，府縣增設調停官來調停佃農與地主間的紛爭，此外也以提供補助金的方式解決町村財政困難，同時達到支配町村財政的效果，另外對於廢掉郡役所而造成町村民不便的地區，則以設置支廳或出張所的方式來指導町村。支廳長受到知事的指揮監督，並有權限在認為町村長的處分危害公益或侵犯權限時，將該處分予以取消。而1929年日本政府再次修法，擴大民眾的政治參與以達到中央到地方的國民統合，使人民配合帝國之政策與動員，但同時也強化知事對市町村、市町村會、市參事會的權限，而由於擴大府縣知事對町村長的指揮監督，被視為是廢止郡役所的回應。

而郡制廢止後，目前郡只作為「地理名詞」，但在1936年時31府縣知事認為有設置中間機關之必要性而向內務省提出《中間機關設置意見書》，內務省則在1940年公布《府縣現地實行機關設置綱要（府縣の現地實行機關設置要綱）》，而該實行機關原則上以郡的區域為準進行配置，為府縣的派出機關，使得某方面來說「郡」隨時能視時局發展而恢復設置。而由於小型市町村逐漸無力承擔不斷增加的國政委任事務，各府縣在1942年成立「地方事務所」，輔助行政事務並監督町村，為中間機關的復設。

## 北海道地区的命名混乱

一个郡的名字在一个[令制國中是独一无二的](../Page/日本行政區劃.md "wikilink")，而且截至2008年，县的边界与以前令制国的边界大致一致，所以大多数郡的名称都是独一无二的。

但在[北海道](../Page/北海道.md "wikilink")，只在[废藩置县之前几年才實行律令规定的行政区域制度](../Page/废藩置县.md "wikilink")，因此，它的十一个令制国中包含着几个具有相同名称的郡：

  - 在北海道，有三个上川郡和两个中川郡。每个郡的管辖区域都是以原来令制国或[支厅境内的河流所处的地理位置来确定](../Page/支廳.md "wikilink")，并以此确定名称。“上川”意味着河的上游，而“中川”则是河的中游。 
      - [上川郡
        (石狩國)](../Page/上川郡_\(石狩國\).md "wikilink")，由[上川综合振兴局管辖](../Page/上川綜合振興局.md "wikilink")（名稱來自[石狩川](../Page/石狩川.md "wikilink")）
      - [上川郡
        (天鹽國)](../Page/上川郡_\(天鹽國\).md "wikilink")，由上川综合振兴局管辖（名稱來自[天鹽川](../Page/天鹽川.md "wikilink")）
      - [上川郡
        (十勝國)](../Page/上川郡_\(十勝國\).md "wikilink")，由[十胜综合振兴局管辖](../Page/十勝綜合振興局.md "wikilink")（名稱來自[十勝川](../Page/十勝川.md "wikilink")）
      - [中川郡
        (天盐国)](../Page/中川郡_\(上川綜合振興局\).md "wikilink")，由上川综合振兴局管辖（名稱來自天鹽川）
      - [中川郡
        (十胜国)](../Page/中川郡_\(十勝綜合振興局\).md "wikilink")，由十胜综合振兴局管辖（名稱來自十勝川）

<!-- end list -->

  - 轄下町村分屬兩個不同振興局的郡。
      - [虻田郡](../Page/虻田郡.md "wikilink")，由[胆振综合振兴局和](../Page/膽振綜合振興局.md "wikilink")[後志綜合振興局管辖](../Page/後志綜合振興局.md "wikilink")
      - [空知郡](../Page/空知郡.md "wikilink")，由[空知綜合振興局和上川综合振兴局管辖](../Page/空知綜合振興局.md "wikilink")
      - [天盐郡](../Page/天盐郡.md "wikilink")，由[留萌振興局和](../Page/留萌振興局.md "wikilink")[宗谷綜合振興局管辖](../Page/宗谷綜合振興局.md "wikilink")
      - [勇拂郡](../Page/勇拂郡.md "wikilink")，由胆振综合振兴局和上川综合振兴局管辖
      - [雨龍郡](../Page/雨龍郡.md "wikilink")，由空知综合振兴局和上川综合振兴局管辖

## 另见

  - [日本已不存在的郡列表](../Page/日本已不存在的郡列表.md "wikilink") 
  - [行政区划](../Page/行政区划.md "wikilink") 
  - [市区](../Page/市区.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部链接

  - ["Japan's Evolving Nested Municipal Hierarchy: The Race for Local
    Power in
    the 2000s,"](http://www.hindawi.com/journals/usr/2011/692764/) by
    A.J. Jacobs at *Urban Studies Research,* Vol. 2011 (2011);
    [<doi:10.1155/2011/692764>](../Page/doi:10.1155/2011/692764.md "wikilink")
  - [Graphic shows relationships among Japanese cities at p. 7 of "Large
    City System of
    Japan"](http://www3.grips.ac.jp/~coslog/activity/01/04/file/Bunyabetsu-20_en.pdf)
  - [Text of the Local Government
    Law](http://law.e-gov.go.jp/htmldata/S22/S22HO067.html)

[Category:日本的郡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本的郡 "wikilink")
[Category:各國行政區劃列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各國行政區劃列表 "wikilink")
[Category:日本地方區分](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本地方區分 "wikilink")

1.
2.  在古都[藤原京护城河中木简证实](../Page/藤原京.md "wikilink")，“*kōri*”原先写作“”，而并非《日本书纪》所说的“郡”。