**郢**（读作yǐng
ㄧㄥˇ），是[春秋战国时期的](../Page/春秋战国.md "wikilink")[诸侯国](../Page/诸侯国.md "wikilink")[楚国的首都](../Page/楚国.md "wikilink")。

楚国在建国初期定都[丹阳](../Page/丹阳_\(楚国\).md "wikilink")（古丹阳位于[河南](../Page/河南.md "wikilink")[淅川境内](../Page/淅川.md "wikilink")）。后来为了和一些小国家争夺[汉中](../Page/汉中.md "wikilink")，迁都郢（鄢郢，或作疆郢），后又东迁郢都（纪郢、南郢）。在今[湖北省西部](../Page/湖北省.md "wikilink")、[荆州市](../Page/荆州市.md "wikilink")[荆州区北面三公里左右](../Page/荆州区.md "wikilink")[楚纪南故城](../Page/楚纪南故城.md "wikilink")，被认为是郢都所在。位于今[周口市](../Page/周口市.md "wikilink")[淮阳县的](../Page/淮阳县.md "wikilink")[陈楚故城](../Page/陈楚故城.md "wikilink")，则被认为是之后的陈郢。楚国末期，[楚考烈王二十二年](../Page/楚考烈王.md "wikilink")（前241年）\[1\]，楚国国都东迁至[寿春](../Page/寿春城遗址.md "wikilink")，命名为郢，后世所称寿郢。

## 迁都于郢（纪郢）的时间

  - 一种观点认为[楚武王三十五年](../Page/楚武王.md "wikilink")，公元前706年，楚国迁都于郢。[清人](../Page/清朝.md "wikilink")[宋翔风在他的](../Page/宋翔风.md "wikilink")《过庭录·楚鬻熊居丹阳武王徙郢考》中，以[楚武王伐](../Page/楚武王.md "wikilink")[随](../Page/随国.md "wikilink")、[郧的时间为理由](../Page/郧国.md "wikilink")，推断出迁都的确切时间。此时，[楚武王南征北战](../Page/楚武王.md "wikilink")，并开始统治汉东。很多人认为这个观点过于陈旧，支持的人并不多。

<!-- end list -->

  - 另一种观点认为[楚武王三十八年至四十二年初](../Page/楚武王.md "wikilink")，公元前703年一前699年之间，楚国迁都于郢。[石泉的著作](../Page/石泉_\(学者\).md "wikilink")《楚都何时迁郢》以《[左传](../Page/左传.md "wikilink")·桓公十三年》“莫敖缢于荒谷，群帅囚于冶父，以听刑。”，[刘昭所著](../Page/刘昭.md "wikilink")《读[汉书补注](../Page/汉书.md "wikilink")》引《[荆州记](../Page/荆州.md "wikilink")》“(江陵)县东三里余，有三湖，湖东有水名苌谷，又西北，有小城，名曰冶父。”与《水经注·沔水篇》“江陵城西北有纪南城。……三湖合为一水，东通荒谷。荒谷东岸有冶父城。”之记载为根据得出结论。但这些记载，并未直接提到郢，所以推断出来的结论比较牵强。

<!-- end list -->

  - 还有观点认为[楚文王元年](../Page/楚文王.md "wikilink")，公元前689年，楚国迁都于郢。根据是《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·楚世家》载：“文王熊赀立，始都郢。”[范文澜](../Page/范文澜.md "wikilink")《中国通史》载：“东周初期，楚愈益强大，前704年，楚君熊通自号武王。熊通子文王熊赀迁都郢，有地千里。”后又有人说明，迁都时间应为[楚文王元年](../Page/楚文王.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 最后一种观点认为[楚武王五十一年](../Page/楚武王.md "wikilink")，公元前690年，[武王崩](../Page/楚武王.md "wikilink")、[文王即位之时](../Page/楚文王.md "wikilink")，楚国迁都于郢。《左传·桓公十一年》曰：郧人军于蒲骚，将与随、绞、州、蓼伐楚师，楚莫敖屈瑕次于郊郢。不过郢在此时仅仅为楚国在战时的前线指挥所，尚未迁都。《左传·庄公四年》载，楚武王五十一年，武王死于伐随军中，楚人与随人为会于江油而还，济汉而后发丧。郢附近应该就是发丧地点。[文王在数月之内登基](../Page/楚文王.md "wikilink")，居于郢，于是便迁都。

这四种说法，实际上差别不大。

按照传统的说法，从公元前689年[楚文王始都郢](../Page/楚文王.md "wikilink")（应该位于纪南城）到公元前278年，[楚顷襄王二十一年](../Page/楚顷襄王.md "wikilink")，[秦将](../Page/秦国.md "wikilink")[白起带兵攻进郢都](../Page/白起.md "wikilink")、[楚国迁都于陈](../Page/楚国.md "wikilink")（陈郢），不算上[楚昭王在位时的短期迁都](../Page/楚昭王.md "wikilink")，郢总共作了411年都城。

## 地理位置

[石泉](../Page/石泉_\(学者\).md "wikilink")\[2\]认为，郢都和[秦](../Page/秦朝.md "wikilink")[汉时期的](../Page/汉朝.md "wikilink")[江陵县城应在古时沮漳二水之间](../Page/江陵县.md "wikilink")（今蛮河流域下游）、汉水以西地区。位于今湖北市宜城市的[楚皇城城址即是郢都遗址](../Page/楚皇城城址.md "wikilink")。而楚皇城城址本身另有两种认定，鄢都（汉宜城县城）或都。

张正明\[3\]认为[楚文王始都郢](../Page/楚文王.md "wikilink")，位于今天的[宜城境内](../Page/宜城.md "wikilink")。前506年，[吴国入侵郢都](../Page/吴国.md "wikilink")，[楚昭王逃跑](../Page/楚昭王.md "wikilink")，回到郢后仍未停战。前504年，楚王迁都于，并且把此城改称郢。几年后[楚昭王迁都江陵](../Page/楚昭王.md "wikilink")，又名纪南城，亦称郢。

楚国[宣王时期至](../Page/楚宣王.md "wikilink")[顷襄王元年另有一陪都](../Page/楚顷襄王.md "wikilink")，叫做郢。

郢所在的地区，东接[云梦](../Page/云梦.md "wikilink")，西扼[巫巴](../Page/巫巴.md "wikilink")，北连[中原通衢](../Page/中原.md "wikilink")，南临[长江天险](../Page/长江.md "wikilink")，是战略要地。

## 历史变革

[楚武王威震汉东](../Page/楚武王.md "wikilink")，矛头直插江汉腹地，[楚文王的迁都主要是继续楚武王的战争计划](../Page/楚文王.md "wikilink")。

[楚文王迁都之前已经牢控](../Page/楚文王.md "wikilink")[江汉](../Page/江漢平原.md "wikilink")，在此之后发兵北上，问鼎[中原](../Page/中原.md "wikilink")。此时，楚国已经占领通汉东的道路，文王主攻汉北，以入主中原。

楚文王二年（前688年），楚文王领兵攻[申](../Page/申國.md "wikilink")，回师时攻[邓](../Page/鄧國.md "wikilink")，虽未灭申、邓，楚国之势实已入[南阳](../Page/南阳.md "wikilink")。

## 注和参考

{{ Wiktionary}}

## 外部連結

  - [楚国何时都郢](https://web.archive.org/web/20110613043847/http://www.guxiang.com/lishi/mi/chunqiu/200011/200011280006.htm)
  - [楚文王都郢通上国](https://web.archive.org/web/20110707044819/http://www.hj.cn/html/Culture/CGWH/CGRW/2006-10/31/06103111574717467.html)
  - [论屈原与郭店楚墓竹书的关系](https://web.archive.org/web/20070623063242/http://confucius2000.com/confucian/qyygdzhsh.htm)

[Category:楚国国都](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楚国国都 "wikilink")

1.  《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·楚世家第十》考烈王元年，纳州于秦以平。是时楚益弱......二十二年，与诸侯共伐秦，不利而去。楚东徙都寿春，命曰郢。
2.  《古代荆楚地理新探》（武汉大学出版社出版，1988年10月第一版）
3.  《楚文化史》