**部件工具箱（widget toolkits）**亦称为**GUI工具箱（GUI
toolkits）**，在[程序设计中指的某些基本的](../Page/程序设计.md "wikilink")[GUI的构件元素的集合](../Page/GUI.md "wikilink")。他们一般以[库或者](../Page/函式庫.md "wikilink")[应用程序框架的形式出现](../Page/应用程序框架.md "wikilink")。

## 成功因素

一套部件工具箱是否有广大的使用人群，与以下几个因素有关：支持的操作系统是否多样，支持的操作系统市场占有率是否大，使用是否方便，是否有良好的"[所见即所得](../Page/所见即所得.md "wikilink")"（[WYSIWYG](../Page/WYSIWYG.md "wikilink")）的开发工具支持，是否有经济实力的雄厚的大公司支持等等。

## 流行的部件工具箱

### 低级部件工具箱

  - [操作系统中集成的](../Page/操作系统.md "wikilink"):

:\* [Mac OS工具箱](../Page/Mac_OS.md "wikilink")，或Macintosh
[API](../Page/API.md "wikilink")，原来是位于[ROM中](../Page/ROM.md "wikilink")，但在"new
world" Macs中，是放在硬盘上，在Mac OS
X中的新版工具箱称为[Carbon](../Page/Carbon_\(API\).md "wikilink")。

:\* [Windows中使用的](../Page/Windows.md "wikilink")[Windows
API](../Page/Windows_API.md "wikilink")

  - 与操作系统分离的:
      - [X Window
        System包含了许多基本的构架块](../Page/X_Window_System.md "wikilink")，但通常需要通过Motif、[GTK+或者](../Page/GTK+.md "wikilink")[Qt来使用](../Page/Qt.md "wikilink")
      - [Amiga
        OS的](../Page/Amiga_OS.md "wikilink")[Intuition库原来在Amiga的](../Page/Intuition.md "wikilink")[Kickstart](../Page/Kickstart.md "wikilink")
        ROM中， 从Amiga OS 2.0起，这个库也被放到了硬盘上，这样第三方软件可以对其进行修改。

### 高级部件工具箱

  - [Apple Macintosh上](../Page/Apple_Macintosh.md "wikilink")：
      - [Cocoa](../Page/Cocoa.md "wikilink")，用于[Mac OS
        X](../Page/Mac_OS_X.md "wikilink")，另见[Aqua](../Page/Aqua.md "wikilink")
      - [MacApp](../Page/MacApp.md "wikilink")，Macintosh构架（framework）
      - [MacZoop](../Page/MacZoop.md "wikilink")，Macintosh C++ 构架
      - [Powerplant](../Page/Metrowerks_Powerplant.md "wikilink")，Macintosh构架
  - [Microsoft Windows上](../Page/Microsoft_Windows.md "wikilink"):
      - [Microsoft Foundation
        Classes](../Page/MFC.md "wikilink")（MFC），在微软Windows平台下被广为使用，是[Windows
        API的外包](../Page/Windows_API.md "wikilink")（wrapper），不是一个单独的工具集；
      - [Object Windows
        Library](../Page/Object_Windows_Library.md "wikilink")，[Borland公司推出的MFC替代品](../Page/Borland.md "wikilink")，该构架也是[Windows
        API的外包](../Page/Windows_API.md "wikilink")，不是单独的工具集。
      - [Visual Component
        Library](../Page/Visual_Component_Library.md "wikilink")（VCL）：Borland公司的工具集，用于其产品C++
        Builder以及Delphi，也是[Windows
        API的一个外包](../Page/Windows_API.md "wikilink")，不是单独的工具集。
      - [Windows
        Forms](../Page/Windows_Forms.md "wikilink")：.NET的库类集，可进行GUI控制。
  - 在[Unix上](../Page/Unix.md "wikilink")，基于X Window系统:
      - [Xaw](../Page/Xaw.md "wikilink")，[雅典娜工程中针对](../Page/雅典娜工程.md "wikilink")[X
        Window System的部件集](../Page/X_Window_System.md "wikilink")。
      - [Motif](../Page/Motif.md "wikilink")，用于[Common Desktop
        Environment](../Page/Common_Desktop_Environment.md "wikilink")。
      - [Lesstif](../Page/Lesstif.md "wikilink")，Motif的[开源](../Page/开放源码.md "wikilink")（[LGPL](../Page/LGPL.md "wikilink")）版本。
  - 跨平台，基于[SVG](../Page/SVG.md "wikilink"):
      - [airWRX](http://networkimprov.net/airwrx/)运行于[闪存盘的程序框架](../Page/闪存盘.md "wikilink")，可以将PC主机，或者其他附近的主机，转入多屏幕web-like数字工具区（digital
        workspace）。
  - 跨平台，基于[Java](../Page/Java.md "wikilink"):
      - [Abstract Windowing
        Toolkit](../Page/AWT.md "wikilink")（AWT），用于Java程序，通常在选定的平台下运行另一个工具集。
      - [Swing](../Page/Swing_\(Java\).md "wikilink")，在[Sun
        Microsystems的新版Java中](../Page/Sun_Microsystems.md "wikilink")，作为[AWT的替代品](../Page/AWT.md "wikilink")。
      - [Standard Widget
        Toolkit](../Page/SWT.md "wikilink")（SWT），Java的本地部件工具集，是[Eclipse项目的一部分](../Page/Eclipse.md "wikilink")。SWT运行相应平台下的部件工具集（如Windows
        [API](../Page/API.md "wikilink")，或者[GTK](../Page/GTK.md "wikilink")+）。
  - 跨平台，基于C或者C++，也经常与其他编程语言绑定:
      - [Tk](../Page/Tk.md "wikilink")，[Tcl以及其他高级脚本语言用到的工具集](../Page/Tcl.md "wikilink")（在[Python中的接口是](../Page/Python.md "wikilink")[Tkinter](../Page/Tkinter.md "wikilink")）。
      - [GTK+](../Page/GTK.md "wikilink")，[开源软件](../Page/开源软件.md "wikilink")（[LGPL](../Page/LGPL.md "wikilink")），主要针对X
        Window
        System，其他平台下有移植或模拟；[GNOME桌面环境中使用](../Page/GNOME.md "wikilink")。
      - [Qt](../Page/Qt.md "wikilink")，[开源软件](../Page/开源软件.md "wikilink")（[LGPL或](../Page/LGPL.md "wikilink")[GPL](../Page/GPL.md "wikilink")），可用于Unix/Linux（X
        Window中）、MS Windows、Mac OS X、Windows CE以及Embedded
        Linux；在这些平台下，也有商业版本；用于[KDE桌面环境](../Page/KDE.md "wikilink")。如要使用[Qt工具編寫而不遵守](../Page/Qt.md "wikilink")[LGPL](../Page/LGPL.md "wikilink")，則要購買商業授權。
      - [CLX](../Page/CLX.md "wikilink")（Component Library for
        Cross-platform，用于跨平台的组件库），用于[Borland的](../Page/Borland.md "wikilink")[Delphi](../Page/Delphi.md "wikilink")、[C++
        Builder以及](../Page/C++_Builder.md "wikilink")[Kylix](../Page/Kylix.md "wikilink")，以构建跨平台的应用程序。基于[Qt](../Page/Qt.md "wikilink")，编程接口包装得类似于VCL工具集。
      - [wxWidgets](../Page/wxWidgets.md "wikilink")（以前是wxWindows），[开源软件](../Page/开源软件.md "wikilink")（[LGPL](../Page/LGPL.md "wikilink")），针对[C++](../Page/C++.md "wikilink")、[Python以及](../Page/Python.md "wikilink")[Perl的跨平台工具集](../Page/Perl.md "wikilink")。
      - [FOX
        toolkit](../Page/FOX_toolkit.md "wikilink")，[开源软件](../Page/开源软件.md "wikilink")（[LGPL](../Page/LGPL.md "wikilink")），跨平台。
      - [FLTK](../Page/FLTK.md "wikilink")，[开源软件](../Page/开源软件.md "wikilink")（[LGPL](../Page/LGPL.md "wikilink")），跨平台工具集，特点是小而快。
  - [Lazarus](../Page/Lazarus.md "wikilink")（[Free
    Pascal的](../Page/Free_Pascal.md "wikilink")[Delphi](../Page/Delphi.md "wikilink")）的引擎：
      - [LCL](https://web.archive.org/web/20050709001856/http://lazarus-ccr.sourceforge.net/kb/index.php/Lazarus_Documentation)，针对GTK
        1.2 and win32（GTK2尚在开发中）的类工具集。
  - [Amiga OS上](../Page/Amiga_OS.md "wikilink")：
      - [BOOPSI](../Page/BOOPSI.md "wikilink")（Basic Object Oriented
        Programming System for Intuition），OS
        2.0时引入，增强的Intuition含有一个类系统，其中每个类都可表示一个单独的部件，或描述一个接口事件。这导致一场革新，第三方开发员可以在各自的类系统中加以实现。可以在任何级别，针对Amiga进行面向对象编程。
      - [MUI](../Page/MUI.md "wikilink")（Magical User
        Interface，神奇用户接口）：Amiga的部件类系统。
      - [ClassAct](../Page/ClassAct.md "wikilink")：Amiga的另一种部件类系统，AmigaOS
        3.9时开始发展，4.0是进入GUI反应。
      - ReAction：ClassACT系统的进化版。

### 未分类

  - [GNUstep](../Page/GNUstep.md "wikilink")
  - [WINGs](../Page/WINGs.md "wikilink") WINGs Is Not GNUstep
  - [MetaCard](../Page/MetaCard.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [各种GUI工具集的比较](http://www.free-soft.org/guitool/)
  - [工具集纵览](http://www.efalk.org/Widgets/)
  - [X Window
    System的GUI工具集](https://web.archive.org/web/20070930201142/http://freshmeat.net/articles/view/928/)（Leslie
    Polzer，freshmeat.net，2003年7月27日）

{{-}}

[Category:部件工具箱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:部件工具箱 "wikilink")
[Category:图形用户界面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:图形用户界面 "wikilink")