**郭婆帶**（）原名**郭學憲**或**郭學顯**，[清朝中葉活躍於](../Page/清朝.md "wikilink")[南中國海的](../Page/南中國海.md "wikilink")[海盜](../Page/海盜.md "wikilink")（[華南海盜](../Page/華南海盜.md "wikilink")）。

郭婆帶出生於[番禺縣的一個](../Page/番禺縣.md "wikilink")[蜑家家庭中](../Page/蜑家.md "wikilink")。自幼喜愛讀書，學識較高。他在14歲時被[鄭一拐騙](../Page/鄭一.md "wikilink")，全家被迫成為海盜。後來與[梁寶一起](../Page/梁寶.md "wikilink")，受到鄭一的賞識，自成一隊，追隨鄭一效忠於[西山朝](../Page/西山朝.md "wikilink")。\[1\]1805年，郭婆帶與鄭一、[烏石二](../Page/烏石二.md "wikilink")、[吳知青](../Page/吳知青.md "wikilink")、[金古養](../Page/金古養.md "wikilink")、[梁寶](../Page/梁寶.md "wikilink")、[鄭老童七位海盜首領達成協議](../Page/鄭老童.md "wikilink")，組成海盜聯盟。鄭一的勢力最大，故而被推舉為聯盟盟主。郭婆帶的部下船隊使用黑色旗幟，被稱為[黑旗幫](../Page/黑旗幫.md "wikilink")。郭婆帶是海盜中少有的知識份子，他酷愛讀書，擁有一個放滿書籍的船庫。\[2\]

1807年，鄭一死後，聯盟首領之位有鄭一的養子[張保仔繼承](../Page/張保仔.md "wikilink")。由於郭婆帶的資歷比張保仔老，又因為[鄭一嫂的緣故](../Page/鄭一嫂.md "wikilink")，郭婆帶在聯盟中受到張的管束，故而對張很不滿。

1808年7月15日，郭婆帶的黑旗幫與張保仔的紅旗幫，在[澳門附近海域同清軍相遇](../Page/澳門.md "wikilink")，最終海盜擊敗虎門總兵[林國良](../Page/林國良.md "wikilink")。\[3\]7月20日，黑旗幫參與了圍攻清將[許廷桂](../Page/許廷桂_\(總兵\).md "wikilink")，郭婆帶之父在戰鬥中陣亡，次日，許廷桂為海盜聯盟的主力打敗殺死。\[4\]此戰後，郭婆帶率一百艘帆船至[香山縣](../Page/香山縣.md "wikilink")，勒索錢糧，否則就要摧毀縣城，遭到拒絕。於是黑旗幫大舉入寇[珠江三角洲地區](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")，殺死一萬餘人。\[5\]

海盜的行為令清廷大為震驚，決定同[葡屬澳門聯手清剿海盜](../Page/葡屬澳門.md "wikilink")。張保仔及其紅旗幫主力被清葡聯軍包圍在[大嶼山](../Page/大嶼山.md "wikilink")。張保仔向郭婆帶求救。但郭婆帶處於自身利益考慮，正在計劃向清廷投降，因此拒絕其求助。雙方自此決裂。12月11日，張保仔的紅旗幫與清朝海軍在[新安發生遭遇戰](../Page/寶安縣.md "wikilink")，遭到黑旗幫的突襲，疲於奔命的紅旗幫戰敗逃跑。郭婆帶斬殺一千餘人，俘虜三百餘人、十六艘，\[6\]獻給清廷。1月13日，郭婆帶與[黃旗幫的](../Page/黃旗幫.md "wikilink")[馮超群率領](../Page/馮超群.md "wikilink")6378人，在[歸善縣向清廷投降](../Page/歸善縣.md "wikilink")。\[7\]兩廣總督[百齡接受其投降](../Page/百齡.md "wikilink")，授予其[把總的官職](../Page/把總.md "wikilink")。此後，郭婆帶率其舊部參與對海盜的清剿。\[8\]

郭婆帶在張保仔接受招安之後便拒絕升遷，居住在[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")。他為兒子請了個私塾教師，每年帶著兒子去[白雲山給自己的母親掃墓](../Page/白雲山.md "wikilink")。\[9\]在一次帶兒拜山時，雖穿著如平農夫之況，還是路人認出他就是曾經横行海上的海盜。後來病逝於自宅中。

## 註釋

## 参考文献

  -
[Category:郭姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郭姓 "wikilink")

[Category:番禺人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:番禺人 "wikilink")
[Category:清朝海盗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝海盗 "wikilink")

1.  穆黛安，第68頁

2.  穆黛安，第59頁

3.  穆黛安，第125頁

4.  穆黛安，第129頁

5.  穆黛安，第131\~133頁

6.
7.  穆黛安，第146頁

8.  穆黛安，第144\~146頁

9.  穆黛安，第158頁