**郭启儒**（）[满族](../Page/满族.md "wikilink")，[北京人](../Page/北京.md "wikilink")。中国著名相声表演艺术家，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[相声](../Page/相声.md "wikilink")[第五代演员中最杰出的代表人物之一](../Page/相声演员师承关系.md "wikilink")。\[1\]

## 生平

  - 穷苦出身，小时候读过6年[私塾](../Page/私塾.md "wikilink")，自幼喜爱相声。
  - 1923年，到北京[鸿奎社](../Page/鸿奎社.md "wikilink")，学习表演[文明戏](../Page/文明戏.md "wikilink")。
  - 1925年，拜相声大师[刘德智为师学说相声](../Page/刘德智.md "wikilink")。
  - 1925年至1940年，他与[相声名家](../Page/相声名家.md "wikilink")[于俊波](../Page/于俊波.md "wikilink")、[焦德海](../Page/焦德海.md "wikilink")、[刘德智](../Page/刘德智.md "wikilink")、[张寿臣](../Page/张寿臣.md "wikilink")、[焦少海等在北京](../Page/焦少海.md "wikilink")[天桥](../Page/北京天桥.md "wikilink")、隆福寺、先农市场、东安市场等处[撂地演出](../Page/撂地.md "wikilink")，这时他经常表演的相声作品有《[文章会](../Page/文章会.md "wikilink")》、《[大保镖](../Page/大保镖.md "wikilink")》、《贼说话》、《大相面》等等。那时他的表演风格是：“捧逗俱佳，臺风潇洒，沉着稳健，趣味文雅。”他晚年曾说：“那时候，甭管什么活，许我不使，不许我不会。”\[2\]

<!-- end list -->

  - 1940年开始，他与相声大师[侯宝林合作](../Page/侯宝林.md "wikilink")，为他捧哏，在天津南市[燕乐戏园首演](../Page/燕乐戏园.md "wikilink")，引起轰动。再加上电台广播的宣传，使其声名大震，成为当时声名显赫的相声演员之一。当时他经常表演的相声作品有《戏剧杂谈》、《卖布头》、《闹公堂》、《改行》等，被天津文艺界誉为“文明相声”。他和侯宝林从天津返回北京后，在西单游艺社、凤凰厅和上海游艺社演出，每天早晚两场，深受观众欢迎。　　
  - 1950年，他加入了“[北京](../Page/北京.md "wikilink")[相声改进小组](../Page/相声.md "wikilink")”，致力于相声的改革和创新，而且从事教学工作，培养年轻相声演员。
  - 1951年，他和侯宝林一起参加了“第一届赴朝慰问团”，在[朝鲜战争前线编演了](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")《杜鲁门画像》、《狗腿子》等新相声段子。
  - 1952年开始，他和侯宝林一起加入了“北京曲艺三团”。
  - 1954年随[中国人民解放军代表团前往西藏作慰问演出](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")。
  - 1955年他和侯宝林一起调入[中央广播说唱团](../Page/中央广播说唱团.md "wikilink")。在这里工作的10余年间，他们一起创作表演了许多反映实际生活的新相声段子，如：《打百分》、《离婚前奏曲》、《买猴儿》、《妙手成患》、《夜行记》、《服务态度》、《砍白菜》、《美蒋劳军记》、《醉酒》等。如此同时，对一批传统相声作品，如《关公战秦琼》、《改行》、《戏剧杂谈》、《戏剧与方言》、《空城计》、《卖布头》、《三棒鼓》、《阴阳五行》等进行了重新改编。其中对口相声《关公战秦琼》曾经受到毛泽东、周恩来、陈毅等党和国家领导人的高度赞赏。他还和侯宝林一起参加过电影《方珍珠》、《游园惊梦》的拍摄，客串角色。\[3\]

## 藝術特色

郭启儒在和侯宝林合作的20多年间，专门[捧哏](../Page/捧哏.md "wikilink")。他一直主张“[捧哏要蔫](../Page/捧哏.md "wikilink")，[逗哏要欢](../Page/逗哏.md "wikilink")”。他的[捧哏严丝合密](../Page/捧哏.md "wikilink")，一丝不苟，火候、尺寸掌握得恰到好处，既起到了[捧哏的烘托作用](../Page/捧哏.md "wikilink")，又不宣宾夺主，以[捧哏演员的](../Page/捧哏.md "wikilink")“蔫”，衬托出[逗哏演员的](../Page/逗哏.md "wikilink")“欢”；以[捧哏演员的](../Page/捧哏.md "wikilink")“冷面”，烘托出[逗哏演员的](../Page/逗哏.md "wikilink")“火爆”，以[捧哏演员声调的低沉浑厚](../Page/捧哏.md "wikilink")，来显示[逗哏演员声调的高亢激越](../Page/逗哏.md "wikilink")，以[捧哏演员](../Page/捧哏.md "wikilink")“云遮月”的嗓音和[逗哏演员金石般的歌喉形成强烈对比](../Page/逗哏.md "wikilink")，用[捧哏演员憨直朴实的表演风格来突出](../Page/捧哏.md "wikilink")[逗哏演员机智幽默的艺术特色](../Page/逗哏.md "wikilink")。他和[侯宝林两人默契合作](../Page/侯宝林.md "wikilink")，相得益彰，是对口相声演员中的黄金搭档。著名相声演员[马季尊称他为](../Page/马季.md "wikilink")“捧哏巨匠”。他在具体捧哏技巧的运用上，不仅能很好地继承了“递火点鞭”、“烘云托月”、“火上浇油”、“穿针引线”等传统手法外，还创造了“画龙点睛”、“锦上添花”等新捧哏技法，丰富了相声艺术的表现手段。\[4\]

### 郭启儒从事相声表演的八条经验

## 代表作品

  - 《[熬柿子](../Page/熬柿子.md "wikilink")》（单口）
  - 《[求一毛](../Page/求一毛.md "wikilink")》（单口）
  - 《[关公战秦琼](../Page/关公战秦琼.md "wikilink")》（与侯宝林合作）
  - 《[夜行记](../Page/夜行记.md "wikilink")》（与侯宝林合作）
  - 《[戏剧与方言](../Page/戏剧与方言.md "wikilink")》（与侯宝林合作）
  - 《改行》（与侯宝林合作）
  - 《打电话》（马季合作）等。

## 相关條目

  - [侯寶林](../Page/侯寶林.md "wikilink")

## 参考资料

`|width=30% align=center|`**`从师`**
`|width=40% align=center|`**`辈分`**
`|width=30% align=center|`**`收徒`**
`|-`

|width=30% align=center|[刘德智](../Page/刘德智.md "wikilink")

`|width=40% align=center|`**`寿`**
`|width=30% align=center | `[`全长保`](../Page/全长保.md "wikilink")`、`[`佟大方`](../Page/佟大方.md "wikilink")`、`[`于连仲`](../Page/于连仲.md "wikilink")`、`[`李福增`](../Page/李福增.md "wikilink")

|-

[Category:北京人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京人 "wikilink")
[Category:相声演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:相声演员 "wikilink")
[Category:汉军旗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉军旗人 "wikilink")
[Category:满族人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:满族人 "wikilink")
[Category:郭姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郭姓 "wikilink")

1.

2.

3.
4.