**郭水潭**（）是[台灣日治時期](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")[鹽分地帶文學的代表人物之一](../Page/鹽分地帶文學.md "wikilink")。筆名**郭千尺**，臺南佳里佳里興人，是日治時期鹽分地帶相當重要的作家，與[吳新榮齊名](../Page/吳新榮.md "wikilink")，被後人歸為[北門七子之一](../Page/北門七子.md "wikilink")。

## 生平

郭水潭於[明治四十一年](../Page/明治.md "wikilink")（1908年）2月7日出生於臺灣[鹽水港廳佳里興堡佳里興四百七十八番地](../Page/鹽水港廳.md "wikilink")（今臺南市[佳里區](../Page/佳里區.md "wikilink")），戶籍登記為5月13日。父親郭九，母親陳錳，為家中長子。[大正五年](../Page/大正.md "wikilink")（1916年），進入佳里興公學校（今臺南[佳興國小](../Page/佳興國小.md "wikilink")）就讀，與[蘇新為同班同學](../Page/蘇新.md "wikilink")。十一年（1922年）3月畢業於佳里興公學校，4月進入佳里公學校高等科。大正十三年（1924年）畢業。十四年（1925年）任職[北門郡役所庶務課](../Page/北門郡.md "wikilink")，兼任郡守通譯。
[1935年台灣文藝聯盟佳里支部會式_Meeting_of_Jiali_Branch_of_Taiwanese_Cultural_Association.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1935年台灣文藝聯盟佳里支部會式_Meeting_of_Jiali_Branch_of_Taiwanese_Cultural_Association.png "fig:1935年台灣文藝聯盟佳里支部會式_Meeting_of_Jiali_Branch_of_Taiwanese_Cultural_Association.png")會式，立者前排右七為郭水潭。\]\]
郭水潭最初以創作日本[短歌步入台灣文壇](../Page/和歌.md "wikilink")，[昭和五年](../Page/昭和.md "wikilink")（1930年）二十三歲加入「[新珠短歌會](../Page/新珠短歌會.md "wikilink")」（あらたま），在會誌上發表短歌，作品曾入選《皇紀二五九四年歌集》。後來接受台灣新文學的影響，轉而創作新詩，其詩歌多著眼於故鄉，揭露社會的黑暗，批判日本人的統治。1931年郭水潭加入《[南溟樂園](../Page/南溟樂園.md "wikilink")》（後改名為《[南溟藝園](../Page/南溟藝園.md "wikilink")》。

昭和八年（1933年）1月，郭水潭發表日文〈斷片の私見〉（對文壇之我見）於《[臺灣新民報](../Page/臺灣新民報.md "wikilink")》文藝欄，批評1932年臺灣文壇現狀，認為殖民地文學必須表達堅強的意志及自我覺醒的使命感，並舉出[楊逵](../Page/楊逵.md "wikilink")〈[送報伕](../Page/送報伕.md "wikilink")〉解說。同年與[吳新榮](../Page/吳新榮.md "wikilink")、[徐清吉共同發起](../Page/徐清吉.md "wikilink")「[佳里青風會](../Page/佳里青風會.md "wikilink")」，昭和九年（1934年）5月出席「[台灣文藝聯盟](../Page/台灣文藝聯盟.md "wikilink")」的成立，同年發表〈故鄉的書簡——致獄中的S君〉於《臺灣新民報》文藝欄，表達對同窗蘇新（於1931年被捕判刑）的懷念。由自報紙上獄中名單中，發現故人的名字進而聯想昔日容顏。\[1\]昭和十年（1935年），與吳新榮奔走，籌組「[台灣文藝聯盟佳里支部](../Page/台灣文藝聯盟佳里支部.md "wikilink")」，6月台灣文藝聯盟佳里支部成立。1935年郭水潭的作品〈某男人的手記〉獲得[大阪每日新聞新人創作獎](../Page/大阪每日新聞.md "wikilink")，「同年加入『台灣新文學社』，擔任新詩編輯。昭和十四年（1939年）1月二歲的次子郭建南么逝，郭水潭發表〈向棺木働哭──給建南的墓〉於《臺灣新民報》，被[龍瑛宗評為當年最感人之傑作](../Page/龍瑛宗.md "wikilink")。11月23日當選[佳里街協議會員](../Page/佳里街.md "wikilink")。12月發表日文詩〈世紀之歌〉於[西川滿主編的](../Page/西川滿.md "wikilink")《[華麗島](../Page/華麗島.md "wikilink")》詩刊。

昭和十六年（1941年），郭水潭出任臺南州技士，成為日本政府正式官職。一度遭到鹽分地帶同仁非議，為此郭水潭在《臺灣文學》第1卷第2號發表〈法被を着る日〉（穿文官服的那一天）一文表明自身當官的動機及理想。\[2\]昭和十八年（1943年）1月，郭水潭在[皇民化運動時期遭地方法院檢察官約談](../Page/皇民化運動.md "wikilink")，審問後以「思想有問題」遭入獄八個月半，郭水潭認為係他做官員而不願改日本姓名。\[3\]10月2日出獄。12月，應張文環之邀，任《臺灣文學》編輯長。1945年幫助[楊逵編](../Page/楊逵.md "wikilink")《台灣文學》，負責新詩部分。

戰後，郭水潭於1945年10月出任「三民主義青年團直屬臺灣區團臺南分團北門區隊」聯合辦事處組訓股長，吳新榮為主任，[林精鏐任總務股長](../Page/林精鏐.md "wikilink")。1946年2月出任佳里鎮第一屆鎮民代表會主席。4月與二夫人楊來-{于}-移居臺北，任一德股份有限公司業務經理。1947年[二二八事件爆發時](../Page/二二八事件.md "wikilink")，郭水潭因此時失業在家而未遭牽連。然而在白色恐怖時期，也因同窗好友蘇新投共而使郭水潭遭到情治人員監控，日記及許多資料皆不得不焚毀，關於文學的創作也因此中斷。\[4\]
1950年[吳三連奉派接任](../Page/吳三連.md "wikilink")[臺北市長](../Page/臺北市長.md "wikilink")，延聘郭水潭任秘書室事務股長，並參與[臺北市文獻委員會](../Page/臺北市文獻委員會.md "wikilink")。吳三連市長卸任後，郭水潭轉任臺北市中央蔬菜批發市場專員、[台灣區蔬菜公會總幹事](../Page/台灣區蔬菜公會.md "wikilink")\[5\]。直到1980年退休。1972年發表戰後第一首中文詩〈無聊的星期天〉於《笠》詩刊。1979年8月應邀出席臺南北門南鯤鯓廟主辦的「第一屆鹽分地帶文學營」，與會者除郭水潭外，亦有[巫永福](../Page/巫永福.md "wikilink")、林芳年、[鍾逸人等](../Page/鍾逸人.md "wikilink")。

1981年4月郭水潭返回故鄉定居，1982年二夫人楊來-{于}-逝世，郭水潭到[麻豆鎮的養老院](../Page/麻豆鎮.md "wikilink")「麻豆普門之家」養老，晚年郭水潭記憶力退化，無法記憶。\[6\]1993年郭水潭獲得臺南縣立文化中心頒發第一屆「南瀛文學獎特別貢獻獎」，及1994年12月臺南縣政府出版《郭水潭集》，成為他生前首次作品成書。1995年初，病危的郭水潭於[成大醫院接到文化中心葉佳雄所贈的](../Page/成大醫院.md "wikilink")《郭水潭集》探病，此時郭水潭已無法言語，由三子郭昇平代替父親致謝。\[7\]

1995年3月9日，郭水潭逝世。20日於麻豆鎮小埤里舉行告別式。

## 創作成就

郭水潭的創作包括短歌、[俳句](../Page/俳句.md "wikilink")、詩、小說、隨筆等。其新詩作品有：《世紀之歌》、《三等病室》、《向棺木慟哭》、《斑鳩與廟宇》、《故鄉之歌》、《蓮霧》、《宋江陣》等，共約60餘首。他認為：“一首詩最好能引起讀者共鳴，離開讀者的詩，並不是一首好詩”。戰後，郭水潭長期擱筆。1972年6月，他又在《[笠](../Page/笠詩刊.md "wikilink")》上發表了一首《無聊的星期天》。

## 著作

著作與單篇文章方面：
\*郭水潭/著，羊子喬/編輯，《郭水潭集》，台南縣新營市：台南縣立文化中心，1994年初版。

  - 郭水潭/著，《荷人據臺時期之中國移民》，南投市：台灣文獻委員會，2010年。

(※是「台灣文獻抽印本」，題名取自封面。目前，台灣大學圖書館收藏該作。)

  - 郭水潭/著，〈[台灣民主國的內變](../Page/台灣民主國.md "wikilink")〉，民國41年12月的《[台北文物](../Page/台北文物.md "wikilink")》，頁53\~55。
  - 郭水潭/著，〈詩未凋零--懷念逝去的詩人：郭水潭 廣闊的海—給出嫁的妹妹〉，民國89年6月的《聯合文學》，頁41\~42。


他人著作收錄其詩文的情況：
\*郭水潭的日文新詩〈世紀的歌〉、〈衝破陋習〉、〈故鄉之歌〉、〈蓮霧之花〉、〈在劇場〉、〈廣闊的海〉、〈送走秋天〉、〈精巧的縮圖〉、〈彷徨在飢餓線上的群眾〉、〈向棺木慟哭〉，戰後由台灣詩人[陳千武翻譯成中文](../Page/陳千武.md "wikilink")，之後被收錄在陳明台主編的《陳千武譯詩選集》裡。\[8\]

  - 郭水潭的戰前日記，戰後由台灣詩人與詩論家[葉笛翻譯成中文](../Page/葉笛.md "wikilink")，後來被人收錄在《葉笛全集10
    翻譯卷三》。\[9\]
  - 郭水潭的日文新詩〈乞丐〉、〈斑鳩與廟祝〉、〈蓮霧之花〉，戰後被人翻譯成中文，中譯文本收錄在[林瑞明主編](../Page/林瑞明.md "wikilink")《國民文選‧現代詩卷I》。\[10\]

## 相關書籍及傳記

  - 羊子喬編，《郭水潭集》，臺南：臺南縣立文化中心。1994年12月。
  - [林淇瀁編](../Page/林淇瀁.md "wikilink")，《臺灣現當代作家研究資料彙編56
    郭水潭》，臺南：[國立臺灣文學館出版](../Page/國立臺灣文學館.md "wikilink")。2014年12月。

## 參考文獻

## 參見

  - [北門七子](../Page/北門七子.md "wikilink")、[吳新榮](../Page/吳新榮.md "wikilink")、[莊培初](../Page/莊培初.md "wikilink")、[林芳年](../Page/林芳年.md "wikilink")、[徐清吉](../Page/徐清吉.md "wikilink")、[新珠短歌社](../Page/新珠短歌社.md "wikilink")、[南溟藝園](../Page/南溟藝園.md "wikilink")、[佳里青風會](../Page/佳里青風會.md "wikilink")、[台灣文藝聯盟](../Page/台灣文藝聯盟.md "wikilink")、[台灣文藝聯盟佳里支部](../Page/台灣文藝聯盟佳里支部.md "wikilink")、[台灣詩人協會](../Page/台灣詩人協會.md "wikilink")

## 外部連結

  - [香雨書館_文學展覽_郭水潭](http://net2.yhsh.tn.edu.tw/~shiang-yu/exhi-2c.htm)
  - [臺灣記憶\>臺灣歷史人物小傳--明清暨日據時期\>郭水潭](http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&project_id=twpeop&dtd_id=15&subject_name=%E8%87%BA%E7%81%A3%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E4%BA%BA%E7%89%A9%E5%B0%8F%E5%82%B3--%E6%98%8E%E6%B8%85%E6%9A%A8%E6%97%A5%E6%93%9A%E6%99%82%E6%9C%9F&subject_url=toolbox_figure.hpg&xml_id=0000295021&who=%E9%83%AD%E6%B0%B4%E6%BD%AD)

[Category:北門七子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北門七子 "wikilink")
[Category:臺灣日治時期小說家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣日治時期小說家 "wikilink")
[Category:台灣詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣詩人 "wikilink")
[Category:台灣日語文學作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣日語文學作家 "wikilink")
[Category:臺灣男性小說家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣男性小說家 "wikilink")
[Category:佳里人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佳里人 "wikilink")
[Category:郭姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郭姓 "wikilink")

1.  [陳芳明](../Page/陳芳明.md "wikilink")，〈殖民地詩人的臺灣意象〉。收於[林淇瀁編](../Page/林淇瀁.md "wikilink")，《臺灣現當代作家研究資料彙編56
    郭水潭》，臺南：[國立臺灣文學館出版](../Page/國立臺灣文學館.md "wikilink")。2014年12月。頁274。
2.  [羊子喬](../Page/羊子喬.md "wikilink")，《橫看成嶺側成峰─試為郭水潭造像》，羊子喬編，《郭水潭集》，臺南：臺南縣立文化中心。1994年12月。
3.  郭水潭，〈暮年情花〉，原載《聯合文學》12期，1985年10月。收入羊子喬編，《郭水潭集》，臺南：臺南縣立文化中心。1994年12月。
4.  郭昇平，〈雜憶父親二三事〉。收於[林淇瀁編](../Page/林淇瀁.md "wikilink")，《臺灣現當代作家研究資料彙編56
    郭水潭》，臺南：[國立臺灣文學館出版](../Page/國立臺灣文學館.md "wikilink")。2014年12月。頁88-89。
5.  郭啟傳/撰，《台灣歷史人物小傳─日據時期》，台北：國家圖書館，2002年，頁177。
6.  羊子喬，《橫看成嶺側成峰─試為郭水潭造像》，羊子喬編，《郭水潭集》，臺南：臺南縣立文化中心。1994年12月。
7.  謝玲玉，〈郭水潭（1908-1995）島的詩人，臺灣文學先驅〉。收於[林淇瀁編](../Page/林淇瀁.md "wikilink")，《臺灣現當代作家研究資料彙編56
    郭水潭》，臺南：[國立臺灣文學館出版](../Page/國立臺灣文學館.md "wikilink")。2014年12月。頁130。
8.  陳明台主編，《陳千武譯詩選集》，台中市文化局，2003年8月初版。
9.  [葉笛](../Page/葉笛.md "wikilink")/著，國家臺灣文學館籌備處/出版，《葉笛全集10
    翻譯卷三》，台南市：國家臺灣文學館籌備處，2007年。
10. [林瑞明](../Page/林瑞明.md "wikilink")/主編，《國民文選‧現代詩卷I》，台北市：玉山社，2005年。