**郭道甫**（），本名**墨尔森泰**，又称**墨尔色**，字**道甫**，号**浚黄**，[达斡尔族](../Page/达斡尔族.md "wikilink")，[郭博勒氏](../Page/郭博勒氏.md "wikilink")，[呼伦贝尔盟](../Page/呼伦贝尔盟.md "wikilink")[索伦左翼镶黄旗](../Page/索伦左翼镶黄旗.md "wikilink")（今[鄂温克族自治旗](../Page/鄂温克族自治旗.md "wikilink")）人。呼伦贝尔政治人物。

## 生平

郭道甫早年曾就读于[海拉尔满蒙学校](../Page/海拉尔.md "wikilink")、[黑龙江省立第一中学](../Page/黑龙江省立第一中学.md "wikilink")、[北京俄文专修馆等](../Page/北京俄文专修馆.md "wikilink")。1918年回[海拉尔创办私立学校并任校长](../Page/海拉尔.md "wikilink")，同时还组织成立了[呼伦贝尔学生会](../Page/呼伦贝尔学生会.md "wikilink")。1920年学校改为蒙旗官立学校。1922年，[共产国际派](../Page/共产国际.md "wikilink")[策登依喜到呼伦贝尔进行地下活动](../Page/策登依喜.md "wikilink")，郭道甫等人以兴办蒙旗合作社为名与策登依喜建立联系。1922年郭道甫因与当局在办学方针上发生分歧而辞去校长职务。翌年赴[北平](../Page/北平.md "wikilink")，任教于[蒙藏学校](../Page/蒙藏学校.md "wikilink")，并出任时任[中俄交涉公署署长](../Page/中俄交涉公署.md "wikilink")[王正廷秘书](../Page/王正廷.md "wikilink")、外交部俄文翻译。后被派往[外蒙古与](../Page/外蒙古.md "wikilink")[苏联考察](../Page/苏联.md "wikilink")，期间王正廷以“赤化”为名将其撤职。之后他以呼伦贝尔学生会为基础组建了[呼伦贝尔青年党](../Page/呼伦贝尔青年党.md "wikilink")。

1925年[内蒙古人民革命党成立后他出任中央执行委员](../Page/内蒙古人民革命党.md "wikilink")、秘书长。但很快他就与内人党委员长[白云梯发生冲突](../Page/白云梯.md "wikilink")，1927年在[乌兰巴托召开的内人党特别大会上被撤销职务](../Page/乌兰巴托.md "wikilink")。1928年，郭道甫与[福明泰等领导](../Page/福明泰.md "wikilink")[呼伦贝尔青年党发动武装革命以争取呼伦贝尔自治](../Page/呼伦贝尔青年党.md "wikilink")，但因[东北军镇压而失败](../Page/东北军.md "wikilink")，其后郭道甫前往[奉天接受议和](../Page/奉天.md "wikilink")，并出任东北长官公署咨议。同年，他创办了[东北蒙旗师范学校并任校长](../Page/东北蒙旗师范学校.md "wikilink")。[九一八事变发生后他带领呼伦贝尔学生返回海拉尔](../Page/九一八事变.md "wikilink")，和原来的战友以及蒙旗师范的毕业生联系，因被日本特务跟踪，不得不前往苏联驻满洲里领事馆寻求庇护。同年在苏联驻[满洲里领事馆被苏联特工机关秘密逮捕](../Page/满洲里.md "wikilink")，并押往苏联。之后因“在内蒙古地区煽动民族主义、从事间谍活动、企图挑起武装冲突”等罪名被判死刑。1934年改为10年有期徒刑，此后其生平未见记载。1989年苏联当局为其平反。\[1\]\[2\]

## 参考资料

[Category:达斡尔族人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:达斡尔族人 "wikilink")
[Category:郭博勒氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郭博勒氏 "wikilink")
[Category:呼伦贝尔人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:呼伦贝尔人 "wikilink")

1.
2.