[HK_Kln_Park_Lee_Chi_Ching_Guo_Jing_Condor_Heroes_Legend_Oct-2012.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Kln_Park_Lee_Chi_Ching_Guo_Jing_Condor_Heroes_Legend_Oct-2012.JPG "fig:HK_Kln_Park_Lee_Chi_Ching_Guo_Jing_Condor_Heroes_Legend_Oct-2012.JPG")》主角郭靖於「[香港漫畫星光大道](../Page/香港漫畫星光大道.md "wikilink")」展示的雕塑。\]\]

**郭靖**是[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")[武俠小说虛構人物](../Page/武俠小说.md "wikilink")。《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳.md "wikilink")》中的男主角及《[神鵰侠侶](../Page/神鵰侠侶.md "wikilink")》中的重要角色，[新天下五绝之](../Page/新天下五绝.md "wikilink")「**北俠**」，為金庸小說中武功最絕頂的高手之一。《倚天屠龙记》也曾引述相关事迹，郭靖是贯通“射雕三部曲”的关键人物之一。郭靖身穿粗布長袍，濃眉大眼，五官端正，胸寬腰挺，天性敦厚，俠義為懷，以身報國不遺餘力，具有一切模范侠义应有的精神，为国为民的巨大能量感染了身边的人。

郭靖天資蠢純但運氣和人緣絕佳，因緣際會身兼《[九陰真經](../Page/九陰真經.md "wikilink")》和《[降龍十八掌](../Page/降龍十八掌.md "wikilink")》兩大神功，武功修為已臻出神入化之境。

登場回數:(射)3-40,(神)2-4,11-14,20-25,35-37,39-40

## 生平

祖先是《[水滸傳](../Page/水滸傳.md "wikilink")》中[梁山泊](../Page/梁山泊.md "wikilink")[一百零八好漢之一的地祐星](../Page/一百單八將.md "wikilink")「賽仁貴」[郭盛](../Page/郭盛.md "wikilink")，生於[蒙古但祖籍原指](../Page/蒙古.md "wikilink")[中國北方](../Page/中國.md "wikilink")[山東省](../Page/山東省.md "wikilink")。
郭靖個性忠厚，崇尚節義，愛國愛民，天生一副俠義心腸，曾屢遭奇遇以致武功驚世駭俗，且因鑽研《[武穆遺書](../Page/武穆遺書.md "wikilink")》而深諳用兵之道，是[金庸小說中極受歡迎的一位男主角](../Page/金庸小說.md "wikilink")。

### 《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳.md "wikilink")》

郭靖之父[郭嘯天因被](../Page/郭嘯天.md "wikilink")[段天德陷害](../Page/段天德.md "wikilink")，死于臨安牛家村，郭靖之母[李萍逃難至](../Page/李萍_\(射鵰英雄傳\).md "wikilink")[蒙古大漠](../Page/蒙古.md "wikilink")，產下郭靖。

郭靖早年在蒙古部落成長，拜[哲別為師](../Page/哲別.md "wikilink")，習得射箭的技能，可百步穿楊，曾一箭雙鵰，技驚四座，並與「**[成吉思汗](../Page/成吉思汗.md "wikilink")**」[鐵木真四子](../Page/鐵木真.md "wikilink")[拖雷結拜為](../Page/拖雷.md "wikilink")「[安答](../Page/安答.md "wikilink")」（即[蒙古人對義兄弟的稱呼](../Page/蒙古.md "wikilink")）。

[江南七怪北上蒙古尋得郭靖授其武藝](../Page/江南七怪.md "wikilink")，並巧遇[全真派掌門](../Page/全真派.md "wikilink")「丹陽子」[馬鈺授其全真派內功](../Page/馬鈺.md "wikilink")。郭靖還精熟蒙古的搏擊術，並以此對付武林高手如[歐陽克之流](../Page/歐陽克.md "wikilink")。

後郭靖因相助[鐵木真化解](../Page/成吉思汗.md "wikilink")[扎木合叛變之圍後](../Page/扎木合.md "wikilink")，得鐵木真垂青，並與鐵木真之女[華箏訂婚](../Page/華箏.md "wikilink")，成為金刀駙馬。

郭靖十八歲時，為赴[嘉興醉仙樓與](../Page/嘉興.md "wikilink")[楊康比武之約](../Page/楊康.md "wikilink")，以及為報殺父之仇，來到[中原](../Page/中原.md "wikilink")，郭靖出大漠，下[江南](../Page/江南.md "wikilink")，途中在[張家口遇到女扮男裝的](../Page/張家口.md "wikilink")[黃蓉](../Page/黃蓉.md "wikilink")。之後郭靖才知道黃蓉是名女子，並與之成為情侶，一起闖蕩江湖。不久[楊鐵心夫婦重逢](../Page/楊鐵心.md "wikilink")，卻在[金國六王爺](../Page/金國.md "wikilink")、趙王[完顏洪烈派遣](../Page/完顏洪烈.md "wikilink")[沙通天](../Page/沙通天.md "wikilink")、[彭連虎等人追捕下](../Page/彭連虎.md "wikilink")，雙雙被迫自盡身亡。[丘處機因](../Page/丘處機.md "wikilink")[楊康品行惡劣而向](../Page/楊康.md "wikilink")[江南七怪甘拜下風](../Page/江南七怪.md "wikilink")，醉仙樓之約自告了結，並向沙通天等人約戰，於半年後八月中秋在[嘉興醉仙樓再行比試武藝](../Page/嘉興.md "wikilink")。郭靖與完顏洪烈之手下高手搏鬥時，不慎喝盡[梁子翁的腹蛇奇血](../Page/梁子翁.md "wikilink")，使其百毒不侵及功力大增。

郭靖與黃蓉遊[江南時巧遇](../Page/江南.md "wikilink")[丐幫第十八代幫主](../Page/丐幫.md "wikilink")「北丐」[洪七公](../Page/洪七公.md "wikilink")，洪七公教了郭靖兩月有餘，習得「[降龍十八掌](../Page/降龍十八掌.md "wikilink")」的前十五掌。然而洪七公則強調與郭靖並無師徒名份。

在[太湖先後遇上歸雲莊莊主](../Page/太湖.md "wikilink")[陸乘風](../Page/陸乘風.md "wikilink")、前來混水摸魚的[裘千丈以及](../Page/裘千丈.md "wikilink")[桃花島島主](../Page/桃花島_\(金庸小說\).md "wikilink")「東邪」[黃藥師](../Page/黃藥師.md "wikilink")，並假借楊康之手殺[段天德報了父仇](../Page/段天德.md "wikilink")。

靖、蓉二人隨後在[寶應從意圖非禮的](../Page/寶應.md "wikilink")[歐陽克手上救出](../Page/歐陽克.md "wikilink")[程瑤迦](../Page/程瑤迦.md "wikilink")，此時洪七公終承認郭靖為徒弟，並補全[降龍十八掌的後三掌予郭靖](../Page/降龍十八掌.md "wikilink")。

郭靖在桃花島時與「老頑童」[周伯通結拜為兄弟](../Page/周伯通.md "wikilink")，並習得《[九陰真經](../Page/九陰真經.md "wikilink")》、「[空明拳](../Page/空明拳.md "wikilink")」及「[雙手互搏](../Page/雙手互搏.md "wikilink")」三套上乘武學，之後更經歷了黃藥師三道試題（分別為武藝、樂曲節拍、背誦經書）、洪濤群鯊、落難明霞島諸事。

夜裡群雄大鬧禁宮，郭靖被楊康用[匕首重創](../Page/匕首.md "wikilink")，經過和黃蓉七日七夜的密室療傷後得以痊癒。後兩人同往[丐幫](../Page/丐幫.md "wikilink")[岳州大會阻止楊康密謀奪取丐幫幫主之位的陰謀詭計](../Page/岳州.md "wikilink")，並助黃蓉從楊康手中奪回[打狗棒](../Page/打狗棒.md "wikilink")，使黃蓉真正被丐幫眾人承認為洪七公親自欽點的繼任人——丐幫第19任幫主。

丐幫岳州大會後，因在鐵掌峰上為取《[武穆遺書](../Page/武穆遺書.md "wikilink")》乃累及黃蓉被[鐵掌幫幫主](../Page/鐵掌幫.md "wikilink")[裘千仞的](../Page/裘千仞.md "wikilink")「鐵掌」打至重傷瀕死（而裘千仞的胞兄[裘千丈則墜落鐵掌峰身亡](../Page/裘千丈.md "wikilink")），靖、蓉二人在被鐵掌幫追殺途中在黑沼遇上神算子[瑛姑](../Page/劉瑛.md "wikilink")，受[瑛姑指引前往](../Page/劉瑛.md "wikilink")[一燈大師隱居之處求醫](../Page/段智興_\(金庸\).md "wikilink")。

黃蓉在被[一燈大師以全身](../Page/段智興_\(金庸\).md "wikilink")[一陽指功力治癒後](../Page/一陽指.md "wikilink")，兩人巧遇[穆念慈](../Page/穆念慈.md "wikilink")，知其已在半月前失身楊康於鐵掌峰。二人回桃花島途中遇上身穿喪服的[柯鎮惡](../Page/柯鎮惡.md "wikilink")，感到島上或曾發生事故。到桃花島後發現江南五怪被殺，郭靖因誤會而一口咬定此乃黃藥師所為，不聽黃蓉任何解釋並拋棄她，獨自乘船離開桃花島，回中原向黃藥師尋仇。

醉仙樓群雄大戰以及鐵槍廟諸事發生後，靖、蓉二人失散，後來郭靖得知江南五怪被殺之真相，加上知道黃蓉為揭此事真相以身犯險最後更被「西毒」[歐陽鋒捉走](../Page/歐陽鋒.md "wikilink")，悔恨自己在此事上傷透了黃蓉的心，心中對她愧疚萬分，便四處奔走尋訪她的下落，結果卻是音訊皆無，達半年之久。

其後郭靖隨[成吉思汗及](../Page/成吉思汗.md "wikilink")[蒙古大軍西征](../Page/蒙古.md "wikilink")[花剌子模](../Page/花剌子模王朝.md "wikilink")。在此期間，郭靖研習《[武穆遺書](../Page/武穆遺書.md "wikilink")》和沙場戰略，奈何愚笨多有不明，幸得[黃蓉暗中指點](../Page/黃蓉.md "wikilink")，促使他成為卓越軍事家。後來郭靖更得[丐幫長老](../Page/丐幫.md "wikilink")[魯有腳與一眾丐幫弟子幫助下與黃蓉在](../Page/魯有腳.md "wikilink")[西域初冬時節於禿木峰頂重逢](../Page/西域.md "wikilink")，透過黃蓉的妙計三擒歐陽鋒又三次饒他不死，以及攻陷[花剌子模都城](../Page/花剌子模王朝.md "wikilink")[撒馬爾罕城](../Page/撒馬爾罕.md "wikilink")，最終殺掉殺父仇人完顏洪烈，殺父之仇得報，但隨後郭靖、黃蓉二人再度因誤會而分開，郭靖更被歐陽鋒所誤導，以為黃蓉已死於蒙古大漠的流沙中因而心灰意冷。

郭靖被歐陽鋒捉在石室中對練真經，一個多月後，周伯通追裘千仞至此，四大高手於石室亂戰，郭靖亦因此戰由一流高手晉身絕頂高手。

另一方面，郭靖和母親李萍發現[成吉思汗計劃侵略](../Page/成吉思汗.md "wikilink")[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")。母子兩人拒叛[宋室](../Page/南宋.md "wikilink")，受成吉思汗要脅的李萍為免拖累郭靖選擇自殺，此事也間接地導致他和華箏的婚約終止，悲痛的郭靖因得哲別及拖雷相助才得以逃離蒙古，心灰意冷，逃回中原後因身穿蒙古服飾被宋人認定為蒙古韃子，與蒙古兵一樣殘暴而被痛打一頓，郭靖被打而不還手，幸得洪七公相救及啟發教導才得以重新振作。

第二次[華山論劍](../Page/華山論劍.md "wikilink")，郭靖先後與「東邪」及「北丐」打成平手，但三人卻都輸給了由於逆練《[九陰真經](../Page/九陰真經.md "wikilink")》而走火入魔、心智失常的「[西毒](../Page/西毒.md "wikilink")」，無奈承認瘋癲的[歐陽鋒之武功為當今天下第一](../Page/歐陽鋒.md "wikilink")。期間郭靖在[華山重遇因誤會而出走的黃蓉](../Page/華山.md "wikilink")，兩人解開一切誤會，和好如初，並在第二次華山論劍後在黃藥師和洪七公面前訂下婚約。

而《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳.md "wikilink")》的結尾，郭靖受邀前去見成吉思汗最後一面，並陪伴其在[西夏一帶打獵射鵰](../Page/西夏.md "wikilink")。成吉思汗年老力衰，病重垂死，崩於金帳時口中仍念念不忘郭靖對他說的「[英雄](../Page/英雄.md "wikilink")」定義。

此後郭靖與蒙古恩斷義絕，回中原後與黃蓉成親並定居桃花島十餘載，期間生下長女[郭芙](../Page/郭芙.md "wikilink")，直至蒙古正式侵宋時才舉家遷至[襄陽禦敵](../Page/襄陽.md "wikilink")。

### 《[神鵰俠侶](../Page/神鵰俠侶.md "wikilink")》

此時的郭靖武學修為已登峰造極，又因長期守護[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[襄陽邊境而受萬民景仰](../Page/襄陽.md "wikilink")。歷經淬練的郭靖已脫射鵰時期單純魯鈍之氣，成熟穩重且具大將之風。

儘管郭靖為[宋朝出力多年](../Page/宋朝.md "wikilink")，但未有謀官或正式參軍，僅以客卿客份助守襄陽。而[呂文德和](../Page/呂文德.md "wikilink")[呂文煥兄弟雖為襄陽城防統帥](../Page/呂文煥.md "wikilink")，惟其人庸碌膽小，毫不稱職，故城防事務全靠郭靖主持，因而被襄陽軍民們視為中流砥柱。

郭靖與妻子[黃蓉先後生育三個孩子](../Page/黃蓉.md "wikilink")：[郭芙](../Page/郭芙.md "wikilink")、[郭襄和](../Page/郭襄.md "wikilink")[郭破虜](../Page/郭破虜.md "wikilink")，收留年幼喪母的[武敦儒和](../Page/武敦儒.md "wikilink")[武修文兩兄弟為徒弟](../Page/武修文.md "wikilink")，[周伯通的弟子](../Page/周伯通.md "wikilink")[耶律齊與郭芙成親後成為其女婿](../Page/耶律齊.md "wikilink")。

郭靖對待故人[楊康和](../Page/楊康.md "wikilink")[穆念慈之子](../Page/穆念慈.md "wikilink")[楊過如同親生](../Page/楊過.md "wikilink")。起初郭靖極力反對楊過和[小龍女間之師徒戀](../Page/小龍女.md "wikilink")，認為是有違禮法以及最初欲把女兒郭芙許配於他成為其女婿，然而其[岳父](../Page/岳父.md "wikilink")[黃藥師支持楊](../Page/黃藥師.md "wikilink")、龍之間的關係，最後他們成親使郭靖無奈给予祝福。楊過曾誤以為郭靖為殺父仇人，三番四次欲加害郭靖但又見郭靖坦蕩為人而懷疑殺父的真實性故作罷；郭靖仁厚重義的性格深深影響了楊過的一生，使其免於誤入歧途。

郭靖在第三次[華山論劍之時](../Page/華山論劍.md "wikilink")，繼承了其師父[北丐](../Page/北丐.md "wikilink")[洪七公的北位](../Page/洪七公.md "wikilink")，成為「[北俠](../Page/北俠.md "wikilink")」，與「[中頑童](../Page/中頑童.md "wikilink")」[周伯通](../Page/周伯通.md "wikilink")、「[東邪](../Page/東邪.md "wikilink")」[黃藥師](../Page/黃藥師.md "wikilink")、「[南僧](../Page/南僧.md "wikilink")」[一燈大師](../Page/一燈大師.md "wikilink")、「[西狂](../Page/西狂.md "wikilink")」楊過合稱「新天下五絕」。

### 《[倚天屠龍記](../Page/倚天屠龍記.md "wikilink")》

[金庸在小說中略略描述了郭黃夫婦後事](../Page/金庸.md "wikilink")。

在[楊過和](../Page/楊過.md "wikilink")[小龍女夫妻暫緩](../Page/小龍女.md "wikilink")[襄陽之危的八年後](../Page/襄陽.md "wikilink")，[蒙古帝國因](../Page/蒙古.md "wikilink")[拖雷之長子](../Page/拖雷.md "wikilink")[蒙哥的死而四分五裂](../Page/蒙哥.md "wikilink")，拖雷之四子[忽必烈在北方大都](../Page/忽必烈.md "wikilink")（今[北京](../Page/北京.md "wikilink")）稱帝後建立[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")，後元軍在[阿朮](../Page/阿朮.md "wikilink")、[劉整](../Page/劉整.md "wikilink")、[阿里海牙](../Page/阿里海牙.md "wikilink")、[史天澤](../Page/史天澤.md "wikilink")、和[伯顏等的領導下大舉南侵](../Page/伯顏_\(元初\).md "wikilink")，決心滅宋。

郭靖在[襄樊一役苦戰五年](../Page/襄樊之戰.md "wikilink")；首先[襄陽城相鄰的](../Page/襄陽城.md "wikilink")[樊城失守](../Page/樊城.md "wikilink")，敵軍用[回回炮向襄陽不斷地轟擊](../Page/回回炮.md "wikilink")，但是當時的[南宋宰相](../Page/南宋.md "wikilink")[賈似道隱瞞襄樊兩城的戰況及皇帝](../Page/賈似道.md "wikilink")[宋度宗整日沉迷於酒色不問政事](../Page/宋度宗.md "wikilink")，使襄陽守軍孤立無援。儘管郭靖精通《[武穆遺書](../Page/武穆遺書.md "wikilink")》所載兵法，但由於實力懸殊，故郭靖與妻子[黃蓉意識到襄陽終會失陷](../Page/黃蓉.md "wikilink")、[趙宋將滅於](../Page/宋朝.md "wikilink")[蒙古人的手中](../Page/蒙古.md "wikilink")，並決意城破之日，以死殉國。

在城池快要失守時，郭靖、黃蓉託匠人將[楊過夫婦給予郭家的](../Page/楊過.md "wikilink")[玄鐵重劍](../Page/玄鐵重劍.md "wikilink")、[君子劍和淑女劍熔鑄成](../Page/君子劍.md "wikilink")[倚天劍和](../Page/倚天劍.md "wikilink")[屠龍刀](../Page/屠龍刀.md "wikilink")，把指示《[九陰真經](../Page/九陰真經.md "wikilink")》、《[降龍十八掌掌法精義](../Page/降龍十八掌.md "wikilink")》所在地之一塊鐵片藏於[倚天劍中](../Page/倚天劍.md "wikilink")；《[武穆遺書](../Page/武穆遺書.md "wikilink")》之鐵片則藏於[屠龍刀中](../Page/屠龍刀.md "wikilink")，在江湖中開始為這兩件神兵流傳一句話︰「武林至尊，寶刀屠龍。號令天下，莫敢不從。倚天不出，誰與爭鋒。」並寄望後人以此復國。

最終，[呂文煥率諸將向元軍投降](../Page/呂文煥.md "wikilink")，[襄陽城失陷致](../Page/襄陽城.md "wikilink")[南宋失去最後一道屏障](../Page/南宋.md "wikilink")，而加快滅亡步伐，已年逾七十的郭靖、黃蓉夫婦與兒子[郭破虜一同殉國](../Page/郭破虜.md "wikilink")，貫徹其一生「為國為民，俠之大者」的高尚節操。其中[郭襄及後成為](../Page/郭襄.md "wikilink")[峨嵋派開山祖師](../Page/峨嵋派.md "wikilink")，而郭破虜則「青年殉國，沒有傳人」，故自郭家父系子孫絕嗣。而關於郭芙後人，報紙版故事中曾提及丐幫幫主為耶律淵如（宋遠橋之好友），很有可能為耶律齊夫婦後人，但由於後來發展沒有具體情節，而丐幫亦出現一位武功平平，後來被冒充的史火龍幫主，故在第二版後關於耶律淵如的描述已被刪除。

### 当世第一高手

神雕初期，郭靖与逆练《[九阴真经](../Page/九阴真经.md "wikilink")》而神志不清的[欧阳锋展开久违的对决](../Page/欧阳锋.md "wikilink")。
十余年来郭靖潜心修练《[九阴真经](../Page/九阴真经.md "wikilink")》，武功已大非昔比，上一届「[华山论剑](../Page/华山论剑.md "wikilink")」尚不敌欧阳锋的他，若無發生意外使二人腳下多了一名無名房客，則郭靖可能取勝。

[终南山一战](../Page/终南山.md "wikilink")，郭靖以「[降龙十八掌](../Page/降龙十八掌.md "wikilink")」配合「[雙手互搏之术](../Page/雙手互搏.md "wikilink")」（亦稱左右互搏），破了「全真教」九十八人的“天罡北斗陣”，之后与[蒙古王子](../Page/蒙古.md "wikilink")[霍都比武](../Page/霍都.md "wikilink")，以压倒性的实力击败对方。

中期为救出被俘虏的武家兄弟，于[蒙古軍營中力戰其安答](../Page/蒙古.md "wikilink")[拖雷的四子](../Page/拖雷.md "wikilink")[忽必烈手下四大高手且表现得遊刃有餘](../Page/忽必烈.md "wikilink")，一击便拿下[尹克西使其身受重伤无法行动](../Page/尹克西.md "wikilink")，可見其武功之高。若不是[杨过从中捣乱](../Page/杨过.md "wikilink")，大可轻易脱身。期间为护着[杨过](../Page/杨过.md "wikilink")，与[金轮法王比拼内力之时仍分心抵挡](../Page/金轮法王.md "wikilink")[潇湘子与](../Page/潇湘子.md "wikilink")[尼摩星的攻势](../Page/尼摩星.md "wikilink")，挫败二人之后因左胁气门已破，迫不得已御去掌力，以二十余年的上乘内功抵挡[金轮法王排山倒海的攻势才保住了性命](../Page/金轮法王.md "wikilink")，但也因而吐血重伤。之后[冯默风前来救援並阻挡金轮法王等人前进](../Page/冯默风.md "wikilink")，杨过携郭靖骑上[小紅馬后方而逃脱](../Page/汗血马.md "wikilink")，[冯默风亦被從後追趕的金輪國師所擊斃](../Page/冯默风.md "wikilink")。

后期蒙古大军南侵[襄阳之时](../Page/襄阳.md "wikilink")，郭靖單槍匹马於亂軍之中冲锋殺敵。敌軍发射乱箭仍伤不了他半条毫毛，并且于瞬间连毙蒙古四名勇将，神勇無比；在千軍萬馬中更以絕頂輕功一躍跳上數丈，幾乎上了城牆，「連蒙古兵馬亦停住，個個看得目定口呆」，就连忽必烈亦对其表现十分夸奖。

小说情节亦有述说：“中原群雄大半知道郭靖武功惊人，又当盛年，只怕已算得当世第一，此时纵然是[洪七公也未必能强过他去](../Page/洪七公.md "wikilink")。」

倚天屠龍記裡百歲高齡的張三丰亦認為自己畢生修為可能還不及身負降龍十八掌與九陰真經的郭靖。

## 武功

  - 《[九陰真經](../Page/九陰真經.md "wikilink")》

是[金庸小說中虛構的武學秘籍](../Page/金庸.md "wikilink")。是金庸武俠小說中威力極強大，也最富盛名的武學秘笈，也是武林中眾人無不想爭奪的一樣至寶。

經中包含各式上乘武學，乃一武學百科全書，所載內功、輕功、拳、掌、腿、刀法、劍法、杖法、鞭法、指爪、點穴密技、療傷法門、閉氣神功、移魂大法等無所不包。

只要練成其中任何一門絕學即可獨步武林，如在江湖中令人聞風喪膽的「[黑風雙煞](../Page/黑風雙煞.md "wikilink")」也只是練成了經中的[九陰白骨爪和](../Page/九陰白骨爪.md "wikilink")[摧心掌](../Page/摧心掌.md "wikilink")，便馳騁大漠罕逢敵手，而且周身铜筋铁骨，刀枪不入。

:;易筋鍛骨章

  -
    此篇为心法，练成后可激增內力，不但有打坐修炼的静功，也有由外而内的动功。郭靖賴以成為天下第一的關鍵武學。
      - 療傷章
    療傷篇系為療傷之用，亦能用以增加功力。
      - 飛絮勁
    屬於一種卸力的巧勁，可將對手強勁的攻擊力化為無形。
      - 移魂大法
    為攝心術的一種，實質有如現代的催眠，能用來對付武功高強，但心志不堅的對手。
      - 蛇行狸翻
    九阴真经所传身法，即便在地上翻滚，也是灵动异常。
      - 大伏魔拳
    仅为九阴真经拳法中一招的名字，这拳刚阳之气更重，与道家武学的一味阴柔并不相同。
      - 总纲
    此篇为九阴真经的总纲。以[梵文译音写成](../Page/梵文.md "wikilink")，[黄裳为免九阴真经落入歹人之手而加防备的一种手段](../Page/黄裳.md "wikilink")。九阴真经总纲精奥无比，能将修真之士所遇的幻象之类，转为神通，更纠正了道家武学偏重阴柔的流弊。

<!-- end list -->

  - 「上天梯」

全憑提一口氣躍上的高深武功，郭靖以其深厚的功力一步便躍上丈許，若一般人使用顶多只能上升数尺。

  - 「[雙手互搏](../Page/雙手互搏.md "wikilink")」

關鍵訣竅全在「分心二用」四字，雙手分使兩般武功，勁力雖稍減，威力卻倍增。聰明且心思縝密者無法領悟，只有思想單純者方可理解，除了發明者[周伯通外](../Page/周伯通.md "wikilink")，只有郭靖與[小龍女學會](../Page/小龍女.md "wikilink")。

  - 「[彈指神通](../Page/彈指神通.md "wikilink")」

右手中指曲起，扣在拇指之下彈出，手法精微奧妙，射程甚遠，速度勁急之極，力道強勁異常，破空之聲異常響亮，可用於彈落敵兵器，及彈敵穴道。

  - 「[空明拳](../Page/空明拳.md "wikilink")」

由義兄[周伯通所授](../Page/周伯通.md "wikilink")。天下至陰至柔的拳，以虛擊實，以不足勝有餘，要旨是“以空而明”“空、柔”，柔中帶韌的拳，拳力若有若無，出拳勁道要虛，身子柔軟如蟲，拳招糊里糊塗。

  - 「[降龍十八掌](../Page/降龍十八掌.md "wikilink")」

「古武降龍，天下無敵」，被譽為天下第一掌法，招式簡明而勁力精深的武功，精要之處，全在運勁發力，全憑勁強力猛取勝，無堅不摧、無固不破，雖招數有限，但每出一掌均有龍吟虎嘯之勢、每出一招均具無窮威力。

注: 三聯版: 降龍十八掌失傳三掌, 由洪七公自行補創。 新修: 降龍十八掌原先是二十八掌,
由[蕭峰精修成降龍十八掌](../Page/蕭峰.md "wikilink"),
由[虛竹傳授下來](../Page/虛竹.md "wikilink")。

  - 「天罡北斗陣」

郭靖在掌法之中混合[全真教中最上乘的](../Page/全真教.md "wikilink")[玄門陣法](../Page/玄學.md "wikilink")「[天罡北斗陣](../Page/天罡北斗陣.md "wikilink")」，斗到分際，身形按[北斗星座的方位穿插來去](../Page/北斗星.md "wikilink")，一個人竟似化身為七人一般，猶如一人身兼數人功力，威不可擋。

  - [江南七怪所授之武學](../Page/江南七怪.md "wikilink")

江南七怪賴以成名的絕技，雖不能與九陰真經、降龍十八掌等絕頂武學相比，但練成其中任何一門也可在江湖上佔得一席之地。

  -
    有授予郭靖的共有：

[伏魔杖法](../Page/伏魔杖法.md "wikilink")、[空手奪白刃](../Page/空手奪白刃.md "wikilink")、[分筋錯骨手](../Page/分筋錯骨手.md "wikilink")、[金龍鞭法](../Page/金龍鞭法.md "wikilink")、[南山刀法](../Page/南山刀法.md "wikilink")、[開山掌法](../Page/開山掌法.md "wikilink")、[角抵之術](../Page/角抵之術.md "wikilink")（即[摔跤](../Page/摔跤.md "wikilink")）、[呼延槍法](../Page/呼延槍法.md "wikilink")、[越女劍法](../Page/越女劍法.md "wikilink")。

  - [蒙古箭術及摔跤](../Page/蒙古.md "wikilink")

由[哲別及其他蒙古人所授](../Page/哲別.md "wikilink")，兼具強身健體之效的搏打技藝，書中記述郭靖在跟[歐陽克的比試中在不知所措時下意識用上過](../Page/歐陽克.md "wikilink")。

## 人物裝備

  - 金刀：

郭靖相助[铁木真化解](../Page/成吉思汗.md "wikilink")[扎木合叛变之围後](../Page/扎木合.md "wikilink")，得铁木真垂青相赠金刀，並与铁木真之女[华筝订婚](../Page/华筝.md "wikilink")，成为「金刀驸马」。

  - 《[九陰真經](../Page/九陰真經.md "wikilink")》：

是武侠小说史上最富盛名的武学秘笈，为上下两卷的经文，天下学武之人均视为至宝的经书。

  - 《[武穆遺書](../Page/武穆遺書.md "wikilink")》：

為[岳飛所著](../Page/岳飛.md "wikilink")。岳飞死後，武穆遗书一直藏於[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[临安皇宮翠寒堂东十五步处水帘石洞下](../Page/臨安府_\(浙江\).md "wikilink")，後被「[铁掌帮](../Page/铁掌帮.md "wikilink")」帮主上官剑南盗回「铁掌峰」，藏於帮中圣地。
《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》一書中，[完顏洪烈見](../Page/完顏洪烈.md "wikilink")[金國跟](../Page/金國.md "wikilink")[蒙古戰鬥屢屢不敵](../Page/蒙古.md "wikilink")，希望得到遺書中用兵要訣，以滅[蒙古及](../Page/蒙古.md "wikilink")[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")，故請得[歐陽鋒父子及](../Page/歐陽鋒.md "wikilink")[彭連虎](../Page/彭連虎.md "wikilink")、[沙通天等武林高手幫助](../Page/沙通天.md "wikilink")，前往水洞盜書。惟他们不知遺書原本早已被「[鐵掌幫](../Page/鐵掌幫.md "wikilink")」幫主盜去，所奪得的只是一個空盒。郭靖亦為保護此書，與[歐陽鋒交手而至重傷](../Page/歐陽鋒.md "wikilink")，幸得[黄蓉相助於密室療傷七天後方癒](../Page/黄蓉.md "wikilink")。
郭靖与黄蓉因臨安牛家村曲三酒館中发现曲藏有遗书所在地的画，得知遗书藏於「铁掌峰」，最後成功取得。

## 宠物

  - 「白雕」

生于北国的一种大雕。 双翅展开足有一丈多长，羽毛坚硬如铁，扑击而下，能把整头小马大羊攫到空中。
郭靖少年时住处旁边的山上住有一对白雕，身形之巨，比之常雕大出倍许，且雕羽为稀有的白色，实为罕见之物。
一日，老白雕与来侵黑雕恶战身死，留下一对小白雕尚未学会飞翔，眼见要饿死在县崖之顶，[全真教](../Page/全真教.md "wikilink")「丹阳子」[马钰救下後交与](../Page/马钰.md "wikilink")[华筝喂养](../Page/华筝.md "wikilink")。
后来，这一对大雕通人性，显神威，多次相救郭靖等于危难之中。

  - 「小红马」

据传说，[西域](../Page/西域.md "wikilink")[大宛有一种天马](../Page/大宛.md "wikilink")，肩上出汗时殷红如血，胁如插翅，日行千里。郭靖在[蒙古草原巧得神驹](../Page/蒙古.md "wikilink")「小红马」，即为「[汗血宝马](../Page/汗血馬.md "wikilink")」。和[蒙古皇帝的宝马](../Page/蒙古.md "wikilink")「飞云锥」不相上下。

## 歷史原型

據考證郭靖原型為當時的[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")[漢族將軍郭寶玉](../Page/漢族.md "wikilink")。\[1\]

## 影视形象

### 電視劇

  - [白　彪](../Page/白彪.md "wikilink")：[香港佳藝電視](../Page/佳藝電視.md "wikilink")(1976年《射雕英雄傳》)
  - [白　彪](../Page/白彪.md "wikilink")：[香港佳藝電視](../Page/佳藝電視.md "wikilink")(1976年《神鵰俠侶》)
  - [黃日華](../Page/黃日華.md "wikilink")：[香港無綫電視](../Page/無綫電視.md "wikilink")(1983年《射雕英雄傳》)
  - [梁家仁](../Page/梁家仁.md "wikilink")：[香港無綫電視](../Page/無綫電視.md "wikilink")(1984年《神鵰俠侶》)
  - [向雲鵬](../Page/向雲鵬.md "wikilink")：[台灣中視](../Page/中視.md "wikilink")(1984年《神鵰俠侶》)
  - [黃文豪](../Page/黃文豪.md "wikilink")：[台灣中視](../Page/中視.md "wikilink")(1988年《射雕英雄傳》)
  - [張智霖](../Page/張智霖.md "wikilink")：[香港無綫電視](../Page/無綫電視.md "wikilink")(1994年《射雕英雄傳》)
  - [白　彪](../Page/白彪.md "wikilink")：[香港無綫電視](../Page/無綫電視.md "wikilink")(1995年《神鵰俠侶》)
  - [孫　興](../Page/孫興.md "wikilink")：[台灣台視](../Page/台視.md "wikilink")(1998年《神鵰俠侶》)，香港版由[李家輝配音](../Page/李家輝.md "wikilink")
  - [朱厚任](../Page/朱厚任.md "wikilink")：[新加坡新傳媒](../Page/新傳媒.md "wikilink")(1998年《神鵰俠侶》)，香港版由[羅偉亮配音](../Page/羅偉亮.md "wikilink")
  - [李亞鵬](../Page/李亞鵬.md "wikilink")：中國慈文影視(2003年《射雕英雄傳》)，香港版由[劉昭文為青年時期配音](../Page/劉昭文.md "wikilink")、[黃玉娟為幼年時期配音](../Page/黃玉娟.md "wikilink")
  - [胡　歌](../Page/胡歌.md "wikilink")：上海唐人公司(2008年《射雕英雄傳》)，香港版由[曹啟謙配音](../Page/曹啟謙.md "wikilink")
  - [王洛勇](../Page/王洛勇.md "wikilink")：[中國中央電視台](../Page/中央電視台.md "wikilink")(2006年《神鵰俠侶》)，香港版由[招世亮配音](../Page/招世亮.md "wikilink")
  - [鄭國霖](../Page/鄭國霖.md "wikilink")：中國华夏视听、[-{于}-正工作室](../Page/于正工作室.md "wikilink")(2014年《神鵰俠侶》)，香港版由[黃啟昌配音](../Page/黃啟昌.md "wikilink")
  - [杨旭文](../Page/杨旭文.md "wikilink")：[中國](../Page/中國.md "wikilink")[华策影视](../Page/华策影视.md "wikilink")、[完美影视](../Page/完美世界影视.md "wikilink")(2017年《射雕英雄傳》)，香港版由[張方正為青年時期配音](../Page/張方正.md "wikilink")、[黃昕瑜為幼年時期配音](../Page/黃昕瑜.md "wikilink")

### 電影

  - [曹達華](../Page/曹達華.md "wikilink")：香港粵語長片，峨嵋電影公司(1958年《射鵰英雄傳》)
  - [林　蛟](../Page/林蛟.md "wikilink")：香港粵語長片，峨嵋電影公司(1960年《神鵰俠侶》)
  - [傅　聲](../Page/傅聲.md "wikilink")：《射鵰英雄傳》(1977年《射鵰英雄傳》)，[邵氏公司](../Page/邵氏公司.md "wikilink")
  - [傅　聲](../Page/傅聲.md "wikilink")：《射鵰英雄傳續集》(1978年《射鵰英雄傳》)，[邵氏公司](../Page/邵氏公司.md "wikilink")
  - [傅　聲](../Page/傅聲.md "wikilink")：《射鵰英雄傳第三集》(1981年《射鵰英雄傳》)，[邵氏公司](../Page/邵氏公司.md "wikilink")
  - [郭　追](../Page/郭追.md "wikilink")：[邵氏公司](../Page/邵氏公司.md "wikilink")(1982年《神鵰俠侶》)
  - [陳觀泰](../Page/陳觀泰.md "wikilink")：《楊過與小龍女》，[邵氏公司](../Page/邵氏公司.md "wikilink")(1982年《神鵰俠侶》)

## 動畫

  - [陳欣配音](../Page/陳欣.md "wikilink")：《神鵰俠侶》(2003年)
  - [陳欣配音](../Page/陳欣.md "wikilink")：《神鵰俠侶II襄陽風雲》(2004年)

## 相關人物

  - 師父：[哲別](../Page/哲別.md "wikilink")、[江南七怪](../Page/江南七怪.md "wikilink")、[馬鈺](../Page/馬鈺.md "wikilink")、「[北丐](../Page/北丐.md "wikilink")」[洪七公](../Page/洪七公.md "wikilink")、[周伯通](../Page/周伯通.md "wikilink")
  - 妻子：[黃蓉](../Page/黃蓉.md "wikilink")（本為愛人，在《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳.md "wikilink")》結尾與其成親而成為其丈夫）
  - 徒弟：[武敦儒](../Page/武敦儒.md "wikilink")、[武修文](../Page/武修文.md "wikilink")、[郭芙](../Page/郭芙.md "wikilink")（亦為長女）
  - 岳父：「[東邪](../Page/東邪.md "wikilink")」[黃藥師](../Page/黃藥師.md "wikilink")
  - 西狂：[楊過](../Page/楊過.md "wikilink")（亦為義侄）
  - 南僧：[一燈大師](../Page/段智興_\(金庸\).md "wikilink")
  - 結拜兄弟：「[老頑童](../Page/老頑童.md "wikilink")」[周伯通](../Page/周伯通.md "wikilink")、[拖雷](../Page/拖雷.md "wikilink")、[楊康](../Page/楊康.md "wikilink")（最後反目成仇兼決裂）
  - 青梅竹馬：[華箏](../Page/華箏.md "wikilink")（實際上只是華箏單戀郭靖，二人雖有婚約，郭靖更被封為成吉思汗的金刀駙馬，但他從來只當華箏為妹妹，並從來只愛[黃蓉一人](../Page/黃蓉.md "wikilink")。最後因各種原因導致郭靖與蒙古決裂並逃回中原，華箏遂自行取消與郭靖的婚約，最後她寫了一張飛鴿傳書警告郭靖蒙古大軍即將侵略[襄陽後](../Page/襄陽.md "wikilink")，最終遷移於[西域隱居](../Page/西域.md "wikilink")，並誓永不與郭靖再相見。）

## 相关资料

[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")

[Category:射鵰英雄傳角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:射鵰英雄傳角色 "wikilink")
[Category:神鵰俠侶角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神鵰俠侶角色 "wikilink")
[Category:倚天屠龙记角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倚天屠龙记角色 "wikilink")
[Category:虛構中國弓箭手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構中國弓箭手 "wikilink")

1.  [《射雕英雄傳》郭靖原型郭寶玉：率蒙古軍橫掃並殺光花剌子模人](http://culture.ifeng.com/3/detail_2011_07/02/7397458_0.shtml)