**都主教**（[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")、[意大利文](../Page/意大利文.md "wikilink")：****；[希腊文](../Page/希腊文.md "wikilink")：****）或稱**教省首都主教**，是[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[教会的一种](../Page/教会.md "wikilink")[職銜](../Page/職銜.md "wikilink")。

受到[羅馬帝國的](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[行省制度影響](../Page/羅馬帝國行省.md "wikilink")，各行省的行政中心[都會](../Page/都會.md "wikilink")（Metropolis）的[教区主教往往會因地利而成為當地教會的領袖](../Page/教区主教.md "wikilink")。由於是都會「*Metropolis*」的主教，因此被稱之為都主教「*Metropolita*」。\[1\]

而在現在都主教也大多指各[教省首都的主教](../Page/教省.md "wikilink")，或是當地教會的重要領袖。在[拉丁禮天主教會中被稱為](../Page/拉丁禮.md "wikilink")[總主教](../Page/總主教.md "wikilink")。而在[宗主教制度形成前](../Page/宗主教.md "wikilink")，都主教往往是各地[東方禮教會的最高領袖](../Page/東方禮.md "wikilink")，他們主持主教會議，並由[教會法和](../Page/教會法.md "wikilink")[聖傳授予一定的權限](../Page/聖傳.md "wikilink")。

## 基督正教會

在[正教會](../Page/正教會.md "wikilink")（俗稱為東正教）的聖統制體系中，都主教在不同地區及傳統中有不同的定位。在[希臘正教會中都主教的階級次於總主教](../Page/希臘正教會.md "wikilink")，也因此各地方教會的首長（Primate）大多是由總主教擔任。在斯拉夫語系的正教會（除了塞爾維亞正教會和自其分出的馬其頓正教會以外）和羅馬尼亞正教會則是相反。

然而在這兩種情況下一般的都主教都不會獲得其他同教省的附屬教區的管理權。只是在後者他們可以擔任教省主教會議的主席，即享有部分特殊權限。

## 羅馬天主教

在天主教，都主教所指的是管理教省的主教們，但不常作為一個頭銜使用。在天主教聖統制度中，複數個鄰近教區會組成一個教省，教省由一位教省首都（Metropolis）的主教領導，其他主教則被稱做附屬主教。如同前述在拉丁禮中總主教「Archbishop」這個職稱源自於對有聲望的主教的稱呼，並逐漸與羅馬帝國時代的重要都市的主教－都主教混同形成今日的聖統制度中的教省總主教「Metropolitan
Archbishop」。只有少數因為歷史或地域上的重要性而在沒有附屬教區的情形下擁有總教區資格者以外，大多數的總教區都擁有教省首都的身分。更少情形下某些總教區是另一個總教區的從屬教區。因此在大多數情形下提及總主教時就是指一個教省首都主教。

現今天主教的教省首都主教的頭銜是總主教。唯一的特例是[東儀天主教會的](../Page/東儀天主教會.md "wikilink")[衣索比亞禮天主教會的領袖](../Page/衣索比亞禮天主教會.md "wikilink")[天主教阿的斯阿貝巴都總主教](../Page/天主教阿的斯阿貝巴都主教區.md "wikilink")，該頭銜中保留著*Metropolitan*一詞。

## 参考文献

## 參見

  - [聖統制](../Page/聖統制.md "wikilink")
  - [總主教](../Page/總主教.md "wikilink")

{{-}}

[Category:基督教頭銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教頭銜 "wikilink")
[Category:主教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:主教 "wikilink")

1.  [各種主教的分別](http://dcc.catholic.org.hk/Testing/Useful%20Knowledge/uk3.pdf)
    天主教香港教區教理中心及教理委員會網頁資料