是1994年出品的一部香港電影\[1\]，由[劉鎮偉](../Page/劉鎮偉.md "wikilink")執導，[黎明](../Page/黎明.md "wikilink")、[吳倩蓮](../Page/吳倩蓮.md "wikilink")、[吳孟達](../Page/吳孟達.md "wikilink")、陳浩文主演\[2\]\[3\]\[4\]。《都市情緣》在[香港電影評論學會舉辦的第一屆](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港電影評論學會 "wikilink")[香港電影評論學會大獎](../Page/香港電影評論學會大獎.md "wikilink")獲選為年度推薦電影\[5\]\[6\]。

## 情節介紹

梁志武（小武）自幼喪母，由父親梁忠撫養長大。梁忠深愛著兒子，更因其懦弱的個性而遭兒子鄙視。小武在學校常常受人嘲笑，沒有人去真正關心他，因此養成了叛逆的個性，到處惹事生非，成為少年犯。小武在別人介紹下認識了富家少爺威哥，卻對威哥的女友Jojo一見鍾情，引來一連串的恩怨情仇，更被警方誤以為是殺人犯而遭逮捕，幸好得到其他犯人供出實情而獲釋。梁忠到警察局接回兒子，為了兒子而勇敢地對警員作出反抗。小武終於明白父親對自己的關心，解開了多年來的心結，與父親過著平淡的生活。有一天，小武偶然遇見Jojo，以為她已為人妻，但當晚還是忍不住給她傳呼留言，相約有緣再聚。最後，他們終於走在一起，寫下完滿的結局。\[7\]\[8\]

## 主要角色

  - [黎明](../Page/黎明.md "wikilink")－梁志武
  - [吳孟達](../Page/吳孟達.md "wikilink")－梁忠
  - [吳倩蓮](../Page/吳倩蓮.md "wikilink")－Jojo
  - 陳浩文－威哥
  - [苗金鳳](../Page/苗金鳳.md "wikilink")－亞鳳
  - 王均康－何 Sir
  - 譚凱欣－May
  - [江希文](../Page/江希文.md "wikilink")－亞Sue

## 電影歌曲

  - 主題曲：《一段盟誓》（作曲：[黃品源](../Page/黃品源.md "wikilink")；填詞：[劉卓輝](../Page/劉卓輝.md "wikilink")；編曲：[趙增熹](../Page/趙增熹.md "wikilink")；主唱：[黎明](../Page/黎明.md "wikilink")）
  - 插曲：《藍色街燈》（作曲：[邰正宵](../Page/邰正宵.md "wikilink")；填詞：[古倩敏](../Page/古倩敏.md "wikilink")；編曲：[唐奕聰](../Page/唐奕聰.md "wikilink")；主唱：[黎明](../Page/黎明.md "wikilink")）

## 製作人員

<div style="-moz-column-count:2; column-count:2;">

  - 製片：葉淑雯
  - 美術：梁華生
  - 場記：丘君平
  - 燈光：鄺庭和
  - 化妝：岳小偉
  - 道具：楊世正
  - 攝影：黃岳泰
  - 剪接：奚傑偉
  - 服裝：陳秀明
  - 髮型：邱瑞嫻
  - 配樂：盧冠廷
  - 動作設計：王均康
  - 後期製作：左頌昇
  - 導演：劉鎮偉
  - 副導演：陳希斌
  - 編劇：劉鎮偉
  - 監製：彭綺華

</div>

## 参考資料

[Category:1994年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1994年電影 "wikilink") [Category:粵語電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:粵語電影 "wikilink") [Category:1990年代香港電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代香港電影作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.