[都匀百子桥.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:都匀百子桥.jpg "fig:都匀百子桥.jpg")
**都匀市**位于中国[贵州省南部](../Page/贵州省.md "wikilink")，是[黔南布依族苗族自治州的](../Page/黔南布依族苗族自治州.md "wikilink")[首府](../Page/首府.md "wikilink")。距离贵州省省会[贵阳](../Page/贵阳.md "wikilink")146公里。都匀市总面积2274平方公里，总人口为50万，有[布依族](../Page/布依族.md "wikilink")、[苗族](../Page/苗族.md "wikilink")、[水族](../Page/水族.md "wikilink")、瑶等33个少数民族，占总人口的67.08%。市辖1个省级经济开发区、5个办事处、4个镇、1个水族自治乡。2013年，包含都匀经济开发区和市区的城市建成区总面积为46平方公里，市区人口32万（含流动人口）。2001年曾入选[中国优秀旅游城市](../Page/中国优秀旅游城市.md "wikilink")。

## 历史

都匀，贵州南部政治、经济、文化的中心。都匀历史悠久，春秋时期属于牂牁古国；战国及秦、汉时期，分别属夜郎古国所辖的且兰国和毋敛国；西汉元鼎六年（公元前111年）设牂牁郡，都匀属之；唐贞观三年（公元629年）设置应州（羁縻州），都匀属之。

都匀原名都云，因城东一公里处有一个仙气氤氲的都云洞而得名。[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[洪武二十三年](../Page/洪武.md "wikilink")（1390年），平羌将军[何福镇压都云苗民起义后](../Page/何福.md "wikilink")，上奏朝廷，认为“云之为物，变化莫测”，应改为“匀”，取“均匀”之意，皇帝批准，改为都匀。洪武二十八年（1395年）设置都匀卫；[弘治七年](../Page/弘治.md "wikilink")（1494年）改设都匀府。

元世祖至元二十一年（公元1284年），都云设置军民长官司；明洪武十九年（公元1386年）至二十八年（公元1395年），都云分别设置长官司、安抚司以及都匀卫；明弘治七年（公元1494年），改设都匀府；[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[康熙十一年](../Page/康熙.md "wikilink")（1672年）改都匀卫为都匀县，隶属都匀府。[民国三年](../Page/民国.md "wikilink")（1914年）改都匀府为都匀县；民国九年（公元1920年），都匀直属贵州省长公署。

1956年建立黔南布依族苗族自治州，都匀成为黔南州首府；1958年改设都匀市（[县级市](../Page/县级市.md "wikilink")）。

## 地理

[都匀境内北部多山地](../Page/都匀.md "wikilink")，中南部有狭长的河谷[盆地](../Page/盆地.md "wikilink")，属于[喀斯特地貌](../Page/喀斯特地貌.md "wikilink")，颇多暗河洞穴。都匀城区位于[剑江之畔](../Page/剑江.md "wikilink")，城市沿河展开，有[文峰塔](../Page/文峰塔.md "wikilink")、[百子桥等景点](../Page/百子桥.md "wikilink")。市区西北的[斗篷山](../Page/斗篷山.md "wikilink")，是苗岭中段的一座山峰，山上有大片原始[森林](../Page/森林.md "wikilink")。

## 行政区划

以前都匀市辖5街道办，10镇，8乡，即广惠街道、文峰街道、新华街道、小围寨街道、沙包堡街道、杨柳街镇、甘塘镇、洛邦镇、坝固镇、大坪镇、王司镇、墨冲镇、平浪镇、凯口镇、江洲镇、奉合水族乡、阳和水族乡、基场水族乡、良亩乡、河阳乡、沙寨乡、石龙乡、摆忙乡。

2014年4月14日贵州省人民政府批准都匀市行政规划调整\[1\]为5街道办、4镇和1乡，分别为

  - 街道办：[文峰街道](../Page/文峰街道.md "wikilink")、[广惠街道](../Page/广惠街道.md "wikilink")、[小围寨街道](../Page/小围寨街道.md "wikilink")、[沙包堡街道](../Page/沙包堡街道.md "wikilink")、[绿茵湖街道](../Page/绿茵湖街道.md "wikilink")
  - 镇：[墨冲镇](../Page/墨冲镇.md "wikilink")、[平浪镇](../Page/平浪镇.md "wikilink")、[毛尖镇](../Page/毛尖镇.md "wikilink")、[匀东镇](../Page/匀东镇.md "wikilink")
  - 乡：[归兰水族乡](../Page/归兰水族乡.md "wikilink")

## 经济

都匀的工业以[化工](../Page/化工.md "wikilink")、[电子](../Page/电子.md "wikilink")、[纺织为主](../Page/纺织.md "wikilink")。农业则以种植[水稻](../Page/水稻.md "wikilink")、[小麦](../Page/小麦.md "wikilink")、[玉米为主](../Page/玉米.md "wikilink")。

### 特产

都勻市黔南布依族苗族自治州團山、黃河一帶盛產[都匀毛尖](../Page/都匀毛尖.md "wikilink")\[2\]，一說為中国十大名茶之一（1982年全國評獎\[3\]）。明代久為貢品\[4\]，民國四年（1915）獲巴拿馬萬國博覽會金獎\[5\]。

## 交通

### 公路

都匀过境公路有：[321国道](../Page/321国道.md "wikilink")
[210国道](../Page/210国道.md "wikilink")
[贵新高速公路](../Page/贵新高速公路.md "wikilink")

  - 都匀市有两个汽车客运站。其中北站**平桥客车站**：主要营运车辆为[大巴](../Page/大巴.md "wikilink")，有跨省班车。南站**薜家堡客车站**：主要营运车辆为[中巴](../Page/中巴.md "wikilink")，以跨县班车为主。
  - 都匀市内仅有一家国营[公共交通公司](../Page/公共交通公司.md "wikilink"),公交线路有20余条，其中：1路、8路、10路采用[无人售票](../Page/无人售票.md "wikilink")。市内乘车统一票价为1.00元[人民币](../Page/人民币.md "wikilink")，办理乘车卡后单次票价为0.80元[人民币](../Page/人民币.md "wikilink")。

### 铁路

  - [黔桂铁路过境](../Page/黔桂铁路.md "wikilink")[都匀站](../Page/都匀站.md "wikilink")，都匀新火车站于2008年年底完工，北京时间2008年12月31日18:00起用，位于市中心的旧火车站随即停用。
  - [贵广铁路过境](../Page/贵广铁路.md "wikilink")[都匀东站](../Page/都匀东站.md "wikilink")，2014年12月26日已经开通。

## 文化

### 小吃

[都匀小吃_粉.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:都匀小吃_粉.jpg "fig:都匀小吃_粉.jpg")

  - [米豆腐](../Page/米豆腐.md "wikilink")
  - [丝娃娃](../Page/丝娃娃.md "wikilink") 传自[贵阳](../Page/贵阳.md "wikilink")
  - [冲冲糕](../Page/冲冲糕.md "wikilink")
    一种把[籼米和](../Page/籼米.md "wikilink")[糯米面放入圆形小蒸子](../Page/糯米.md "wikilink")，并用高温蒸熟的[糯食](../Page/糯食.md "wikilink")。吃时一般要沾一点黄豆面和[白糖](../Page/白糖.md "wikilink")。
  - [酸汤鱼](../Page/酸汤鱼.md "wikilink")
  - [米粉](../Page/米粉.md "wikilink")

### 语言

都匀人讲一种明显有别于[贵州其它地区方言和](../Page/贵州.md "wikilink")[普通话的](../Page/普通话.md "wikilink")[都匀话](../Page/都匀话.md "wikilink"),这种方言的产生是当地各民族长期相处融合的结果。

  - **都匀话**一些独特词汇(括号内为解释)：乡英（便宜）、哈把朗（全部）、毛辣果（西红柿）、唠七(惹事)、克（去）、布（看）、一扑爬（跌倒）

### 宗教

都匀人主要信奉的宗教有：[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")、[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")、[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")、[伊斯兰教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")。

  - 寺庙：在[都匀西山有座寺庙](../Page/都匀.md "wikilink")，名为“[九龙寺](../Page/九龙寺.md "wikilink")”。
  - 教堂：在都匀市广惠路有座[基督教堂](../Page/基督教堂.md "wikilink")。
  - 清真寺：在都匀市绿茵路有座清真寺。

## 教育

### 大学

  - [黔南民族师范学院](../Page/黔南民族师范学院.md "wikilink")
  - [黔南民族职业技术学院](../Page/黔南民族职业技术学院.md "wikilink")
  - [黔南幼儿高等职业技术学校](../Page/黔南幼儿高等职业技术学校.md "wikilink")

### 中学

  - [都匀一中](../Page/都匀一中.md "wikilink") 省重点
  - [都匀二中](../Page/都匀二中.md "wikilink")（黔南田家炳中学） 省重点 贵州省示范性高中
  - [都匀三中](../Page/都匀三中.md "wikilink") 市重点
  - [都匀四中](../Page/都匀四中.md "wikilink") 市重点
  - [都匀五中](../Page/都匀五中.md "wikilink")
  - [都匀六中](../Page/都匀六中.md "wikilink")
  - [都匀栗木中学](../Page/都匀栗木中学.md "wikilink")
  - [都匀民族中学](../Page/都匀民族中学.md "wikilink")

## 医疗

  - [黔南州人民医院](../Page/黔南州人民医院.md "wikilink")
  - [都匀市人民医院](../Page/都匀市人民医院.md "wikilink")
  - [黔南州中医院](../Page/黔南州中医院.md "wikilink")
  - 贵阳医学院第三附属医院（都匀414医院）

## 旅游

[国家重点风景名胜区](../Page/国家重点风景名胜区.md "wikilink")：[斗篷山](../Page/斗篷山.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [都匀信息港](http://www.dy.gz.cn)
  - [都匀市人民政府官方网站](http://www.dys.gov.cn)

[Category:都匀市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:都匀市 "wikilink")
[Category:黔南州县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黔南州县市 "wikilink")
[Category:贵州县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:贵州县级市 "wikilink")

1.  [省人民政府关于同意都匀市部分乡镇行政区划调整的批复](http://www.gzgov.gov.cn/zwgk/show.aspx?id=d938284e-34ac-43ab-b150-06c5069d95e8)

2.  民國《都勻縣誌稿》卷十一「祠廟寺觀」：「西嶽廟，在長秀（註：今都勻團山一帶），舊建，乾隆間毀，知府宋文型重建」。宋文型刻立《重建西嶽廟碑序》：「庚子歲（註：1780年）余守勻疆，兼理廠務茶園一局，中在間有西嶽王之廟，奉為本廠之神」，「爰是捐俸五十兩，命薛允忠督造重修」，冀「鎮彼西方，維茲廠局」以求「上裕國課，下佐工商」。
3.  黔南《農業名特優資源》（黔南州農業區劃辦公室主編，1988年6月）：「都勻毛尖茶有悠久的歷史，成名很早，據史料記載，早在明代，毛尖茶中的『魚鉤茶』、『雀舌茶』便是皇室貢品」「1982年6月，在中國名綠茶評比會上，毛尖茶名列中國第二，僅次於南京雨花茶」。《都勻市志》（貴州人民出版社，1999年4月）所言同。
4.  《都勻市志》：「都勻毛尖茶：原產境內團山黃河，時稱黃河毛尖茶。該茶在明代已為貢品敬奉朝廷，深受崇禎皇帝喜愛，因形似魚鉤，賜名『魚鉤茶』。」
5.  民國《都勻縣誌稿》