**都柏林**（；）是[愛爾蘭共和國的](../Page/愛爾蘭共和國.md "wikilink")[首都以及最大的](../Page/首都.md "wikilink")[城市](../Page/城市.md "wikilink")，\[1\]\[2\]靠近[愛爾蘭島東岸的中心點](../Page/愛爾蘭島.md "wikilink")，位處[都柏林郡的](../Page/都柏林郡.md "wikilink")[利菲河](../Page/利菲河.md "wikilink")（River
Liffey）河口、[都柏林地區的中心](../Page/都柏林地區.md "wikilink")。都柏林自[中世紀以來一直是愛爾蘭首都城市](../Page/中世紀.md "wikilink")，也是[愛爾蘭島上最大的城市](../Page/愛爾蘭島.md "wikilink")。由於很多高技術[企業聚集](../Page/企業.md "wikilink")，所以有**[歐洲的硅谷](../Page/硅谷.md "wikilink")**之稱。

Dublin這個字起源於愛爾蘭語的*Dubh Linn*（意為「黑色池塘」）。都柏林的現代愛爾蘭名*Baile Átha
Cliath*（意為「[蘆葦障礙做成的](../Page/蘆葦.md "wikilink")[淺灘之城](../Page/淺灘.md "wikilink")」）則是指在黑色池塘旁邊的定居地。

最早關於都柏林的文獻是[托勒密的手稿](../Page/托勒密.md "wikilink")，大約寫於140年，他稱之為[埃布拉納](../Page/埃布拉納.md "wikilink")（Eblana）。

都柏林在官方城市邊界內的人口是大約495,000人（愛爾蘭中央統計處2002年人口調查），然而這種統計已經沒有什麼太大的意義，因為都柏林的市郊地區和衛星城鎮已經大幅地發展與擴張。都柏林市和都柏林郡的人口加起來已經超過了1,100,000人（愛爾蘭中央統計處2002年人口調查）。雖然對於「大都柏林都會區」的定義沒有一個確切的共識，但是普遍而言大家可以接受這個地區包括了都柏林市和郡，以及部份的[威克婁郡](../Page/威克婁郡.md "wikilink")、[基爾代爾郡和](../Page/基爾代爾郡.md "wikilink")[米斯郡](../Page/米斯郡.md "wikilink")，因為[通勤帶可以延伸到很遠的地方](../Page/都會區.md "wikilink")。

## 名稱

「Dublin」一名是Dubh
Linn（[愛爾蘭語](../Page/愛爾蘭語.md "wikilink")，意為「黑池」）的[英國習語](../Page/英國.md "wikilink")。當然也有人質疑這語源。历史上，根据愛爾蘭語的旧式拼法,
'bh'应该写作在字母 b上加一点，因此成为 Dub Linn 或 Dublinn。

同时，该城市的名字在现代爱尔兰语中——*Baile Átha Cliath*（意思是Reed
Hurdles拥有的城市）——事实上是指殖民地。于988年由Mael
Sechnaill二世建立，而该地区紧挨着位于黑色池塘的都柏林城镇。

一些说法称都柏林的名字“Dublin”起源于[斯堪的纳维亚](../Page/斯堪的纳维亚.md "wikilink")（北欧）语。类似冰岛语中的「djúp
lind」（意为深的池塘）。然而，都柏林的名字「Dubh
Linn」提前预示了北欧海盗的到来。古斯堪的纳维亚语的名字最终被简化成了现在的拼写方法。

巧的是，都柏林正是与[黑池隔](../Page/黑池.md "wikilink")[爱尔兰海相望](../Page/爱尔兰海.md "wikilink")。

## 歷史

历史上最早记载都柏林的是公元140年，希腊天文学家和地图学家[托勒密](../Page/托勒密.md "wikilink")，当时他称都柏林为**。*Dubh
Linn*最早的居民可以追溯到公元前一世纪；*Baile Átha Cliath*或者简称为*Áth
Cliath*在998年左右建立。这两个城镇最终融合成一个城镇。现在的城市仍然保留了前半部分的英语化的爱尔兰名字和后半部分的纯爱尔兰名字。在之后，都柏林便取代了成为爱尔兰的首都。从公元14世纪一直到16世纪末期，都柏林和其附近地区——被称为[帕萊地区](../Page/帕萊地区.md "wikilink")——是英国人在爱尔兰唯一控制的地区。

从17世纪开始，城市在的帮助下开始迅速扩张。曾一度是大英帝国仅次于伦敦的第二大城市。很多都柏林的优秀建筑都是在这一时期建立的。1916年的[复活节起义使城市处于不稳定的情况](../Page/复活节起义.md "wikilink")，[英爱战争和](../Page/英爱战争.md "wikilink")[爱尔兰内战则给城市造成了很大损失](../Page/爱尔兰内战.md "wikilink")，很多精美的建筑都被摧毁。[爱尔兰自由邦重建了城市的许多建筑](../Page/爱尔兰自由邦.md "wikilink")，并把议会搬到了[伦斯特府](../Page/伦斯特府.md "wikilink")，但是没有重新组阁。二战之后，都柏林仍旧是一个过时的首都，现代化发展十分缓慢，直到20世纪60年代才开始有起色。但在70年代，都柏林也發生了多次炸彈襲擊，令人恐慌。最近几年，都柏林的城市基础设施有了很大改观，国有和私人的房地产业，运输业和商业都蓬勃发展。一些著名的都柏林街道建筑仍以倒闭前在此经营的酒吧和商业公司命名。
[Dublin_castle.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dublin_castle.JPG "fig:Dublin_castle.JPG")，一直是[英國統治愛爾蘭的中心](../Page/大不列顛及愛爾蘭聯合王國.md "wikilink")。\]\]

自从12世纪[英国人在这里统治](../Page/英国人.md "wikilink")，都柏林就作为爱尔兰岛的首都。

  - [愛爾蘭領地](../Page/愛爾蘭領地.md "wikilink") (1171年–1541年)
  - [爱尔兰王国](../Page/爱尔兰王国.md "wikilink") (1541年–1800年)
  - [大不列颠及爱尔兰联合王国](../Page/大不列颠及爱尔兰联合王国.md "wikilink") (1801年–1922年)
  - [爱尔兰共和国](../Page/爱尔兰共和国_\(1919年-1922年\).md "wikilink") (1919年–1922年)

1922年,随着爱尔兰的分裂,都柏林成为[爱尔兰自由邦](../Page/爱尔兰自由邦.md "wikilink")(1922年–1937年)的首都。现在则为[爱尔兰共和国的首都](../Page/爱尔兰共和国.md "wikilink")。

## 政府

### 市政府

[Dublin_City_Council_Civic_Offices.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dublin_City_Council_Civic_Offices.JPG "fig:Dublin_City_Council_Civic_Offices.JPG")市政辦事處。\]\]
都柏林由[都柏林市长统领下的](../Page/都柏林市长.md "wikilink")[都柏林市议会管理](../Page/都柏林市议会.md "wikilink")，市长选举每年进行。市长居住在[市长官邸](../Page/市长官邸_\(都柏林\).md "wikilink")，这里在1715年第一次成为都柏林市长的官邸。都柏林市议会坐落在两座主要建筑内，议会总部在[都柏林市政厅](../Page/都柏林市政厅.md "wikilink")，这里在1850年代是“[伦敦交易所](../Page/伦敦交易所.md "wikilink")”。许多政府的行政管理人员在“Civic
Office”工作，这里因为建设在世界上保存最好的[维京建筑群而备受争议](../Page/维京.md "wikilink")。政府选择利用这个历史建筑的行为成为现代爱尔兰历史上最受争议的决定之一，包括中世纪历史学家F.X.
Martin和参议员[瑪麗·羅賓遜](../Page/瑪麗·羅賓遜.md "wikilink")（之后成为爱尔兰总统）都加入了由数千人组成的反对破坏历史遗迹的游行队伍。在古建筑群中建设的办公室由于难看而被人们称为"碉堡"，这被看作是爱尔兰独立之后对遗迹最具破坏性的行为之一，以至于[都柏林市议会也为自己当时的决定感到羞愧](../Page/都柏林市议会.md "wikilink")。最初规划将建四座"碉堡"，但只有两座完工。参议会在市政厅举行，这里是都柏林最精美的建筑之一，坐落在聖母街。它是根据Thomas
Cooley的设计建造的，他的设计在设计招标中获得了第一名。在招标中，[James
Gandon获得了第二名](../Page/James_Gandon.md "wikilink")，他的设计也受到了很多人的欢迎。Gandon来自[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")，他的另两个作品[四法院和](../Page/四法院.md "wikilink")[海关大楼都是都柏林最为精美的经典建筑](../Page/海關大樓_\(都柏林\).md "wikilink")。

### 都柏林地区

都柏林地区由都柏林市和之前被成为[都柏林郡的地区组成](../Page/都柏林郡.md "wikilink")，覆盖面积922平方千米，人口超过一百万。1994年，都柏林郡（不包括都柏林市）被重新分为三个部分，每一个区域有有郡一级的权利和自己的行政部门，他们分别是：

  -
    [鄧萊里-拉斯當郡](../Page/鄧萊里-拉斯當郡.md "wikilink")
    [芬戈郡](../Page/芬戈郡.md "wikilink")
    [南都柏林郡](../Page/南都柏林郡.md "wikilink")

### 國家政府

[Leinsterhouse.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Leinsterhouse.jpg "fig:Leinsterhouse.jpg")設有[國會](../Page/國會.md "wikilink")。\]\]
爱尔兰共和国的国家议会由爱尔兰总统和两个议院组成，两个议院分别是[众议院](../Page/众议院.md "wikilink")(Dáil
Éireann)和[参议院](../Page/参议院.md "wikilink")(Senate)。总统和参议两院都在都柏林。[爱尔兰总统官邸](../Page/爱尔兰总统.md "wikilink")（Áras
an
Uachtaráin）也是前[爱尔兰自由邦统令将军的官邸位于城市最大的公园](../Page/爱尔兰自由邦.md "wikilink")[凤凰公园](../Page/凤凰公园.md "wikilink")（Phoenix
Park）内。参议两院的会议都在[伦斯特府](../Page/伦斯特府.md "wikilink")（Leinster
House）举行，这里曾经是城市南部公爵的宫殿。这座建筑在1922年12月6日，也就是[爱尔兰自由邦建立的那一天起](../Page/爱尔兰自由邦.md "wikilink")，被用做爱尔兰议会。

爱尔兰政府坐落与[爱尔兰政府大楼内](../Page/爱尔兰政府大楼.md "wikilink")，政府大楼由Aston
Webb爵士设计，他也是具有爱德华七世时代风格的[白金汉宫大楼正面的设计者](../Page/白金汉宫.md "wikilink")。最初，大楼被设计作为[爱尔兰皇家理学院之用](../Page/爱尔兰皇家理学院.md "wikilink")，其中最后一座主要建筑是由英国在爱尔兰统治时期所建。1921年南爱尔兰下议院在这里举行了会议。由于政府大楼与[伦斯特府临近](../Page/伦斯特府.md "wikilink")，因此，[爱尔兰自由邦一些政府部门也把这里用做临时办公地](../Page/爱尔兰自由邦.md "wikilink")。但后来，这座大楼和[伦斯特府](../Page/伦斯特府.md "wikilink")(最初是议会临时所在地)都分别成为政府和议会的永久所在地。直到1990年，爱尔兰政府还与[都柏林大学学院的工程系共用这做大楼](../Page/都柏林大学学院.md "wikilink")，当时[都柏林大学学院工程系占据了大楼的中部](../Page/都柏林大学学院.md "wikilink")。后来，随着大学工程系搬到位于Belfield的新校区，爱尔兰政府才完全占有了大楼，并为了方便政府的日常工作进行了一些改造。

## 地理

### 地理概况

[Dublin_SPOT_1023.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dublin_SPOT_1023.jpg "fig:Dublin_SPOT_1023.jpg")注入[爱尔兰海的卫星图片](../Page/爱尔兰海.md "wikilink")\]\]
都柏林位于[利菲河的河口](../Page/利菲河.md "wikilink")，拥有超过115平方公里的陆地面积。它南边被小山环绕，而西边和北边则分布着种植农作物的平原\[3\]。利菲河作为该地传统的南北分割线一直存在着:北部一般广泛分布着工人阶层，而南部则被认为是中上阶层的聚集地。

### 气候

为[温带海洋性气候](../Page/温带海洋性气候.md "wikilink")，特征为温和的冬天、凉爽的夏天、没有极端的氣溫。因位於西風帶的背風一側，都柏林并没有高降雨量，相反爱尔兰西部位於西風帶的迎風一側而有其國首都的两倍的年雨量。一月份的平均最高气温是7.6摄氏度（华氏45.68度），七月份的平均最高气温为18.9摄氏度（华氏66.02度）。平均来说五、六月份是阳光最灿烂的月份，每天有着16小时的阳光；平均来说最多雨的是十一月份。最干燥的月份是二月和七月，降雨量只有50毫米（1.9英寸）。总计平均年降雨量（以及其他形式的降水）是733毫米（28.8英寸）。

因为海洋的調節，这个城市的温度一点也不极端。氣溫最低记录是零下12摄氏度（华氏10.4度）。另一极端中，30摄氏度（华氏86度）是氣溫的最高记录。就算在十一月到三月期间会有一些少量的降雪，冬天里主要的降水还是下雨。十二月、一月、二月，和[北半球的大部分非](../Page/北半球.md "wikilink")[熱帶地區一樣](../Page/熱帶.md "wikilink")，都是典型的最寒冷的月份。最近的某些年份的氣溫上升超过平均数（例如，在2006年六月录得的27摄氏度/华氏81度，比当月的歷史平均温度高出了10摄氏度），特别在2003年的欧洲热浪期间。

## 地方景點

### 地標

以[利菲河為界分為利菲河北岸](../Page/利菲河.md "wikilink")（River Liffey
North）與利菲河南岸（River Liffey
South），南岸有許多著名的建築如[愛爾蘭銀行大樓](../Page/愛爾蘭銀行大樓.md "wikilink")、[三一學院](../Page/都柏林三一學院.md "wikilink")、[聖派屈克大教堂](../Page/聖派屈克大教堂_\(都柏林\).md "wikilink")、[都柏林城堡](../Page/都柏林城堡.md "wikilink")、[聖斯蒂芬绿地及都柏林的酒吧區](../Page/聖斯蒂芬绿地.md "wikilink")。北岸的[艾比劇院](../Page/艾比劇院.md "wikilink")，是復興愛爾蘭現代文學重要的根據地。

### 公園

都柏林擁有為數眾多的綠地，每平方公里比起任何歐洲國家首都還要高，城市裡97％的居民住宅距離最近的公園少於300米。市議會提供2.96公頃，（7.3畝）的公共綠地，平均每1000人，255個比賽場。理事會還種植約5,000棵樹木，每年管理著超過1500公頃（3700英畝）的公園。\[4\]

## 经济

[Dublin_City_North_2009.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dublin_City_North_2009.jpg "fig:Dublin_City_North_2009.jpg")
都柏林是20世纪末和21世纪初爱尔兰经济增长奇迹的中心点，这一时期爱尔兰经济经常保持两位数的增长，被称为[凯尔特之虎的年代](../Page/凯尔特之虎.md "wikilink")。该市的生活水准已经有了戏剧性的增长，同时生活费用也已经暴涨。2008年，都柏林名列世界最富裕城市的第5位\[5\]。根据一份资料，都柏林现在名列全球最昂贵城市的第16名（在欧洲名列第8，不包括俄罗斯城市）\[6\]。它还被列为世界上生活开支第3高的城市\[7\]。不过，它也是全世界工资水平第2高的城市，超过[纽约市和](../Page/纽约市.md "wikilink")[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")，仅次于[苏黎世](../Page/苏黎世.md "wikilink")\[8\]。

## 交通

[DublinM50.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DublinM50.png "fig:DublinM50.png")
都柏林属于爱尔兰的交通系统的中心点。都柏林港是全国最重要的海港。[都柏林机场是该共和国最重要的飞机场](../Page/都柏林机场.md "wikilink")，大多数的乘客都途经此机场，因为它有定期航行服务到爱尔兰、欧洲、北美洲、中东以及非洲的其他机场。[休斯顿车站和](../Page/都柏林休斯敦车站.md "wikilink")[康诺利车站是主要的城市火车站](../Page/都柏林康诺利车站.md "wikilink")，休斯顿车站连接着该国的南部和北部，而康诺利车站则服务着[斯莱戈](../Page/斯莱戈.md "wikilink")，[贝尔法斯特等路线](../Page/贝尔法斯特.md "wikilink")。

[都柏林轻轨有两条线路](../Page/都柏林现代轻轨系统.md "wikilink")，主要服务都柏林南部城区，另有[都柏林地铁的规划](../Page/都柏林地铁.md "wikilink")。

### 公路网

都柏林亦是全国的公路网中一个重要的枢纽。爱尔兰最繁忙的道路—M50高速公路是一条贯通市中心的南、西、北各方的半环状通道，连接着从首都到各地区的国家级重要的基础路线。

## 文化

### 文学、戏剧与艺术

[National_Museum_of_Ireland.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:National_Museum_of_Ireland.jpg "fig:National_Museum_of_Ireland.jpg")\]\]
都柏林拥有世界闻名的文学历史，曾经产生过许多杰出的文学家，例如[诺贝尔文学奖得主](../Page/诺贝尔文学奖.md "wikilink")[威廉·巴特勒·叶芝](../Page/威廉·巴特勒·叶芝.md "wikilink")、[蕭伯納和](../Page/蕭伯納.md "wikilink")[塞繆爾·貝克特](../Page/塞繆爾·貝克特.md "wikilink")。来自该市的其他有影响的作家和剧作家包括[奥斯卡·王爾德](../Page/奥斯卡·王爾德.md "wikilink")、[乔纳森·斯威夫特和](../Page/乔纳森·斯威夫特.md "wikilink")《[德拉库拉](../Page/德拉库拉.md "wikilink")》的作者[布拉姆·斯托克](../Page/布拉姆·斯托克.md "wikilink")。不过，可以认为，最著名的还是[詹姆斯·喬伊斯的作品](../Page/詹姆斯·喬伊斯.md "wikilink")。《[都柏林人](../Page/都柏林人.md "wikilink")》是詹姆斯·喬伊斯所寫的一部短篇小說集，內容是關於20世紀早期该市居民的性格和城中發生的事件。他最著名的作品《[尤利西斯](../Page/尤利西斯.md "wikilink")》，地點也設定在都柏林，其中充满了对该市细节的描绘。来自该市的著名作家还有[约翰·沁孤](../Page/约翰·沁孤.md "wikilink")、[肖恩·奥凯西](../Page/肖恩·奥凯西.md "wikilink")、、[梅芙·宾奇和](../Page/梅芙·宾奇.md "wikilink")[罗迪·道伊尔](../Page/羅迪·道伊爾.md "wikilink")。爱尔兰最大的图书馆和文学博物馆都位于都柏林，包括[愛爾蘭國家印刷博物館和](../Page/愛爾蘭國家印刷博物館.md "wikilink")[爱尔兰国家图书馆](../Page/爱尔兰国家图书馆.md "wikilink")。

[愛爾蘭國家印刷博物館](../Page/愛爾蘭國家印刷博物館.md "wikilink")，[愛爾蘭現代藝術博物館](../Page/愛爾蘭現代藝術博物館.md "wikilink")，[愛爾蘭國家畫廊](../Page/愛爾蘭國家畫廊.md "wikilink")，[大型地方畫廊](../Page/大型地方畫廊.md "wikilink")，[切斯特·比替圖書館都位於都柏林](../Page/切斯特·比替圖書館.md "wikilink")。

在眾多畫廊之間，大多數都位於城市中心地帶。

[愛爾蘭國家博物館的四个分馆中有三個分館都位於都柏林](../Page/愛爾蘭國家博物館.md "wikilink")：考古学分馆在[基尔代尔街](../Page/基尔代尔街.md "wikilink")，装饰艺术和历史分馆在柯林斯军营，而自然史分馆在梅林街\[9\]。

### 夜生活和娱乐

[Temple_Bar_Dublin_at_Night.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Temple_Bar_Dublin_at_Night.jpg "fig:Temple_Bar_Dublin_at_Night.jpg")是该市夜生活和娱乐的中心\]\]
都柏林拥有活跃的夜生活，它据认为是欧洲最年轻的城市之一—估计50%的居民年齡不到25歲。此外在2007年，它还被选为欧洲最友善的城市\[10\]。和其他爱尔兰城市一样，该市的整个市中心充满了酒馆。在圣斯蒂芬绿地周围的地区，尤其是夏悫街，卡姆登街，韦克斯福德街和李森街-
是都柏林一些最受欢迎的夜总会和酒吧的中心。

[利菲河以南的](../Page/利菲河.md "wikilink")[坦普爾酒吧是国际知名的夜生活区域](../Page/坦普爾酒吧.md "wikilink")，这里已经成为观光的热点地区，經常有旅客從[英國在週末到這裡來举行](../Page/英國.md "wikilink")“母鸡派对”和“公鹿派对”\[11\]。

### 体育

[Croke_park.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Croke_park.jpg "fig:Croke_park.jpg")\]\]
幾乎愛爾蘭所有的運動組織的總部都設在都柏林。在都柏林和爱尔兰最流行的运动项目是：[盖尔式足球](../Page/盖尔式足球.md "wikilink")、[英式足球](../Page/英式足球.md "wikilink")、[英式橄榄球和](../Page/英式橄榄球.md "wikilink")[爱尔兰式曲棍球](../Page/板棍球.md "wikilink")。

都柏林拥有欧洲第4大体育场\[12\]—克羅克公园（Croke
Park），一個可容納82500人\[13\]的露天體育場，是蓋爾人運動協會（Gaelic
Athletic
Association）的基地。传统上在夏天举办[盖尔式足球和](../Page/盖尔式足球.md "wikilink")[爱尔兰式曲棍球比赛](../Page/板棍球.md "wikilink")，在特定的年份，還舉行[國際規則足球賽](../Page/國際規則足球.md "wikilink")。这里还举办音乐会，近年来[U2](../Page/U2.md "wikilink"),[Westlife和](../Page/Westlife.md "wikilink")[Robbie
Williams曾在此表演](../Page/Robbie_Williams.md "wikilink")。

### 第四區

都柏林第四區是該市的金融及使館區，為該市的富人地區。

### 美食

有愛爾蘭燉肉,野鮭魚,濃烈黑啤酒,威士忌酒。

### 媒体

[愛爾蘭電視電台](../Page/愛爾蘭電視電台.md "wikilink")（Radio Telifís
Éireann）為愛爾蘭的國營廣電事業，其總部設於都柏林。Fair
City為該公司招牌的肥皂劇，劇中的故事發生於虛構的城鎮Carraigstown。TV3為愛爾蘭國內唯一的民間電視企業，總部同樣位於都柏林，該公司的電視節目多購自英美兩國以吸引更多的年輕觀眾。

## 都柏林的名人

### 作家、作曲家與哲學家

[Oscar_Wilde_portrait.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Oscar_Wilde_portrait.jpg "fig:Oscar_Wilde_portrait.jpg")\]\]

  - [塞缪尔·贝克特](../Page/塞缪尔·贝克特.md "wikilink") - 劇作家、小說家、詩人
  - Brendan Behan - 詩人、短篇小說家、劇作家
  - [乔治·柏克莱](../Page/乔治·柏克莱.md "wikilink") - 經驗主義哲學家
  - Austin Clarke - 詩人、小說家、劇作家等等
  - [约翰·菲尔德](../Page/约翰·菲尔德.md "wikilink") - 鋼琴家、作曲家、寫出了最初的幾首夜曲
  - [奥利弗·哥尔德斯密斯](../Page/奥利弗·哥尔德斯密斯.md "wikilink") - 作家
  - [詹姆斯·乔伊斯](../Page/詹姆斯·乔伊斯.md "wikilink") - 作家、詩人
  - [肖恩·奥凯西](../Page/肖恩·奥凯西.md "wikilink") - 劇作家
  - [乔治·伯纳·肖](../Page/乔治·伯纳·肖.md "wikilink")（萧伯纳） -
    劇作家，其代表作是「卖花女」，改拍成著名电影和歌舞剧《窈窕淑女》
  - Bram Stoker - 小說家
  - [约翰·米尔林顿·辛格](../Page/约翰·米尔林顿·辛格.md "wikilink")- 劇作家
  - [乔纳森·斯威夫特](../Page/乔纳森·斯威夫特.md "wikilink") -
    諷刺作家，代表作《[格列佛游记](../Page/格列佛游记.md "wikilink")》
  - [奥斯卡·王尔德](../Page/奥斯卡·王尔德.md "wikilink") - 劇作家、作家、詩人
  - [威廉·巴特勒·叶芝](../Page/威廉·巴特勒·叶芝.md "wikilink") - 詩人、劇作家
  - [艾歐因 寇佛](../Page/艾歐因_寇佛.md "wikilink")-著名青少年科幻小說作家,其作品-阿特米斯法爾歷險記

### 藝人

  - [柯林法洛](../Page/柯林法洛.md "wikilink")- 演員
  - [鮑勃·格爾多夫](../Page/鮑勃·格爾多夫.md "wikilink") - [Boomtown
    R主唱](../Page/Boomtown_R.md "wikilink")
  - [Dónal Lunny](../Page/Dónal_Lunny.md "wikilink") - 音樂家
  - [Christy Moore](../Page/Christy_Moore.md "wikilink") - 歌手、作曲家
  - [西尼德·奧康娜](../Page/西尼德·奧康娜.md "wikilink") - 歌手
  - [Westlife](../Page/Westlife.md "wikilink") - 樂隊
  - [Danny O'Donoghue](../Page/Danny_O'Donoghue.md "wikilink") - [The
    Script主唱](../Page/The_Script.md "wikilink")、作詞家
  - [Mark Sheehan](../Page/Mark_Sheehan.md "wikilink") - [The
    Script吉他手](../Page/The_Script.md "wikilink")
  - [Glen Power](../Page/Glen_Power.md "wikilink") - [The
    Script鼓手](../Page/The_Script.md "wikilink")

### 政治人物

  - [伯蒂·埃亨](../Page/伯蒂·埃亨.md "wikilink")—总理
  - Garret FitzGerald—总理
  - Charles Haughey—总理
  - Sean Lemass—总理 （1959-1966）
  - [派屈克·皮爾斯](../Page/派屈克·皮爾斯.md "wikilink")—作家、[復活節起義领袖](../Page/復活節起義.md "wikilink")

## 友好城市

都柏林拥有以下友好城市：\[14\]\[15\]\[16\]

| \! style="background:\#659ec7; width:10%;"| 城市                                          | \! style="background:\#659ec7; width:15%;"| 國家                                          | \! style="background:\#659ec7; width: 5%;"| 自 |
| --------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------- |
| \! \! style="background:lemonchiffon;"| **[圣荷西](../Page/圣荷西_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")** | \! \! style="text-align:center;"|  [美國](../Page/美國.md "wikilink")\[17\]                 | \! \!| 1986                                   |
| \! \! style="background:lemonchiffon;"| **[利物浦](../Page/利物浦.md "wikilink")**            | \! \! style="text-align:center;"|  [英國](../Page/英國.md "wikilink")\[18\]                 | \! \!| 1986                                   |
| \! \! style="background:lemonchiffon;"| **[松江](../Page/松江市.md "wikilink")**             | \! \! style="text-align:center;"|  [日本](../Page/日本.md "wikilink")\[19\]                 | \! \!| 1989                                   |
| \! \! style="background:lemonchiffon;"| **[巴塞罗那](../Page/巴塞罗那.md "wikilink")**          | \! \! style="text-align:center;"|  [西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")\[20\]\[21\]         | \! \!| 1998                                   |
| \! \! style="background:lemonchiffon;"| **[北京](../Page/北京.md "wikilink")**              | \! \! style="text-align:center;"|  [中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")\[22\]\[23\] | \! \!| 2011                                   |

都柏林也和[里約熱內盧](../Page/里約熱內盧.md "wikilink")\[24\]及[瓜達拉哈拉](../Page/瓜達拉哈拉_\(墨西哥\).md "wikilink")
\[25\]進行姐妹市會談。

## 參見

  - [全球城市](../Page/全球城市.md "wikilink")
  - [都柏林英語](../Page/愛爾蘭英語.md "wikilink")
  - [都柏林人列表](../Page/都柏林人列表.md "wikilink")
  - [愛爾蘭行政區劃](../Page/愛爾蘭行政區劃.md "wikilink")

## 参考文献

## 延伸阅读

  - Maurice Craig, *The Architecture of Ireland from the Earliest Times
    to 1880* (Batsford, Paperback edition 1989) (ISBN 0-7134-2587-3)
  - Frank McDonald, *Saving the City: How to Halt the Destruction of
    Dublin* (Tomar Publishing, 1989) (ISBN 1-871793-03-3) *foreword by
    [鲍勃·格尔多夫](../Page/鲍勃·格尔多夫.md "wikilink")*
  - Edward McParland, *Public Architecture in Ireland 1680-1760* (Yale
    University Press, 2001) (ISBN 0300030641)
  - Hanne Hem, *Dubliners, An Anthropologist's Account*, Oslo, 1994
  - 都柏林, *都柏林历史文化和都柏林餐厅* www.都柏林餐廳.com , August, 2018

## 外部链接

  - [Dublin City Council](http://www.dublincity.ie)
  - [A Ten Year Strategy For Dublin City](http://www.dublin.ie)

{{-}}

[Category:都柏林](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:都柏林 "wikilink")
[Category:歐洲首都](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲首都 "wikilink")
[Category:愛爾蘭城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛爾蘭城市 "wikilink")
[Category:大西洋沿海城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大西洋沿海城市 "wikilink")
[Category:愛爾蘭行政區劃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛爾蘭行政區劃 "wikilink")

1.
2.
3.  [Dublin City Council – Facts About Dublin
    City](http://www.dublincity.ie/press/factsaboutdublin/pages/factsaboutdublin.aspx)

4.
5.  [City Mayors - *The world's richest cities by purchasing power in
    2008*](http://www.citymayors.com/economics/usb-purchasing-power.html)
6.  [Global/Worldwide Cost of Living Survey Rankings 2007/2008, Cities,
    International, Europe](http://www.finfacts.ie/costofliving.htm) 2007
7.  [City Mayors - *The world's most expensive cities in
    2008*](http://www.citymayors.com/economics/expensive_cities2.html)
8.  [London is the most expensive city in the world while Swiss cities
    are home to highest
    earners](http://www.citymayors.com/economics/richest_cities.html)
9.  [National Museum of Ireland](http://www.museum.ie/en/homepage.aspx)
10. [Dublin voted friendliest European
    city](http://www.breakingnews.ie/ireland/?jp=MHAUCWGBKFOJ) 13 March
    2007
11. <http://74.125.77.132/search?q=cache:pvH8kEQTxEwJ:findarticles.com/p/articles/mi_qn4158/is_20000711/ai_n14328511+tenby+stag+dublin+article&hl=en&ct=clnk&cd=2>
    Article on stag/hen parties in Tenby, mentioning Dublin Accessed Feb
    15 2009\]
12. [Croke Park Fixtures - UEFA European Championship
    Listings](http://www.justreservations.com/croke-park-fixtures.asp)
    2006\]
13.
14. [Dublin City Council website - Facts about Dublin - Twinned
    cities](http://www.dublincity.ie/Press/FactsAboutDublin/Pages/FactsAboutDublin.aspx)

15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.