**都知监**是明朝内廷管理宦官与宫内事务的“[十二监](../Page/二十四衙門.md "wikilink")”之一。晚明太监[刘若愚著](../Page/刘若愚_\(明朝\).md "wikilink")《酌中志》，历述内府各衙门执掌，将该监置于十二监的最末。并说它“甚不显贵”、“极寒苦”、“下下衙门”。

## 官制

  - 掌印太监，一员；
  - 佥书，无定员；
  - 掌司，无定员；
  - 长随，无定员；
  - 奉御，无定员。

## 发展

都知监始设于洪武三十年（1398年）七月，在十二监中置立最晚。其发展经历两个阶段，由早期的重要部门到后期的可有可无。
《[明太祖实录](../Page/明太祖实录.md "wikilink")》载：置都知监，秩正四品，掌内府各监方移、一应关支勘合。
清修《明史·职官三》载都知监设官及职掌云：都知监，掌印太监一员，佥书、掌司、长随、奉御无定员。旧掌各监行移、关知（应为支，编者注）、勘合之事，后惟随驾前导警跸。

## 拟名由来

“都知”为宋代内侍职官衔名。宋朝宦官机构分为“内侍省”与“入内待省”。两省均设都都知、左右班都知、押班等官。《[文献通考](../Page/文献通考.md "wikilink")·职官十一》云：“押班次迁副都知，次迁都都都知，遂为内臣之极品”。“都知”是宋朝宦寺本官的最高等级。

## 没落

都知监实为分首重之监（初为[内官监](../Page/内官监.md "wikilink")，后为[司礼监](../Page/司礼监.md "wikilink")）的权力，符合分而治之、相互监督的政治原则，这正是[朱元璋分职设官的一贯原则](../Page/朱元璋.md "wikilink")。

[明宣宗起](../Page/明宣宗.md "wikilink")，司礼监崛起。都知监两项基本职掌（各监文移、关支勘合）被其禠夺，造成地位的沦丧。

[嘉靖中期尽数裁撤镇守内官](../Page/嘉靖.md "wikilink")，造成了对都知监第二次，也是最为致命的打击。彻底沦为清道开路的下役（后惟随驾前导警跸）。

## 首都人员

### 洪武时期

### 建文时期

### 永乐时期

[李谦](../Page/李谦_\(明朝宦官\).md "wikilink")、
[杨庆](../Page/杨庆_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[1\]

### 洪熙时期

### 宣德时期

[洪保](../Page/洪保_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[2\]、
[亦失哈](../Page/亦失哈.md "wikilink")\[3\]、
[阮山](../Page/阮山_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[4\]、

### 正统时期

[萧保](../Page/萧保.md "wikilink")、[郝宁](../Page/郝宁.md "wikilink")（左监丞）、
[姚铎](../Page/姚铎_\(明朝宦官\).md "wikilink")

### 景泰时期

[潘成](../Page/潘成_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[5\]、
[阮忠](../Page/阮忠_\(明朝宦官\).md "wikilink")（左少监）

### 天顺时期

[罗珪](../Page/罗珪.md "wikilink")（左监丞）、[黎义](../Page/黎义.md "wikilink")（右监丞）

### 成化时期

[弓胜](../Page/弓胜.md "wikilink")\[6\]、 [崔寿](../Page/崔寿.md "wikilink")\[7\]

### 弘治时期

[赵宽](../Page/赵宽_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[8\]

### 正德时期

### 嘉靖时期

### 隆庆时期

### 万历时期

### 泰昌时期

### 天启时期

### 崇祯时期

## 留都人员

### 永乐时期

### 洪熙时期

### 宣德时期

### 正统时期

### 景泰时期

### 天顺时期

### 成化时期

### 弘治时期

### 正德时期

### 嘉靖时期

### 隆庆时期

### 万历时期

### 泰昌时期

### 天启时期

### 崇祯时期

## 参考文献

{{-}}

[Category:明朝中央政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝中央政府 "wikilink")

1.  《大明故都知监杨公墓志銘》：“厥功居多，恩升太监。 扈驾北征，再镇永平。”
2.  《大明都知监太监洪公寿藏铭》：“至宣德庚戊，升本监太监，充正使使海外。”
3.  永宁寺碑《重建永宁寺记》：“大明宣德八年癸丑岁季春朔日立，钦差都知监太监亦失哈……”
4.  《敕赐净明禅寺助缘檀越题名碑》：“本寺前元有僧松溪创建，元末兵燹，殿宇皆毁。大明宣德癸丑，都知监中贵阮公伯山，适经兹处，见其罔阜环抱，风水秀拔，谨发诚心，重建前后大殿、伽蓝、方丈、僧房、山门、两庑、庖湢、库庾，塑装佛像，铸造钟罄，纤悉备具。讫工于正统丁巳，金碧交辉，规模宏大。计其所费，实为浩繁，独力难就，赖清信善流，随心喜舍，无上良缘，共植多生善果，成此宝坊。锐延功德无边，今将助缘檀越信官并住持僧众姓名，开列于后，同垂不朽云。”
5.  万历《重修居庸关志》（卷5·官司·守关内臣）：“正统己巳，北虏犯顺，景泰年间乃添设都知监左少监潘成，与外镇守官协守，以镇重地。”
6.  《明故都知监太监弓公墓志铭》：“成化己丑，进少监，遂有宣府之命。继赐蟒衣，进今职。”
7.  《大明都知监太监崔公寿藏碑》(成化年间)
8.  万历《重修居庸关志》（卷5·官司·守关内臣）：“弘治初年革去镇守，改都知监太监赵宽、都指挥杨能为分守。”