**都铎王朝**（），是1485至1603年間統治[英格蘭王國和其屬土的王朝](../Page/英格蘭王國.md "wikilink")。而該王朝首位君主[亨利·都鐸乃](../Page/亨利七世_\(英格蘭\).md "wikilink")[威爾士古時的](../Page/威爾士.md "wikilink")[德赫巴思公國](../Page/德赫巴思公國.md "wikilink")（Welsh
principality of
Deheubarth）統治者和[英格蘭的](../Page/英格蘭.md "wikilink")[蘭開斯特王室的後裔](../Page/蘭開斯特王朝.md "wikilink")。

來自德赫巴斯國（Deheubarth）的[亨利·都鐸不但得到](../Page/亨利七世_\(英格蘭\).md "wikilink")[蘭開斯特王朝的支持者的民心](../Page/蘭開斯特王朝.md "wikilink")，更在戰爭中獲得蘭開斯特宿敵——[約克王室的支持](../Page/約克王朝.md "wikilink")，在[玫瑰戰爭後期漸漸得勢](../Page/玫瑰戰爭.md "wikilink")。之後順利登上英王大位，是为**亨利七世**。而他和[伊莉莎白·約克的聯姻](../Page/約克的伊麗莎白.md "wikilink")，象徵著過往開戰的雙方，在新王朝的旗幟下聯合起來，進一步鞏固了[都鐸家族的勝利](../Page/都鐸家族.md "wikilink")。而都鐸王朝的權勢並不局限在英格蘭，他們在《》中成功將[威爾士兼併入](../Page/威爾士.md "wikilink")[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")，並確立了英格蘭對[愛爾蘭王國的治權](../Page/愛爾蘭王國.md "wikilink")。他們亦維持了對[法國王位的主張](../Page/法國.md "wikilink")，但歷任君主都沒有在實現該主張上有任何實質進展。

歷史上總共有五位都鐸君主統治過[英格蘭的屬地](../Page/英格蘭.md "wikilink")，超過一個世紀。而[亨利八世是唯一一位活至成年的](../Page/亨利八世.md "wikilink")[亨利七世後裔](../Page/亨利七世.md "wikilink")。因此王位繼承一直是都鐸年間的主要政治議題。

隨著終身不嫁的「童貞女王」[伊麗莎白一世的駕崩](../Page/伊麗莎白一世_\(英格蘭\).md "wikilink")，[都鐸王室從此絕嗣](../Page/都鐸王室.md "wikilink")。而當時在位蘇格蘭國王[詹姆士六世的曾祖母](../Page/詹姆斯一世_\(英格蘭\).md "wikilink")，正是[亨利八世的長姊](../Page/亨利八世.md "wikilink")[瑪格麗特·都鐸公主](../Page/瑪格麗特·都鐸.md "wikilink")。因此詹姆士根據和伊麗莎白生前的秘密約定，入繼[英格蘭王位](../Page/英格蘭.md "wikilink")，英蘇兩國組成[共主邦聯](../Page/共主邦聯.md "wikilink")，結束兩國持續近六百年的戰爭，進入了[斯圖亞特王朝時期](../Page/斯圖亞特王朝.md "wikilink")。

## 入繼大統

[Arms_of_Owen_Tudor.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Arms_of_Owen_Tudor.svg "fig:Arms_of_Owen_Tudor.svg")

都鐸家族的母系祖先是約翰·博福特（John
Beaufort），14世紀英格蘭親王蘭開斯特公爵[岡特的約翰和情婦凱瑟琳](../Page/岡特的約翰.md "wikilink")·斯溫福（Katherine
Swynford）的私生子，而蘭開斯特公爵的父親正是英王[愛德華三世](../Page/愛德華三世_\(英格蘭\).md "wikilink")。一般情況下，私生子是不可能主張有王位繼承權，但情況在1396年，由於蘭開斯特公爵和凱瑟琳在約翰·博福特25歲的時候正式結婚，而變得複雜起來。羅馬教宗在同年，英格蘭國會在次年各自發佈公告追溯承認約翰·博福特是蘭開斯特公爵合法婚生子女的地位。而蘭開斯特公爵的另一個婚生兒子英王[亨利四世](../Page/亨利四世_\(英格蘭\).md "wikilink")，亦承認約翰·博福特婚生子女的地位，但宣佈他們沒有權繼承王位。不過博福特家族一直在政治和同宗的[蘭開斯特王室同一陣線](../Page/蘭開斯特王朝.md "wikilink")。

約翰·博福特的孫女[馬格麗特·博福特郡主](../Page/馬格麗特·博福特郡主.md "wikilink")，國內一大可能的王位繼承人，嫁給了里治蒙伯爵[艾德蒙德·都鐸](../Page/艾德蒙德·都鐸.md "wikilink")。都鐸是威爾士貴族[奧雲·都鐸](../Page/奧雲·都鐸.md "wikilink")（Owain
Tewdr）和英王亨利五世的寡后瓦盧瓦的凱瑟琳（Katherine of
Valois）。但艾德蒙德和他的弟妹不是未婚所出得私生子女，要麼就是他們父母祕密結婚後所出，因此他們的命運寄託在他們同母異父的兄長，英王[亨利六世的仁慈和權勢之上](../Page/亨利六世_\(英格蘭\).md "wikilink")。因此蘭開斯特家族失勢，都鐸家族也劫數難逃。

艾德蒙德的兒子[亨利·都鐸因此流亡在](../Page/亨利七世_\(英格蘭\).md "wikilink")[布列塔尼長大](../Page/布列塔尼.md "wikilink")，而其母馬格麗特·博福特郡主則在英國再婚，潛伏在敵對的[約克王朝治下的英格蘭為兒子的未來謀劃](../Page/約克王朝.md "wikilink")。在蘭開斯特家族人丁凋零之際，亨利宣布自己乃蘭開斯特家族的王位繼承人。利用在位英王[理查三世的民望低迷](../Page/理查三世_\(英格蘭\).md "wikilink")，馬格麗特郡主得以將不滿現狀的約克王朝支持者，轉為支持他的兒子。而亨利很快成功登陸英格蘭，並於1485年在[波斯沃平原之役](../Page/波斯沃平原之役.md "wikilink")（Battle
of Bosworth
Field）打敗理查三世，隨即稱王即位，是為**英王亨利七世**。通過迎娶理查三世的姪女[約克的伊麗莎白](../Page/約克的伊麗莎白.md "wikilink")（Elizabeth
of
York），平息了對其繼位合法性的爭論，更以這場敵對家族之間的聯姻結束了[薔薇戰爭](../Page/薔薇戰爭.md "wikilink")，並以[蘭開斯特王朝和](../Page/蘭開斯特王朝.md "wikilink")[約克王室結後的後代](../Page/約克王朝.md "wikilink")，開創一個新的王朝，並將蘭開斯特的紅玫瑰[Red_Rose_Badge_of_Lancaster.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Red_Rose_Badge_of_Lancaster.svg "fig:Red_Rose_Badge_of_Lancaster.svg")和約克的白玫瑰[White_Rose_Badge_of_York.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:White_Rose_Badge_of_York.svg "fig:White_Rose_Badge_of_York.svg")合併組成都鐸王朝的王徽，紅白「都鐸玫瑰」[Tudor_Rose.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tudor_Rose.svg "fig:Tudor_Rose.svg")。[Henry_Seven_England.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Henry_Seven_England.jpg "fig:Henry_Seven_England.jpg")

[Catalina_de_Aragón,_por_un_artista_anónimo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Catalina_de_Aragón,_por_un_artista_anónimo.jpg "fig:Catalina_de_Aragón,_por_un_artista_anónimo.jpg")：因無法為都鐸王室產下男性王位繼承人而被迫離婚\]\]
亨利七世和伊莉莎白王后多有所出，其中四人活至成年，[阿瑟](../Page/阿瑟（威爾斯親王）威爾斯親王.md "wikilink")、[里奇蒙公爵亨利](../Page/亨利八世.md "wikilink")，後來嫁給蘇格蘭王[詹姆斯四世的瑪格麗特公主](../Page/詹姆斯四世.md "wikilink")（Margaret
of Scotland）和嫁了給法王[路易十二的瑪麗公主](../Page/路易十二.md "wikilink")（Mary
Tudor）。亨利七世的長子亞瑟迎娶了[阿拉貢公主凱瑟琳](../Page/阿拉貢的凱瑟琳.md "wikilink")，以締結和[阿拉贡國王](../Page/阿拉贡.md "wikilink")[斐迪南二世及](../Page/斐迪南二世_\(阿拉贡\).md "wikilink")[卡斯蒂利亚女王](../Page/卡斯蒂利亚.md "wikilink")[伊莎貝拉一世的同盟](../Page/伊莎貝拉一世.md "wikilink")。亞瑟和凱瑟琳在[魯德婁城堡](../Page/魯德婁城堡.md "wikilink")（Ludlow
Castle）這一[威爾斯親王的傳統駐所渡蜜月](../Page/威爾斯親王.md "wikilink")。但兩人結婚後四個月，亞瑟猝死，里奇蒙公爵亨利成為王位繼承人。亨利七世隨雖然取得[教宗訓令](../Page/教宗訓令.md "wikilink")，同意亨利太子弟娶兄嫂，但亨利七世後來又宣佈自己並未同意這一婚約，因此兩人婚禮並無在亨利七世駕崩以前舉行。

太子亨利在即位後迎娶了阿拉貢的凱瑟琳，兩人在1509年6月11日正式結婚，同年6月24日於[西敏寺](../Page/西敏寺.md "wikilink")[加冕](../Page/加冕.md "wikilink")。但凱瑟琳無法產子，無法滿足亨利有後繼位的期望：凱瑟琳的長女夭折；次子[康沃爾公爵亨利](../Page/亨利_\(康沃爾公爵\).md "wikilink")（Henry,
Duke of
Cornwall）出生52日後夭亡，產下多名死胎後，終於在1516年產下[瑪麗公主](../Page/瑪麗一世_\(英格蘭\).md "wikilink")。亨利八世開始感受到王位繼承危機，因此他徵詢他的首席大臣[托馬斯·沃爾西樞機](../Page/托馬斯·沃爾西.md "wikilink")（Thomas
Cardinal
Wolsey），和凱瑟琳離婚的可能性。沃爾西隨即前往羅馬，尋求教宗的同意離婚。但教廷受到西班牙王室，特別是來自凱瑟琳外甥神聖羅馬皇帝[查理五世的壓力](../Page/查理五世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")。凱瑟琳更興訟挑戰離婚的決定。沃爾西樞機因無法取得離婚同意而失寵，[托馬斯·克倫威爾被亨利八世任命代其職務](../Page/托馬斯·克倫威爾.md "wikilink")。

## 决裂羅馬教廷

[Cromwell,Thomas(1EEssex)01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cromwell,Thomas\(1EEssex\)01.jpg "fig:Cromwell,Thomas(1EEssex)01.jpg")，亨利八世治下負責[解散修道院的首席大臣](../Page/解散修道院.md "wikilink")\]\]
為令亨利八世可以和王后離婚，英格蘭國會通過法案，斷絕和羅馬教廷的聯繫，並宣稱英王兼任[英格蘭國教會最高首腦](../Page/英格蘭國教會最高首腦.md "wikilink")（of
the Church of England in Earth Supreme
Head）。新任[坎特伯里大主教](../Page/坎特伯里大主教.md "wikilink")[托馬斯·克蘭麥](../Page/托馬斯·克蘭麥.md "wikilink")，便可宣佈亨利和凱瑟琳的婚姻無效，既而亨利可以與情婦[安·波林結婚](../Page/安·波林.md "wikilink")。安成為王后，並在1533年懷孕，當年9月產下的卻是女兒，為紀念祖母而命名為[伊莉莎白](../Page/伊莉莎白一世_\(英格蘭\).md "wikilink")。安王后其後的懷孕，皆以胎死腹中和流產告終。此時托馬斯·克倫威爾指稱安·波林和數名男子有婚外情，以叛國、施行巫術和[亂倫罪起訴](../Page/亂倫.md "wikilink")，雖然這些罪名都似有誣捏成份，但安·波林被裁定罪成，1536年被處決。

[Henry-VIII-kingofengland_1491-1547.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Henry-VIII-kingofengland_1491-1547.jpg "fig:Henry-VIII-kingofengland_1491-1547.jpg")

## 聯盟基督新教

亨利八世很快再婚，第三位王后為威爾特郡的騎士的女兒[珍·西摩](../Page/珍·西摩.md "wikilink")。其後珍王后懷孕，1537年誕下亨利八世垂涎已久，日後是為[愛德華六世的麟兒](../Page/愛德華六世.md "wikilink")。但珍王后產褥熱，在愛德華王子出生後數日逝世，亨利倍受打擊。而坎特伯里大主教托馬斯·克蘭麥繼續得寵，並通過《1535-1542年威爾斯系列法案》，法律上統一英格蘭和威爾斯。

其後，亨利八世第四次結婚，娶了一位德國基督新教的公爵的女兒，[克里维斯的安妮](../Page/克里维斯的安妮.md "wikilink")，以鞏固英國與德語區基督新教國家的聯盟。本來亨利並不急於再婚，但宮廷畫師[小汉斯·霍尔拜因將安妮畫得相當漂亮](../Page/小汉斯·霍尔拜因.md "wikilink")，群臣皆薦之下同意再婚。安妮抵达英国后，他对其外貌大為失望，她脸上的痘疤完全没画出。据说他私下批她为“Flanders
Mare”（法蘭德斯的夢魘）。然而，兩人还是于1540年1月6日结婚了。

亨利事後急于结束这桩婚姻，不仅由于个人審美喜好，也基于政治考虑。因为此時公爵与[神圣罗马帝国皇帝不睦](../Page/神圣罗马帝国皇帝.md "wikilink")，亨利不想夾纏其中。安妮王后很识时务的配合，顺势声称两人并未圆房，他僅每晚到她臥房吻一下额头而已。这桩婚姻于是被宣布无效，理由是安妮已和另一欧洲贵族订婚。她被授予“国王的姐妹”荣衔，亨利还赠予她博林家族舊宅[希佛堡](../Page/希佛堡.md "wikilink")（Hever
Castle）。克伦威尔则因此失宠被剥夺财产，1540年7月28日斩首。其担任的宗教特使一职此后没有继任者。

## 君主列表

  - [亨利七世](../Page/亨利七世_\(英格兰\).md "wikilink")（1485-1509年在位），亨利·都铎，[亨利六世侄子](../Page/亨利六世_\(英格兰\).md "wikilink")。（父亲是亨利六世同母异父的弟弟）
  - [亨利八世](../Page/亨利八世.md "wikilink")（1509-1547年在位），亨利七世次子。
  - [爱德华六世](../Page/爱德华六世.md "wikilink")，（1547-1553年在位）亨利八世的小儿子。
  - [琴·格蕾郡主](../Page/琴·格蕾.md "wikilink")，亨利七世外孙女的女儿。（在位只有九天，一般不算作英国女王）
  - [玛丽一世](../Page/玛丽一世_\(英格兰\).md "wikilink")（1553-1558年在位），爱德华六世同父异母的姐姐。
  - [伊利沙白一世](../Page/伊利沙白一世_\(英格兰\).md "wikilink")（1558-1603年在位），玛丽一世同父异母的妹妹。

## 历史评价

都铎王朝被认为是英国君主专制历史上的黄金时期。

## 参见

  - 《[福克斯殉道者名录](../Page/福克斯殉道者名录.md "wikilink")》
  - 《[亨利七世的治理史](../Page/亨利七世的治理史.md "wikilink")》
  - [都铎式建筑](../Page/都铎式建筑.md "wikilink")
  - 電視劇《[都鐸王朝](../Page/都鐸王朝_\(電視劇\).md "wikilink")》

## 参考文献

  - Guy, John (ed). *The Tudor Monarchy*. St Martin’s Press, 1997.
  - Jones, Michael K. and Malcolm G. Underwood, ["Beaufort, Margaret ,
    countess of Richmond and
    Derby（1443–1509）"](http://www.oxforddnb.com/view/article/1863),
    *Oxford Dictionary of National Biography*, Oxford University Press,
    2004. Accessed 27 August 2007.
  - Thomas, R. S. ["Tudor, Edmund, first earl of
    Richmond（c.1430–1456）"](http://www.oxforddnb.com/view/article/27795),
    *Oxford Dictionary of National Biography*, Oxford University Press,
    2004. Accessed 27 August 2007.
  - Turton, Godfrey. *The Dragon’s Breed: The Story of the Tudors from
    Earliest Times to 1603*. Peter Davies, 1970.

## 外部链接

  -
{{-}}

[Category:英国历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国历史 "wikilink")
[Category:英格蘭歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭歷史 "wikilink")
[Category:都铎王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:都铎王朝 "wikilink")