[TreatyOfSevres_(corrected)_zh_t.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TreatyOfSevres_\(corrected\)_zh_t.png "fig:TreatyOfSevres_(corrected)_zh_t.png")
**奧斯曼帝國的分裂**是發生在[第一次世界大戰以後的一個政治事件](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，被[鄂圖曼帝國蘇丹統治的大片領土及人口被](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink")[列強](../Page/列強.md "wikilink")[瓜分](../Page/分割_\(政治\).md "wikilink")（）及分裂為多個新的國家\[1\]。

儘管奧斯曼帝國的敵人[協約國的各國具有不同的戰後意圖](../Page/協約國.md "wikilink")，各自訂立了許多雙邊及三邊協議\[2\]，但協約國在戰爭早期已經開始計劃瓜分奧斯曼帝國\[3\]。1919年11月，英國及法國軍隊[佔領君士坦丁堡](../Page/佔領君士坦丁堡.md "wikilink")（佔領伊斯坦堡），奧斯曼帝國隨即崩潰，並於1920年與協約國簽訂《[色佛爾條約](../Page/色佛爾條約.md "wikilink")》\[4\]。但條約被認可之前，[土耳其獨立戰爭就迫使了協約國重返談判桌](../Page/土耳其獨立戰爭.md "wikilink")。協約國與[大國民議會於](../Page/土耳其大國民議會.md "wikilink")1923年簽訂《[洛桑條約](../Page/洛桑條約.md "wikilink")》\[5\]，以替代《色佛爾條約》及解決領土紛爭。尚未解決的紛爭則在後來由[國際聯盟商討](../Page/國際聯盟.md "wikilink")。

奧斯曼帝國的分裂形成了現今的[阿拉伯世界及](../Page/阿拉伯世界.md "wikilink")[土耳其共和國](../Page/土耳其共和國.md "wikilink")。國際聯盟允許[法國託管](../Page/法國.md "wikilink")[敘利亞及](../Page/法屬敘利亞託管地.md "wikilink")[黎巴嫩](../Page/法屬黎巴嫩託管地.md "wikilink")，又允許[英國託管](../Page/英國.md "wikilink")[美索不達米亞](../Page/英屬美索不達米亞託管地.md "wikilink")（現[伊拉克](../Page/伊拉克.md "wikilink")）及[巴勒斯坦](../Page/英屬巴勒斯坦託管地.md "wikilink")（後來分為[巴勒斯坦及](../Page/巴勒斯坦.md "wikilink")[外約旦](../Page/外約旦.md "wikilink")）。奧斯曼帝國的部分阿拉伯半島領地成為現今[沙地阿拉伯及](../Page/沙地阿拉伯.md "wikilink")[也門的一部分](../Page/也門.md "wikilink")\[6\]\[7\]。

## 概述

[Sykes-Picot-1916.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sykes-Picot-1916.gif "fig:Sykes-Picot-1916.gif")

奧斯曼帝國曾經是[地緣政治](../Page/地緣政治.md "wikilink")、文化及意識形態上具有領先地位的伊斯蘭國家。奧斯曼帝國的分裂導致西方國家在[中東的影響力增強](../Page/中東地區.md "wikilink")，如英國、法國。[土耳其國民運動最先抵抗這些影響力](../Page/土耳其國民運動.md "wikilink")，在[第二次世界大戰以後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，抵抗力擴散到整個中東。

早在第一次世界大戰時，[協約國簽訂了多個秘密協議](../Page/協約國.md "wikilink")，計劃瓜分奧斯曼帝國。[賽克斯-皮科協定協議由英國及法國劃分中東東部](../Page/賽克斯-皮科協定.md "wikilink")（又稱[大敘利亞](../Page/大敘利亞.md "wikilink")）\[8\]。[貝爾福宣言鼓吹](../Page/貝爾福宣言.md "wikilink")[錫安主義運動推動](../Page/錫安主義.md "wikilink")[猶太人在巴勒斯坦地區定居](../Page/猶太人.md "wikilink")\[9\]，那裡是古[以色列王國的所在地](../Page/以色列王國.md "wikilink")，但在當時，那裡的人口大多是[阿拉伯](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")。[俄羅斯帝國亦與](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")[三國協約簽訂有關瓜分奧斯曼帝國的戰時協議](../Page/三國協約.md "wikilink")\[10\]，但在[俄國革命爆發後](../Page/1917年俄國革命.md "wikilink")，俄國並沒有實際參與瓜分奧斯曼帝國。

## 阿拉伯地區

《[色佛爾條約](../Page/色佛爾條約.md "wikilink")》承認中東的新國際聯盟託管地、[也門的獨立以及英國對](../Page/也門.md "wikilink")[塞浦路斯的主權](../Page/塞浦路斯.md "wikilink")\[11\]。

### 法屬託管地

敘利亞成為法國的受保護國（名義上是[國際聯盟託管地](../Page/國際聯盟託管地.md "wikilink")）\[12\]，基督徒聚居的海岸分裂成[黎巴嫩](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")。

#### 黎巴嫩託管地

[法國劃分了一個叫](../Page/法國.md "wikilink")[大黎巴嫩的地區](../Page/法屬黎巴嫩託管地.md "wikilink")\[13\]，這是現今[黎巴嫩的雛形](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")。大黎巴嫩始自1920年9月1日至1926年5月23日。法國開拓[累范特的大片地區](../Page/累范特.md "wikilink")\[14\]，為[馬龍派基督教徒創立一個](../Page/馬龍派.md "wikilink")「安全港口」。1943年，馬龍派教徒得到自治權，並在獨立的黎巴嫩裡站穩陣腳。

法國以馬龍派的名義干預黎巴嫩始於[奧斯曼帝國的協約](../Page/奧斯曼帝國的協約.md "wikilink")（Capitulations
of the Ottoman
Empire），那些協約在十六世紀至十九世紀之間訂立。1866年，[優素福·卡拉姆領導一批馬龍派教徒在黎巴嫩山起義](../Page/優素福·卡拉姆.md "wikilink")\[15\]，一批法國海軍支援他們，在蘇丹的宮廷對抗達活特的政府軍，後來又護送卡拉姆到安全地區。

#### 敘利亞託管地

賽克斯-皮科協定允許法國佔據現今的敘利亞地區。1923年，法國正式託管敘利亞直到1943年，敘利亞宣佈獨立\[16\]。

### 英屬託管地

[PalestineAndTransjordan.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PalestineAndTransjordan.png "fig:PalestineAndTransjordan.png")

伊拉克及巴勒斯坦均成為英屬託管地。沙里夫·侯賽因的兒子[費薩爾成為伊拉克國王](../Page/費薩爾一世_\(伊拉克\).md "wikilink")\[17\]。巴勒斯坦被一分為二，東半部即是[外約旦](../Page/外約旦.md "wikilink")，由沙里夫·侯賽因的另一名兒子[阿卜杜拉統治](../Page/阿卜杜拉一世.md "wikilink")\[18\]，西半部直接由英國管治，境內的猶太人受英國保護。阿拉伯半島的其他部分則交由英國的盟友[伊本·沙特管治](../Page/阿卜杜勒·阿齊茲·本·阿卜杜勒·拉赫曼·阿勒沙特.md "wikilink")，他在1932年創立[沙特阿拉伯王國](../Page/沙特阿拉伯.md "wikilink")\[19\]。

#### 美索不達米亞託管地

美索不達米亞託管地屬於國際聯盟的第一等託管地，直到1932年[伊拉克王國成立](../Page/伊拉克王國.md "wikilink")\[20\]。

#### 摩蘇爾事件

1920年代，[英國與](../Page/英國.md "wikilink")[土耳其對前奧斯曼帝國的](../Page/土耳其.md "wikilink")[摩蘇爾的統治權爆發爭議](../Page/摩蘇爾.md "wikilink")。在1923年所簽訂的《[洛桑條約](../Page/洛桑條約.md "wikilink")》下，摩蘇爾劃歸[英屬美索不達米亞託管地](../Page/英屬美索不達米亞託管地.md "wikilink")，但新成立的土耳其共和國宣稱摩蘇爾曾經是土耳其的心臟地區\[21\]。由三人組成的國際聯盟委員會於1924年抵達摩蘇爾進行調查。1925年，委員會建議摩蘇爾應納入伊拉克，由英國託管25年，以確保[庫爾德人的自主權](../Page/庫爾德人.md "wikilink")\[22\]。土耳其不承認這個決定。1926年6月5日，英國、伊拉克及土耳其簽訂協議，決定跟隨國際聯盟的決定。摩蘇爾納入[英屬美索不達米亞託管地](../Page/英屬美索不達米亞託管地.md "wikilink")，直到伊拉克在費薩爾的努力下於1932年獨立，英國則可保留其軍事基地及在伊拉克運輸軍隊的權力。

#### 巴勒斯坦託管地

在戰時，英國就巴勒斯坦的去向作出了三個互相矛盾的承諾。英國透過聯絡官[托馬斯·愛德華·勞倫斯承諾](../Page/托馬斯·愛德華·勞倫斯.md "wikilink")，一個覆蓋中東阿拉伯大部分地區的聯合國家即將會取得獨立，以換取阿拉伯對英軍的支持。而1917年的貝爾福宣言又承諾會促成一個猶太人的國度。[侯賽因-麥馬漢文件則同意](../Page/侯賽因-麥馬漢文件.md "wikilink")[哈希姆家族將可獲得區內的統治權](../Page/哈希姆家族.md "wikilink")，以換取他們支持[阿拉伯起義](../Page/阿拉伯起義.md "wikilink")\[23\]。

勞倫斯有份策劃的阿拉伯起義，結果[艾倫比將軍領導的英軍](../Page/埃德蒙·艾倫比，第一任艾倫比子爵.md "wikilink")[於1917年擊敗奧斯曼帝國軍](../Page/西奈半島及巴勒斯坦戰爭.md "wikilink")，並佔領[巴勒斯坦及](../Page/巴勒斯坦.md "wikilink")[敘利亞](../Page/敘利亞.md "wikilink")\[24\]。

[巴黎和會籌組的國際聯盟准許英國接管巴勒斯坦](../Page/巴黎和會_\(1919年\).md "wikilink")，前[英國內閣](../Page/英國內閣.md "wikilink")[郵政總局局長](../Page/英國郵政總局局長.md "wikilink")[赫伯特·塞繆爾](../Page/赫伯特·塞繆爾，第一代塞繆爾子爵.md "wikilink")（Herbert
Samuel）被任命為首位巴勒斯坦的[高級專員](../Page/高級專員.md "wikilink")\[25\]。1920年在[意大利舉行的](../Page/意大利.md "wikilink")[聖里模會議](../Page/聖里模會議.md "wikilink")（San
Remo
conference），巴勒斯坦交由英國託管\[26\]。1923年，英國轉讓部分[戈蘭高地給](../Page/戈蘭高地.md "wikilink")[法屬敘利亞託管地以換取](../Page/法屬敘利亞託管地.md "wikilink")[麥圖拉](../Page/麥圖拉.md "wikilink")（Metula）地區\[27\]。

### 獨立運動

奧斯曼帝國覆亡後，阿拉伯人在[大馬士革宣佈獨立](../Page/大馬士革.md "wikilink")，但他們在經濟及軍事上的實力太弱，英國及法國很快就重新控制局面。

在1920至1930年代，伊拉克、敘利亞及埃及都走向獨立，儘管英國及法國人並沒有離開這些地區直到[第二次世界大戰以後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")。在巴勒斯坦，阿拉伯民族主義及錫安主義兩個對立陣營營造了一個讓英國無法解決的狀況。[德國](../Page/德國.md "wikilink")[阿道夫·希特拉的冒起推動錫安主義者迫切地在巴勒斯坦建立猶太人國家](../Page/阿道夫·希特拉.md "wikilink")。

## 安那托利亞

基於一些戰時承諾、軍事行動、秘密協議及條約，俄國、英國、意大利、希臘、亞美尼亞及土耳其人都企圖得到[安那托利亞](../Page/安那托利亞.md "wikilink")。

### 俄國

1915年3月，沙俄外交大臣[賽奇·薩索諾夫](../Page/賽奇·薩索諾夫.md "wikilink")（Sergey
Sazonov）向英國外使[佐治·布坎南](../Page/佐治·布坎南.md "wikilink")（George
Buchanan）及法國外使[莫里斯‧帕萊奧洛格](../Page/莫里斯‧帕萊奧洛格.md "wikilink")（Maurice
Paléologue）表示，俄國最後一個領土要求是希望得到「[君士坦丁堡](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")、[博斯普魯斯海峽的西岸以及色雷斯南部到密底一線一帶](../Page/博斯普魯斯海峽.md "wikilink")」及「博斯普魯斯海峽、[薩卡里亞河部分屬於亞洲的海岸以及](../Page/薩卡里亞河.md "wikilink")[伊茲密爾灣的其中一點](../Page/伊茲密爾.md "wikilink")」\[28\]。這些文件曾刊載在1917年11月的俄國報章《[消息報](../Page/消息報.md "wikilink")》上\[29\]
。不過，[俄國革命的爆發讓這些計劃告吹](../Page/十月革命.md "wikilink")。

### 英國

英國希望能夠控制馬爾馬拉海海峽，英國與法國於1918年11月13日佔領了伊斯坦堡。在[土耳其獨立戰爭結束及](../Page/土耳其獨立戰爭.md "wikilink")《洛桑條約》簽訂後，軍隊才撤出伊斯坦堡。

### 意大利

1917年，法國、意大利及英國簽署的[聖尚-德莫列訥協定內提到](../Page/聖尚-德莫列訥協定.md "wikilink")，意大利將可接收安那托利亞的西南部，包括[伊茲密爾](../Page/伊茲密爾.md "wikilink")，除了[阿達納地區](../Page/阿達納.md "wikilink")。不過在1919年，希臘總理[埃萊夫塞里奧斯·韋尼澤洛斯在](../Page/埃萊夫塞里奧斯·韋尼澤洛斯.md "wikilink")[巴黎和會獲得准許](../Page/巴黎和會_\(1919年\).md "wikilink")，得以[佔領伊茲密爾而無視聖尚](../Page/佔領伊茲密爾.md "wikilink")-德莫列訥協定。

### 法國

1916年秘密簽訂的[賽克斯-皮科協定裡聲明](../Page/賽克斯-皮科協定.md "wikilink")，法國可獲取[哈塔伊](../Page/哈塔伊.md "wikilink")、[黎巴嫩](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")、敘利亞及安那托利亞東南部分地區。1917年的[聖尚-德莫列訥協定又將](../Page/聖尚-德莫列訥協定.md "wikilink")[阿達納地區分給法國](../Page/阿達納.md "wikilink")。

法國軍隊在1916至1921年間佔據著安那托利亞部分地區，包括煤礦、鐵路、宗古爾達克及卡拿丹那斯埃雷利的黑海港口、伊斯坦堡（與英國共同佔領）以及色雷斯東部的烏松科普魯及[奇里乞亞地區](../Page/奇里乞亞.md "wikilink")。在《[安卡拉條約](../Page/安卡拉條約_\(1921年\).md "wikilink")》、《[穆丹雅停戰協定](../Page/穆丹雅停戰協定.md "wikilink")》及《洛桑條約》簽訂後，法國放棄了這些地區。

### 希臘

[ParisPeace-Venizelos-Map.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ParisPeace-Venizelos-Map.png "fig:ParisPeace-Venizelos-Map.png")
[Partition_of_Ottoman_Empire_(Anatolia).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Partition_of_Ottoman_Empire_\(Anatolia\).png "fig:Partition_of_Ottoman_Empire_(Anatolia).png")

特別是[英國首相](../Page/英國首相.md "wikilink")[大衛·勞合·喬治的](../Page/大衛·勞合·喬治.md "wikilink")[協約國代表向](../Page/協約國.md "wikilink")[希臘保證](../Page/希臘.md "wikilink")，如希臘能在戰事裡站在協約國一方，希臘可從中得益。希臘將可獲得[色雷斯東部](../Page/色雷斯.md "wikilink")、[印布洛斯島](../Page/印布洛斯島.md "wikilink")（Imbros）、[忒涅多斯島](../Page/忒涅多斯島.md "wikilink")（Tenedos）以及[伊茲密爾周邊的安那托利亞西部地區](../Page/伊茲密爾.md "wikilink")。

1917年5月，[希臘國王](../Page/希臘國王.md "wikilink")[康斯坦丁流亡海外](../Page/康斯坦丁一世_\(希臘\).md "wikilink")，[埃萊夫塞里奧斯·韋尼澤洛斯返回](../Page/埃萊夫塞里奧斯·韋尼澤洛斯.md "wikilink")[雅典並與協約國結盟](../Page/雅典.md "wikilink")。希臘軍隊在邊境開始對[保加利亞採取行動](../Page/保加利亞.md "wikilink")。同年，法國、意大利及英國簽署的[聖尚-德莫列訥協定將](../Page/聖尚-德莫列訥協定.md "wikilink")[伊茲密爾分給意大利](../Page/伊茲密爾.md "wikilink")。

1918年召開的巴黎和會，韋尼澤洛斯根據戰時協議希望能游說各國讓希臘獲得更大的利益，以實現[偉大理想](../Page/偉大理想.md "wikilink")，包括在伊庇魯斯北部、色雷斯（包括君士坦丁堡）及小亞細亞建立一個龐大的希臘社區。1919年，雖然面對意大利的反對，但希臘仍能獲得[巴黎和會允許佔領](../Page/巴黎和會_\(1919年\).md "wikilink")[伊茲密爾](../Page/伊茲密爾.md "wikilink")。

### 西南高加索共和國

據[穆德洛斯停戰協定規定](../Page/穆德洛斯停戰協定.md "wikilink")，奧斯曼軍隊須退回1878年《柏林條約》所規定的邊界，後來[西南高加索共和國在](../Page/西南高加索共和國.md "wikilink")1918年成立，由[法赫爾·拉丁·皮里奧鄂盧領導的](../Page/法赫爾·拉丁·皮里奧鄂盧.md "wikilink")[臨時政府管治](../Page/臨時政府.md "wikilink")，總部設在[卡爾斯](../Page/卡爾斯.md "wikilink")。

其後西南高加索共和國與格魯吉亞及亞美尼亞爆發戰爭，英國高級軍官[薩默塞特·高霍-卡索普於](../Page/薩默塞特·高霍-卡索普.md "wikilink")1919年4月19日佔領卡爾斯，廢除議會並逮捕30名政府官員，又將卡爾斯交給亞美尼亞管治。

### 亞美尼亞

在第一次世界大戰的後期，[亞美尼亞人建立了一個臨時政府](../Page/亞美尼亞人.md "wikilink")，後來成為共和國，而亞美尼亞與土耳其分別在戰時及戰後都爆發過戰爭，最終確立了亞美尼亞的邊界。

#### 西亞美尼亞政府

[Proposed_Armenian_state_in_Asia_Minor.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Proposed_Armenian_state_in_Asia_Minor.png "fig:Proposed_Armenian_state_in_Asia_Minor.png")
[First_republic_of_Armenia-west_borders_by_Woodrow_Wilson.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:First_republic_of_Armenia-west_borders_by_Woodrow_Wilson.png "fig:First_republic_of_Armenia-west_borders_by_Woodrow_Wilson.png")。\]\]


1915年4月，在俄國的支持下，由[凡城抵抗戰](../Page/凡城抵抗戰.md "wikilink")（Van
Resistance）的亞美尼亞首領[阿蘭姆·曼諾根](../Page/阿蘭姆·曼諾根.md "wikilink")（Aram
Manougian）建立了[亞美尼亞臨時政府](../Page/西亞美尼亞政府.md "wikilink")。[亞美尼亞民族解放運動期望能夠以幫助俄軍來換取脫離奧斯曼政權的控制](../Page/亞美尼亞民族運動.md "wikilink")，然而沙俄與[三國協約簽訂了多個有關安那托利亞領土瓜分的秘密戰時協議](../Page/三國協約.md "wikilink")\[30\]，這些協議在1917年被革命者公開以爭取亞美尼亞公眾支持\[31\]。

與此同時，許多亞美尼亞人流入西亞美尼亞，臨時政府變得更為穩固。約十五萬名亞美尼亞人在[埃爾祖魯姆](../Page/埃爾祖魯姆.md "wikilink")、[比特利斯](../Page/比特利斯.md "wikilink")、[穆什](../Page/穆什.md "wikilink")、[凡城一帶安頓](../Page/凡城.md "wikilink")\[32\]。亞美尼亞外使[卡雷金·帕斯達馬德真](../Page/卡雷金·帕斯達馬德真.md "wikilink")（Karekin
Pastermadjian）及其他亞美尼亞領袖請求亞美尼亞在歐洲戰區的常規軍調動到高加索前線。

俄國革命讓土耳其東部的局勢不穩。1917年12月，奧斯曼帝國的代表與[外高加索人民委員部簽署休戰協定](../Page/外高加索特別委員會.md "wikilink")，但奧斯曼帝國在東線開始向其[第三軍團增援](../Page/第三軍團_\(鄂圖曼帝國\).md "wikilink")。戰事在1918年2月中再度爆發。亞美尼亞在面對奧斯曼帝國軍及庫爾德非常規部隊的強大壓力下逐一棄守[埃爾津詹](../Page/埃爾津詹.md "wikilink")、[埃爾祖魯姆](../Page/埃爾祖魯姆.md "wikilink")，在4月25日撤出[卡爾斯](../Page/卡爾斯.md "wikilink")。外高加索人民委員部於是成立[外高加索聯邦](../Page/外高加索民主聯邦共和國.md "wikilink")。1918年5月30日，亞美尼亞人成立[亞美尼亞民主共和國](../Page/亞美尼亞民主共和國.md "wikilink")。6月4日簽訂《巴統條約》，將亞美尼亞民主共和國的領土收窄到只有一萬一千平方公里。

#### 威爾遜亞美尼亞

在[巴黎和會上](../Page/巴黎和會_\(1919年\).md "wikilink")，流散在外的亞美尼亞人及[亞美尼亞革命聯盟認為](../Page/亞美尼亞革命聯盟.md "wikilink")，1915至1918年之間那些不受奧斯曼帝國控制而又曾經屬於亞美尼亞的地區應屬[亞美尼亞民主共和國所有](../Page/亞美尼亞民主共和國.md "wikilink")。[海外亞美尼亞人從](../Page/海外亞美尼亞人.md "wikilink")[伍德羅·威爾遜的](../Page/伍德羅·威爾遜.md "wikilink")[十四點和平原則裡尋找理據](../Page/十四點和平原則.md "wikilink")，認為他們「有能力管治那些地區」，他們又主張亞美尼亞人是那些地區的主要人口，因為許多土耳其人向西移居。亞美尼亞國家代表團主席[保羅·努巴爾](../Page/保羅·努巴爾.md "wikilink")（Boghos
Nubar）又說：「在高加索地區，除去在俄羅斯帝國軍服役的十五萬名亞美尼亞人，還有超過四萬名在安贊歷及納札碧哥夫的領導下幫助解放亞美尼亞人聚居的土耳其省份的義勇軍，他們由布爾什維克撤退開始一直到簽署停戰協定的一刻，一直與高加索人民一起對抗土耳其軍隊。」\[33\]

美國總統威爾遜接納亞美尼亞人的觀點，並寫道：「他們（亞美尼亞人）在能力範圍內對那些想返回[特拉布宗](../Page/特拉布宗.md "wikilink")、[埃爾祖魯姆](../Page/埃爾祖魯姆.md "wikilink")、[凡城](../Page/凡城.md "wikilink")、[比特利斯的土耳其難民給予鼓勵和幫助](../Page/比特利斯.md "wikilink")，要知道他們也是戰爭裡的受害者。」\[34\]
會議同意威爾遜有關將[亞美尼亞民主共和國擴展至現今土耳其東部的建議](../Page/亞美尼亞民主共和國.md "wikilink") 。

### 土耳其共和國

在1918年至1923年之間，由[阿塔土克領導的土耳其民族抵抗運動迫使希臘人及亞美尼亞人離開安那托利亞](../Page/穆斯塔法·凱末爾·阿塔土克.md "wikilink")。土耳其人亦成功平定1920年代庫爾德人的獨立運動。土耳其得到安那托利亞的控制權，自此《色佛爾條約》已無力履行。

1922年11月9日，土耳其與新成立的[蘇聯在](../Page/蘇聯.md "wikilink")[葉里溫正式批准](../Page/葉里溫.md "wikilink")《[卡爾斯條約](../Page/卡爾斯條約.md "wikilink")》，確立了土耳其東面的邊界，並為該區帶來和平。亞美尼亞餘下的部分成為蘇聯的一部分，布爾什維克將[卡爾斯](../Page/卡爾斯省.md "wikilink")、[厄德爾](../Page/厄德爾省.md "wikilink")、[阿爾達漢及](../Page/阿爾達漢省.md "wikilink")[阿爾特溫省讓予土耳其](../Page/阿爾特溫省.md "wikilink")，以換取[阿扎爾](../Page/阿扎爾.md "wikilink")。最終，1923年簽訂的[洛桑條約終止了所有戰爭](../Page/洛桑條約.md "wikilink")，形成了現今的[土耳其共和國](../Page/土耳其共和國.md "wikilink")。

## 参考文献

{{-}}

[Category:鄂圖曼帝國歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄂圖曼帝國歷史 "wikilink")
[Category:亞美尼亞歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞美尼亞歷史 "wikilink")
[Category:希臘歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘歷史 "wikilink")
[Category:土耳其歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土耳其歷史 "wikilink")
[Category:伊拉克历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊拉克历史 "wikilink")
[Category:俄羅斯歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄羅斯歷史 "wikilink")
[Category:敘利亞歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:敘利亞歷史 "wikilink")
[Category:國家解體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國家解體 "wikilink")

1.  Roderic H. Davison; Review "From Paris to Sèvres: The Partition of
    the Ottoman Empire at the Peace Conference of 1919-1920. by Paul C.
    Helmreich" in Slavic Review, Vol. 34, No. 1 (Mar., 1975), pp.
    186-187

2.  Herbert Henry Asquith, (1923) The genesis of the war. p 82

3.  Paul C. Helmreich, From Paris to Sèvres: The Partition of the
    Ottoman Empire at the Peace Conference of 1919-1920 Publisher: Ohio
    Univ Pr (Trd) (June 1974) ISBN 0814201709

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28. Armenia on the Road to Independence,' 1967, pg. 59 ISBN 0520005740

29. The Republic of Armenia, Hovannisian, R.G. ISBN 0520088042

30.
31.
32. The Armenian People from Ancient to Modern Times: Foreign Dominion
    to Statehood: The Fifteenth... By Richard G. (EDT) Hovannisian ISBN
    140396422X

33. 1918年12月3日寄去法國外交部的信件

34. 美國總統威爾遜在1920年11月22日於華盛頓所寫的同意書，就重劃邊界的事宜寫給巴黎和會