**乡校**，又稱**鄉學**，是古代[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[朝鮮半島](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[琉球政府开办的地方學校](../Page/琉球.md "wikilink")。在[周朝時已有鄉校一名](../Page/周朝.md "wikilink")，當時特指六乡州党的学校\[1\]。

## 中國

周代鄉校為[諸侯設置](../Page/諸侯.md "wikilink")，當時不但是學習的地方，還是人們閒時聚會、交談的場所，交談內容包括議論國家政事得失。[春秋時代](../Page/春秋時代.md "wikilink")[鄭國賢相](../Page/鄭國.md "wikilink")[子產拒絕子](../Page/子產.md "wikilink")[然明毀鄉校的建議](../Page/然明.md "wikilink")，受到後人稱頌\[2\]。

[漢代時](../Page/漢代.md "wikilink")，地方官員亦會設置鄉校，如[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[寇恂任](../Page/寇恂.md "wikilink")[汝南](../Page/汝南.md "wikilink")[太守時因為郡中無事](../Page/太守.md "wikilink")，就設置鄉校。[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[韓愈被貶](../Page/韓愈.md "wikilink")[潮州時也曾在當地設置鄉校](../Page/潮州.md "wikilink")。[南宋的](../Page/南宋.md "wikilink")[文天祥曾就讀](../Page/文天祥.md "wikilink")[廬陵鄉校](../Page/廬陵鄉校.md "wikilink")，18歲時獲鄉校考試第一名。

## 朝鮮半島

朝鮮半島的鄉校是[高丽和](../Page/高丽.md "wikilink")[朝鲜王朝时期成立的道级学校](../Page/朝鲜王朝.md "wikilink")。他们在1894年朝鲜王朝末年被正式关闭，但许多在1900年以公立小学的形式重开。

乡校主要为[两班](../Page/两班.md "wikilink")、统治精英或上层阶级的子女提供教育，以预备将来的[科举考试](../Page/朝鲜科举.md "wikilink")。虽然这种教育有着很高的需求，但最终仍然无法与民营[书院和](../Page/书院.md "wikilink")[书堂竞争](../Page/书堂.md "wikilink")。

<File:Suncheon> Hyanggyo Oesammun-Suncheon South Korea
13-08254.JPG|順天鄉校招牌 <File:Suncheon> Hyanggyo Oesammun-Suncheon
South Korea 13-08156.JPG|一所鄉校大門 <File:Suncheon> Hyanggyo Yusasi-Suncheon
South Koreal 13-08170&1.JPG|露天教室 <File:Suncheon> Hyanggyo
Yusasi-Suncheon South Koreal 13-08248.JPG|廣場
[File:Daegu_hyanggyo_myeongnyundang_door.jpg|一所鄉校的明倫堂](File:Daegu_hyanggyo_myeongnyundang_door.jpg%7C一所鄉校的明倫堂)

## 日本

日本的鄉學始設於[江戶時代](../Page/江戶時代.md "wikilink")，為各[藩開辦的學校](../Page/藩.md "wikilink")，相對於專門招收[藩士子弟的](../Page/藩士.md "wikilink")而言，鄉學招收的學生範圍較廣，包括[武家子弟和](../Page/武家.md "wikilink")[庶民](../Page/庶民.md "wikilink")。

## 琉球

琉球的鄉學始於[琉球國](../Page/琉球國.md "wikilink")[第二尚氏王朝時期](../Page/第二尚氏王朝.md "wikilink")。[尚溫王在位期間接納](../Page/尚溫王.md "wikilink")[國師](../Page/國師.md "wikilink")[蔡世昌](../Page/蔡世昌.md "wikilink")（高島親方）的建議，下令在王宮以北開辦[國學](../Page/國學_\(學府\).md "wikilink")（現[首里高等學校](../Page/首里高等學校.md "wikilink")），又開辦了三個[鄉學](../Page/鄉學.md "wikilink")，供士族子弟就讀。

## 参见

  - [社學](../Page/社學.md "wikilink")
  - [國學 (學府)](../Page/國學_\(學府\).md "wikilink")
  - [書院](../Page/書院.md "wikilink")

[鄉校](../Page/分类:鄉校.md "wikilink")

1.  《左传·襄公三十一年》：“郑人 游 於乡校以论执政。” 杜预 注：“乡校，乡之学校…… 郑国 谓学为校。”
2.  《左傳·襄公三十一年》：鄭人遊於鄉校，以論執政。然明謂子產曰：「毀鄉校，何如？」子產曰：「何為？夫人朝夕退而遊焉，以議執政之善否。其所善者，吾則行之。其所惡者，吾則改之。是吾師也，若之何毀之？我聞忠善以損怨，不聞作威以防怨。豈不遽止，然猶防川，大決所犯，傷人必多，吾不克救也。不如小決使道。不如吾聞而藥之也。」