**鄒洪**，名**若虛**，原名**德寶**，[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[新竹縣](../Page/新竹縣.md "wikilink")[芎林鄉鹿寮坑](../Page/芎林鄉.md "wikilink")（華龍村）[客家人](../Page/客家人.md "wikilink")，[中華民國將領](../Page/中華民國.md "wikilink")。因抗日戰功彪炳，被譽為「常勝將軍」，生前受中華民國政府頒發四等[雲麾勳章及](../Page/雲麾勳章.md "wikilink")[寶鼎勳章](../Page/寶鼎勳章.md "wikilink")，死後[追封為陸軍上將](../Page/追封.md "wikilink")\[1\]，為第一位[台籍上將](../Page/本省人.md "wikilink")，屬於[半唐山](../Page/半唐山.md "wikilink")。

## 簡歷

生於[台灣日治時期](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")[明治](../Page/明治.md "wikilink")30年（1897年），祖籍[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[五華縣](../Page/五華縣.md "wikilink")[華陽鎮](../Page/華陽鎮.md "wikilink")，高祖父于[道光年間遷居至台灣新竹地區](../Page/道光.md "wikilink")，遷台迄鄒洪已屆五代，其長兄[鄒薌谿長於鄒洪九歲](../Page/鄒德謹.md "wikilink")，清末留學東瀛大阪工業專門學校，乘回台灣省觀之便，一併將鄒洪帶到[日本求學](../Page/日本.md "wikilink")，1909年後隨長兄鄒薌谿潛赴[上海](../Page/上海.md "wikilink")，而後鄒洪考入江蘇省第五中學讀書，並在1919年考入[保定軍官學校第八期砲兵科肄業](../Page/保定軍官學校.md "wikilink")，與[陳誠](../Page/陳誠.md "wikilink")、[羅卓英成為同學](../Page/羅卓英.md "wikilink")。

1922年畢業，歷任陸軍第二師排連長。

1924年出任第四師參謀，其在北伐期間參與了長衡、南溥、[武漢](../Page/武漢.md "wikilink")、邸城、臨穎等諸戰役。依次擢升為[團附](../Page/團附.md "wikilink")、[營長](../Page/營長.md "wikilink")、[團長](../Page/團長.md "wikilink")、[參謀長](../Page/參謀長.md "wikilink")。

1928年[山東](../Page/山東.md "wikilink")[濟南發生](../Page/濟南.md "wikilink")
「五三慘案」鄒洪身歷其境，切齒痛恨，感觸特別激烈。1929年十一月[蔣桂戰爭時期](../Page/蔣桂戰爭.md "wikilink")，調升第十一師[少將參謀長](../Page/少將.md "wikilink")。

1932年參加[江西](../Page/江西.md "wikilink")[剿共之役](../Page/剿共.md "wikilink")，率四十三師駐守樂安防區與共軍周旋。鄒洪也因戰功升為第四十三師[中將](../Page/中將.md "wikilink")[師長](../Page/師長.md "wikilink")。

1936年調任粵漢鐵路警備司令，再任廣東省保安處長，任職保安處長期間，兼任廣東省學校集訓總隊長。

1939年10月，任新編第二軍[軍長](../Page/軍長.md "wikilink")，守備[西江及於](../Page/西江.md "wikilink")[北江](../Page/北江.md "wikilink")、[英德](../Page/英德.md "wikilink")、[翁源等地抵禦敵寇](../Page/翁源.md "wikilink")。又在[蘆苞](../Page/蘆苞.md "wikilink")、[四邑之役大挫日軍](../Page/四邑.md "wikilink")。

1941年2月5日。日本海軍大將[大角岑生準備赴](../Page/大角岑生.md "wikilink")[海南島就任南太平洋艦隊司令官](../Page/海南島.md "wikilink")，因飛機引擎發生故障，折返珠江口西岸之際，被廣東游擊部隊以密集機槍火力掃射。大角岑生座機在彈雨中墜落黃楊山，當場斃命。鄒洪因小學在日本生活數年日語文流利，從飛機殘骸所搜出之日軍絕密文件中，鄒洪解讀獲悉日本準備大舉南進，並預備全面發動[太平洋戰爭](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")。於是上呈中央，轉致[美國](../Page/美國.md "wikilink")，惜因美國不認為當時中國政府有能力蒐集高階情報，對中國提供之情報漫不經心，終至發生[偷襲珍珠港的慘重損失](../Page/偷襲珍珠港.md "wikilink")，嗣後美國方對我國政府提供的軍事情報，才一改輕蔑態度另眼相待。

1941年九月底日本[阿南惟幾第十一軍](../Page/阿南惟幾.md "wikilink")，想要打通粵漢鐵路之南北走廊，急攻[長沙](../Page/長沙.md "wikilink")，鄒洪奉[薛岳上將令馳援友軍](../Page/薛岳.md "wikilink")，與敵軍大戰於[株州](../Page/株州.md "wikilink")，並擊潰日本。此次勝利史稱[第二次長沙大捷](../Page/第二次長沙會戰.md "wikilink")。鄒洪奉命留備。兼任長沙警備司令，而後日軍進犯長沙被我軍大破之，是為[第三次長沙大捷](../Page/第三次長沙會戰.md "wikilink")。三次長沙大捷之後，蔣介石親臨衡山召開軍事會議嘉勉有功將領，擢升為第卅五集團軍副總司令、頒四等[雲麾勳章](../Page/雲麾勳章.md "wikilink")，繼續在粵地抗敵。

1945年1月任命為[粵](../Page/粵.md "wikilink")[桂邊區總指揮](../Page/桂.md "wikilink")。1945年4月16日以勞瘁致疾，葬於粵北陽山縣城郊。1954年3月[蔣介石於](../Page/蔣介石.md "wikilink")[新竹公園飭建](../Page/新竹公園.md "wikilink")「鄒洪上將紀念碑」，親頒「忠勇
聿昭」輓辭。由考試院副院長[賈景德先生題詞](../Page/賈景德.md "wikilink")，[羅卓英上將撰述生平](../Page/羅卓英.md "wikilink")。

## 家族

鄒洪七弟[鄒滌之](../Page/鄒滌之.md "wikilink")，小鄒洪九歲，曾在[上海習無線電並參與抗戰](../Page/上海.md "wikilink")，勝利後出任廣東省政府參議：1947年夏返回台灣。1957年當選第三屆民選[新竹縣縣長](../Page/新竹縣縣長.md "wikilink")，1972年再次當選增額國民大會代表，於僑務工作貢獻卓著。八弟[鄒清之](../Page/鄒清之.md "wikilink")，小鄒洪十一歲。[中央大學畢業](../Page/中央大學.md "wikilink")。曾任少將[參議](../Page/參議.md "wikilink")。[臺灣省政府委員](../Page/臺灣省政府委員.md "wikilink")、[民政廳長](../Page/民政廳長.md "wikilink")，對推展台灣老年福利事業：亦多所建樹。鄒洪上將夫人為江蘇常州人，共同育有三子三女。

近年芎林鄒氏宗親回廣東懇親。當地仍有鄒洪紀念學校。
[鄒洪上將紀念碑.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:鄒洪上將紀念碑.jpg "fig:鄒洪上將紀念碑.jpg")
中華民國團結自強協會會員百餘人由理事長張京育率領。2002年十二月九日前往新竹市動物園向鄒洪上將紀念碑致敬，新竹市副市長[陳清和](../Page/陳清和.md "wikilink")、中國國民黨新竹市黨部主委[周卓懂](../Page/周卓懂.md "wikilink")、新竹縣芎林鄉鄉長[林政良暨新竹縣鄒氏宗親會理事長](../Page/林政良.md "wikilink")[鄒源淦](../Page/鄒源淦.md "wikilink")、家屬代表[鄒慶榮等共同與祭](../Page/鄒慶榮.md "wikilink")。

## 參考資料

[Category:中華民國陸軍二級上將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國陸軍二級上將 "wikilink")
[Category:中國第二次世界大戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國第二次世界大戰人物 "wikilink")
[Category:保定陆军军官学校校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:保定陆军军官学校校友 "wikilink")
[Category:客家裔臺灣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:客家裔臺灣人 "wikilink")
[Category:芎林人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芎林人 "wikilink")
[Category:鄒姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄒姓 "wikilink")

1.