**鄔姓**是一個[中文姓氏](../Page/中文姓氏.md "wikilink")，在《[百家姓](../Page/百家姓.md "wikilink")》中排名第78位。

## 起源

鄔姓有多个起源。根據《[姓氏考略](../Page/姓氏考略.md "wikilink")》的說法，鄔氏的源流可以追溯到[陸終之子來言](../Page/陸終.md "wikilink")。依照[司馬遷的记载](../Page/司馬遷.md "wikilink")，[顓頊帝爲](../Page/顓頊.md "wikilink")[黃帝的孫子](../Page/黃帝.md "wikilink")，顓頊生稱，稱生卷章，卷章生重黎、吳回；重黎、吳回先後爲帝嚳的火正、號祝融，吳回生陸終，陸終生六子，依次爲[昆吾](../Page/昆吾.md "wikilink")、[參胡](../Page/參胡.md "wikilink")、[彭祖](../Page/彭祖.md "wikilink")、[會人](../Page/會人.md "wikilink")、[曹姓](../Page/曹姓.md "wikilink")、[季連](../Page/季連.md "wikilink")。第四子會人（即來言）受封于鄔（在今河南偃師縣），其子孫以受封地名爲姓。

按照此说，陸終爲顓頊帝高陽氏的玄孫，于陸終第四子來言的鄔姓，則是名正言順的黃帝後裔，這一古老的家族，繁衍到[漢朝時](../Page/漢朝.md "wikilink")，搬遷到長江以南的[江西境內](../Page/江西.md "wikilink")。

另外，晉大夫[鄔臧之後](../Page/鄔臧.md "wikilink")，食邑于鄔（今山西介休市），其子孫以邑名爲姓。\[1\]望出南昌、撫州、崇仁。據《[通志](../Page/通志.md "wikilink")·氏族略》所載，鄔本爲[鄭國之邑](../Page/鄭國_\(諸侯國\).md "wikilink")，後入周。晉國強盛時，轄地曾擴大到河南北部，鄔邑一度爲晉國所有。

又據《[名賢氏族言行類稿](../Page/名賢氏族言行類稿.md "wikilink")》的考證，[春秋](../Page/春秋.md "wikilink")[晉國時的](../Page/晉國.md "wikilink")[鄔郡太守](../Page/鄔郡.md "wikilink")[司馬彌牟的後人中有以鄔姓的](../Page/司馬彌牟.md "wikilink")，這個鄔郡，是在西元前514年晉分祁氏采邑置七縣，鄔是其中之一，治所在今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[介休東北](../Page/介休.md "wikilink")。《左傳》“昭公二十八年”載，晉國司馬彌牟為鄔郡大夫。
其後有鄔氏。

鄔氏[堂號為](../Page/堂號.md "wikilink")“太原堂”。
春秋以前的鄔姓家族，在山西省[太原市西南](../Page/太原.md "wikilink")，後來到了[戰國](../Page/戰國.md "wikilink")、[秦漢統一時期](../Page/秦漢.md "wikilink")，有一部分鄔氏子孫遷居到河南[許昌](../Page/許昌.md "wikilink")、[禹縣一帶落戶](../Page/禹縣.md "wikilink")。在山西的人家便世代相襲“太原堂”，在河南的人家也有沿用“潁川堂”。

## 名勝古蹟

[餘蔭山房位於](../Page/餘蔭山房.md "wikilink")[廣東省](../Page/廣東.md "wikilink")[廣州市](../Page/廣州.md "wikilink")[番禺區南村鎮南村](../Page/番禺區.md "wikilink")，是清[道光年間舉人](../Page/道光.md "wikilink")[鄔燕山為紀念其祖父](../Page/鄔燕山.md "wikilink")[鄔餘蔭而建的私家花園](../Page/鄔餘蔭.md "wikilink")，取名餘蔭山房，又稱“[餘蔭園](../Page/餘蔭園.md "wikilink")”，為廣東四大名園之一。建成于清[同治六年](../Page/同治.md "wikilink")（1867），距今已有130多年的歷史了，與佛山[梁園](../Page/梁園.md "wikilink")、東莞[可園](../Page/可園.md "wikilink")、順德[清暉園並稱廣東四大名園](../Page/清暉園.md "wikilink")，爲[全國重點文物保護單位](../Page/全國重點文物保護單位.md "wikilink")。

## 名人

  - [鄔藏](../Page/鄔藏.md "wikilink")：[春秋時](../Page/春秋.md "wikilink")[晉國人](../Page/晉國.md "wikilink")
  - [鄔彤](../Page/鄔彤.md "wikilink")：[唐代工草書法家](../Page/唐代.md "wikilink")
  - [鄔克誠](../Page/鄔克誠.md "wikilink")：[宋代學者](../Page/宋代.md "wikilink")
  - [鄔景和](../Page/鄔景和.md "wikilink")：[明代](../Page/明代.md "wikilink")[駙馬都尉](../Page/駙馬都尉.md "wikilink")
  - [鄔左卿](../Page/鄔左卿.md "wikilink")、[鄔賽貞](../Page/鄔賽貞.md "wikilink")：明代詩人
  - [鄔良佐](../Page/鄔良佐.md "wikilink")：明代博學經史學者，著有《道學統宗內外二傳》
  - [鄔希文](../Page/鄔希文.md "wikilink")：[清代文士](../Page/清代.md "wikilink")、畫家、琴家
  - [鄔彬](../Page/鄔彬.md "wikilink")：字燕天，番禺南村（今[廣州市](../Page/廣州市.md "wikilink")[番禺區](../Page/番禺區.md "wikilink")[南村鎮](../Page/南村鎮.md "wikilink")）人。清朝同治六年（1867年）舉人，官至刑部主事，任七品員外郎，辭職後回鄉以其祖父鄔余蔭之名建余蔭山房。兩個兒子也先後中舉，有“一門三舉人，父子同登科”之說
  - [鄔維肅](../Page/鄔維肅.md "wikilink")：中國清朝官員，本籍中國貴州。鄔維肅於1775年接替成城，於台灣擔任台灣府海防兼南路理番同知。品等為正五品的該官職隸屬於台灣府，主管全台灣船政治安業務及台灣南路之台灣原住民事務，相當於副知府
  - [鄔大昕](../Page/鄔大昕.md "wikilink")：字東啓。宋朝河源人。任廣州僉判時，發現東洲與黃木灣之間，交通不便，立即計劃施工，將鹿步湖岸鑿開，使兩地十餘裏的水路暢通，便利來往行人交通運輸。後當地居民在鹿步湖建大昕廟以示紀念
  - [鄔幹於](../Page/鄔幹於.md "wikilink")：又名朝憲。湖南新化人。曾先後到日本、美國等地留學，回國後致力於教育事業，民國31年秋，任五四中學校副校長。民國33年創辦行素中學。民國36年（1947年）春遷至長沙。中華人民共和國成立後，1956年任北京編輯社，從事編譯著述。同年底，被聘爲湖南文史館員。著有《崇德初級中學設立實驗班答客問》
  - [鄔志豪](../Page/鄔志豪.md "wikilink")（1886年－1946年）：民國時期商人，曾任寧波實業銀行經理、上海國貨公司總經理。祖籍浙江省。鄔顯庭、鄔維庸之父
  - [鄔維庸](../Page/鄔維庸.md "wikilink")：香港著名心臟科醫生，曾任香港基本法起草委員會委員，逝世前為香港特別行政區全國人民代表大會代表及香港特別行政區基本法委員會委員，祖籍浙江省
  - [鄔滿海](../Page/鄔滿海.md "wikilink")：前[香港](../Page/香港.md "wikilink")[屋宇署署長和](../Page/屋宇署.md "wikilink")[香港房屋協會主席](../Page/香港房屋協會.md "wikilink")，祖籍廣東番禺南村
  - [鄔顯庭](../Page/鄔顯庭.md "wikilink")：香港著名腦科醫生、馬主，曾育有馬匹幸運駿駒、萬事勝意、萬利俠、[冠軍廊](../Page/冠軍廊.md "wikilink")。祖籍浙江省
  - [鄔正偉](../Page/鄔正偉.md "wikilink")：著名[上海](../Page/上海.md "wikilink")[象棋棋手](../Page/象棋.md "wikilink")
  - [鄔凱雯](../Page/鄔凱雯.md "wikilink")：台灣[台視新聞知名當家女主播](../Page/台視新聞.md "wikilink")
  - [鄔倩倩](../Page/鄔倩倩.md "wikilink")：中国大陆著名女演员，杭州人
  - [鄔靖靖](../Page/鄔靖靖.md "wikilink")：中国大陆女演员
  - [鄔君梅](../Page/鄔君梅.md "wikilink")：美籍華裔影星，上海人
  - [鄔友正](../Page/鄔友正.md "wikilink")：[七海化工集團主席](../Page/七海化工.md "wikilink")，祖籍浙江省
  - [鄔公權](../Page/鄔公權.md "wikilink")：广东省对外贸易经济合作厅副厅长、党组副书记，省人民政府口岸办公室主任（正厅级）。廣東省龍川縣紫市鎮秀田居委會凹背村人

## 注释

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部链接

  - [鄔氏宗親會](http://www.wu2006.cn)
  - [鄔氏網上宗祠](http://mem.netor.com/m/zc/zc.asp?bid=36882)

[ru:У (фамилия)](../Page/ru:У_\(фамилия\).md "wikilink")

[Category:鄔姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄔姓 "wikilink")
[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")

1.  據《[通志](../Page/通志.md "wikilink")·氏族略》記載：“晉大夫鄔臧之後，食邑于鄔， 因以爲氏。”