**鄧力群**（），原名**邓声喈**，[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[桂东县人](../Page/桂东县.md "wikilink")，[中國共產黨理論家](../Page/中國共產黨.md "wikilink")。

邓力群早年参与[一二九运动](../Page/一二九运动.md "wikilink")，毕业于[北京大學經濟系](../Page/北京大學.md "wikilink")。延安时期曾担任[延安马列学院教务处处长](../Page/延安马列学院.md "wikilink")、党总支副书记、[中共中央研究局材料室主任](../Page/中共中央研究局.md "wikilink")。[第二次国共内战时期](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")，历任中共吉北地委宣传部部长、中共榆树中心县委副书记兼组织部部长、中共中央东北局财经委员会办公室副主任，1949年到新疆任中共中央在[新疆三区的联络员](../Page/新疆三区.md "wikilink")。[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，任[中共中央新疆分局宣传部部长](../Page/中國共產黨新疆維吾爾自治區委員會.md "wikilink")、中共中央书记处办公室组长、[红旗杂志社副总编辑](../Page/红旗杂志社.md "wikilink")。[文化大革命时遭迫害](../Page/文化大革命.md "wikilink")，此后担任中共第十二屆[中央处书记書記](../Page/中国共产党中央书记处.md "wikilink")、[中央宣传部部長及十三屆](../Page/中共中央宣传部.md "wikilink")[中央顾问委员会委員](../Page/中国共产党中央顾问委员会.md "wikilink")。

## 经历

### 早年

1929年至1931年，邓力群就读于长沙[兑泽中学](../Page/兑泽中学.md "wikilink")。1935年，到北平就读于[汇文中学](../Page/汇文中学.md "wikilink")，在[一二九运动中任](../Page/一二九运动.md "wikilink")[北平學生聯合會執行委員](../Page/北平.md "wikilink")。1936年9月，考入[北京大學經濟系](../Page/北京大學.md "wikilink")，同年1月加入中国共青团、4月加入中国共产党，历任北平学生联合会执委会委员、中华民族解放先锋队总队组织部部长、中共北平东城区委干事等职。

1937年4月，赴延安，进入[中共中央党校学习和工作](../Page/中共中央党校.md "wikilink")，任中央党校教务处秘书、教员。1938年5月，被选派到[延安马列学院](../Page/延安马列学院.md "wikilink")，先后担任学院教务处处长、院党总支副书记。1941年9月，调任[中共中央调查研究局政治研究室政治组组长](../Page/中共中央调查研究局.md "wikilink")，其间参加了延安[整风运动](../Page/整风运动.md "wikilink")。1944年7月，任[中共中央研究局材料室主任](../Page/中共中央研究局.md "wikilink")。抗日战争结束后，调往东北，1946年，担任中共吉北地委宣传部部长，同年4月，任中共榆树中心县委副书记兼组织部部长。1948年8月，调任中共中央东北局财经委员会办公室副主任。

### 新疆生涯

1949年7月，他随[刘少奇访问苏联](../Page/刘少奇.md "wikilink")。不久，任中共中央在[新疆三区的联络员](../Page/新疆三区.md "wikilink")，促成新疆政权（新疆政府主席[包爾漢與新疆警備司令](../Page/包爾漢·沙希迪.md "wikilink")[陶峙岳将军](../Page/陶峙岳.md "wikilink")）的和平过渡\[1\]。随后担任[中共中央新疆分局常委](../Page/中國共產黨新疆維吾爾自治區委員會.md "wikilink")、秘书长、宣传部部长、青委书记，[新疆日报社社长](../Page/新疆日报.md "wikilink")，新疆省人民政府文化教育委员会主任等职。

当时[王震担任中共新疆分局第一书记](../Page/王震.md "wikilink")。王震和邓力群在新疆的剿匪、平叛、[土改](../Page/土改.md "wikilink")、[镇反中非常积极](../Page/镇反.md "wikilink")。他们对农牧主大搞清算，对当地宗教首领大搞镇反的疯狂行为在新疆地区搞得怨声载道，[中共中央西北局发现问题后](../Page/中共中央西北局.md "wikilink")，[政治委員](../Page/政治委員.md "wikilink")[习仲勋立即要求新疆分局停止牧区](../Page/习仲勋.md "wikilink")“镇反”。以王震和邓力群为首的中共中央新疆分局却认为牧区“镇反”理由充分，西北局不了解新疆的实际情况。双方矛盾激化后，[毛泽东安排习仲勋亲自前往新疆指导工作](../Page/毛泽东.md "wikilink")，随即也撤换了王震和邓力群在新疆的职务\[2\]。

### 进入中央

1952年10月至1958年4月，他返回中央，担任中共中央办公厅一办、中共中央书记处办公室组长。1958年6月，任[红旗杂志社常务编委](../Page/红旗杂志社.md "wikilink")、秘书长，1959年6月至1966年5月，任红旗副总编辑。1955年，参与[中国第一个五年计划起草](../Page/中国第一个五年计划.md "wikilink")。之后协助刘少奇，起草《农村人民公社工作条例（草案）》（简称“[农业六十条](../Page/农业六十条.md "wikilink")”）和《国营工业企业工作条例（草案）》（简称“[工业七十条](../Page/工业七十条.md "wikilink")”）等重要文件。[文化大革命期间](../Page/文化大革命.md "wikilink")，他被[陳伯達打為](../Page/陳伯達.md "wikilink")「現行反革命」，在[石家莊幹校接受審查](../Page/石家莊.md "wikilink")，1974年4月復出，1975年7月初調往北京出任新成立之國務院[政治研究室](../Page/政治研究室.md "wikilink")，担任七位负责人之一，参与《[科学院工作汇报提纲](../Page/科学院工作汇报提纲.md "wikilink")》、《[关于加快工业发展的若干问题](../Page/关于加快工业发展的若干问题.md "wikilink")》（简称“工业二十条”）和《[论全党全国各项工作的总纲](../Page/论全党全国各项工作的总纲.md "wikilink")》等文件起草，而四人帮随后称之为“三株大毒草”、“[右倾翻案风](../Page/右倾翻案风.md "wikilink")”纲领，邓力群再次被批斗\[3\]。

文化大革命结束后，邓力群于1977年6月担任国务院财贸小组副组长。1977年11月，担任中国社会科学院副院长。1979年1月至1982年4月，任[中共中央办公厅副主任兼中央办公厅研究室主任](../Page/中共中央办公厅.md "wikilink")。1981年1月，担任中共中央书记处研究室主任，参与组织起草《[关于建国以来党的若干历史问题的决议](../Page/关于建国以来党的若干历史问题的决议.md "wikilink")》。1982年4月，任中共中央宣传部部长。1982年9月，任中共中央书记处书记，分管中国共产党宣传思想文化工作。1983年10月至1987年夏，任中央整党工作指导委员会委员，参与整党工作。

### 晚年

1987年，[胡耀邦被迫辞职后](../Page/胡耀邦.md "wikilink")，邓小平提议由[赵紫阳代理总书记](../Page/赵紫阳.md "wikilink")，但以[陈云](../Page/陈云.md "wikilink")、[李先念](../Page/李先念.md "wikilink")、[王震等人为首的保守集团中意](../Page/王震.md "wikilink")[邓力群](../Page/邓力群.md "wikilink")，王震四处活动支持邓力群，甚至当面劝赵紫阳不要当总书记。赵紫阳原本没有当总书记的意愿\[4\]，更愿意在总理职位上继续经济改革，但左派的活动引起赵紫阳警觉。最终邓小平在党内的政治较量中占据上风，赵紫阳成功代理总书记，邓力群败阵\[5\]。而由于他在[胡耀邦下台中扮演了罗列罪状的角色](../Page/胡耀邦下台.md "wikilink")，以及他在1987年[中共十三大上](../Page/中國共產黨第十三次全國代表大會.md "wikilink")，积极坚持左倾主张，致使党内对他评价极差。在[中央委员差额选举中落选](../Page/中央委员.md "wikilink")，紧接着，又在[中顾委常委选举中落选](../Page/中顾委.md "wikilink")。对于连续败选结果，邓力群深感刺激\[6\]。

1990年以后，邓力群任[中央党史工作领导小组副组长](../Page/中央党史工作领导小组.md "wikilink")，组建[当代中国研究所](../Page/当代中国研究所.md "wikilink")，主持编撰《[当代中国](../Page/当代中国.md "wikilink")》丛书和《[中华人民共和国史稿](../Page/中华人民共和国史稿.md "wikilink")》。1990年“[姓社姓资](../Page/姓社姓资.md "wikilink")”争论爆发。1991年6月15日，《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》发表邓力群的长文《坚持人民民主专政，反对和防止和平演变》，重祭[阶级斗争立场](../Page/阶级斗争.md "wikilink")，此后他接连撰写文章批评改革开放，率领《[高校理论战线](../Page/高校理论战线.md "wikilink")》、《[求是](../Page/求是.md "wikilink")》、《光明日报》等报刊，与改革派领导的《[解放日报](../Page/解放日报.md "wikilink")》“皇甫平”（由上海市委书记[朱镕基领导](../Page/朱镕基.md "wikilink")）相互攻击。最终[邓小平出面南巡](../Page/邓小平南巡.md "wikilink")，并发布“南方谈话”，促使改革开放重新步入正常轨道；而邓力群所扮演的角色也被人们称为“左王”\[7\]\[8\]。

晚年帮助《[毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话](../Page/毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话.md "wikilink")》内部出版，有《邓力群国史讲谈录》内部出版。支持《[中流](../Page/中流和真理的追求.md "wikilink")》和《真理的追求》、《[文艺理论与批评](../Page/文艺理论与批评.md "wikilink")》。

2015年2月10日16时56分因病医治无效，在北京逝世，享年100岁。2月17日上午9时许，习近平率全部7位政治局常委及其他高官参加葬礼。

## 家庭

夫人為[羅立韻](../Page/羅立韻.md "wikilink")（原名羅真理），曾任文化部直属机关纪委书记。

  - 儿子[鄧英淘](../Page/鄧英淘.md "wikilink")，曾任中国社会科学院农村发展研究所副所长，中国生态经济学会常务理事，中国农村金融研究会理事，中国社科院经济文化研究中心主任\[9\]。
  - 女儿[罗小韵](../Page/罗小韵.md "wikilink")，随母姓，1953年生，曾拍摄“[四五运动](../Page/四五运动.md "wikilink")”；丈夫[杜鹰](../Page/杜鹰.md "wikilink")，国家发改委副主任、后任中央新疆办副主任\[10\]。

## 評價

### 中共官方

邓力群逝世后，官方讣告称“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我党思想理论宣传战线的杰出领导人，马克思主义理论家”。\[11\]

### 其他人士

邓力群長期在「宣傳思想戰線」工作多年，主張堅守[毛澤東思想](../Page/毛澤東思想.md "wikilink")，反對改革派的「走資」路線，坚持对少数民族政策上有所限制，外界稱他為[中國大陸政壇](../Page/中國大陸.md "wikilink")「左王」\[12\]

被認為是間接導致1987年1月[胡耀邦下台的另一股影響勢力](../Page/胡耀邦.md "wikilink")（胡的下台涉及1987年1月10至15日在北京的「[民主生活會](../Page/民主生活會.md "wikilink")」對胡抨擊的言論），但[胡耀邦與](../Page/胡耀邦.md "wikilink")[趙紫陽兩人逝世的告別式](../Page/趙紫陽.md "wikilink")，他亦到場致祭\[13\]。邓力群自视为“胡耀邦反对派”\[14\]，并积极参与了威逼胡耀邦下台的行动\[15\]。1988年11月，邓力群在长沙要求见胡耀邦，虽然在此前一年党内生活会上，他罗列大量“罪状”，系统地批判胡，但胡还是欢迎了他，并同他谈了两个多钟头。事后邓力群十分感慨地说：“我没有想到他并不介意以前的摩擦。”并说他们的谈话“感情是真诚的，气氛是融洽的”，使他有“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”的感觉。邓力群又称胡在民族政策上闯了乱子，对民族地区的民族[分裂主义危险认识不够](../Page/分裂主义.md "wikilink")，造成西藏和新疆的局势不稳。

[李锐认为邓力群品质不好又保守僵化](../Page/李锐_\(1917年\).md "wikilink")\[16\]。

[章立凡评论](../Page/章立凡.md "wikilink")：“邓力群的谢幕结束了一个时代，僵化的官方理论界已失去创造力，再也无法产生像他这样的重量级理论大腕了。”\[17\]

[高瑜认为邓力群在退休后撰写的](../Page/高瑜.md "wikilink")《十二个春秋》空前绝后美化自己、丑化胡耀邦和赵紫阳，把自己写成中国前十年[改革开放起决策作用的人](../Page/改革开放.md "wikilink")\[18\]。并说他有“左王”、“老庆”之称，“老慶”取自“[慶父不死](../Page/慶父.md "wikilink")，魯難未已。”（《[左傳](../Page/左傳.md "wikilink")·閔公元年》）\[19\]

## 其他

  - 据李南央回忆，1943年延安[整风运动期间搞抢救运动时](../Page/整风运动.md "wikilink")，其父[李锐作为特务嫌疑被关在保安处](../Page/李锐_\(1917年\).md "wikilink")，其母[范元甄也在被抢救之列](../Page/范元甄.md "wikilink")。当时已婚的邓力群是政治研究室组织上派去审查、抢救范元甄的，结果两人睡到一起，并且被邓的妻子当场发现。1944年6月，被从保安处放出的李锐得知后与范离婚，事情传开后造成不良影响，组织上只好出面干涉，把范元甄下放到桥儿沟乡去当乡文书。邓力群居然追到那里，冒充丈夫，又与其同居了一个星期\[20\]。后李、范二人复婚，[杨尚昆代表组织作结论时认为双方都有责任](../Page/杨尚昆.md "wikilink")，主要责任在邓力群\[21\]。
  - 高尔泰称，1980年代初，时任社科院副院长邓力群做大会报告，称“首长们为革命做了那么多的贡献，难道不应当照顾一下吗？”\[22\]
  - 胡平称，邓力群在中宣部部长任上封禁了许多作品，以清理精神文明污染为借口打压了很多所谓的自由主义知识分子。但他退休后写的一部自传《十二個春秋》却也被共產黨封禁，最后转到在他一直批判的资本主义制度的香港才得以出版。\[23\]
  - [邓力群回忆](../Page/邓力群.md "wikilink")[三年困难时期这段历史说](../Page/三年困难时期.md "wikilink")：（1960年初）“[李先念同志也去了](../Page/李先念.md "wikilink")。回来讲，他去过的村庄，妇女没有一个不穿白鞋的。怎么造成这样一种情况的？是高指标、高估产、高征购，严重的浮夸，征了过头粮。还有特别厉害的一条是，没有饭吃了，村子里能够吃的、能够找到的都吃光了，为了保住他那个浮夸，竟不让逃荒，让民兵把着。这里没有饭吃，到别的地方去逃荒，历史上哪朝哪代都是这个办法，解放以后遇到大灾大荒之年也都是这个办法，不让逃荒，强迫命令，把本来可以活下来的人饿死了。”\[24\]

## 著作

  - 《访日归来的思索》，邓力群、马洪、孙尚清、吴家骏合著，中国社会科学出版社，1979年
  - 《我为少奇同志说些话》，当代中国出版社，1998；2016年再版。
  - 《鄧力群自述──十二個春秋》（1975-1987），2005年4月以[当代中国研究所名義在中國大陸少量內部印行](../Page/当代中国研究所.md "wikilink")，香港大風出版社2006年3月初版，ISBN
    978-988-98078-5-6
  - 《鄧力群文集》共三卷，當代中國出版社1998年初版，ISBN 978-7-80092-708-9（第一卷）、ISBN
    978-7-80092-753-9（第二卷）、ISBN 978-7-80092-754-6（第三卷）
  - 《邓力群自述：1915-1974》，人民出版社2015年。

## 纪念

  - [邓力群旧居是一栋历史悠久的古民居](../Page/邓力群旧居.md "wikilink")，坐落于湖南桂东县西南部流源乡山口上，始建于清朝乾隆27年左右，逾今已有近300年历史。该房屋为砖木结构，青砖瓦屋，占地约5亩，有大小房间20余间，具有典型江南民居特点。建筑气势磅礴、建筑手法细腻。现在为[红色旅游景点和](../Page/红色旅游景点.md "wikilink")[爱国主义教育基地](../Page/爱国主义教育基地.md "wikilink")。\[25\]\[26\]

## 參考文獻

{{-}}

[Category:中华人民共和国时期中国共产党领导人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国时期中国共产党领导人 "wikilink")
[Category:中国共产党第十二届中央书记处书记](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党第十二届中央书记处书记 "wikilink")
[Category:中共中央宣传部部长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中共中央宣传部部长 "wikilink")
[Category:中共中央办公厅副主任](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中共中央办公厅副主任 "wikilink")
[Category:中国社会科学院副院长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国社会科学院副院长 "wikilink")
[Category:中共中央顾问委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中共中央顾问委员会委员 "wikilink")
[Category:北京大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京大學校友 "wikilink")
[Category:桂東人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:桂東人 "wikilink")
[Category:鄧姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄧姓 "wikilink")
[Category:中国马克思主义理论家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国马克思主义理论家 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.
7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.
17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24. 邓力群口述、朱元石记录整理，《七千人大会到“西楼会议”》，《当代中国史研究》1998年第5期

25. [邓力群故居](http://www.dxzy.org/show_news.asp?id=5382)

26. [邓力群桂东旧居修缮一新](http://hn.rednet.cn/c/2007/03/06/1148599.htm)