**鄭亨**（），[河南行省](../Page/河南行省.md "wikilink")[廬州路](../Page/廬州路.md "wikilink")[合肥縣](../Page/合肥縣.md "wikilink")（今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[合肥市](../Page/合肥市.md "wikilink")）人，[明朝军事将领](../Page/明朝.md "wikilink")，武安侯。

[靖難之役時](../Page/靖難之役.md "wikilink")，鄭亨跟隨燕王[朱棣起兵](../Page/朱棣.md "wikilink")，參與白溝河、小河戰役等，任中軍都督府左都督，封武安侯。[永樂年間](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")，鎮守[大同](../Page/大同市.md "wikilink")、[宣城等地](../Page/宣城.md "wikilink")，并参与全部五次[明成祖北征](../Page/明成祖远征漠北之战.md "wikilink")。[宣德年间](../Page/宣德.md "wikilink")，死于任上。

## 生平

### 洪武年间

其父亲鄭用在明朝[洪武年间](../Page/洪武.md "wikilink")，累功至大興左衛副千戶。后告老请辞，鄭亨继承其职位。洪武二十五年，鄭亨应募持檄諭[韃靼](../Page/韃靼.md "wikilink")，抵达[斡難河](../Page/鄂嫩河.md "wikilink")。后归还后，升任密雲衛指揮僉事\[1\]。

### 建文年间

[建文年间](../Page/建文.md "wikilink")，燕王[朱棣起兵](../Page/朱棣.md "wikilink")。鄭亨带领所部投降，并跟随朱棣南征。在攻打[真定的时候](../Page/真定.md "wikilink")，率先登城，晋升为指挥使。之后燕军袭击[大宁](../Page/大宁.md "wikilink")，攻至[刘家口](../Page/刘家口.md "wikilink")，诸位将领准备攻打关隘，而朱棣担忧守兵会通知大宁，以使中央军有所准备。于是派遣鄭亨率领数百骑兵占领旆登山，以断关隘官兵的退路。之后忽然进攻，悉数縛守關者，于是再大军进攻大宁。鄭亨因此晋升为北平都指揮僉事。之后，鄭亨率部夜袭鄭村壩兵，向西进攻攻破[紫荊關](../Page/紫荊關.md "wikilink")，进掠[廣昌](../Page/廣昌.md "wikilink")，占领[蔚州](../Page/蔚州_\(西魏\).md "wikilink")，直抵[大同](../Page/大同市.md "wikilink")\[2\]。之后，退还参与[白溝河戰役](../Page/白溝河戰役.md "wikilink")，后返回北方攻打濟南，晋升為都指揮同知。在攻打滄州的時候，進攻北門，扼守抵達[東昌的餉道](../Page/東昌.md "wikilink")。之後戰敗，退守[深州](../Page/深州.md "wikilink")。次年，進攻[夾河](../Page/夾河.md "wikilink")、[槁城](../Page/槁城.md "wikilink")，攻至[彰德](../Page/彰德.md "wikilink")，后退守完縣屯兵。建文三年，跟從大軍攻破[東平](../Page/東平.md "wikilink")、[汶上](../Page/汶上.md "wikilink")，小河戰役時燕兵戰敗，[王真戰死](../Page/王真_\(明\).md "wikilink")，當時諸將皆欲北還，唯獨鄭亨與[朱能反對](../Page/朱能_\(明朝\).md "wikilink")。之後燕軍攻破南京順天府，鄭亨歷任中軍都督府左都督，封武安侯，祿千五百石，予[鐵券](../Page/鐵券.md "wikilink")，留守北京\[3\]。

### 永乐年间

[永樂元年](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")，鄭亨擔任總兵官，率領武成侯[王聰](../Page/王聰.md "wikilink")、安平侯[李遠守備](../Page/李远_\(明朝\).md "wikilink")[宣府](../Page/宣府.md "wikilink")。鄭亨到關邊時，考察宣府、[萬全](../Page/萬全.md "wikilink")、[懷來地形](../Page/懷來.md "wikilink")，在數個城堡中選擇一個可以容全部兵馬的城堡，進行修建并貯存水井，并保持戰備狀態。后北方敵寇抵達，城堡夜升火并鳴炮堅守。永樂三年，召還后不久再派遣守邊。永樂七年，鎮守[開平](../Page/開平.md "wikilink")\[4\]。

永樂八年，明成祖朱棣親自北征，命鄭亨督護運輸兵餉。出塞后，擔任右哨，追擊[本雅失裏](../Page/本雅失裏.md "wikilink")。大軍在[阿魯臺相遇](../Page/阿魯臺.md "wikilink")，鄭亨率先進攻并大破，論首功。同年冬天，鎮守宣府。永樂十二年，再次跟隨朱棣北征，率領中軍。戰場忽然降溫，鄭亨在追敵中身中流矢而撤退，之後與大軍會合再行攻破。永樂二十年，再次跟隨朱棣出塞，統領左哨，率領萬人在[屈裂河擊敗](../Page/屈裂河.md "wikilink")[兀良哈](../Page/兀良哈.md "wikilink")，之後護送輜重部隊歸還，仍鎮守[開平](../Page/開平.md "wikilink")。朱棣的五次出征，鄭亨均跟隨在旁\[5\]。

### 洪熙、宣德年间

[明仁宗即位后](../Page/明仁宗.md "wikilink")，鎮守大同。[洪熙元年](../Page/洪熙.md "wikilink")，佩征西前將軍印。其在大同進行屯田，守衛完備，從此大同的寇患解決。[宣德元年](../Page/宣德.md "wikilink")，召還掌管[後軍都督府事](../Page/後軍都督府.md "wikilink")。之後，仍然鎮守大同，轉餉于宣府。招降迤北部長四十九人，請於朝廷，獲得厚撫，之後歸附明軍的人陸續不斷。宣德九年，死於任上\[6\]。之後贈**漳國公**，謚**忠毅**。其妾張氏上吊自盡以殉葬，贈淑人。鄭亨之子鄭能繼承爵位，武安侯傳至明亡\[7\]。

## 相关条目

  - [靖难之役](../Page/靖难之役.md "wikilink")
  - [明成祖远征漠北之战](../Page/明成祖远征漠北之战.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:明朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝军事人物 "wikilink")
[Category:靖难之役人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靖难之役人物 "wikilink")
[Category:鄭姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄭姓 "wikilink")
[Category:合肥人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:合肥人 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷146）：“鄭亨，合肥人。父用，洪武時，積功為大興左衛副千戶。請老，亨嗣職。洪武二十五年，應募持檄諭韃靼，至斡難河。還，遷密雲衛指揮僉事。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷146）：“燕師起，以所部降。戰真定，先登，進指揮使。襲大寧，至劉家口，諸將將攻關，成祖慮守關卒走報大寧得為備，乃令亨將勁騎數百卷旆登山，潛出關後，斷其歸路。急攻之，悉縛守關者，遂奄至大寧。進北平都指揮僉事。夜帥眾破鄭村壩兵，西破紫荊關，掠廣昌，取蔚州，直抵大同。”
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷146）：“還戰白溝河，逐北至濟南，進都指揮同知。攻滄州，軍北門，扼餉道東昌。戰敗，收散卒，還軍深州。明年戰夾河、槁城，略地至彰德，耀兵河上。還屯完縣。明年從破東平、汶上，軍小河。戰敗，王真死。諸將皆欲北還，惟亨與朱能不可。入京師，歷遷中府左都督，封武安侯，祿千五百石，予世券。留守北京。時父用猶在，受封爵視亨。”
4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷146）：“永樂元年，充總兵官，帥武成侯王聰、安平侯李遠備宣府。亨至邊，度宣府、萬全、懷來形便，每數堡相距，中擇一堡可容數堡士馬者，為高城深池，浚井蓄水，謹瞭望。寇至，夜舉火，晝鳴炮，並力堅守。規畫周詳，後莫能易。三年二月召還，旋遣之鎮。七年秋，備邊開平。”
5.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷146）：“明年，帝北征，命亨督運。出塞，將右哨，追敗本雅失裏。大軍與阿魯臺遇。亨帥眾先，大破之。論功為諸將冠。其冬仍出鎮宣府。十二年復從北征，領中軍。戰忽失溫，追敵中流矢卻，復與大軍合破之。二十年復從出塞，將左哨，帥卒萬人，治龍門道過軍，破兀良哈於屈裂河。將輜重還，擊破寇之追躡者，仍守開平。成祖凡五出塞，亨皆在行。”
6.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷146）：“仁宗即位，鎮大同。洪熙元年二月，頒制諭及將軍印於各邊總兵官。亨佩征西前將軍印。在鎮墾田積谷，邊備完固，自是大同希寇患。宣德元年召掌行後府事。已，仍鎮大同，轉餉宣府。招降迤北部長四十九人，請於朝，厚撫之，歸附者相屬。九年二月卒於鎮。”
7.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷146）：“贈漳國公，謚忠毅。妾張氏，自經以殉，贈淑人。子能嗣，傳爵至明亡。”