**鄭主**（，1545年－1787年），有時也稱作「**鄭朝**」\[1\]，是[越南南北朝](../Page/越南南北朝.md "wikilink")（1533年－1592年）及[鄭阮紛爭期間的四個政體的其中之一](../Page/鄭阮紛爭.md "wikilink")，由鄭氏家族掌政，歷十三代領袖。

## 歷史

鄭氏家族的第一代首領[鄭檢](../Page/鄭檢.md "wikilink")，自稱是[後黎朝開國功臣](../Page/後黎朝.md "wikilink")[鄭可的後代](../Page/鄭可.md "wikilink")。[莫登庸於](../Page/莫登庸.md "wikilink")1527年篡奪後黎朝皇位之後，後黎朝舊臣[阮淦於](../Page/阮淦.md "wikilink")1533年尋獲[黎昭宗幼子](../Page/黎昭宗.md "wikilink")[黎寧](../Page/黎寧.md "wikilink")，並擁立他為帝，令滅亡了六年的後黎朝復辟。鄭檢被阮淦當作心腹大將，並因參與[後黎朝反](../Page/後黎朝.md "wikilink")[莫的戰事而有功於後黎朝](../Page/莫朝.md "wikilink")，成為重臣，鄭檢後來更娶阮淦長女[阮玉寶為妻](../Page/阮玉寶.md "wikilink")，成為阮淦女婿。1545年，阮淦被莫朝派來的奸細毒害而死，之後鄭檢與阮淦長子[阮汪分任後黎朝左](../Page/阮汪.md "wikilink")、右丞相，後來擁有兵權的鄭檢殺害阮汪，獨攬大權，阮淦幼子[阮潢為自保主動要求出鎮](../Page/阮潢.md "wikilink")[順化](../Page/順化.md "wikilink")，之後鄭檢將[廣南省的統治權授予阮潢](../Page/廣南省.md "wikilink")，阮潢後來成為世襲的[阮主](../Page/阮主.md "wikilink")。

隨後鄭氏家族世襲執掌後黎朝朝政，在1592年奪取[昇龍](../Page/昇龍.md "wikilink")、誅殺[莫茂洽的戰事之後](../Page/莫茂洽.md "wikilink")，鄭氏權力更加膨脹，並擁有凌駕於後黎朝[皇帝的地位](../Page/皇帝.md "wikilink")。1677年，[鄭柞攻滅](../Page/鄭柞.md "wikilink")[高平](../Page/高平省.md "wikilink")[莫氏政權之後](../Page/莫朝.md "wikilink")，創立了「入朝不拜、書奏不具名」之例，並於黎帝的御座左側設立鄭主的坐椅，後黎朝皇帝完全成為了一個擺設。\[2\]鄭氏掌權之時，皇室稱為「朝廷」，鄭主的幕府稱為「[府僚](../Page/府僚.md "wikilink")」。所有事務，不論是政治還是軍事事務，皆由府僚管理。後黎朝的朝廷僅僅具有虛名，沒有任何實際權力。\[3\]這與[朝鮮半島歷史上的](../Page/朝鮮半島歷史.md "wikilink")[武人政權](../Page/武人政權.md "wikilink")、[日本歷史上的](../Page/日本歷史.md "wikilink")[幕府很相似](../Page/幕府_\(日本\).md "wikilink")。許多鄭主甚至可以根據自己的意願隨意廢黜、擁立皇帝，並且誅殺反對自己的後黎朝宗室。

[阮潢掌管](../Page/阮潢.md "wikilink")[廣南省後](../Page/廣南省.md "wikilink")，數十年間將廣南變為「市無二價，人不為盜，諸國商船湊集之地」，但他在世時仍忠於鄭主，亦派兵協助鄭主對付莫朝。鄭主奪取[昇龍](../Page/昇龍.md "wikilink")、誅殺[莫茂洽後](../Page/莫茂洽.md "wikilink")，開始對阮潢出現戒心，一度強留阮潢在北方。1600年，阮潢成功返回廣南後，雖仍向鄭主稱臣，但與鄭氏逐漸疏離。1627年，[阮主與鄭主終爆發長期的](../Page/阮主.md "wikilink")[戰爭之中](../Page/鄭阮紛爭.md "wikilink")。這場戰爭最後以和解告終，1673年雙方在[清朝的斡旋下達成協議](../Page/清朝.md "wikilink")，以[𤅷江為界](../Page/𤅷江.md "wikilink")。鄭主據有江北領地，故在當時越南的正式文章中亦被稱為「**北河**」（）或「**北河國**」；在口語上則被稱為「**[塘外](../Page/塘外.md "wikilink")**」（）。而[中國人稱之為](../Page/中國人.md "wikilink")「**交趾國**」，[日本人稱之為](../Page/日本人.md "wikilink")「**東京國**」。

1677年，鄭氏乘[三藩之亂之機攻滅了](../Page/三藩之亂.md "wikilink")[高平的](../Page/高平.md "wikilink")[莫氏殘餘勢力](../Page/莫朝.md "wikilink")。1771年，南方阮主統治的西山邑發生大規模民變，以[阮岳](../Page/阮岳.md "wikilink")、[阮惠](../Page/阮惠.md "wikilink")、[阮侶三兄弟為首的民變領袖建立](../Page/阮侶.md "wikilink")[西山朝](../Page/西山朝.md "wikilink")，鄭氏與西山軍互通，利用西山軍作先頭部隊對付阮主。1776年，西山軍攻陷阮主首都[富春](../Page/順化.md "wikilink")，阮主滅亡，但坐大了的[西山朝在推翻阮主了以後倒戈](../Page/西山朝.md "wikilink")，北伐鄭氏，於1787年滅亡鄭氏政權。最後一代鄭主出家為僧，後黎朝的[昭統帝也流亡清朝](../Page/黎昭統帝.md "wikilink")。

## 歷代鄭主

## 世系图

  - [郑主世系图](../Page/郑主世系图.md "wikilink")

## 参考文献

## 相關條目

  - [鄭松](../Page/鄭松.md "wikilink")

  - [莫朝](../Page/莫朝.md "wikilink")

  - [越南南北朝](../Page/越南南北朝.md "wikilink")

  - [鄭阮紛爭](../Page/鄭阮紛爭.md "wikilink")

  - [西山朝](../Page/西山朝.md "wikilink")

  - [霸府政治](../Page/霸府政治.md "wikilink")

  - [武臣政權](../Page/武臣政權.md "wikilink")

  - [武家政權](../Page/武家政權.md "wikilink")

  - [幕府政治](../Page/幕府_\(日本\).md "wikilink")

  - [宮相](../Page/宮相.md "wikilink")

  -
[Category:越南朝代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南朝代 "wikilink")
[Category:越南南北朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南南北朝 "wikilink")

1.  《安南風水》：……此局，我國主**鄭朝**之發迹陵也。以扶黎旗而起者……，漢喃研究院編號A693，卷四，79頁
2.  [陳仲金](../Page/陳仲金.md "wikilink")《[越南史略](../Page/越南史略.md "wikilink")》，[戴可來譯](../Page/戴可來.md "wikilink")（中文譯名《越南通史》），[商務印書館出版](../Page/商務印書館.md "wikilink")，1992年12月。參見191頁
3.  [陳仲金](../Page/陳仲金.md "wikilink")《[越南史略](../Page/越南史略.md "wikilink")》，[戴可來譯](../Page/戴可來.md "wikilink")（中文譯名《越南通史》），[商務印書館出版](../Page/商務印書館.md "wikilink")，1992年12月。參見223頁