**鄭和**（），原姓**[馬](../Page/馬姓.md "wikilink")**，小名**三宝**，又作**三保**，[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")[昆陽](../Page/昆陽.md "wikilink")（今[晉寧](../Page/晉寧.md "wikilink")[昆阳街道](../Page/昆阳街道.md "wikilink")）寶山鄉知代村人，[明成祖](../Page/明成祖.md "wikilink")[賜姓鄭](../Page/賜姓.md "wikilink")，故稱**鄭和**。中國[明代偉大的](../Page/明代.md "wikilink")[航海家](../Page/航海家.md "wikilink")、[外交家](../Page/外交家.md "wikilink")、[宦官及武術家](../Page/宦官.md "wikilink")。鄭和奉[明成祖之命開始他的七次遠航](../Page/明成祖.md "wikilink")，歷時二十八年，访问了三十多個西太平洋和印度洋沿岸的國家和地區，史稱「[鄭和下西洋](../Page/鄭和下西洋.md "wikilink")」，總航程達七萬多海里，足繞地球三週有餘\[1\]，其航程之遠及船隊規模之大，為當时罕見。

## 生平

### 家世背景

鄭和祖先为[伊斯兰教徒](../Page/伊斯兰教徒.md "wikilink")，；是元朝初期来自[中亚的](../Page/中亚.md "wikilink")[色目贵族](../Page/色目人.md "wikilink")，是[伊斯蘭教先知](../Page/伊斯蘭教先知.md "wikilink")－[穆罕默德與](../Page/穆罕默德.md "wikilink")[正統哈里發](../Page/正統哈里發.md "wikilink")－[阿里·本·阿比·塔利卜的后裔](../Page/阿里·本·阿比·塔利卜.md "wikilink")\[2\]\[3\]，曾任云南[行省平章](../Page/行省平章.md "wikilink")，后追封为咸阳王。曾祖父[伯顏在](../Page/伯顏_\(蔑兒乞部\).md "wikilink")[元大德十一年](../Page/元朝.md "wikilink")（1307年）任[中书平章](../Page/中书平章.md "wikilink")，曾祖母馬氏。祖父[哈只](../Page/哈只.md "wikilink")·米的纳，祖母溫氏。父亲原名米里金，汉名[馬哈只](../Page/馬哈只.md "wikilink")（[马姓是汉化的](../Page/马姓.md "wikilink")[阿拉伯语](../Page/阿拉伯语.md "wikilink")“[穆罕默德](../Page/穆罕默德_\(人名\).md "wikilink")”）\[4\]，袭封滇阳侯，母溫氏。族人自称咸阳世家\[5\]。Y染色体基因组学证据揭示赛典赤·瞻思丁与郑和的亲族后裔属于单倍群L1a—M76，这一类型集中分布在南亚西部。\[6\]

### 幼年時期

[KangnidoMap.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KangnidoMap.jpg "fig:KangnidoMap.jpg")所製的《混一疆理歷代國都之圖》亞洲地圖，顯示鄭和時代的明朝及其藩屬國世界觀。\]\]
1371年(明[洪武四年](../Page/洪武.md "wikilink"))9月23日，鄭和出生於[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")[昆陽](../Page/昆陽.md "wikilink")（今晉寧昆陽街道）寶山鄉知代村，本姓馬，其家庭是信奉[回教的](../Page/回教.md "wikilink")[回族人](../Page/回族.md "wikilink")，當時雲南屬於蒙古帝國。鄭和有姐妹四人，為二子\[7\]。據說，鄭和祖父當過雲南行省[平章](../Page/平章.md "wikilink")，父親為[世襲的](../Page/世襲.md "wikilink")[滇阳侯](../Page/滇阳侯.md "wikilink")，因此，鄭和幼時家境優渥，鄭和的祖父和父親都是完成[麥加](../Page/麥加.md "wikilink")[朝聖者](../Page/朝聖.md "wikilink")，被尊稱為「[哈只](../Page/哈只.md "wikilink")」。鄭和喜歡聽父親和祖父講坐大船看看各個國家的風土人情、看看各個國家的奇珍異獸，打開了他的求知慾\[8\]。

1381年（洪武十三年）冬，鄭和10岁時，明朝軍隊進攻[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")，鄭和的父親遇害，鄭和被明军副统帅[蓝玉掠走至當時明朝首都](../Page/蓝玉.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")。他被[宮刑而成為](../Page/宮刑.md "wikilink")[宦官之後](../Page/宦官.md "wikilink")，分配予燕王[朱棣](../Page/朱棣.md "wikilink")。1390年，鄭和隨燕王[朱棣前往](../Page/朱棣.md "wikilink")[燕京](../Page/燕京.md "wikilink")（今北京）燕王府。

### 青年時期

1399年(建文元年七月初五)8月6日，燕王朱棣起兵反叛侄兒[建文帝朱允炆](../Page/建文帝.md "wikilink")，史稱[靖難之變](../Page/靖難之變.md "wikilink")。朱棣以燕京為基地，靈活運用策略出擊，經幾次大戰消滅官軍主力，最後乘勝進軍，於1402年7月13日(建文四年六月十三）攻下帝都應天府（今江蘇南京），建文帝失蹤，朱棣登上帝位，是為明成祖，改元[永樂](../Page/永樂.md "wikilink")。靖難之變中，鄭和在[河北](../Page/河北.md "wikilink")[郑州](../Page/任丘.md "wikilink")（今河北[任丘北](../Page/任丘.md "wikilink")，非[河南](../Page/河南.md "wikilink")[郑州](../Page/郑州.md "wikilink")，另一說為「[燕京郑村坝](../Page/燕京.md "wikilink")」，今[北京](../Page/北京.md "wikilink")[朝陽區](../Page/朝陽區.md "wikilink")[東壩鄉东坝村](../Page/東壩鄉.md "wikilink")\[9\]）为燕王朱棣立下战功。

永乐元年（1403年），[國師](../Page/國師.md "wikilink")[姚道衍收马和为菩萨戒弟子](../Page/姚道衍.md "wikilink")\[10\]，[法名福吉祥](../Page/法名.md "wikilink")\[11\]。[永乐二年](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")（1404年），[明成祖朱棣在南京御书](../Page/明成祖.md "wikilink")“郑”字[賜姓](../Page/賜姓.md "wikilink")，以紀念戰功，史稱「**鄭和**」。並升任為內官監太監，官至四品，地位僅次於[司禮監](../Page/司禮監.md "wikilink")。

### 壯年時期

郑和有智略，武功高強，知兵习战，明成祖对郑和十分信赖\[12\]。根据明代御用相士[中书舍人](../Page/中书舍人.md "wikilink")[袁忠彻记述](../Page/袁忠彻.md "wikilink")：「郑和身长九尺，腰大十围，四岳峻而鼻小，眉目分明，耳白过面，齿如编贝，行如虎步，声音洪亮。”下西洋前夕，明成祖有意选派郑和领兵出洋，曾征询袁忠彻，袁回答：“三保姿貌、才智，内侍中无与比者，臣察其气色，诚可任。”“遂令统督以往，所至威服。”\[13\]

郑和下西洋的史料不多，三部基本史料包括[馬歡的](../Page/馬歡.md "wikilink")《[瀛涯勝覽](../Page/瀛涯勝覽.md "wikilink")》、[費信的](../Page/費信.md "wikilink")《[星槎勝覽](../Page/星槎勝覽.md "wikilink")》、[鞏珍的](../Page/鞏珍.md "wikilink")《[西洋番國志](../Page/西洋番國志.md "wikilink")》。

### 逝世

1431年（明宣宗[宣德六年](../Page/宣德.md "wikilink")），钦封郑和为**三宝太监**。[宣德八年](../Page/宣德.md "wikilink")（1433年）四月，郑和在第七次下南洋的回程中，在[印度西海岸](../Page/印度.md "wikilink")[古里去世](../Page/古里.md "wikilink")，主要依照[回教徒儀式](../Page/回教徒.md "wikilink")，清洗身軀，念誦《[可蘭經](../Page/可蘭經.md "wikilink")》，並也有其餘簡易的佛、道教誦經[做功德之後](../Page/做功德.md "wikilink")，[海葬](../Page/海葬.md "wikilink")，其衣冠赐葬於南京[牛首山](../Page/牛首山.md "wikilink")\[14\]。

郑和[收納长兄](../Page/過繼.md "wikilink")[马文铭之长子为](../Page/马文铭.md "wikilink")[嗣子](../Page/嗣子.md "wikilink")，名[郑文铭](../Page/郑文铭.md "wikilink")，字恩来，世袭[锦衣衛](../Page/锦衣衛.md "wikilink")[千户](../Page/千户制.md "wikilink")\[15\]，居南京三山街（今马府街）马府。[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[太平天国时期](../Page/太平天国.md "wikilink")，马府毁于战火，室家荡然无存\[16\]。郑和后裔至今已传至第21代。

## 事蹟

郑和航海生涯，始于永乐元年，先是出使[暹罗](../Page/暹罗.md "wikilink")，永乐二年出使日本，年底会朝复命。跟着是奉敕七下西洋。前后共出洋九次。
[Zheng-He-7th-expedition-map.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zheng-He-7th-expedition-map.svg "fig:Zheng-He-7th-expedition-map.svg")

### 鄭和出使暹羅國

永樂元年（1403年），太監鄭和等奉差出使暹羅國。經廣州大星洋，忽遇風濤，鄭和祈[天妃保祐](../Page/天妃.md "wikilink")，風平浪靜\[17\]。出使過程中鄭和船隊舟師沿途累次校正針路，牽星圖樣，海島水勢山形，畫成圖樣\[18\]。鄭和歸來後，奉命整理天妃廟。

### 鄭和出使日本國

1402年明成祖派遣使臣分赴四方。永乐元年(1403年)[琉球](../Page/琉球.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[暹罗各国使节到中国朝贡](../Page/暹罗.md "wikilink")，建立了宗藩与册封关系。

永乐二年（1404年）[倭寇骚乱](../Page/倭寇.md "wikilink")[直隶](../Page/南直隶.md "wikilink")（南直隶）、[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")，明成祖派遣中官郑和往日本，奉敕讨贼\[19\]，由[寧波附近的桃花渡出海](../Page/寧波.md "wikilink")\[20\]。1405年，當時受封日本國王的[足利義滿遣使](../Page/足利義滿.md "wikilink")，献上在壹歧、[对马等岛所俘获的倭寇](../Page/对马岛.md "wikilink")；明成祖命来使按其本国法处置，令一人生火，将倭寇上蒸籠蒸杀，並嘉奖足利義滿勤诚，遣鸿庐寺少卿潘赐，内官王进等赍玺书冕服，赐日本王，令十年一贡。\[21\]

郑和统督水师10万到达日本，向[室町幕府第三任](../Page/室町幕府.md "wikilink")[将军](../Page/征夷大將軍.md "wikilink")[足利义满宣旨](../Page/足利义满.md "wikilink")：“使其自行剿寇，治以本国之法”。\[22\]足利义满同时受明朝封赏，并派遣使节献上抓获的倭寇，与明朝正式建立了外交关系。双方签订了《勘合贸易条约》，日本以屬國的名義对明朝進行朝貢貿易。明朝赐足利义满“日本国王”金印一枚，足利义满回书自称“日本国王，臣源义满”。

有人對「鄭和出使日本」的真實性存疑，尤其是「水師10萬到日本」的說法。\[23\]

### 鄭和下西洋

[WuBeiZhi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:WuBeiZhi.jpg "fig:WuBeiZhi.jpg")》（原名《自宝船厂开船从龙江关出水直抵外国诸番图》）第一页\]\]
1405年7月11日（明[永樂三年](../Page/永樂.md "wikilink")）[明成祖命郑和率領龐大的二百四十多海船](../Page/明成祖.md "wikilink")、二万七千四百名船员组成的船隊遠航，訪問了30多個在[西太平洋和](../Page/西太平洋.md "wikilink")[印度洋的國家和地區](../Page/印度洋.md "wikilink")，加深了中國同[東南亞](../Page/東南亞.md "wikilink")、[東非的相互了解](../Page/東非.md "wikilink")。每次都由苏州[劉家港出發](../Page/浏家港.md "wikilink")，一直到1433年（明[宣德](../Page/宣德.md "wikilink")8年），他一共遠航了有七次之多。最後一次，[宣德八年四月回程到](../Page/宣德.md "wikilink")[古里時](../Page/古里.md "wikilink")，在船上因病過世。民間故事《[三寶太監西洋記通俗演義](../Page/三寶太監西洋記通俗演義.md "wikilink")》將他的旅行探險稱之為三寶太監下西洋。

[鄭和下西洋中所做的海外政治干預中](../Page/鄭和下西洋.md "wikilink")，以長遠影響來看，最重要的是操縱[馬六甲海峽](../Page/馬六甲海峽.md "wikilink")（往來中國及海洋貿易的要道），選擇扶植[拜里迷蘇剌](../Page/拜里迷蘇剌.md "wikilink")，於1409年鄭和授與其國璽及皇袍。[拜里迷蘇剌曾親自往中國朝貢](../Page/拜里迷蘇剌.md "wikilink")，使其在麻六甲沼澤地的據點成為日漸富庶繁榮的商業中心。
\[24\]

鄭和曾到達過[爪哇](../Page/爪哇.md "wikilink")、[蘇門答臘](../Page/蘇門答臘.md "wikilink")、[苏禄](../Page/苏禄.md "wikilink")、[马六甲](../Page/马六甲.md "wikilink")、[彭亨](../Page/彭亨.md "wikilink")、[真臘](../Page/柬埔寨.md "wikilink")、[古里](../Page/古里.md "wikilink")、[暹羅](../Page/暹羅.md "wikilink")、[榜葛剌](../Page/孟加拉.md "wikilink")、[阿丹](../Page/亞丁\(也門\).md "wikilink")、[天方](../Page/麦加.md "wikilink")、[左法尔](../Page/左法尔.md "wikilink")、[忽魯謨斯](../Page/霍尔木兹海峡.md "wikilink")、[木骨都束等三十多個](../Page/摩加迪沙.md "wikilink")[國家](../Page/國家.md "wikilink")，最遠曾達[非洲東岸](../Page/非洲.md "wikilink")，[紅海](../Page/紅海.md "wikilink")、[麥加](../Page/麥加.md "wikilink")，并有可能到过[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")。据记载，郑和的船队曾到达非洲东岸赤道以南的[麻林地](../Page/马林迪.md "wikilink")、[慢八撒](../Page/蒙巴萨.md "wikilink")\[25\]以及[拉穆](../Page/拉穆镇.md "wikilink")\[26\]等地。
[ShenDuGiraffePainting.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ShenDuGiraffePainting.jpg "fig:ShenDuGiraffePainting.jpg")作《[瑞应麒麟图](../Page/瑞应麒麟图.md "wikilink")》，描绘[永樂十二年](../Page/永樂.md "wikilink")（1414年}榜葛剌国表进麒麟\]\]

#### 第一次下西洋

永乐三年六月十五（1405年7月11日）奉诏出使西洋。同年冬，从南京[龙江港启航](../Page/龙江.md "wikilink")，经[太仓出海](../Page/太仓.md "wikilink")，永乐五年九月初二（1407年10月2日）回国。第一次下西洋人数据载有27800人。

#### 第二次下西洋

永乐五年九月十三日（1407年10月13日）出发，到達[汶萊](../Page/汶萊.md "wikilink")、[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")、[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")、[印度等地](../Page/印度.md "wikilink")，在錫蘭山迎請[佛牙](../Page/舍利子.md "wikilink")，隨船帶回，永乐七年夏（1409年）回国。第二次下西洋人数据载有27000人。

#### 第三次下西洋

永乐七年九月（1409年10月）太监郑和、[王景弘](../Page/王景弘.md "wikilink")、候显等统率官兵二万七千余人，驾宝舟四十八号出使西洋\[27\]。九月从[太仓](../Page/太仓.md "wikilink")[刘家港启航](../Page/刘家港.md "wikilink")，[費信](../Page/費信.md "wikilink")、[馬歡等人會同前往](../Page/馬歡.md "wikilink")，到達越南、馬來西亞、印度等地，回國途中訪錫蘭山，永乐九年六月十六（1411年7月6日）回国。

批。

#### 第四次下西洋

永乐十一年十一月（1413年11月）出发，随行有通译[马欢](../Page/马欢.md "wikilink")，繞過[阿拉伯半島](../Page/阿拉伯半島.md "wikilink")，首次航行至今日東非[肯亞的](../Page/肯亞.md "wikilink")[麻林地](../Page/马林迪.md "wikilink")，永乐十三年七月初八（1415年8月12日）回国。同年11月，麻林迪特使來中國進獻“[麒麟](../Page/麒麟.md "wikilink")”（即[長頸鹿](../Page/長頸鹿.md "wikilink")）\[28\]。第四次下西洋人数据载有27670人。

#### 第五次下西洋

永乐十五年五月（1417年6月）出发，隨行有僧人慧信\[29\]，途經泉州，到[占城](../Page/占城.md "wikilink")、[爪哇](../Page/爪哇.md "wikilink")，最遠到達[東非](../Page/東非.md "wikilink")[木骨都束](../Page/木骨都束.md "wikilink")、[卜喇哇](../Page/卜喇哇.md "wikilink")、[麻林等國家](../Page/麻林.md "wikilink")，永乐十七年七月十七（1419年8月8日）回国。
[YingYaiShengLan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:YingYaiShengLan.jpg "fig:YingYaiShengLan.jpg")：《[瀛涯胜览](../Page/瀛涯胜览.md "wikilink")》\]\]

#### 第六次下西洋

永乐十九年正月三十日（1421年3月3日）出发，往[榜葛剌](../Page/孟加拉.md "wikilink")（孟加拉），史載“於鎮東洋中，官舟遭大風，掀翻欲溺，舟中喧泣，急叩神求佑，言未畢，……風恬浪靜”，中道返回，永乐二十年八月十八（1422年9月2日）回国。

航行途中，1921年5月9日，紫禁城發生大火，此時紫禁城才建好5個月，而明成祖才由南京遷都燕京的紫禁城4個月，明成祖受到極大的打擊，認為是遭受到天譴。三年後，永樂二十二年，明成祖去世，仁宗[朱高熾即位](../Page/朱高熾.md "wikilink")。

仁宗[朱高熾只比鄭和小](../Page/朱高熾.md "wikilink")7歲，與父親明成祖對鄭和的信賴大相逕庭，因鄭和多次下西洋耗費龐大的支出，下令停止下西洋的行動，燒毀宮中鄭和下西洋的日誌和文件\[30\]。仁宗即位一年後病逝，由長子26歲的宣宗[朱瞻基即位](../Page/朱瞻基.md "wikilink")。

#### 第七次下西洋

[宣宗宣德五年闰十二月初六](../Page/宣宗.md "wikilink")（1431年1月），鄭和从龙江关（今南京下关）启航，開始返航后，郑和因劳累过度于宣德八年（1433年）四月初在印度西海岸[古里去世](../Page/古里.md "wikilink")。郑和返航途中有可能已經前往[麥加朝聖](../Page/麥加.md "wikilink")。

船队由太监[王景弘率领返航](../Page/王景弘.md "wikilink")，宣德八年七月初六（1433年7月22日）返回南京，朝廷给郑和在南京[牛首山設衣冠冢](../Page/牛首山.md "wikilink")\[31\]。第七次下西洋人数据载有27550人。

### 督修南京皇宫寺庙殿宇

  - 永乐十年，郑和任南京监工官，奉帝命重建南京[大报恩寺](../Page/大报恩寺_\(南京\).md "wikilink")\[32\]。

<!-- end list -->

  - [朱瞻基继承帝位](../Page/朱瞻基.md "wikilink")，有意将国都从北京迁回南京，于1425年敕令南京守备太监郑和修理南京宫殿。宣德元年（1426年），南京守备太监郑和等上奏，“天地坛，大祀门并门廊、斋宫、山川坛殿廊、厨房库，已经朽坏，请加修理”。帝谕：“祀神国之大事，真寺宇皆当完固，况山川坛郊坛尤重。令其南京工部发匠修理。大祀诸殿，当用香楠等大材，请取四川湖广采者用之”\[33\]。

<!-- end list -->

  - 宣德三年（1428年），帝敕郑和等，命南京大报恩寺务“俱限今年八月以里，都要完成，迟误了时，那监工的都不饶”。南京大保恩寺有金刚殿、左右碑亭、天王殿、佛殿、观音殿、法堂、祖师堂、伽兰殿、藏经殿、轮藏殿、禅堂、三藏殿和九层[阿育王塔等建筑](../Page/阿育王.md "wikilink")。建成后帝敕太监尚义、郑和、[王景弘](../Page/王景弘.md "wikilink")、唐观、罗智等：“南京大报恩寺完成了，启建告成大斋七昼夜，燃点长明灯。”\[34\]

## 評價

鄭和自身角色認定，有世界史學者認為，是結合了帝國擴張、貿易促進及知識拓展，如其死前一年1432年所立的石碑題文，除了有擴張宣稱「皇明混一海宇，超三代而軼漢唐，際天極地，罔不臣妾。」亦有對商人和地理學家的敬重語：「其西域之西，迤北之國，固遠矣，而程途可計。」\[35\]

因為鄭和的所有背景（有戰功的[波斯裔的](../Page/波斯.md "wikilink")[三宝](../Page/三宝.md "wikilink")[太監](../Page/太監.md "wikilink")）和主導明朝政治的士大夫圈子格格不入，因此鄭和首度下西洋之所以能成功，是由於朝廷內和儒家價值對立的派系成功合作的成果，這些派系包括：\[36\]

1.  商人遊說團體，希望明朝海軍力量為印度洋中國人經商提供支撐；
2.  支持帝國主義遊說團體，希望恢復元朝的帝國侵略擴張，這和儒家以德服人的價值對立；
3.  佛教遊說團體，希望政府經費投入其他計劃，而非落入反宗教或士大夫。

在外交及軍事方面，鄭和下西洋的功蹟包括推翻[斯里蘭卡王朝及](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")[蘇門答臘君主](../Page/蘇門答臘.md "wikilink")、懲治了[海盜並扶植](../Page/海盜.md "wikilink")[马六甲](../Page/马六甲.md "wikilink")，由一個小漁村將其變成一強大國際貨品轉運站。\[37\]

## 信仰

### 回教

鄭和家族信仰[回教](../Page/回教.md "wikilink")，所以鄭和早年也是[回教徒](../Page/回教徒.md "wikilink")，但他後來他宣稱篤信[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，也禮敬[道教各家](../Page/道教.md "wikilink")[海神](../Page/海神.md "wikilink")。作為外交官，鄭和對其他宗教採包容和尊重的手法\[38\]。

### 佛教

郑和是[道衍和尚](../Page/姚广孝.md "wikilink")[菩萨戒弟子](../Page/菩萨戒.md "wikilink")，還曾經刻印《[摩利支天經](../Page/摩利支天.md "wikilink")》。他也自称：“大明国奉佛信官内官太监郑和，法名速南吒释，即「福吉祥」。”\[39\]“大明国奉佛信官内官太监郑和，法名福吉祥。谨发诚心施财命功，印造[大藏尊经一藏](../Page/大藏经.md "wikilink")，计六百三十五函，喜舍于[云南五华寺](../Page/云南.md "wikilink")，永远长生供养。”\[40\]下西洋途中，郑和每逢佛教国家就向寺院[布施财物](../Page/布施.md "wikilink")\[41\]。

### 道教與民間信仰

由於[水手多半信仰](../Page/水手.md "wikilink")[道教與](../Page/道教.md "wikilink")[中國民間信仰](../Page/中國民間信仰.md "wikilink")，尤其對[海神](../Page/海神.md "wikilink")[媽祖特別虔誠](../Page/媽祖.md "wikilink")。流風所及，郑和時常捐獻[銀錢予](../Page/銀錢.md "wikilink")[媽祖廟](../Page/媽祖廟.md "wikilink")，並且增修殿宇\[42\]\[43\]\[44\]。

## 遺蹟

### 南京天妃宮

[南京天妃宮在鄭和第一次下西洋回到](../Page/南京天妃宮.md "wikilink")[南京後建造](../Page/南京.md "wikilink")，有近600年歷史。1937年日軍佔領南京，南京天妃宮全部建築被毀，蕩然無存。為紀念鄭和下西洋600周年，[南京市在](../Page/南京市.md "wikilink")2004年7月開始重建[天妃宮](../Page/天妃宮.md "wikilink")，2005年5月3日，天妃宮落成，5月4日對外開放。

### 郑和墓

[Zhenghemu03.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhenghemu03.jpg "fig:Zhenghemu03.jpg")

### 鄭和父親墓之墓誌銘

[The_Tomb_Stone_of_Ma_Hajji.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Tomb_Stone_of_Ma_Hajji.jpg "fig:The_Tomb_Stone_of_Ma_Hajji.jpg")。\]\]
[馬哈只之墓雖早已有之](../Page/馬哈只.md "wikilink")，但在永樂九年，鄭和奉命重修父墳，由[李志剛撰寫新墓誌銘](../Page/李志剛_\(涇陽\).md "wikilink")。现马哈只墓及[墓碑保存于云南省晋宁县昆阳街道郑和公园内](../Page/马哈只墓碑.md "wikilink")，为全国重点文物保护单位。

### 郑和北京故居

郑和北京故居在今[德胜门内大街路西](../Page/德胜门.md "wikilink")[三不老胡同](../Page/三不老胡同.md "wikilink")\[45\]。

### 郑和南京故居

[Zheng_He_Park_2010.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zheng_He_Park_2010.jpg "fig:Zheng_He_Park_2010.jpg")上的郑和公园，原太平公园\]\]

长兄之长子[過繼予鄭和为](../Page/過繼.md "wikilink")[螟蛉子之後](../Page/螟蛉子.md "wikilink")，迁居南京三山街一所大宅\[46\]\[47\]，为追念先祖，名之为“马府”；马府原有房屋72间，但在[太平天国战争中被夷为平地](../Page/太平天国.md "wikilink")。1983年考古学家在南京太平公园（旧称马家花园）出土郑和府第遗物，有[龙泉窑瓷器](../Page/龙泉窑.md "wikilink")、[宜兴紫砂](../Page/宜兴.md "wikilink")、[景德镇青花等](../Page/景德镇.md "wikilink")。

### 太倉天妃宮「通番事蹟碑」

「婁東劉家港天妃宮石刻通番事蹟」碑或「天妃宮石刻通番事蹟記」碑，簡稱「通番事蹟」碑，由鄭和、王景弘等人於明宣德六年(1431年)撰鐫，立於[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[太倉](../Page/太倉.md "wikilink")[瀏河天妃行宮的牆壁中](../Page/瀏河.md "wikilink")。後來湮沒，下落不明。現已重建。

### 長樂天妃宮與「天妃靈應之記碑」

為了祈求和感謝[天妃](../Page/天妃.md "wikilink")[媽祖的保佑](../Page/媽祖.md "wikilink")，鄭和、王景弘等人於第七次下西洋之際在[福建](../Page/福建.md "wikilink")[長樂南山重修了天妃宮](../Page/長樂.md "wikilink")，並立下了「[天妃靈應之記](../Page/s:天妃之神灵应记.md "wikilink")」碑。

### 泉州天妃宫

永乐五年（1407年）郑和责令福建镇守官重修泉州天妃宫，此后差内官及给事中、行人等官出使琉球、暹罗、爪哇、满剌加等国，以祭告为常。妈祖是古代航海者祈求保佑的主要神祇，郑和既乞求伊斯兰教和佛教的保佑，也乞求海神天妃的保佑。

### 泉州郑和行香碑

永乐十五年（1417年），郑和在第五次下西洋时，专程到泉州灵山圣墓行香，祈求灵圣庇佑且立碑为记。碑高100厘米，宽42厘米。碑文云：“钦差总兵太鉴郑和，前往西洋忽鲁谟厮等国公干。永乐十五年五月十六日于此行香，望灵圣庇佑。镇抚蒲和日记立。”

### 湄州天妃宫

### 郑和铜钟

[福建](../Page/福建.md "wikilink")[南平市文化馆收藏一口郑和在明](../Page/南平市.md "wikilink")[宣德六年](../Page/宣德.md "wikilink")（1431年）祈保下西洋往返平安双龙纹铜钟，上有铭文：“永远长生供养，祈保西洋往回平安，吉祥如意者。大明宣德六年岁次辛亥仲夏吉日，太监郑和，王景弘同官军人等，发心铸造铜钟一口”。\[48\]。

### 斯里蘭卡鄭和碑

[斯里蘭卡鄭和碑用中文](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")、[泰米爾文和](../Page/泰米爾文.md "wikilink")[波斯文三種文字寫成](../Page/波斯文.md "wikilink")，於1911年發現於斯里蘭卡南部海港城市[加勒](../Page/加勒.md "wikilink")，現保存於斯里蘭卡國家博物館。\[49\]

### 南京楊慶墓

2005年10月，在南京江寧區韓府山東麓發掘出鄭和副手[楊慶墓](../Page/楊慶.md "wikilink")。\[50\]

### 南京洪保墓

南京祖堂山发现郑和副使明都知监太监洪保墓。\[51\]

## 紀念事物

[马六甲三宝庙.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:马六甲三宝庙.JPG "fig:马六甲三宝庙.JPG")
[马六甲三宝庙三宝井.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:马六甲三宝庙三宝井.JPG "fig:马六甲三宝庙三宝井.JPG")
[Zheng_He_Gallery_in_Malacca.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zheng_He_Gallery_in_Malacca.JPG "fig:Zheng_He_Gallery_in_Malacca.JPG")

### 郑和寺庙

海内外有多处郑和寺庙\[52\]

1.  [福建](../Page/福建.md "wikilink")[龙海县鸿渐村二保庙](../Page/龙海县.md "wikilink")
2.  [广东](../Page/广东.md "wikilink")[南澳岛三宝公庙](../Page/南澳岛.md "wikilink")
3.  [江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[南京市靜海寺](../Page/南京市.md "wikilink")
4.  [臺湾](../Page/臺湾.md "wikilink")[云林县北港镇候天府庙](../Page/云林县.md "wikilink")
5.  [印尼](../Page/印尼.md "wikilink")[三宝垄三保庙](../Page/三宝垄.md "wikilink")
6.  印尼[泗水三保庙](../Page/泗水_\(印尼\).md "wikilink")
7.  印尼泗水郑和清真寺
8.  印尼[雅加达三保厨师庙](../Page/雅加达.md "wikilink")
9.  马来西亚[马六甲宝山亭三保](../Page/马六甲.md "wikilink")
10. 马来西亚[槟城](../Page/槟城.md "wikilink")[峇都茅三保宫](../Page/峇都茅.md "wikilink")
11. 马来西亚[霹靂](../Page/霹靂.md "wikilink")[怡保三保洞](../Page/怡保.md "wikilink")
12. 马来西亚[登嘉楼诺来村三保公庙](../Page/登嘉楼.md "wikilink")
13. 马来西亚[砂拉越](../Page/砂拉越.md "wikilink")[古晋三保公庙](../Page/古晋.md "wikilink")
14. [泰国](../Page/泰国.md "wikilink")[阿瑜陀耶府三保公庙](../Page/阿瑜陀耶.md "wikilink")
15. [柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")[磅湛市东古城三保公庙](../Page/磅湛市.md "wikilink")

### 中華民國航海節

民國四十四年（1955年）因[自由中國號的創舉](../Page/自由中國號.md "wikilink")，航海各界提議將鄭和下西洋之日，即國曆7月11日，政府明令7月11日訂為中華民國之「航海節」。

### 中华人民共和国航海节

经[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[国务院批准](../Page/国务院.md "wikilink")，自2005年起，每年的7月11日被定为中国的[航海节](../Page/中国航海日.md "wikilink")，并规定全国所有船舶鸣笛挂彩旗，係取郑和首次下西洋之日期1405年7月11日。

### 鄭和號

  - 1941年[美國軍艦](../Page/美國.md "wikilink")為一艘[戎克船](../Page/戎克船.md "wikilink")。
  - 1987年[中國人民解放軍海軍以鄭和號命名一艘訓練艦](../Page/中國人民解放軍海軍.md "wikilink")。
  - 1994年[中華民國海軍以鄭和號命名一艘仿美國](../Page/中華民國海軍.md "wikilink")[-{zh-hant:派里級巡防艦;
    zh-hans:佩里级护卫舰;}-所建造的](../Page/派里級巡防艦.md "wikilink")[成功級巡防艦](../Page/成功級巡防艦.md "wikilink")。
  - 2005年[美国](../Page/美国.md "wikilink")[波音公司将首次环球飞行的](../Page/波音.md "wikilink")[波音777-200LR以鄭和號命名](../Page/波音777.md "wikilink")，這架飛機現由[巴基斯坦國際航空擁有](../Page/巴基斯坦國際航空.md "wikilink")。

### 鄭和樓

中華民國海軍軍官學校的鄭和樓及海軍軍官學校校歌歌詞「二鄭皇皇」即紀念鄭和與[鄭成功](../Page/鄭成功.md "wikilink")。

### 郑和公园

[Museum_in_honour_of_Zheng_He_in_Nanjing.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Museum_in_honour_of_Zheng_He_in_Nanjing.jpeg "fig:Museum_in_honour_of_Zheng_He_in_Nanjing.jpeg")

  - [南京郑和公园郑和纪念馆](../Page/南京郑和公园.md "wikilink")：位于江苏省南京市区太平巷35号，原是郑和任南京守备时其府邸内的私家花园，园内有全国最早的郑和纪念馆、郑和研究会，现在建成一个开放式的郑和文化主题市民广场。
  - [昆阳郑和公园](../Page/昆阳郑和公园.md "wikilink")：位于云南省昆明市滇池南端昆阳镇月山上，距昆明60公里。原名月山公园，因昆阳是郑和出生故里，其父马哈只墓又在月山上，故于1979年改为今名。约250余亩的林园中，种有松林，柏林和其他果林。现公园内立有「明三保太监郑和故里」碑，并在碑附近发现民房建筑遗迹。
  - [长乐郑和公园](../Page/长乐郑和公园.md "wikilink")：位于福建长乐市区中心的南山，公园原名“南山公园”，始建于北宋元佑三年（1088年）。公园历经宋元明数代营建，特别是明代郑和七下西洋待港候风期间，全面整建，亭、台、楼、阁、塔、寺等建筑众多，成为佛、道教者朝拜圣地。园内的三峰塔为中国名塔之一，是郑和下西洋船队出入太平港的航标塔。明永乐十年（1412年）郑和第四次出使西洋前在太平港候风时，为酬谢“海神天妃保佑”，奏请明成祖恩准在长乐南山塔东面的三峰塔寺旁，建造一座雄伟壮观的“天妃宫”，为船队官员祈报和谢神之处。1985年为纪念郑和下西洋开航580周年，政府拨款在“天妃宫”和“三峰塔寺”旧址上兴建郑和史迹陈列馆。南山公园亦改为“郑和公园”。馆藏珍贵文物《天妃灵应之记》碑（俗称郑和碑），系明宣德六年（1431年）冬，郑和第七次出使西洋前在长乐候风时亲自撰文镌立的石碑。
  - [马六甲郑和文物纪念廊](../Page/马六甲.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 宝船遗址公园：座落于600年前的龙江宝船厂遗址之上的[宝船遗址公园](http://www.szyo.com/place.php?id=144)是南京市为郑和下西洋600年纪念而投资开发的一座融旅游、纪念、展览、休闲为一体的大型遗址性公园。总投资6亿元人民币。2005年7月一期工程建成开放。

### 电视纪录片《1405郑和下西洋》

为纪念郑和下西洋600周年，[中央电视台](../Page/中央电视台.md "wikilink")、郑和下西洋600周年纪念活动筹备领导小组、[江苏广播电视台联合制作一部电视纪录片](../Page/江苏省广播电视总台.md "wikilink")：《1405：郑和下西洋》。

### 大型电视剧《郑和下西洋》

为纪念郑和下西洋600周年，中央电视台及[长乐市委](../Page/长乐.md "wikilink")、等单位联合出品59集大型电视剧《郑和下西洋》。主演：[罗嘉良](../Page/罗嘉良.md "wikilink")、[唐国强](../Page/唐国强.md "wikilink")、[杜雨露](../Page/杜雨露.md "wikilink")、[于小慧](../Page/于小慧.md "wikilink")。

### Discovery 頻道《海上霸主：鄭和下西洋》

### 书籍

  - 2005年，郑和下西洋600周年，北京海洋出版社出版1905年至2005年的《郑和下西洋研究文选》，有[温家宝总理题词](../Page/温家宝.md "wikilink")，以[梁启超](../Page/梁启超.md "wikilink")1905年在《新民叢报》发表的《祖国大航海家郑和传》开始，共108篇论文。
  - 同年北京海洋出版社出版据多种明代手钞本校注的[马欢著](../Page/马欢.md "wikilink")（万明校注）《[瀛涯胜览](../Page/瀛涯胜览.md "wikilink")》校注，另外，晨光出版社把30年代李士厚抄本之鄭和家譜校注出版成書《影印原本鄭和家譜校注》（原譜與抄本已散佚，此為當年曬製圖紙的影印本經整理影印）。
  - 《郑和下西洋资料汇编》（增编本）（上、中、下） 郑鹤声，郑一钧 编 北京海洋出版社出版 2005 ISBN
    978-7-5027-6376-3

### 郑和群礁

为了纪念航海家鄭和，[南沙群岛中有一群礁名为](../Page/南沙群岛.md "wikilink")[郑和群礁](../Page/郑和群礁.md "wikilink")。

## 後世供奉

[鄭和下西洋時屢駐舟師於](../Page/鄭和下西洋.md "wikilink")[長樂](../Page/長樂.md "wikilink")，曾奏改馬江名為太平港，於此造船\[53\]。鄭和豐功偉業，在[長樂](../Page/長樂.md "wikilink")[漳港鎮顯應宮中](../Page/漳港鎮.md "wikilink")，村民稱鄭和為巡海大臣（音轉為巡海大神）\[54\]\[55\]，與[媽祖同殿並祀](../Page/媽祖.md "wikilink")，祈望安瀾利運。

东南亚一带的华人相信，郑和将军是所有华人的骄傲，也有人把他当成神来膜拜。他们认为郑和很了不起，而且擁有超自然的神力，如同神祇一般。更有人当郑和是「财神爷」，有些旅行团的导游特地安排旅客们去亲手摸摸他的雕像，以招來财运。\[56\]。

[马来西亞人为了紀念郑和](../Page/马来西亞人.md "wikilink")，曾以[马来文写作长篇小说](../Page/马来文.md "wikilink")《郑和传》十五册及《三保大人传》三册\[57\]。

## 文化影响

在[弗诺·文奇的小说](../Page/弗诺·文奇.md "wikilink")《[天渊](../Page/天渊.md "wikilink")》中，贸易者组织被命名为郑和。

## 相關頁面

  - [鄭和下西洋](../Page/鄭和下西洋.md "wikilink")
  - [寶船](../Page/寶船.md "wikilink")
  - [大航海時代(地理)](../Page/大航海時代\(地理\).md "wikilink")
  - [航海家](../Page/航海家.md "wikilink")
  - [達伽馬](../Page/達伽馬.md "wikilink")

## 参考文献

### 註釋

### 一般參考

  - [明](../Page/明.md "wikilink") [马欢原著](../Page/马欢.md "wikilink") 万明校注
    明钞本 《[瀛涯胜览](../Page/瀛涯胜览.md "wikilink")》校注 海洋出版社 2005 ISBN
    978-7-5027-6378-7
  - 《[西洋番国志](../Page/西洋番国志.md "wikilink"),
    [鄭和航海图](../Page/郑和航海图.md "wikilink"),两种[海道针经](../Page/海道针经.md "wikilink")》ISBN
    978-7-101-02025-0
  - Paul Pelliot（伯希和）著，馮承鈞譯：《鄭和下西洋考》（北京：中華書局，2003）。
  - [梁启超](../Page/梁启超.md "wikilink")：《[饮冰室合集](../Page/饮冰室合集.md "wikilink")》[中华书局第](../Page/中华书局.md "wikilink")6册
    《祖国大航海家郑和传》
  - 《鄭和下西洋》 日: 上山千年著. ISBN 978-7-80681-184-9
  - 《郑和下西洋研究文选》（1905-2005）海洋出版社ISBN 978-7-5027-6377-0
  - 邱树森:《郑和先世与郑和》南京大学学报 1984年第四期。
  - 《咸阳世家宗谱-郑和家世研究资料汇编》郑自海 郑宽涛编著 ISBN 978-7-5414-2460-1
  - 《[当中国称霸海上](../Page/当中国称霸海上.md "wikilink")》,（美）李露晔著 ISBN
    978-7-5633-4915-9
  - （美）《百科全书·郑和》
  - 《東南亞華人史》, 李思涵著 ISBN 978-957-11-3405-5(577)
  - 《影印原本鄭和家譜校注》李士厚 著，晨光出版社2005年6月初版，ISBN 978-7-5414-2453-3

## 外部链接

  - 张彬村：〈[从经济发展的角度看郑和下西洋](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=22130155)〉。
  - 陳學霖：〈[明代宦官與鄭和下西洋的關係](http://www.cuhk.edu.hk/ics/journal/articles/v48p163.pdf)〉。
  - [鄭和下西洋專題,
    經典雜誌](https://web.archive.org/web/20041123193616/http://taipei.tzuchi.org.tw/rhythms/subject/17sea/17.htm)
  - [鄭和研究站,
    國立成功大學](https://web.archive.org/web/20141118011340/http://proj.ncku.edu.tw/chengho/)
  - [郑和研究专题,
    金陵图书馆](https://web.archive.org/web/20090213025628/http://www.jllib.cn/refer/zhenghe/)
  - [1405鄭和下西洋,
    TVB電視特輯](http://jade.tvb.com/special/zheng_he_voyages/index-1.html)
  - [南京郑和墓](https://web.archive.org/web/20061231000900/http://www.szyo.com/place.php?id=147)
  - [南京宝船遗址公园](https://web.archive.org/web/20061231000835/http://www.szyo.com/place.php?id=144)
  - [南京静海寺，天妃宫历史景区](https://web.archive.org/web/20061212213454/http://njjhs.longhoo.net/clgjj.htm)
  - [台灣洪全瑞所製之鄭和寶船全木造模型](http://www.shipskill.com/f3-5.html)

[Category:中国水军将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国水军将领 "wikilink")
[Category:中国探险家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国探险家 "wikilink")
[Category:中国航海家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国航海家 "wikilink")
[Category:中國旅行家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國旅行家 "wikilink")
[Category:明朝外交官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝外交官 "wikilink")
[Category:明朝宦官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝宦官 "wikilink")
[Category:回族人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:回族人 "wikilink")
[Category:明朝佛教人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝佛教人物 "wikilink")
[Category:晋宁人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋宁人 "wikilink")
[Category:郑姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郑姓 "wikilink")
[Category:明朝詔改姓名者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝詔改姓名者 "wikilink")
[Category:郑和](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郑和 "wikilink")
[Category:葬于南京](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬于南京 "wikilink")

1.

2.

3.

4.  1913年发现郑和父亲马哈只的墓碑, 廓清迷团

5.  《郑氏家谱首序》《咸阳世家宗谱 郑和家世研究资料汇编》ISBN 978-7-5414-2460-1/G

6.  王传超等：“Y染色体揭示赛典赤·赡思丁和郑和的波斯祖源”，《现代人类学通讯》2014年第八卷第8-10页

7.  鄭鶴聲等編 《鄭和下西洋研究文選》1頁

8.  海上霸主：鄭和下西洋,《Discovery channel》

9.  《郑氏家谱首序》中原文：“后数功于郑州，因赐马和姓郑，改名为和”。一说“郑州”指《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·成祖本纪》记载的**郑村坝**（今天北京东坝村）战役。但燕王靖难之役中曾占领**河北的“郑州”**（今河北任丘北，非河南郑州），见郑自强：《深入探讨郑和的家世源流及后嗣问题》，《咸阳世家宗谱
    郑和家世研究资料汇编》ISBN 978-7-5414-2460-1/G。

10. 明[姚广孝](../Page/姚广孝.md "wikilink")《佛说摩利支天经》，郑鹤声等编 《郑和下西洋研究文选》 15页

11. 明[郑和](../Page/郑和.md "wikilink") 《施印大藏经发愿文》 《郑和下西洋研究文选》16页

12. 《[古今图书集成](../Page/古今图书集成.md "wikilink")》 卷一百三十二卷

13. 明 袁忠彻 《古今识鉴》 郑鹤声等编 《郑和下西洋资料汇编》 21页

14. 郑一钧《郑和死于一四三三年》 光明日报 史学副刊 1983年3月16日 收入《郑和下西洋资料汇编》 1148页

15. 《散见于史料中的郑和后裔资料》《咸阳世家宗谱 郑和家世研究资料汇编》ISBN 978-7-5414-2460-1/G

16. 郑自海等编 《咸阳世家宗谱》134页

17. 清 林霈 《撰敕封天后志》 見《鄭和下西洋資料彙編》 上卷 20頁

18. 《順風相送序》 《兩種[海道針經](../Page/海道針經.md "wikilink")》 22頁 中華書局 ISBN
    978-7-101-02025-0

19. 郑鹤声 郑一钧编《郑和下西洋资料汇编》1146页

20. 《鄭和下西洋研究文選》 484頁

21. 《郑和下西洋资料汇编》1146-1147页

22. [《1404年，鄭和下東洋》](http://www1.peopledaily.com.cn/BIG5/paper68/9729/895978.html)

23. [《郑和下东西洋次数研究——兼论明代东洋、西洋范围》](http://www.china.com.cn/chinese/zhuanti/zhxxy/876157.htm)，載於www.china.com.，2005年5月30日。

24.

25. [新华网:专访：非洲期待第二个“郑和时代”的到来](http://news.xinhuanet.com/newscenter/2005-07/11/content_3203371.htm)


26. [新华网:东非寻觅郑和足迹之三：拉穆](http://news.xinhuanet.com/photo/2005-07/08/content_3194211.htm)


27. 明陆容 《菽园杂记》卷三

28. 是次非洲麻林迪進貢的麒麟並非本頁清代描临本《榜葛剌进贡麒麟图》裡的麒麟，圖中的麒麟由榜葛剌(即今孟加拉)在1414年(永樂十二年)進貢。参看《[瑞应麒麟图](../Page/瑞应麒麟图.md "wikilink")》

29. 郑鹤声等编 《郑和下西洋研究文选》 585页

30. 海上霸主：鄭和下西洋,《Discovery channel》

31. 康熙《江寧縣志》記載：「三寶太監鄭和墓，在牛首山之西麓。永樂中命下西洋……宣德初，復命入西洋，卒於古里國，此則賜葬衣冠處也。」

32. 郑鹤声等编 《郑和下西洋资料汇》编 23页

33. 《明宣宗实录》 卷十一

34. 葛寅亮 《金陵梵刹志》 卷三十一 郑鹤声等编 《郑和下西洋资料汇》编 23页

35.
36.
37.
38.
39. 《优婆塞戒经》 郑和《题记》

40. 郑和 《施印大藏经发愿文》

41.
42. 婁東劉家港天妃宮《石刻通番事蹟碑》

43. 長樂天妃宮《天妃靈應之記碑》

44. 南京天妃宮《南京天妃宮沿革》

45. [郑和北京故居](http://www.china.com.cn/chinese/zhuanti/zhxxy/914025.htm)

46. 郑自强；《南京的郑和府邸》《咸阳世家宗谱》 89页

47.

48. 郑鹤声、郑一钧编 《郑和下西洋资料汇编》 上卷 603页 ISBN 978-7-5027-6376-3/K

49.

50. [杨庆墓中为何无陪葬？
    在清苦衙门任职身无余财](http://cn.bytravel.cn/art/yqm/yqmzwhwpzzqkymrzswyc/)


51. [南京发现明贵族墓
    墓主为郑和副使洪保](http://www.chinanews.com.cn/cul/news/2010/06-25/2364128.shtml)

52. 《郑和下西洋研究文选》 401-402页

53. 《長樂縣誌》：太平港在縣西半里許，舊名馬江。……明永樂間，太監鄭和通西洋，造巨船於此，奏改太平港。

54. [沙埋百年，不湮青史
    —福建長樂「顯應宮」與「巡海大臣」](http://proj.ncku.edu.tw/chengho/newsletter/no19.html)

55. [1045鄭和下西洋](http://jade.tvb.com/special/zheng_he_voyages/index-8b.html)

56. [「郑和伞」撑起和平
    郑和之旅厚往薄来的四段轶闻](http://www.chinanews.com.cn/news/2005/2005-07-12/26/597914.shtml)

57. 郑鹤声、郑一钧编《郑和下西洋资料汇编》，頁2031。