**鄭文彬**（），[綽號](../Page/綽號.md "wikilink")「豬哥彬」，是[台灣第一個重大](../Page/台灣.md "wikilink")[經濟犯罪罪犯](../Page/經濟犯罪.md "wikilink")。

## 經歷

鄭文彬為民國60年代之臺灣商場聞人，曾是[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[松山鋼鐵](../Page/松山鋼鐵.md "wikilink")[小開](../Page/小開.md "wikilink")。1979年，[華南大飯店](../Page/華南大飯店.md "wikilink")[董事長](../Page/董事長.md "wikilink")[陳振華控告鄭文彬陸續利用土地買賣](../Page/陳振華.md "wikilink")、買鑽戒及借款的方式詐騙他[新台幣五億元](../Page/新台幣.md "wikilink")（當時台灣一個基層[公務員月薪約為新台幣五千元](../Page/公務員.md "wikilink")）。事件爆發後，陸續有鄭文彬的[投資](../Page/投資.md "wikilink")[金主現身](../Page/金主.md "wikilink")，要求索回投資款項。鄭文彬最終決定出走海外，捲款新台幣十億餘元後逃至[美國](../Page/美國.md "wikilink")，[法務部調查局因而制訂](../Page/法務部調查局.md "wikilink")[通緝要犯懸賞專刊制度](../Page/通緝要犯懸賞專刊.md "wikilink")。

鄭文彬出逃美國之前，仍詐騙甄秀珍所有積蓄並強拍[裸照](../Page/裸照.md "wikilink")；使得甄秀珍除了退出演藝圈外，還驚恐地甚至只要被人得知住處，當晚便馬上搬家逃離。數年間，從台北市到[台中市](../Page/台中市.md "wikilink")，甄秀珍搬家不下10回，還曾經逃到[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")[遊學](../Page/遊學.md "wikilink")2年半。\[1\]

藏匿美國期間，鄭文彬遭到[華青幫](../Page/華青幫.md "wikilink")[綁架](../Page/綁架.md "wikilink")[勒索百萬](../Page/勒索.md "wikilink")[美元](../Page/美元.md "wikilink")，最後他花錢才得以脫身逃命。隨後，鄭文彬轉道[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")，並且與當地[毒梟掛鉤](../Page/毒梟.md "wikilink")，做起了[毒品](../Page/毒品.md "wikilink")[走私生意](../Page/走私.md "wikilink")。2002年，鄭文彬因毒品交易糾紛，在泰國[清邁地區遭](../Page/清邁.md "wikilink")[槍擊](../Page/槍擊.md "wikilink")，橫屍街頭。

法務部調查局自1984年開始發布通緝要犯懸賞專刊後，鄭文彬一直居於通緝要犯懸賞專刊榜首；直到涉及[國安密帳案潛逃出境的前](../Page/國安密帳案.md "wikilink")[中華民國國家安全局出納組組長](../Page/中華民國國家安全局.md "wikilink")[劉冠軍上榜](../Page/劉冠軍.md "wikilink")，才把蟬聯榜首十餘年的鄭文彬拉下榜首\[2\]。2014年2月底，[臺灣臺北地方法院以鄭文彬詐騙案已超過追訴時效](../Page/臺灣臺北地方法院.md "wikilink")，判決鄭文彬免訴\[3\]。

## 綽號由來

鄭文彬喜好女色，台北市諸[特種營業場所均有其身影](../Page/特種營業.md "wikilink")。他召妓有兩個原則：一是只召[處女](../Page/處女.md "wikilink")，二是同一個人絕不「臨幸」第二次；因此在[舞小姐圈中](../Page/舞小姐.md "wikilink")，得到了「豬哥彬」之綽號。而他本人也深以此綽號為榮，因此總以此綽號當成自我介紹時的自我調侃。

## 參考資料

[Category:台灣罪犯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣罪犯 "wikilink")

1.  [甄秀珍學佛５年 選擇原諒鄭文彬](http://www.hhc.com.tw/answer.asp?sn=164)
2.
3.