**鄭棕**（，\[1\]），《[欽定越史通鑑綱目](../Page/欽定越史通鑑綱目.md "wikilink")》作**鄭楷**（），是越南[後黎朝後期重要政治軍事人物](../Page/後黎朝.md "wikilink")，也是[鄭氏政權的第十一代領袖](../Page/鄭主.md "wikilink")（1782年－1786年，若計算被廢的俊德侯[鄭檜則是第十二代領袖](../Page/鄭檜.md "wikilink")），[封號](../Page/封號.md "wikilink")**端南王**（）。

## 生平

鄭棕是[鄭森的長子](../Page/鄭森_\(越南\).md "wikilink")，其母是恭嬪[楊氏玉歡](../Page/楊氏玉歡.md "wikilink")，景興二十四年九月初四日（1763年10月10日）出生。

鄭棕的母親楊氏玉歡並不得寵，而且鄭棕喜武不好文，因此鄭森非常討厭他。而其同父異母弟[鄭檊由於聰明伶俐而受到寵愛](../Page/鄭檊.md "wikilink")，朝中的黨羽多附鄭檊之母[鄧氏惠](../Page/鄧氏惠.md "wikilink")，鄭棕受到了孤立。

鄭棕害怕鄭檊日後奪權，在1780年趁鄭森得病之機陰謀發動政變。但卻被鄭森得知，將其廢為季子幽禁，立鄭檊為世子。

景興四十三年（1782年）九月，鄭森去世，權臣[黃廷寶立其弟](../Page/黃廷寶.md "wikilink")[鄭檊為嗣](../Page/鄭檊.md "wikilink")，是為奠都王。但同年11月[三府軍與鄭棕合謀](../Page/三府軍.md "wikilink")，發動叛亂殺死黃廷寶，將鄭棕擁上主位，改名鄭棕，黎帝敕封為端南王。鄭棕嗣位後立即將[黎維禕的子女釋放](../Page/黎維禕.md "wikilink")，並讓[黎顯宗立黎維禕的長子](../Page/黎顯宗.md "wikilink")[黎維祁](../Page/黎維祁.md "wikilink")（即後來的黎愍帝）為皇嗣孫，這得到了人們的稱讚。

鄭棕嗣位之前，三府軍甚為驕橫，擁有很大的勢力。在鄭棕奪取政權之後，三府軍勢力更大，1784年發動叛亂，搗毀了參從[阮侃和](../Page/阮侃_\(後黎朝\).md "wikilink")[楊匡的家](../Page/楊匡.md "wikilink")，甚至在主府的門前殺害朝廷要員。阮侃出奔[山西](../Page/山西處.md "wikilink")，欲迎鄭棕出京避難，然後召各鎮諸侯討伐三府軍。但鄭棕被三府軍圍困於主府，無法外出；且各鎮諸侯恐鄭棕被害，因此不得不撤軍。後來在裴輝璧的安撫下方才平定了叛亂。

景興四十六年（1785年），鄭棕晉封大元帥總國政師上端王\[2\]。

景興四十七年（1786年），[西山朝的](../Page/西山朝.md "wikilink")[阮文惠打著扶黎滅鄭的旗號](../Page/阮文惠.md "wikilink")，率[武文任](../Page/武文任.md "wikilink")、[阮有整進攻北河的鄭主](../Page/阮有整.md "wikilink")。鄭氏麾下的[范吳俅](../Page/范吳俅.md "wikilink")、[黃廷體等部大敗](../Page/黃廷體.md "wikilink")，趁勢攻入其都[昇龍](../Page/昇龍.md "wikilink")。鄭棕率象兵百餘人出[安華門](../Page/安華門.md "wikilink")，逃亡山西。在到達[安朗的時候](../Page/安朗.md "wikilink")，被農民阮莊執送西山軍。鄭棕認為這是一種恥辱，於是在景興四十七年六月二十八日（1786年7月23日）在途中自殺身亡。其屍體被送往昇龍，阮惠撫屍痛哭，稱其為英雄，將其禮葬於端南王墓。

晏都王[鄭槰上鄭棕尊號](../Page/鄭槰.md "wikilink")**靈王**（）。

## 家族

  - 父：聖祖盛王[鄭森](../Page/鄭森_\(越南\).md "wikilink")
  - 母：太妃[楊氏玉歡](../Page/楊氏玉歡.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 兄弟姐妹：
      - 弟：奠都王[鄭檊](../Page/鄭檊.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 妻：妃[阮氏春](../Page/阮氏春.md "wikilink")\[3\]

<!-- end list -->

  - 子女：
      - 世子鄭橒\[4\]

## 腳註

<references group="註" />

## 參考資料

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**鄭棕**

[Category:鄭主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄭主 "wikilink")
[Category:越南自殺者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南自殺者 "wikilink")
[Category:後黎朝王爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後黎朝王爵 "wikilink")

1.  《[南風](../Page/南風_\(越南雜誌\).md "wikilink")》合刊第廿二卷·第一百二十五期·〈鄭氏世家（續）〉

2.  《[皇越文選](../Page/皇越文選.md "wikilink")》卷五·晉尊金冊文。

3.
4.