[峻嶺溪橋圖.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:峻嶺溪橋圖.jpg "fig:峻嶺溪橋圖.jpg")

**鄭虔**，字**趋庭**\[1\]，一說字**若齊**\[2\]、**弱齊**\[3\]，[荥阳郡](../Page/荥阳郡.md "wikilink")[荥泽县](../Page/荥泽县.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[郑州市](../Page/郑州市.md "wikilink")）人，[唐朝著名](../Page/唐朝.md "wikilink")[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")、[畫家](../Page/畫家.md "wikilink")、[書法家](../Page/書法家.md "wikilink")，与[李白](../Page/李白.md "wikilink")、[杜甫交游](../Page/杜甫.md "wikilink")。曾任「廣文館博士」，「[台州司戶參軍](../Page/台州.md "wikilink")」，人稱**鄭廣文**、**鄭台州**，是台州教育啟蒙人。

## 生平

鄭虔出自[滎陽鄭氏北祖第六房](../Page/滎陽鄭氏.md "wikilink")，武后[天授二年](../Page/天授.md "wikilink")（691年）出生，二十歲左右進士及第，困居長安[慈恩寺](../Page/慈恩寺.md "wikilink")，見寺內有[柿葉幾屋](../Page/柿.md "wikilink")，乃借住僧房，日取紅葉肄書。日子一久，竟把幾屋柿葉練完，終成名家。\[4\]

[唐玄宗](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[天寶初年](../Page/天寶_\(唐朝\).md "wikilink")，曾任協律郎，\[5\]為宮廷文藝總官。唐玄宗欣賞其才學，曾與其《滄州圖》後題“鄭虔三絕”四字，還任鄭虔為廣文館博士\[6\]，時人稱“鄭廣文”。\[7\]
他為官清貧，杜甫說他“才名四十年，坐客寒無氈”\[8\]

[安史之亂爆發](../Page/安史之亂.md "wikilink")，鄭虔與一群京官被[安祿山軍隊劫持](../Page/安祿山.md "wikilink")，驅往[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")。安祿山授鄭虔為水部郎中，虔乃托病拒就任，並密函告知[唐肅宗](../Page/唐肅宗.md "wikilink")，以表忠心。後安史之亂被平定，鄭虔卻以三等罪與[張通](../Page/張通.md "wikilink")、[王維並囚於宣陽原](../Page/王維.md "wikilink")[楊國忠舊宅](../Page/楊國忠.md "wikilink")。郑虔等三人擅长绘画，[崔圆命他们在书斋中做壁画](../Page/崔圆.md "wikilink")，郑虔等懼死刑，极力求救於崔圆，“故运思精深，颇极能事”，终於被免死罪。\[9\][至德二年](../Page/至德_\(唐朝\).md "wikilink")（757年）被貶為[台州司戶參軍事](../Page/台州.md "wikilink")，乾元二年九月二十日（759年10月15日）卒於台州官舍\[10\]。

鄭虔長於[地理](../Page/地理.md "wikilink")，著有《天寶軍防錄》、《胡本草》、《荟蕞》等書，台州人為紀念緬懷鄭虔教化啓蒙之功，在[台州府](../Page/台州府.md "wikilink")（現[臨海市](../Page/臨海市.md "wikilink")）建有[鄭廣文祠](../Page/鄭廣文祠.md "wikilink")\[11\]\[12\]。[临海市内的](../Page/临海市.md "wikilink")“广文路”“鄭虔街”都是以他命名。

## 家庭

### 曾祖父

  - [郑道瑗](../Page/郑道瑗.md "wikilink")，隋朝朗州司法参军\[13\]

### 祖父

  - [郑怀节](../Page/郑怀节.md "wikilink")，唐朝灃州司马，追赠卫州刺史\[14\]

### 父亲

  - [郑镜思](../Page/郑镜思.md "wikilink")，唐朝秘书郎，追赠主客郎中、秘书监\[15\]

### 夫人

  - [琅邪王氏](../Page/琅邪王氏.md "wikilink")，唐朝凤阁侍郎、平章事[王方庆孙女](../Page/王方庆.md "wikilink")，侍御史[王晙之女](../Page/王晙_\(侍御史\).md "wikilink")\[16\]

### 儿子

  - [郑元老](../Page/郑元老.md "wikilink")，名忠佐，字-{元老}-\[17\]
  - [郑野老](../Page/郑野老.md "wikilink")\[18\]
  - [郑魏老](../Page/郑魏老.md "wikilink")\[19\]

## 注释

## 参考资料

## 外部鏈接

[Category:滎陽鄭氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滎陽鄭氏 "wikilink")
[Category:唐朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝詩人 "wikilink")
[Category:唐朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝作家 "wikilink")
[Category:唐朝畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝畫家 "wikilink")
[Category:唐朝書法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝書法家 "wikilink")

1.

2.  [姜宸英](../Page/姜宸英.md "wikilink")《湛園劄記》卷四引《台州志》云“鄭䖍字若齊”，此從《鄭虔墓誌》。

3.  王伯敏，1982，《中國繪畫史》，人民美術出版社

4.  [李绰](../Page/李绰.md "wikilink")《尚书故实》:“郑虔广文学书而病无纸，知慈恩寺布柿叶数间屋，遂借宿僧房居止，日取红叶学书，岁久殆遍。后自写所制诗并画同为一卷封进，玄宗御笔书其尾曰‘郑虔三绝’。”

5.  《[封氏聞見記](../Page/封氏聞見記.md "wikilink")》卷十《贊成》：“天寳初，協律郎鄭虔採集異聞，著書八十餘卷。人有竊窺其草槁，告䖍私修國史，䖍聞而遽焚之。由是貶謫十餘年，方從調選，授廣文館博士。”《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")·職官志》載協律郎為正八品上。

6.  《鄭虔墓誌》載鄭虔“解褐補率更司主簿，二轉監門衛錄事參軍，三改尚乘直長，四除太常寺協律郎，五授左青道率府長史，六移廣文館博士，七遷著作郎”。[张彦远](../Page/张彦远.md "wikilink")《[历代名画记](../Page/历代名画记.md "wikilink")》卷九:“郑虔,高士也,苏许公为宰相,申以忘年之契,荐为著作郎。开元二十五年,为广文馆博士。饥穷轗轲,好琴酒篇咏,工山水,进献诗篇及书画,玄宗御笔题曰:‘郑虔三绝。’与杜甫、李白为诗酒友。禄山授以伪水部员外郎,国家收复,贬台州司户。”

7.  《[唐會要](../Page/唐會要.md "wikilink")》卷六六記載：“廣文館，天寳九年七月十三日置，領國子監進士業者，博士、助教各一人，品秩同太學。以鄭䖍為博士，至今呼鄭䖍為鄭廣文。”

8.  王伯敏，1982，《中國繪畫史》，人民美術出版社

9.  《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·郑虔传》:“安禄山反，遣张通儒劫百官置东都，伪授虔水部郎中，因称风缓，求摄市令，潜以密章达灵武。贼平，与张通、王维并囚宣阳里。三人者，皆善画，崔圆使绘斋壁，虔等方悸死，即极思祈解于圆，卒免死，贬台州司户参军事，维止下迁。后数年卒。”[郑处诲](../Page/郑处诲.md "wikilink")《明皇杂录》卷下:“安禄山之陷两京，王维、郑虔、张通皆处于贼庭。洎克复，俱囚于杨国忠旧宅。崔相国圆因召于私第令画，各画数壁。当时皆以圆勋贵莫二，望其救解。故运思精深，颇极能事，故皆获宽典，至于贬降，必获善地。”

10.
11.

12.

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.