**鄭鴻逵**（）\[1\]原名芝鳳（另據錢海岳《南明史》，原名芝彪），考取武[舉人時](../Page/舉人.md "wikilink")，改名鴻逵\[2\]。字曰漸，又字聖儀，號羽公。[鄭芝龍之弟](../Page/鄭芝龍.md "wikilink")，排行第四\[3\]，[鄭成功的叔父](../Page/鄭成功.md "wikilink")。原為[明朝之官員](../Page/明朝.md "wikilink")，後來追隨鄭成功抗清。

## 生平

### 擁立隆武

[崇禎十三年](../Page/崇禎.md "wikilink")（1640年）考取武[進士](../Page/進士.md "wikilink")，擔任[錦衣衛](../Page/錦衣衛.md "wikilink")[都指揮使](../Page/都指揮使.md "wikilink")。崇禎十七年（1644年）[弘光帝](../Page/弘光帝.md "wikilink")，派他前往[鎮江防範清軍](../Page/鎮江.md "wikilink")，擔任鎮江[總兵](../Page/總兵.md "wikilink")、鎮海將軍。弘光元年（1645年）鄭鴻逵得知清軍渡過[長江](../Page/長江.md "wikilink")，退往[福建](../Page/福建.md "wikilink")，中途於[杭州遇見唐王](../Page/杭州.md "wikilink")[朱聿鍵](../Page/朱聿鍵.md "wikilink")，一起回到福建。鄭鴻逵打算以朱聿鍵繼任南明皇帝，許多大臣認為應該先擊敗清軍，再考慮即位之事\[4\]；鄭鴻逵表示不快點即位，會有其他人先行稱帝\[5\]。朱聿鍵因此被擁立為皇帝（隆武帝），鄭鴻逵也因這項功勞，受封定虜侯，後來晉升定國公。

不久，隆武帝命令鄭鴻逵前往[浙江進攻清軍](../Page/浙江.md "wikilink")，鄭鴻逵離開[仙霞關沒多遠](../Page/仙霞關.md "wikilink")，就以等待補給為理由，不繼續進軍。隆武二年（1646年），魯王[朱以海政權被清軍擊敗](../Page/朱以海.md "wikilink")，鄭鴻逵撤退，清軍因此佔領仙霞關。隆武帝得知消息，撤銷鄭鴻逵的爵位。[十一月](../Page/十一月.md "wikilink")，鄭芝龍決定投靠清朝，準備前往[福州和](../Page/福州.md "wikilink")[貝勒](../Page/貝勒.md "wikilink")[博洛見面](../Page/博洛.md "wikilink")，鄭鴻逵勸說鄭芝龍退往海上，鄭芝龍不接受。鄭鴻逵只好率軍前往[金門](../Page/金門.md "wikilink")，同時避免鄭成功遭鄭芝龍挾持，鄭鴻逵暗中將他放走\[6\]。

### 繼續反清

永曆元年（1647年）和鄭成功一起圍攻[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")，但是清援軍抵達，只得放棄圍城，鄭鴻逵返回白沙（在[安海鎮](../Page/安海鎮.md "wikilink")）。明年，前往佔領[揭陽](../Page/揭陽.md "wikilink")。

永曆五年（1651年）鄭成功前往[廣州救援](../Page/廣州.md "wikilink")[永曆帝](../Page/永曆帝.md "wikilink")，鄭鴻逵返回[廈門防守](../Page/廈門.md "wikilink")，遭遇清[提督](../Page/提督.md "wikilink")[馬得功攻陷廈門](../Page/馬得功.md "wikilink")，鄭鴻逵率軍阻截馬得功後路。馬得功以鄭鴻逵母親的性命要脅，因此鄭鴻逵放走馬得功\[7\]。鄭成功得知消息，嚴厲責備他，鄭鴻逵於是隱居在白沙。

### 晚年

永曆八年（1654年）清朝決定和鄭成功和談，並策封鄭鴻逵當奉化伯\[8\]，鄭芝龍希望他出面勸說鄭成功，接受清朝開出的條件。鄭鴻逵認為鄭成功抗清意志堅決，不可能說服\[9\]；自己有腳病，也無心做官\[10\]，婉拒鄭芝龍的請求。

永曆十年（1656年）清軍進攻白沙，鄭鴻逵退往金門。

永曆十一年（1657年），在金門去世，享年四十五[歲](../Page/虛歲.md "wikilink")。

## 作品

  - 《及春堂集》，收录郑鸿奎诗作品一百二十首\[11\]

## 逸事

  - 鄭鴻逵準備前往[浙江進攻清軍](../Page/浙江.md "wikilink")，[隆武帝舉行祭典為他送行](../Page/隆武帝.md "wikilink")。當隆武授[黃鉞給鄭鴻逵時](../Page/黃鉞.md "wikilink")，突然颳起一陣風，將台上的匾額吹掉，[鉞柄因此被砸成兩半](../Page/鉞.md "wikilink")，[朱元璋的](../Page/朱元璋.md "wikilink")[神位也被吹倒](../Page/神位.md "wikilink")；鄭鴻逵騎馬出發時，馬居然跌倒。這些事都被當作是不祥的預兆──《南明野史·紹宗皇帝紀》

<!-- end list -->

  - 鄭鴻逵在[揭陽時](../Page/揭陽.md "wikilink")，發現港口的水底發出光芒，派人潛水下去看，原來是一尊大炮，上面刻有[歐洲文字](../Page/歐洲.md "wikilink")。這大炮可以裝重24[斤的炮彈](../Page/斤.md "wikilink")，射程可達4、5[里](../Page/里.md "wikilink")，只要祈禱必定擊中目標。鄭鴻逵用這尊大炮摧毀不少敵軍的[要塞](../Page/要塞.md "wikilink")，當時的人認為這炮是神物──《從征實錄》

## 注釋

<div class="references-small">

<references/>

</div>

## 參考資料

  - [邵廷采](../Page/邵廷采.md "wikilink")《東南紀事·卷十二·鄭鴻逵》
  - [徐鼒](../Page/徐鼒.md "wikilink")《[小腆紀傳](../Page/小腆紀傳.md "wikilink")·卷三十八·朱成功》

## 相關條目

  - [鄭芝龍](../Page/鄭芝龍.md "wikilink")
  - [鄭成功](../Page/鄭成功.md "wikilink")

[Category:明朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝軍事人物 "wikilink")
[Category:明朝武進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝武進士 "wikilink")
[Category:明朝郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝郡王 "wikilink")
[Category:鄭氏王朝人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄭氏王朝人物 "wikilink")
[Category:鄭成功家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄭成功家族 "wikilink")
[Category:中國閩南人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國閩南人 "wikilink")
[Category:南安人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南安人 "wikilink")
[Category:鄭姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄭姓 "wikilink")

1.  鄭鴻逵去世的日期有三種說法，《海上見聞錄》記載三月初八、《東南紀事》記載三月十六、《閩海紀略》記載三月十八

2.  〈石井本宗族譜〉，收入《鄭氏關係文書》，台北：中央研究院漢籍電子文獻，頁37

3.
4.  [計六奇](../Page/計六奇.md "wikilink")《[明季南略](../Page/明季南略.md "wikilink")·卷十一·唐王始末》

5.
6.  [彭孫貽](../Page/彭孫貽.md "wikilink")《靖海志》，台北：中央研究院漢籍電子文獻，頁14

7.  楊英《從征實錄》，台北：中央研究院漢籍電子文獻，頁18

8.  夏琳《海紀輯要》，台北：中央研究院漢籍電子文獻，頁12

9.  《從征實錄》，頁64

10.
11. 《郑鸿逵和他的<及春堂集>》作者：陈麟德、邵红霞，刊于《徐州工程学院学报：社会科学版》 1995年第Z1期40-41,共2页