[郑阿春](../Page/郑阿春.md "wikilink")，[河南郡](../Page/河南郡.md "wikilink")[荥阳县](../Page/荥阳县.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[荥阳市](../Page/荥阳市.md "wikilink")）人，世为世族。[临济縣令郑合之孫女](../Page/臨濟縣.md "wikilink")，[安丰郡](../Page/安丰郡.md "wikilink")[太守郑恺](../Page/太守.md "wikilink")(字祖元）之女。

## 生平

郑阿春少年丧父，无兄弟，只有姊妹四人，郑阿春最长。先嫁给[渤海田氏](../Page/渤海.md "wikilink")，生一男就守寡了，依靠舅父[濮阳吴氏](../Page/濮阳.md "wikilink")。晋元帝[司马睿为](../Page/司马睿.md "wikilink")[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")，元敬皇后[虞孟母已经崩逝](../Page/虞孟母.md "wikilink")，将纳吴氏之女为夫人。郑阿春和吴氏女一起游后园，有人见到，对司马睿说：“郑氏女虽嫠，贤于吴氏远矣。”

[建武元年](../Page/建武.md "wikilink")（317年），司马睿为[晉王](../Page/晉王.md "wikilink")，纳郑阿春为琅邪王夫人。深得宠爱。郑阿春虽得贵幸，但常常有忧色。司马睿问原因，回答：“妾有妹，中者已适[长沙王褒](../Page/长沙.md "wikilink")，余二妹未有所适，恐姊为人妾，无复求者。”晋元帝因此从容地对[刘隗说](../Page/刘隗.md "wikilink")：“郑氏二妹，卿可为求佳对，使不失旧。”刘隗推荐他侄子刘佣娶老三，老小嫁给[汉中李氏](../Page/汉中.md "wikilink")。[晋元帝召王褒为尚书郎](../Page/晋元帝.md "wikilink")，来取悦郑阿春。郑阿春生琅邪悼王[司马焕](../Page/司马焕.md "wikilink")、简文帝[司马昱](../Page/司马昱.md "wikilink")、[寻阳公主](../Page/寻阳公主.md "wikilink")。

318年，司马睿称[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")[尊号](../Page/尊号.md "wikilink")，是為[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")，郑阿春虽为夫人，元帝下诏太子[司马绍及东海王](../Page/司马绍.md "wikilink")[司马冲](../Page/司马冲.md "wikilink")、武陵王[司马晞都以母亲对待她](../Page/司马晞.md "wikilink")。晋元帝驾崩，郑阿春称建平国夫人。[咸和元年](../Page/咸和.md "wikilink")（326年）郑阿春去世，司马昱时由琅邪王改为会稽王，追号为会稽太妃。及简文帝即位，未及追尊母亲。孝武帝上祖母尊号为**简文宣太后**\[1\]，陵墓为嘉平陵。

## 参考文献

  - 《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")》卷三十二 列传第二 后妃下 简文宣郑太后

[Category:晋朝追封皇太后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝追封皇太后 "wikilink")
[Category:荥阳郑氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荥阳郑氏 "wikilink")

1.  《晉書校勘記》：「簡文太后」斠注：當從《孝武紀》作「簡文宣太后」。按：《[冊府](../Page/冊府元龜.md "wikilink")·二九》亦有「宣」字。