**鄱阳湖之战**（1363年8月30日─1363年10月4日）是中國[元朝末年的一場重要戰役](../Page/元朝.md "wikilink")，[朱元璋在此役擊敗並殺死強敵](../Page/朱元璋.md "wikilink")[陳友諒](../Page/陳友諒.md "wikilink")，也被視為[中世紀世界規模最大水戰](../Page/中世紀.md "wikilink")。此战的胜利，奠定了朱元璋平定江南的基础，并为以后的[北伐和攻灭元朝](../Page/明太祖北伐.md "wikilink")，统一全国创造了极为有利的条件\[1\]
。

## 背景

元朝末年，朝政废弛，社会动乱，农民起义如火如荼。1351年[刘福通领导的](../Page/刘福通.md "wikilink")[红巾军高举义旗](../Page/红巾军.md "wikilink")，各地群起响应\[2\]
。江南地区各[反元武装不断取得胜利](../Page/元末民變.md "wikilink")。在长江中、下游地区形成以湖北武昌为统治中心、自立为汉帝的[陈友谅](../Page/陈友谅.md "wikilink")，以应天（今南京）为统治中心的吴国公[朱元璋和以平江](../Page/朱元璋.md "wikilink")（今江苏苏州）为统治中心、自称吴王的[张士诚三大势力](../Page/张士诚.md "wikilink")。由于辖区相邻，彼此展开武力兼并\[3\]。

至正十七年（1357年）九月，陳友諒襲殺[倪文俊](../Page/倪文俊.md "wikilink")，自稱宣慰使，以[鄒普勝為](../Page/鄒普勝.md "wikilink")[太師](../Page/太師.md "wikilink")，[張必先為](../Page/張必先.md "wikilink")[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")，起兵攻下江西諸路。迎[徐寿辉](../Page/徐寿辉.md "wikilink")[迁都](../Page/迁都.md "wikilink")[江州](../Page/江州.md "wikilink")（治今江西九江）。陈友谅挟徐寿辉，自称汉王，建都江州，国号汉，年号大义。

至正二十年（1360年），陳友諒[东征朱元璋](../Page/东征.md "wikilink")，并在途中[刺殺](../Page/刺殺.md "wikilink")[徐寿辉](../Page/徐寿辉.md "wikilink")，自立为大汉皇帝。陳衝破朱元璋长江太平防线，兵临[集庆](../Page/集庆.md "wikilink")（今[南京](../Page/南京.md "wikilink")）城下。陳朱雙方在集庆城西北的龍灣展開惡戰，不巧江水[退潮](../Page/退潮.md "wikilink")，百艘巨艦擱淺，陳友諒大敗，逃走江州（九江）。

至正二十三年（1363年）四月，陳友諒再出兵圍攻江西洪都（今[南昌](../Page/南昌.md "wikilink")），水陸兩軍號稱60萬人，陳友諒還動用水陸兩棲作戰，水船使用高大但是遲緩的[樓船](../Page/樓船.md "wikilink")，卻圍攻洪都不下（守將是朱元璋之姪[朱文正](../Page/朱文正_\(明朝宗室\).md "wikilink")），朱元璋在七月親率20萬人救洪都，
陳友諒於是撤圍，在中國最大[淡水湖](../Page/淡水湖.md "wikilink")[鄱陽湖選擇所擅長水戰迎戰朱元璋](../Page/鄱陽湖.md "wikilink")。

## 過程

[Hayohko.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hayohko.png "fig:Hayohko.png")
才九天朱元璋軍艦隊大軍自[南京出發便抵達](../Page/南京.md "wikilink")[南昌救援](../Page/南昌.md "wikilink")，朱元璋軍艦隊分成11隊，大船隊在中央，餘小船隊載[步兵至南昌登陸支援南昌守軍](../Page/步兵.md "wikilink")，七月二十日（8月29日）兩軍主力在鄱陽湖對峙，次日（8月30日）黎明開始大戰，前三天朱元璋軍船小兵少處劣勢，漢軍「樓船」居高放炮石攻低處明軍船艦，朱元璋座艦也中彈攻毀幾乎被漢軍俘虜，幸賴[錦衣衛數船奔赴救出朱元璋](../Page/錦衣衛.md "wikilink")。

後來朱元璋採納郭興的建議，用火攻、[投石機](../Page/投石機.md "wikilink")，第四天（9月2日）起燒毀陳軍二十幾艘樓船艦船，漢軍傷亡慘重，至少兩萬五千名漢軍戰歿，陳友諒弟陳友仁、陳友貴及其平章陳普略等皆陣亡。陳友諒更悲痛不已，陳軍憤而於陣前殺朱元璋軍俘虜，導致朱元璋軍自覺退無可退、非背水一戰不可；之後陳軍形勢開始不利：鄱陽湖因為秋陽久曬導致水位降低，漢軍樓船大重卻吃水深慢甚至擱淺、不敢靠岸，反觀朱元璋軍船小速快可利攻擊，也可以靠岸紮水寨作持久戰；八月下旬，朱元璋軍陸軍克復[南昌](../Page/南昌.md "wikilink")，部份朱元璋軍艦隊撤出至[贛江](../Page/贛江.md "wikilink")、[長江](../Page/長江.md "wikilink")，僅留部份艦隊與陳續戰，等待步軍來援完成水陸包圍。到了八月二十六日（10月4日），陳軍企圖突圍退回[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")，在[湖口受到朱元璋軍岸上步兵萬箭遮天連發阻截](../Page/湖口縣.md "wikilink")，陳友諒從船艙中探頭出來，竟中流矢死，陳軍於此再喪兩萬士卒，餘五十萬殘部潰散逃敗\[4\]。

## 后续

张定边与陈友谅次子[陈理逃回武昌](../Page/陈理.md "wikilink")。次年二月，朱元璋率师围攻武昌，迫陈理投降，尽占陈友谅所辖长江中游广大地区\[5\]
。

## 评价

[朱元璋乘](../Page/朱元璋.md "wikilink")[陈友谅大军久攻坚城受挫](../Page/陈友谅.md "wikilink")，分兵据守[鄱阳湖口](../Page/鄱阳湖.md "wikilink")，先断其退路；继集中兵力，巧用火攻，歼其主力；后水陆截击，全歼陈友谅大军于突围之际。鄱陽湖之戰是中国水战史上以少胜多的著名战例，其为朱元璋统一[江南奠定了坚实基础](../Page/江南.md "wikilink")\[6\]\[7\]。

## 注释

## 外部連結

  - [鄱阳湖之战(1)](http://military.china.com/zh_cn/history2/06/11027560/20050407/12224277.html)

[Category:元朝战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝战役 "wikilink")
[Category:江西历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江西历次战争与战役 "wikilink")
[Category:中国水军史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国水军史 "wikilink")
[Category:明太祖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明太祖 "wikilink")
[Category:1363年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1363年 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.

6.
7.