**酆都大帝**，簡稱**酆帝**，尊稱為**酆都爺**，是[酆都的主宰神](../Page/酆都.md "wikilink")，為地獄最高主宰，[道教認為他主宰](../Page/道教.md "wikilink")[十殿閻君](../Page/十殿閻君.md "wikilink")，也是[地府的統治者](../Page/地府.md "wikilink")。**酆都大帝**可保佑生人吉利，維護死者安寧。下有[五方鬼帝](../Page/五方鬼帝.md "wikilink")、七十二司為屬神（一說七十五司），探查人間、陰間善惡，評定禍福。在[道教的](../Page/道教.md "wikilink")[超渡法會上](../Page/超渡.md "wikilink")，常會擺設其神像。[從神為平都神丹真君](../Page/從神.md "wikilink")[陰長生](../Page/陰長生.md "wikilink")、西城宗道真君[王方平](../Page/王方平.md "wikilink")、[寇準](../Page/寇準.md "wikilink")、[范仲淹](../Page/范仲淹.md "wikilink")。

## 簡介

東嶽大帝與酆都大帝神職幾乎重疊。古時認為，泰山上通[天庭](../Page/天庭.md "wikilink")，故[天子](../Page/天子.md "wikilink")[封禪所在](../Page/封禪.md "wikilink")。下有地府，故普通人死後亡魂會歸於[泰山之下](../Page/泰山.md "wikilink")，泰山神[東嶽大帝為冥界主宰](../Page/東嶽大帝.md "wikilink")。[東嶽大帝信仰源於](../Page/東嶽大帝.md "wikilink")[泰山神信仰](../Page/泰山神.md "wikilink")，較為早出。

後來又認為[酆都為冥界入口](../Page/酆都.md "wikilink")，則酆都之神酆都大帝也被奉為是冥界主宰，但兩者職能、屬性、部屬及管轄範圍幾乎一模一樣，故民間常常視為同一神，或者雖為不同神，但為[雙頭政治](../Page/雙頭政治.md "wikilink")。經過了長時間的演變，在嚴謹的神像造型要求上，東嶽大帝多為白面美髯的鳳眼文官造型，酆都大帝則為黑面虯髯的瞠目怒眉相貌。位階職掌上，東嶽大帝掌管所有幽冥事務，酆都大帝只是輔助的角色，因此東嶽大帝還是較為高階的總負責人\[1\]，
酆都與東嶽信仰是兩套信仰，今日一般認為由[東嶽大帝](../Page/東嶽大帝.md "wikilink")（嶽帝）主管一切幽冥事務，又有酆都大帝為其掌管[酆都](../Page/酆都.md "wikilink")，而十殿閻君則是下屬，在幽冥地府的十殿中各司其職。酆都大帝輔佐東嶽大帝執掌地府，類似[雙首長制](../Page/雙首長制.md "wikilink")，東嶽大帝可比為[國家元首](../Page/國家元首.md "wikilink")，酆都大帝是[政府閣揆](../Page/閣揆.md "wikilink")；或者將之比喻現今的中纪委和最高人民检察院。

其實，早在[南朝](../Page/南朝_\(中國朝代\).md "wikilink")，[道教大師](../Page/道教.md "wikilink")[陶弘景撰](../Page/陶弘景.md "wikilink")《[真靈位業圖](../Page/真靈位業圖.md "wikilink")》，在神階第七中位排有“酆都北陰大帝”，所謂「酆都」是指「北方羅酆山」，注云：「**炎帝大庭氏**諱慶甲，為天下鬼神之宗，治羅酆山，三千年一更替。」[陶弘景](../Page/陶弘景.md "wikilink")《[真誥](../Page/真誥.md "wikilink")》表示：北方癸地有羅酆山，上有六天宮，稱為「六天」。六天名稱依次為：一天「紂絕陰天宮」、二天「泰煞驚事宗天宮」、三天「明晨耐犯武城天宮」、四天「恬昭罪氣天宮」、五天「宗靈七非天宮」、六天「敢司連宛屢天宮」。如果是普通人死後都要先到第一天，生前有道德者直接前往第三天。相傳神仙「平都神丹真君」[陰長生](../Page/陰長生.md "wikilink")、「西城宗道真君」[王方平在酆都山得道](../Page/王方平.md "wikilink")，以其[姓氏](../Page/姓氏.md "wikilink")，樹立「陰王」大纛，後人誤將「陰王」作「陰間之王」解釋，從此民間認為[四川](../Page/四川.md "wikilink")[酆都是諸鬼之城](../Page/酆都.md "wikilink")。而酆都北陰大帝的居所，也由「北方羅酆山」傳為「四川酆都山」，而酆都大帝也時常配祀[陰長生](../Page/陰長生.md "wikilink")、[王方平二](../Page/王方平.md "wikilink")[真君](../Page/真君.md "wikilink")，也因為相傳[寇準](../Page/寇準.md "wikilink")、[范仲淹死後到酆都治事](../Page/范仲淹.md "wikilink")，不少信徒將酆都大帝配祀寇相公、范相公。

由於[佛教的興盛](../Page/佛教.md "wikilink")，民眾認為[地藏菩薩進入地府救度一切受苦眾生](../Page/地藏菩薩.md "wikilink")，故稱幽冥教主。東嶽大帝與酆都大帝、十殿閻君等神都對地藏菩薩善加[護持](../Page/護法神.md "wikilink")。

## 註解

## 參考資料

  - 《[真靈位業圖](../Page/真靈位業圖.md "wikilink")》
  - 《[真誥](../Page/真誥.md "wikilink")》

## 參見

  - [酆都](../Page/酆都.md "wikilink")
  - [泰山](../Page/泰山.md "wikilink")
  - [東嶽廟](../Page/東嶽廟.md "wikilink")
  - [東嶽大帝](../Page/東嶽大帝.md "wikilink")
  - [地藏菩薩](../Page/地藏菩薩.md "wikilink")

[Category:道教神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教神祇 "wikilink")
[Category:死神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:死神 "wikilink")
[Category:東亞民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞民間信仰 "wikilink")

1.  [【鬼的歷史】讓我們來下地獄之一：有眼不識泰山](http://gushi.tw/archives/12900)