**酈食其**（\[1\]（），[陳留](../Page/陳留.md "wikilink")[高陽](../Page/高陽.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[開封](../Page/開封.md "wikilink")[杞縣西南](../Page/杞縣.md "wikilink")）人，性嗜酒，自稱「高陽酒徒」\[2\]，是[漢王](../Page/漢.md "wikilink")[劉邦的謀臣](../Page/劉邦.md "wikilink")，因遊說[齊王](../Page/齊王.md "wikilink")[田廣停戰](../Page/田廣.md "wikilink")，而韓信卻繼續攻[齊](../Page/齊.md "wikilink")，田廣大怒，將之[烹殺](../Page/烹殺.md "wikilink")。劉邦一向不屑[儒生](../Page/儒生.md "wikilink")，惟獨看得起他與[張良](../Page/張良.md "wikilink")。

## 生平

酈食其家境貧寒，喜讀書，担任里监门吏。虽然担任里监门吏的人地位低贱，但是县里豪强不敢欺负他，都叫他狂生。[陈胜](../Page/陈胜.md "wikilink")、[项梁起义后](../Page/项梁.md "wikilink")，经过高阳的义军将领有几十人，但酈食其發現這些人不怎么样，不足為交，因此一直隐居未出\[3\]。

酈食其有一個鄰居的兒子，正在劉邦部下當[騎士](../Page/騎士.md "wikilink")，酈食其得知劉邦抱負大，胸襟廣闊，希望透過騎士引薦，加入劉邦的陣營。騎士卻說劉邦不喜歡儒生，時常大罵之，還會摘下儒生的帽子，在裡面撒尿，表示羞辱。但酈食其堅持之下，騎士還是向劉邦推薦他。後來劉邦來到[高陽](../Page/高陽.md "wikilink")，住在旅舍，酈食其求見，當時劉邦正踞坐在床上，令兩個女子同時幫他[洗腳](../Page/洗腳.md "wikilink")。劉邦問通報的使者：“要見我的人是誰啊？”使者回答：“看上去像個大儒。”劉邦說：“我哪有空見什麼大儒！”使者請酈食其回去。酈食其大怒：“你再進去跟劉邦說，是高陽酒徒，不是儒者！”\[4\]酈其食最終進來，看到洗腳的劉邦，不向劉邦[跪拜](../Page/跪拜.md "wikilink")，只[作揖](../Page/作揖.md "wikilink")，說道：「您是想要協助[秦朝攻打](../Page/秦朝.md "wikilink")[起義的](../Page/起義.md "wikilink")[諸侯呢](../Page/諸侯.md "wikilink")，還是想要率領諸侯打敗秦朝呢？」劉邦罵道：「混蛋儒生！天下人受秦朝暴政之累已經很久了，所以各諸侯國相繼起義，怎麼說我是幫助秦朝攻打諸侯呢！」酈食其說：「如果您是要率領諸侯打敗秦朝，那接見老者的時候，不應該這麼不禮貌地踞坐。」劉邦突然醒悟，於是直起身子，穿好衣服，向酈食其致歉\[5\]，任用酈食其為[謀士](../Page/謀士.md "wikilink")。酈食其為劉邦成功勸降[陳留秦軍](../Page/陳留.md "wikilink")，事後劉邦將他封為廣野君。

漢三年（前204），項羽將劉邦圍困於[滎陽](../Page/滎陽.md "wikilink")，又切断了刘邦的粮道和救援的兵马，刘邦渐渐抵挡不住了。这时候，郦食其对刘邦说：“你现在最好的办法，是学[商汤伐桀和武王伐纣那样](../Page/商汤.md "wikilink")。你现在赶紧刻制玺印，前往各地寻找六国（指被秦灭掉的那六个国家）的后人，封他们为王，让他们聚兵打项羽，这样，你就解除围困了。”，刘邦觉得郦食其说得对，赶紧派人去刻制玺印。这时候[张良从外面回来](../Page/张良.md "wikilink")，听到这个消息，赶紧劝阻刘邦。他從中分析不可封的八個原因：“以前商湯、武王討伐夏桀紂王而給其子孫封地，那是估量自己能置[夏桀](../Page/夏桀.md "wikilink")、[商紂於死地](../Page/商紂.md "wikilink")。如今大王能置項籍於死地嗎？這是不可封六國後代的第一個原因。[周武王攻入殷](../Page/周武王.md "wikilink")，在里巷表彰商容，在[箕子門前表彰他](../Page/箕子.md "wikilink")，修繕[比干墓](../Page/比干.md "wikilink")。如今大王能做到嗎？這是不可封的第二個原因。周武王曾經發放[鉅橋糧倉的糧食](../Page/鉅橋.md "wikilink")，散發[鹿台府庫的金錢](../Page/鹿台.md "wikilink")，拿來賞賜給貧苦人民，如今大王能做到嗎？這是不可封的第三個原因。商朝滅亡以後，周武王廢棄戰車改成乘車，將武器倒放著，向天下表示不再使用武器。如今大王能做到嗎？這是不可封的第四個原因。周武王停放馬於[華山的南麓](../Page/華山.md "wikilink")，表示沒有用了，如今大王能做到嗎？這是不可封的第五個原因。周武王把供軍事運輸用的牛放在桃林的荒野上，向天下表示不再需要運輸軍糧了。如今大王能做到嗎？這是不可封的第六個原因。況且天下的游士離開他們的父母妻子，棄去祖宗墳墓，別離他們的老家故舊，所以來跟隨大王，不過是日夜盼望得到一點土地。如今又恢復了六國的後代，土地皆盡，無以封功勞之人，那麼天下的游士各自回去服事他們的君主，去會他們的親戚，回到他們的故鄉，大王又要依靠誰來打江山呢？這是不可封的第七個原因。如今沒有使[楚國無從加強力量](../Page/楚國.md "wikilink")，如果強盛，六國又要屈從楚國，您又怎能使他們臣服呢？這是不可封的第八個原因。如果這樣做，大王統一天下的大業就要完蛋了。”，刘邦一听有道理，以至停止用飯，吐出口中的食物。劉邦大罵酈食其說：「這個老儒生的餿主意，差一點壞了本王的大事！」因此急忙取消之前的計畫。\[6\]

同年秋天，劉邦打算要攻打[齊國](../Page/齊國.md "wikilink")，酈食其請命去遊說與齊王和平談判，讓齊國歸漢成為屬國，本來已成功，但正在攻齊的[韓信已經率兵東進](../Page/韓信.md "wikilink")，對劉邦的安排毫不知情。直到渡黃河前，他才突然聽說酈食其已經說服齊國投降，準備班師回營。[蒯通認為如果韓信停止攻打齊國](../Page/蒯通.md "wikilink")，是不遵守劉邦的命令；而且酈食其能夠說服齊王，也是因為懾於韓信的威名，如果韓信離開，強大的齊國不會真心歸順漢室的。以未收到劉邦的停戰命令為由揮軍攻齊，連破多座城池，[齊王](../Page/齊王.md "wikilink")[田廣與田橫大怒](../Page/田廣.md "wikilink")，要酈食其去叫韓信退兵，酈食其卻說：「幹大事的人不拘小節，成大德的人不需辭讓，老子不會幫你們遊說的！」酈食其於是被[烹殺](../Page/烹殺.md "wikilink")。

## 身后

劉邦平定[英布後](../Page/英布.md "wikilink")，分封時很掛念酈食其，想封其子[酈疥為](../Page/酈疥.md "wikilink")[侯](../Page/侯.md "wikilink")，雖然酈疥多次領兵打仗，但軍功未至於封侯，最後[劉邦仍破例封酈疥為高粱侯](../Page/劉邦.md "wikilink")。

## 逸事

酈食其曾經穿著[儒服求見沛公劉邦](../Page/儒服.md "wikilink")，但劉邦不想見儒生，就叫衛兵說：「沛公婉謝先生的好意，沛公正忙着天下大事，没有空檔可以接见儒生。」郦食其十分生气，瞪著衛兵，按着宝剑说：「走！你再進去告诉沛公，我是『高阳酒徒』，不是甚麼儒生。」劉邦認為他氣勢驚人，於是接見他了。

[李白在](../Page/李白.md "wikilink")《[梁父吟](../Page/梁父吟.md "wikilink")》中稱讚酈食其：“君不见高阳酒徒起草中，长揖[山东隆准公](../Page/劉邦.md "wikilink")。入门不拜骋雄辩，两女辍洗来趋风。东下齐城七十二，指挥楚汉如旋蓬。狂生落魄尚如此，何况壮士当群雄。”

## 家庭

<center>

</center>

### 弟弟

  - [郦商](../Page/郦商.md "wikilink")：[汉高祖功臣之一](../Page/汉高祖.md "wikilink")，排名第六；

### 子侄

  - [郦疥](../Page/郦疥.md "wikilink")：功臣之一，[汉高祖追述郦食其生前功勋](../Page/汉高祖.md "wikilink")，封郦疥为高梁侯；

<!-- end list -->

  - [郦寄](../Page/郦寄.md "wikilink")：侄子，弟弟[郦商之子](../Page/郦商.md "wikilink")，[高后八年](../Page/高后.md "wikilink")（前180年），功臣诛除诸吕时起到关键作用（见成语“郦寄卖友”）。汉景帝时吴楚[七国之乱时任汉将](../Page/七国之乱.md "wikilink")，后来欲娶平原君（汉景帝王皇后之母），被废。

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:楚漢戰爭人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楚漢戰爭人物 "wikilink")
[Category:被處決的中國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被處決的中國人 "wikilink")
[Category:高陽人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高陽人 "wikilink")
[Category:酈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:酈姓 "wikilink")

1.  見《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》卷九十七　酈生陸賈列傳　第三十七；另見《史記正義》。

2.
3.  《史记》卷97：郦生食其者，陈留高阳人也。好读书，家贫落魄，无以为衣食业，为里监门吏。然县中贤豪不敢役，县中皆谓之狂生。【正义】：监音甲衫反。战国策云齐宣谓颜斶曰：“夫监门闾里，士之贱也。”
    及陈胜、项梁等起，诸将徇地过高阳者数十人，郦生闻其将皆握齱好苛礼自用，不能听大度之言，郦生乃深自藏匿。

4.  《北堂書鈔》卷122引《楚漢春秋》：上过陈留，郦生求见，使者入通。公方洗足，问：「何如人？」曰：「状类大儒。」上曰：「吾方以天下为事，未暇见大儒也。」使者出告。郦生瞋目按剑曰：「入言，高阳酒徒，非儒者也。」

5.  《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·郦生陸贾列传》：後闻沛公将兵略地陈留郊，沛公麾下骑士適郦生里中子也，沛公时时问邑中贤士豪俊。骑士归，郦生见谓之曰：“吾闻沛公慢而易人，多大略，此真吾所愿从游，莫为我先。若见沛公，谓曰‘臣里中有郦生，年六十馀，长八尺，人皆谓之狂生，生自谓我非狂生’。”骑士曰：“沛公不好儒，诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠，溲溺其中。与人言，常大骂。未可以儒生说也。”郦生曰：“弟言之。”骑士从容言如郦生所诫者。沛公至高阳传舍，使人召郦生。郦生至，入谒，沛公方倨床使两女子洗足，而见郦生。郦生入，则长揖不拜，曰：“足下欲助秦攻诸侯乎？且欲率诸侯破秦也？”沛公骂曰：“竖儒！夫天下同苦秦久矣，故诸侯相率而攻秦，何谓助秦攻诸侯乎？”郦生曰：“必聚徒合义兵诛无道秦，不宜倨见长者。”於是沛公辍洗，起摄衣，延郦生上坐，谢之。

6.  《史記·留侯世家》：項羽急圍劉邦於滎陽。酈食其謂劉邦曰：“莫若復立六國後世，鑄印以示德義。”，邦曰：“善。”趣刻印。張良聞曰：“若立六國，則其後世必與漢爭霸。誠用客之謀，陛下事去矣。”漢王輟食吐哺，罵曰：“豎儒，幾敗而公事！”令速銷印。