**酉群**，又叫**幺正群**，是[李群的一种](../Page/李群.md "wikilink")。在[群论中](../Page/群论.md "wikilink")，\(n\)阶**酉群**（）是\(n\times n\)[酉矩阵组成的](../Page/酉矩阵.md "wikilink")[群](../Page/群.md "wikilink")，群乘法是[矩阵乘法](../Page/矩阵乘法.md "wikilink")。酉群记作\(\text{U}(n)\)，是[一般线性群](../Page/一般线性群.md "wikilink")\(\text{GL}(n, \mathbf{C})\)的一个子群。

在最简单情形\(n = 1\)，群\(\text{U}(1)\)相当于[圆群](../Page/圆群.md "wikilink")，由所有[绝对值为](../Page/绝对值.md "wikilink")1的[复数在乘法下组成的群](../Page/复数.md "wikilink")。所有酉群都包含一个这样的子群。

酉群\(\text{U}(n)\)是一个\(n^2\)维实[李群](../Page/李群.md "wikilink")。\(\text{U}(n)\)的[李代数由所有复](../Page/李代数.md "wikilink")\(n\times n\)[斜埃尔米特矩阵组成](../Page/斜埃尔米特矩阵.md "wikilink")，[李括号为](../Page/李括号.md "wikilink")[交换子](../Page/交换子.md "wikilink")。

**一般酉群**(也称为**酉相似群**）由所有复矩阵\(A\)使得
\(A^*A\)是[恒同矩阵非零复数倍](../Page/恒同矩阵.md "wikilink")，这就是酉群与恒同矩阵的正数倍的乘积。

## 性质

因为酉矩阵的[行列式是模长](../Page/行列式.md "wikilink")1复数，行列式给出了一个[群同态](../Page/群同态.md "wikilink")

\[\det\colon \mathrm{U}(n) \to \mathrm{U}(1)\]
这个同态的[核是行列式为单位的酉矩阵集合](../Page/核_\(群论\).md "wikilink")，这个子群称为**[特殊酉群](../Page/特殊酉群.md "wikilink")**，记作\(\text{SU}(n)\)。我们有李群的[短正合列](../Page/短正合列.md "wikilink")：

\[1\to\mathrm{SU}(n)\to\mathrm{U}(n)\to\mathrm{U}(1)\to 1\,\]。
这个短正合列[分裂](../Page/裂正合.md "wikilink")，故\(\text{U}(n)\)可以写成\(\text{SU}(n)\)与\(\text{U}(1)\)的[半直积](../Page/半直积.md "wikilink")。这里\(\text{U}(1)\)是\(\text{U}(n)\)中由\(\mbox{diag} (e^{i\theta},1,1,\cdots,1)\)形式的矩阵组成的子群。

酉群\(\text{U}(n)\)对\(n > 1\)是[非交换的](../Page/非阿贝尔群.md "wikilink")。\(\text{U}(n)\)的[中心是数量矩阵](../Page/群的中心.md "wikilink")\(\lambda I\)，这里\(\lambda \in \text{U}(1)\)。这由[舒尔引理得来](../Page/舒尔引理.md "wikilink")。这样中心同构于\(\text{U}(1)\)。因为\(\text{U}(n)\)的中心是一个1维阿贝尔[正规子群](../Page/正规子群.md "wikilink")，酉群不是[半单的](../Page/半单群.md "wikilink")。

## 拓扑

酉群\(\text{U}(n)\)作为\(M_n(\mathbf{C})\)的子集赋予[相对拓扑](../Page/相对拓扑.md "wikilink")，\(M_n(\mathbf{C})\)是所有\(n\times n\)复矩阵集合，本身同构于\(2n^2\)维[欧几里得空间](../Page/欧几里得空间.md "wikilink")。

作为一个拓扑空间，\(\text{U}(n)\)是[紧](../Page/紧空间.md "wikilink")[连通空间](../Page/连通空间.md "wikilink")。因为\(\text{U}(n)\)是\(M_n(\mathbf{C})\)的一个有界闭子集，然后[海涅-博雷尔定理可知紧性](../Page/海涅-博雷尔定理.md "wikilink")。欲证\(\text{U}(n)\)是连通的，回忆到任何酉矩阵\(A\)能被另一个酉矩阵\(S\)[对角化](../Page/对角化.md "wikilink")。任何对角酉矩阵的对角线上都是绝对值为1的复数。从而我们可以写成

\[A = S\,\mbox{diag}(e^{i\theta_1},\dots,e^{i\theta_n})\,S^{-1}\]。

\(\text{U}(n)\)中从单位到\(A\)的一条[道路由](../Page/道路_\(拓扑学\).md "wikilink")

\[t\mapsto S\,\mbox{diag}(e^{it\theta_1},\dots,e^{it\theta_n})\,S^{-1}\]

给出。

酉群不是[单连通的](../Page/单连通.md "wikilink")；对所有\(n\)，\(\text{U}(n)\)的[基本群是无限循环群](../Page/基本群.md "wikilink")

\[\pi_1(U(n)) \cong \mathbf{Z}\]。

第一个酉群U(1)是一个拓扑[圆周](../Page/圆周.md "wikilink")，熟知其有同构于\(\mathbf{Z}\)的基本群，包含映射\(U(n) \to U(n+1)\)在\(\pi_1\)上是同构（其[商是](../Page/商空间.md "wikilink")[斯蒂弗尔流形](../Page/斯蒂弗尔流形.md "wikilink")）。

行列式映射\(\mathrm{det}\colon \mathrm{U}(n) \to \mathrm{U}(1)\)诱导了基本群的同构，分裂映射\(\mathrm{U}(1) \to \mathrm{U}(n)\)诱导其逆。

## 相关的群

### 三选二性质

酉群是[正交群](../Page/正交群.md "wikilink")、[辛群与复数群的](../Page/辛群.md "wikilink")3重[交集](../Page/交集.md "wikilink")：

\[U(n) = O(2n) \cap GL(n,\mathbf{C}) \cap Sp(2n, \mathbf{R}),\]
从而一个酉结构可以视为一个正交结构、复结构与辛结构，他们要求是“一致的”（意思是说：复结构与辛形式使用同样的\(J\)，且\(J\)是正交的；取定一个\(J\)将所有群写成矩阵群便确保了一致性）。

事实上，它是这三个中任何两个的交集；从而一个一致的正交与複结构导致了一个辛结构，如此等等\[1\]\[2\]。

在方程的层次上，这可以由下面看出

  -
    **辛**：\(A^TJA = J,\)
    **複**：\(A^{-1}JA = J,\)
    **正交**：\(A^T=A^{-1},\)

任何两个方程蕴含第三个。

在形式的层次上，这可从[埃尔米特形式分解为实部与虚部看出](../Page/埃尔米特形式.md "wikilink")：
实部是对称的（或正交），虚部是斜正交（辛）——他们由複结构联系（这便是一致性）。在一个[殆凯勒流形上](../Page/殆凯勒流形.md "wikilink")，可以将这个分解写成\(h=g + i\omega\)，这里\(h\)是埃尔米特形式，\(g\)是[黎曼度量](../Page/黎曼度量.md "wikilink")，\(i\)是[殆复结构](../Page/殆复流形.md "wikilink")，而\(\omega\)是[殆辛结构](../Page/殆辛流形.md "wikilink")。

从[李群的观点来看](../Page/李群.md "wikilink")，这可部分地解释如下：
\(O(2n)\)是\(GL(2n,\mathbf{R})\)的[极大紧子群](../Page/极大紧子群.md "wikilink")，而\(U(n)\)是\(GL(n,\mathbf{C})\)与\(Sp(2n)\)的极大紧子群。从而交集\(O(2n) \cap GL(n,\mathbf{C})\)或\(O(2n) \cap Sp(2n)\)是这些群的极大紧子群，即\(U(n)\)。从这个观点来看，意料之外的是交集\(GL(n,\mathbf{C}) \cap Sp(2n) = U(n)\)。

### 特殊酉群与射影酉群

[PSU-PU.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PSU-PU.svg "fig:PSU-PU.svg")

就像正交群有子群[特殊正交群与商群](../Page/特殊正交群.md "wikilink")[射影正交群](../Page/射影正交群.md "wikilink")\(\text{PO}(n)\)，以及[子商群](../Page/子商.md "wikilink")[射影特殊正交群](../Page/射影特殊正交群.md "wikilink")；酉群也有关联的[特殊酉群](../Page/特殊酉群.md "wikilink")\(\text{SU}(n)\)，[射影酉群](../Page/射影酉群.md "wikilink")\(\text{PU}(n)\)，以及[射影特殊酉群](../Page/射影特殊酉群.md "wikilink")\(\text{PSU}(n)\)。他们的关系如左所示的[交换图表](../Page/交换图表.md "wikilink")；特别地，两个射影群相等：\(\operatorname{PSU}(n) = \operatorname{PU}(n)\)。

上面对经典酉群成立（复数上），对[有限域](../Page/#有限域.md "wikilink")，可以类似地得到特殊酉群与射影酉群，但是一般地\(\operatorname{PSU}(n,q^2) \neq \operatorname{PU}(n,q^2)\)。

## G-结构：殆埃米尔特

用[G-结构的语言来说](../Page/G-结构.md "wikilink")，一个具有\(\mathrm{U}(n)\)-结构的流形是一个[殆埃米尔特流形](../Page/殆埃米尔特流形.md "wikilink")。

## 推广

从[李群的观点来看](../Page/李群.md "wikilink")，典型酉群是[斯坦伯格群](../Page/斯坦伯格群_\(李理论\).md "wikilink")\({}^2\!A_n\)的实形式，后者是由一般线性群的“图表自同构”（翻转[Dynkin
diagram](../Page/:en:Dynkin_diagram.md "wikilink")
\(A_n\)，对应于转置逆）与[扩张](../Page/域扩张.md "wikilink")\(\mathbf{C}/\mathbf{R}\)的[域同构](../Page/域同构.md "wikilink")（即[复共轭](../Page/复共轭.md "wikilink")）的复合得到的[代数群](../Page/代数群.md "wikilink")。两个自同构都是代数群的自同构，阶数为2，可交换，酉群作为代数群是乘积自同构的不动点。典型酉群是这个群的实形式，对应于标准[埃尔米特形式](../Page/埃尔米特形式.md "wikilink")\(\Psi\)，它是正定的。

这可从几个方面推广：

  - 推广到其它埃尔米特形式得到了不定酉群\(\operatorname{U}(p,q)\)；
  - 域扩张可用任何2阶可分代数取代，最特别地是一个2阶有限域扩张；
  - 推广到其它图表得出[李型群](../Page/李型群.md "wikilink")，即其它斯坦伯格群\({}^2\!D_n, {}^2\!E_6, {}^3\!D_4,\)（以及\({}^2\!A_n\)）[Suzuki-Ree群](../Page/Suzuki-Ree群.md "wikilink")\({}^2\!B_2\left(2^{2n+1}\right), {}^2\!F_4\left(2^{2n+1}\right), {}^2\!G_2\left(3^{2n+1}\right)\)；
  - 考虑一个推广的酉群作为代数群，可取它的点在不同的代数上。

### 不定形式

类似于[不定正交群](../Page/不定正交群.md "wikilink")，给定一个不必正定（但一般取为非退化）的埃尔米特形式，考虑保持这个形式的变换，我们可以定义**不定酉群**。这里我们在复向量空间上考虑问题。

给定复向量空间\(V\)上的一个埃尔米特形式\(\Psi\)，酉群\(U(\Psi)\)是保持这个形式的变换群：变换\(M\)使得\(\Psi(Mv,Mw)=\Psi(v,w)\)，对所有\(v,w\in V\)。写成矩阵，设这个形式用矩阵\(\Phi\)表示，这便是说\(M^*\Phi M = \Phi\)。

就像实数上的[对称形式](../Page/对称形式.md "wikilink")，埃尔米特形式由[符号确定](../Page/二次型的符号.md "wikilink")，所有都是[酉合同于对角线上](../Page/合同矩阵.md "wikilink")\(p\)个元素为1，\(q\)个\(-1\)的[对角矩阵](../Page/对角矩阵.md "wikilink")。非退化假设等价于
\(p+q=n\)。在一组标准基下，这代表二次形式：

\[\lVert z \rVert_\Psi^2 = \lVert z_1 \rVert^2 + \dots + \lVert z_p \rVert^2 - \lVert z_{p+1} \rVert^2 - \dots - \lVert z_n \rVert^2 ,\]
作为对称形式是：

\[\Psi(w,z) = \bar w_1 z_1 + \cdots + \bar w_p z_p - \bar w_{p+1}z_{p+1} - \cdots - \bar w_n z_n ,\]
得出的群记为\(U(p,q)\)。

### 有限群

在\(q=p^r\)个元素的有限域\(\mathbf{F}_q\)上，有一个惟一的2阶扩张域
\(\mathbf{F}_{q^2}\)，带有2阶自同构\(\alpha\colon x \mapsto x^q\)（[弗罗贝尼乌斯自同构的](../Page/弗罗贝尼乌斯自同构.md "wikilink")\(r\)次幂）。这使得我们可以定义\(\mathbf{F}_{q^2}\)上一个向量空间\(V\)上的埃尔米特形式，是一个\(\mathbf{F}_q\)-双线性映射\(\Psi\colon V \times V \to K\)使得\(\Psi(w,v)=\alpha\left(\Psi(v,w)\right)\)以及\(\Psi(w,cv)=c\Psi(w,v)\)对\(c \in \mathbf{F}_{q^2}\)。另外，有限域上向量空间的所有非退化埃尔米特形式都酉合同与用恒同矩阵表示的标准形式。这便是说，任何埃尔米特形式酉等价于

\[\Psi(w,v)=w^\alpha \cdot v = \sum_{i=1}^n w_i^q v_i ,\]
这里\(w_i,v_i\)表示\(w,v \in V\)在\(n\)-维空间\(V\)的某个特定\(\mathbf{F}_{q^2}\)-基下的坐标。

从而我们对扩张\(\mathbf{F}_{q^2}/\mathbf{F}_q\)可以定义一个（惟一的）\(n\)维酉群，记作\(U(n,q)\)或\(U\left(n,q^2\right)\)（取决于作者的习惯）。酉群中矩阵的行列式为1的子群称为**特殊酉群**，记作\(SU(n,q)\)或\(SU(n,q^2)\)。为方便起见，本文使用\(U(n,q^2)\)写法。\(U(n,q^2)\)的[中心的阶数为](../Page/中心_\(群论\).md "wikilink")\(q+1\)由为酉数量矩阵组成，这便是所有矩阵\(cI_V\)，这里\(c^{q+1}=1\)。特殊酉群的中心的阶数为\(\gcd(n,q+1)\)，由那些阶数整除\(n\)的酉数量矩阵组成。酉群除以中心的商称为**[射影酉群](../Page/射影酉群.md "wikilink")**，\(PU(n,q^2)\)，特殊酉群除以中心是**[射影特殊酉群](../Page/射影特殊酉群.md "wikilink")**\(PSU(n,q^2)\)。在大多数情形（\(n \geq 2\)与\((n,q^2) \notin \{ (2,2^2), (2,3^2), (3,2^2) \}\)），\(SU(n,q^2)\)是[完全群而](../Page/完全群.md "wikilink")\(PSU(n,q^2)\)是有限[单群](../Page/单群.md "wikilink")。

### 2阶可分代数

更一般地，给定一个域\(k\)与一个2阶可分\(k\)-代数\(K\)（可能是一个域扩张但也未必），我们可以定义关于这个扩张的酉群。

首先，存在\(K\)的惟一\(k\)-自同构\(a \mapsto \bar a\)是一个[对合且恰好不动元为](../Page/对合.md "wikilink")\(k\)（\(a=\bar a\)当且仅当\(a \in k\))\[3\]。这是复共轭与2阶有限域扩张共轭的推广，从而我们可以在它上面的定义埃尔米特形式与酉群。

### 代数群

定义酉群的方程是一些\(k\)上的[多项式方程](../Page/多项式.md "wikilink")（但不是在\(k\)上）：对标准形式
\(\Phi=I\)，这些方程由矩阵\(A^*A=I\)给出，这里\(A^*=\overline A^t\)是[共轭转置](../Page/共轭转置.md "wikilink")。给定另外一个形式，它们是\(A^*\Phi A=\Phi\)。从而酉群一个[代数群](../Page/代数群.md "wikilink")，它在一个\(k\)-代数\(R\)上的点由

\[\operatorname{U}(n,K/k,\Phi)(R)
  := \left\{ A\in \operatorname{GL}(n,K\otimes_k R) : A^*\Phi A=\Phi\right\}\]
给出。

对域扩张\(\mathbf{C}/\mathbf{R}\)与标准（正定）埃尔米特形式，这得出了具有实点与复点的代数群：

\[\operatorname{U}(n,\mathbf{C}/\mathbf{R})(\mathbf{R})
 = \operatorname{U}(n),\]

\[\operatorname{U}(n,\mathbf{C}/\mathbf{R})(\mathbf{C})
 = \operatorname{GL}(n,\mathbf{C})\]。

## 分类空间

关于*U*(*n*)的[分类空间在条目](../Page/分类空间.md "wikilink")[U(n)的分类空间中描述](../Page/U\(n\)的分类空间.md "wikilink")。

## 参考文献

<references/>

  -
## 另见

  - [特殊酉群](../Page/特殊酉群.md "wikilink")
  - [射影酉群](../Page/射影酉群.md "wikilink")
  - [正交群](../Page/正交群.md "wikilink")
  - [辛群](../Page/辛群.md "wikilink")

[Category:李群](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李群 "wikilink")

1.  [弗拉基米尔·阿诺尔德](../Page/弗拉基米尔·阿诺尔德.md "wikilink")《经典力学中的数学方法（*Mathematical
    Methods of Classical Mechanics*）》讨论了这个问题。
2.  [symplectic](http://www.math.ucr.edu/home/baez/symplectic.html)
3.  Milne, [Algebraic Groups and Arithmetic
    Groups](http://www.jmilne.org/math/CourseNotes/aag.html), p. 103