**配位场理论**（，[首字母缩略字](../Page/首字母缩略字.md "wikilink")：**LFT**）是[晶体场理论和](../Page/晶体场理论.md "wikilink")[分子轨道理论的结合](../Page/分子轨道理论.md "wikilink")，用以解释[配位化合物中的成键情况](../Page/配位化合物.md "wikilink")。\[1\]
与晶体场理论不同的是，配位场理论考虑[配体与中心原子之间一定程度的](../Page/配体_\(化学\).md "wikilink")[共价键合](../Page/共价.md "wikilink")，可以解释晶体场理论无法解释的[光谱化学序列等现象](../Page/光谱化学序列.md "wikilink")。一般LFT选取的模型都为[八面体构型](../Page/八面体.md "wikilink")，即六个配体沿坐标轴正负指向中心原子，以方便理解。\[2\]

## 成键

### σ配位键

八面体配合物中，六个配体从*x*、*y*和*z*正负轴指向中心原子，因此凡是有[σ对称性的外层轨道都可能与配体孤对电子的外层](../Page/原子轨道.md "wikilink")[σ轨道重叠形成σ键](../Page/σ轨道.md "wikilink")。[*s*轨道](../Page/s軌域.md "wikilink")、[\(p_x\)](../Page/p軌域.md "wikilink")、\(p_y\)、\(p_z\)和[*d*轨道中的](../Page/d軌域.md "wikilink")\(d_{x^2-y^2}\)、\(d_{z^2}\)六个轨道具有σ对称性，可以与六个配体的σ轨道形成六个σ[成键轨道和六个σ](../Page/分子轨道.md "wikilink")<sup>\*</sup>[反键轨道](../Page/反键.md "wikilink")。\(d_{xy}\)、\(d_{xz}\)和\(d_{yz}\)轨道（\(t_{2g}\)轨道）能级不变，成为[非键轨道](../Page/非键.md "wikilink")。

[LFT_diagram.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LFT_diagram.png "fig:LFT_diagram.png")

6个成键轨道分别记为\(a_{1g}\)、\(t_{1u}\)和\(e_g\)轨道，反键轨道则与其对应，记为\(a_{1g}^*\)、\(t_{1u}^*\)和\(e_g^*\)。一般配体的[电负性较大](../Page/电负性.md "wikilink")，6个σ轨道能级较中心原子低，配体提供的孤对电子主要进入成键轨道中，而中心原子的*d*电子则主要进入\(t_{2g}\)非键和\(e_g^*\)反键轨道。由于\(e_g^*\)含有较多的*d*轨道成分，类似于[晶体场理论中的](../Page/晶体场理论.md "wikilink")\(e_g\)轨道，因此，\(e_g^*\)和\(t_{2g}\)轨道之间的能级差便成为分裂能，用配位场理论也得到了与晶体场理论相似的结果。

### π配位键

当中心原子和配体形成π配位键时，根据配位体性质的不同，有两种不同的π相互作用，会导致分裂能发生较大的变化。分别为：与配体未参与σ成键的*p*轨道成键，以及与配体的π或π<sup>\*</sup>分子轨道结合。

中心原子含有π对称性的轨道包括\(d_{xy}\)、\(d_{xz}\)和\(d_{yz}\)，虽然它们不能与配体σ轨道组合，但是可以和配体π对称性的轨道组成[分子轨道](../Page/分子轨道.md "wikilink")，形成π配位键。在单纯形成σ配键时，这些轨道只是非键轨道，能级变化很小。

当充满电子的配体*p*轨道和金属原子成键，例如F<sup>−</sup>、Cl<sup>−</sup>、OH<sup>−</sup>等配体与金属原子形成的配合物，配体的电子填充成键π分子轨道，中心原子的*d*(\(t_{2g}\))轨道电子进入反键π<sup>\*</sup>轨道，能量升高，是配合物的[HOMO轨道](../Page/HOMO.md "wikilink")。与单纯包含σ配键的配合物相比，*Δ*值变小，配合物易形成高自旋型，电子从配体流向中心原子，形成“正常的”π配键。

相反，当配体有低能级的空π<sup>\*</sup>轨道和金属原子成键，例如CO、CN<sup>−</sup>、[PR<sub>3</sub>等](../Page/膦.md "wikilink")，原来的非键\(t_{2g}\)轨道变为π成键轨道，而\(e_g\)依然是反键σ<sup>\*</sup>轨道。相比之下，*Δ*值增大，电子进入成键π分子轨道，看上去电子是从中心原子流向配体，因此称之为**[反馈π键](../Page/反馈π键.md "wikilink")**。

晶体场理论只从静电作用考虑，认为\(e_g\)轨道直接指向配体，而\(t_{2g}\)则插入配体间的空挡中，得出\(e_g\)轨道能级高于\(t_{2g}\)轨道的结论。而配位场理论（[分子轨道理论](../Page/分子轨道理论.md "wikilink")）则以中心原子和配体原子轨道叠加来考虑：

  - 在纯σ配合物中，\(e_g\)是σ<sup>\*</sup>反键轨道，\(t_{2g}\)是非键轨道；
  - 对于π轨道充满电子形成的配合物，\(e_g\)保持σ<sup>\*</sup>反键轨道，\(t_{2g}\)变为π<sup>\*</sup>反键轨道，*Δ*变小；
  - 对于有空π<sup>\*</sup>轨道的配体形成的配合物，\(e_g\)仍保持σ<sup>\*</sup>反键轨道，\(t_{2g}\)变为π成键轨道，*Δ*值增大。因而从配位场理论也可得到类似的结论。

## 自旋及光谱化学序列

配体的电子充填六个成键轨道，金属的*d*电子进入非键轨道或反键轨道中，非键与反键之间的[能级差称为](../Page/能级.md "wikilink")**分裂能**Δ<sub>o</sub>（o代表八面体），受以下两个因素影响：

  - 配体与中心原子之间的σ配键强弱

<!-- end list -->

  -
    若配体为强的σ电子给予体，则*Δ*值较大。

<!-- end list -->

  - 配体与中心原子之间的π相互作用

<!-- end list -->

  -
    若配体为强的π电子接受体，可形成强的[反馈π键](../Page/反馈π键.md "wikilink")，则*Δ*值增大。

电子组态为\(d^4\)-\(d^7\)的金属配合物自旋态会受分裂能大小影响。电子填充到非键和反键轨道中时，若电子优先成对排到非键轨道中，则称为低自旋态；若电子优先进入反键轨道，而后成对，则称为高自旋态。较大的分裂能常导致低自旋态，而较小的分裂能则常导致高自旋态。具体请参见[晶体场理论\#自旋](../Page/晶体场理论#自旋.md "wikilink")。

[光谱化学序列由](../Page/光谱化学序列.md "wikilink")[光谱数据衍生出](../Page/光谱.md "wikilink")，根据分裂能Δ的大小来衡量配体的“强度”。由配位场理论可知，弱场配体都是π电子给予体（如I<sup>−</sup>），强场配体都是π电子接受体（如CN<sup>−</sup>和CO），而配体如H<sub>2</sub>O或NH<sub>3</sub>则处于中间，π相互作用很弱。

I<sup>−</sup> \< Br<sup>−</sup> \< S<sup>2−</sup> \< SCN<sup>−</sup> \<
Cl<sup>−</sup> \< NO<sub>3</sub><sup>−</sup> \<
N<sub>3</sub><sup>−</sup> \< F<sup>−</sup> \< OH<sup>−</sup> \<
C<sub>2</sub>O<sub>4</sub><sup>2−</sup> \< H<sub>2</sub>O \<
NCS<sup>−</sup> \< CH<sub>3</sub>CN \< py
([吡啶](../Page/吡啶.md "wikilink")) \< NH<sub>3</sub> \< en
([乙二胺](../Page/乙二胺.md "wikilink")) \< bipy
([2,2'-联吡啶](../Page/2,2'-联吡啶.md "wikilink")) \< phen
(1,10-[邻菲啰啉](../Page/邻菲啰啉.md "wikilink")) \<
NO<sub>2</sub><sup>−</sup> \< PH<sub>3</sub> \< CN<sup>−</sup> \< CO

## 历史

配位场理论是20世纪三四十年代时，在[晶体场理论的基础上](../Page/晶体场理论.md "wikilink")，同时结合[分子轨道理论建立起来的](../Page/分子轨道理论.md "wikilink")。晶体场理论假设配位键由中心原子与配体之间的静电吸引组成，忽视其中的共价性，因此无法解释[光谱化学序列和中性配体](../Page/光谱化学序列.md "wikilink")（如[N<sub>2</sub>和](../Page/双氮配合物.md "wikilink")[CO](../Page/金属羰基配合物.md "wikilink")）形成的配合物。配位场理论则弥补了这些不足。

## 参考资料

## 参见

  - [晶体场理论](../Page/晶体场理论.md "wikilink")
  - [分子轨道理论](../Page/分子轨道理论.md "wikilink")

[Category:化学理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学理论 "wikilink")
[Category:配位化学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:配位化学 "wikilink")
[Category:化学键](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学键 "wikilink")

1.  Schläfer, H. L.; Gliemann, G. *Basic Principles of Ligand Field
    Theory* Wiley Interscience: New York; 1969
2.  G. L. Miessler and D. A. Tarr “Inorganic Chemistry” 3rd Ed,
    Pearson/Prentice Hall publisher, ISBN 0-13-035471-6.