[Gametophyte2.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gametophyte2.png "fig:Gametophyte2.png")配子體。\]\]

**配子體**（英文：gametophyte）為行[世代交替的](../Page/世代交替.md "wikilink")[植物及](../Page/植物.md "wikilink")[藻類中](../Page/藻類.md "wikilink")，處於[單倍體的](../Page/單倍體.md "wikilink")[多細胞階段](../Page/多細胞.md "wikilink")。配子體會進行[有絲分裂產生](../Page/有絲分裂.md "wikilink")[配子](../Page/配子.md "wikilink")（可能是[雄配子](../Page/精細胞.md "wikilink")、[雌配子或兩者皆產生](../Page/卵.md "wikilink")，依種類不同）。配子結合後產生[合子](../Page/合子.md "wikilink")
(zygote)，合子會行有絲分裂長成[雙倍體多細胞的](../Page/雙倍體.md "wikilink")[孢子體個體](../Page/孢子體.md "wikilink")。孢子體成熟後，會經由[減數分裂產生單倍體的孢子](../Page/減數分裂.md "wikilink")，孢子再度行有絲分裂生長形成配子體個體，完成世代交替的循環。

在[苔蘚植物](../Page/苔蘚植物.md "wikilink")（[地錢門](../Page/地錢門.md "wikilink")、[角苔門及](../Page/角苔門.md "wikilink")[苔蘚植物門](../Page/苔蘚植物門.md "wikilink")）中，配子體為較明顯可辨認的階段，由孢子萌發後，經由[原絲體的階段生長而來](../Page/原絲體.md "wikilink")（角苔的配子體發育過程中未經過原絲體的階段）；苔蘚的孢子體必須依附於配子體上以獲取養分。苔蘚植物配子體上生產配子的器官稱為**配子囊**
(gametangium)\[1\]。

在[蕨類植物中](../Page/蕨類植物.md "wikilink")，配子體為行自由生活的個體，稱之為[原葉體](../Page/原葉體.md "wikilink")
(prothallus)\[2\]。原葉體上具有[藏精器及](../Page/藏精器.md "wikilink")[藏卵器](../Page/藏卵器.md "wikilink")，分別產生[精細胞及](../Page/精細胞.md "wikilink")[卵細胞](../Page/卵細胞.md "wikilink")。大部分的蕨類的配子體是由單一一種孢子（**同形孢子**）發育而來的，因此可同時產生精細胞及卵細胞，但部分水生蕨類具有兩種不同大小的孢子（**異形孢子**）：[大孢子萌發發育為產生卵細胞的](../Page/大孢子.md "wikilink")[雌配子體](../Page/雌配子體.md "wikilink")，[小孢子發育為產生精細胞的](../Page/小孢子.md "wikilink")[雄配子體](../Page/雄配子體.md "wikilink")。

在[裸子植物及](../Page/裸子植物.md "wikilink")[被子植物中](../Page/被子植物.md "wikilink")，配子體為微小、依附於孢子體上生存的寄生性個體。雌配子體又稱**大配子體**
(megagametophyte)在被子植物中即為[胚囊](../Page/胚囊.md "wikilink")；雄配子體又稱**小配子體**
(microgametophyte)，即為[花粉管](../Page/花粉管.md "wikilink")。

某些多細胞的[綠藻](../Page/綠藻.md "wikilink")、[紅藻或](../Page/紅藻.md "wikilink")[褐藻](../Page/褐藻.md "wikilink")（例如[石蓴](../Page/石蓴.md "wikilink")）中，配子體與孢子體的形態相同，但有些物種的配子體則是退化的。

## 參見

  - [孢子體](../Page/孢子體.md "wikilink")
  - [世代交替](../Page/世代交替.md "wikilink")
  - [藏卵器](../Page/藏卵器.md "wikilink")
  - [藏精器](../Page/藏精器.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生物 "wikilink")
[Category:植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物 "wikilink")
[Category:植物解剖學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物解剖學 "wikilink")

1.  [Ralf Reski](../Page/Ralf_Reski.md "wikilink")(1998): Development,
    genetics and molecular biology of mosses. In: Botanica Acta 111, pp
    1-15.
2.  C.Michael Hogan. 2010. [*Fern*. Encyclopedia of Earth. National
    council for Science and the
    Environment](http://www.eoearth.org/article/Fern). Washington, DC