[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_Wine_\(2488818370\).jpg "fig:缩略图")
[Alcoholic_beverage-china.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alcoholic_beverage-china.JPG "fig:Alcoholic_beverage-china.JPG")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wine_Barrels.jpg "fig:缩略图")

**酒**（），其中含有0.5%至96%的[酒精](../Page/酒精.md "wikilink")（即[乙醇](../Page/乙醇.md "wikilink")）。為人類飲用歷史最長的加工飲品之一，由植物發酵製成。

## 历史

相傳[靈長類動物有著儲存果實的習慣](../Page/靈長類.md "wikilink")，有時會因自然發酵意外釀成猴兒酒（猴子酒），而人類是由似猿的動物所進化出來，因此酒可能和人類本身的歷史一樣遠古。但這類野釀純屬偶然，當靈長類進化成人類後才懂得有計劃地釀酒。

考古物最早历史可追溯到公元前10,000年前的[新石器时代的](../Page/新石器时代.md "wikilink")[美索不達米亞](../Page/美索不達米亞.md "wikilink")\[1\]
。

大约在9000年前的[新石器时代已经用](../Page/新石器时代.md "wikilink")[粮食和](../Page/粮食.md "wikilink")[水果酿酒](../Page/水果.md "wikilink")，在古代[埃及和](../Page/埃及.md "wikilink")[两河流域同时代也已经开始用水果和](../Page/两河流域.md "wikilink")[大麦酿造果酒和](../Page/大麦.md "wikilink")[啤酒](../Page/啤酒.md "wikilink")。

酒作为标准饮食，也用于醫療用途、放松和产生快感、娱乐、催情等其它的社交用途，早自史前就被世界各地的人们广泛饮用。東漢[許慎在](../Page/許慎.md "wikilink")《[說文解字](../Page/說文解字.md "wikilink")》說：“酒、就也。所以就人性之善惡也，從水酉，以酉目為之，酉說聲，一曰造也。”酒精從史前時期就有廣泛紀錄，作為標準飲食和醫療，因為它的弛緩劑和欣快作用也做為消遣目的，比如春藥。酒也有宗教色彩的神秘用途，像是希臘羅馬宗教在欲死欲仙的酒神祭拜儀式（也稱Bacchus或Dionysus）認為喝酒可以和神一起狂歡；在基督徒聖餐和猶太教逾越節中也使用酒。

古代酒甜度高且酒精濃度低，又能長時間保存，與其說是酒不如說是含有低酒精成分的飲料，味道與現代酒差別甚大，所以才會如此受歡迎。

## 飲用酒的用途

[Dewar's_products.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dewar's_products.JPG "fig:Dewar's_products.JPG")
在許多國家，酒精飲料都被用於搭配午餐和晚餐。在某些的地方和區域，如中世紀[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，酒精飲料（特別低酒精含量或類似[啤酒的](../Page/啤酒.md "wikilink")）被相信是避免傳染疾病一個方法（例如[霍亂](../Page/霍亂.md "wikilink")）。雖然[酒精能殺害細菌](../Page/酒精.md "wikilink")，但是供人類飲用的酒由於酒精濃度不夠高，幾乎無消毒作用。

航海時確保水源，對於大量釀造酵母啤酒的產業也是一大成長要素，因為酵母可以消滅其他微生物。對氨基苯甲酸二（及其他可能成份）酒精飲料被幾個月或幾年存放在簡單的木頭或黏土容器，都不會壞；為此酒被作為帆船遠距航行的重要水源。

在寒帶地方，強酒精飲料例如[伏特加酒普遍地被飲用](../Page/伏特加.md "wikilink")，可以使身體充血祛寒，可能因為酒精是食物能量中一種能迅速被吸收的來源，并且它會膨脹周邊血管（[外周血管擴張](../Page/外周血管.md "wikilink")）導致身體發熱，但這是一種危險誤解；因為血管擴張反而會導致熱量加速散失。

近年，各國不少酒精品飲者，使用加壓裝置加壓、加熱、蒸餾或用AIRCPHOLIC方式將酒精氣態化以氣體形式吸食，其目的是透過直接將酒精擴散至血液中，以達欣快作用及快速代謝。

在許多文化和歷史，酒精飲料由於神經學作用在各種各樣的領域也扮演重要社交功能，也作為一種「液體勇氣」（可以使人莽撞）。飲酒是祭祀典禮之一，《[禮運](../Page/禮運.md "wikilink")》稱“夫禮之初，始諸飲食。”《[周官](../Page/周官.md "wikilink")‧酒正》有五齊、三酒、四飲的記載。[王粲其](../Page/王粲.md "wikilink")《酒賦》中稱酒能“章文德於廟堂，協武義於三軍，致子弟之存養，糾骨肉之睦親，成朋友之歡好，贊交往之主賓。”當其他對神經起顯著作用的藥物（例如[鴉片](../Page/鴉片.md "wikilink")、[古柯](../Page/古柯.md "wikilink")、[巧茶](../Page/巧茶.md "wikilink")、[大麻](../Page/大麻.md "wikilink")、[卡瓦胡椒等](../Page/卡瓦胡椒.md "wikilink")）還未出現之前的數千年歲月里，在只有[咖啡](../Page/咖啡.md "wikilink")、[茶和](../Page/茶.md "wikilink")[煙草的社會中](../Page/煙草.md "wikilink")，酒類無疑是刺激效果最強的亢奮品。

## 酒的分类

  - 以釀造酒的技術作區分；
      - [釀造酒](../Page/釀造酒.md "wikilink")
      - [蒸餾酒](../Page/蒸餾酒.md "wikilink")
      - [再製酒](../Page/再製酒.md "wikilink")（或稱[配制酒](../Page/配制酒.md "wikilink")）
  - 按照其使用的原料区分，大致有：
      - 以[单醣为原料](../Page/单醣.md "wikilink")，直接将糖由[酵母菌转化为乙醇](../Page/酵母菌.md "wikilink")、[水和](../Page/水.md "wikilink")[二氧化碳](../Page/二氧化碳.md "wikilink")：
          - 以[葡萄醣为原料](../Page/葡萄醣.md "wikilink")：酿造酒为[葡萄酒](../Page/葡萄酒.md "wikilink")、[香槟酒](../Page/香槟酒.md "wikilink")；蒸馏酒为[白兰地等](../Page/白兰地.md "wikilink")。
          - 以[果醣为原料](../Page/果醣.md "wikilink")：酿造酒为各种[果酒](../Page/果酒.md "wikilink")，如[苹果酒](../Page/苹果酒.md "wikilink")、[橘子酒](../Page/橘子酒.md "wikilink")、[梅酒](../Page/梅酒.md "wikilink")、[樱桃酒等](../Page/樱桃酒.md "wikilink")；蒸馏酒为各种水果白兰地。
          - 以混合单醣为原料：[蜂蜜酒等](../Page/蜂蜜酒.md "wikilink")。
      - 以[双醣为原料](../Page/双醣.md "wikilink")，需要特殊的酵母菌或[植物发芽产生的](../Page/植物.md "wikilink")[酶首先将双醣裂解再发酵转换](../Page/酶.md "wikilink")：
          - 以[麦芽醣为原料](../Page/麥芽糖.md "wikilink")：酿造酒为各种[啤酒](../Page/啤酒.md "wikilink")；蒸馏酒为[威士忌](../Page/威士忌.md "wikilink")、[杜松子酒等](../Page/杜松子酒.md "wikilink")。
          - 以[蔗醣为原料](../Page/蔗糖.md "wikilink")：酿造酒为[普逵酒](../Page/龙舌兰酒.md "wikilink")；蒸馏酒为[兰姆酒和](../Page/兰姆酒.md "wikilink")[龙舌兰酒](../Page/龙舌兰酒.md "wikilink")。
          - 以[乳醣为原料](../Page/乳糖.md "wikilink")：酿造酒为[马奶酒](../Page/马奶酒.md "wikilink")、[牛奶酒](../Page/克非尔.md "wikilink")。
      - 以[多醣为原料](../Page/多醣.md "wikilink")，需要由一些特定的[真菌](../Page/真菌.md "wikilink")（酒曲）产生酶将原料降解，然后再发酵：
          - 以[淀粉为原料](../Page/淀粉.md "wikilink")：发酵酒为[黄酒](../Page/黄酒.md "wikilink")、[醪糟](../Page/醪糟.md "wikilink")、[独联体地区的](../Page/独联体.md "wikilink")[格瓦斯](../Page/格瓦斯.md "wikilink")、[日本和](../Page/日本.md "wikilink")[韩国的](../Page/韩国.md "wikilink")[清酒等](../Page/清酒.md "wikilink")，蒸馏酒为各种中国[白酒](../Page/白酒_\(蒸餾酒\).md "wikilink")、[俄罗斯的](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[伏特加等](../Page/伏特加.md "wikilink")。
          - 以[纤维素为原料](../Page/纤维素.md "wikilink")；一般用于生产工业酒精以及代替生物燃料等。

## 酒精饮料与健康

### 毒性比較

資料來自權威醫學期刊：[The
Lancet關於常見管制藥品其傷害性及成癮性比較](../Page/The_Lancet.md "wikilink")，包括煙、酒。從圖中可見，[酒精對身體造成的生理傷害和依賴性](../Page/酒精.md "wikilink")，比[大麻和](../Page/大麻.md "wikilink")[搖頭丸來得嚴重](../Page/搖頭丸.md "wikilink")，不如[古柯碱](../Page/古柯鹼.md "wikilink")、[海洛英來的嚴重](../Page/海洛因.md "wikilink")。

酒精的傷害性比抽菸嚴重一些，而飲酒人數遠高於吸菸人數，但無法控制菸癮的人數則遠高於酒精成癮的人數。

[Rational_scale_to_assess_the_harm_of_drugs_(mean_physical_harm_and_mean_dependence)_zh.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rational_scale_to_assess_the_harm_of_drugs_\(mean_physical_harm_and_mean_dependence\)_zh.svg "fig:Rational_scale_to_assess_the_harm_of_drugs_(mean_physical_harm_and_mean_dependence)_zh.svg")。（縱軸是成癮性、橫軸是傷害性）\]\]

### 文化習性

《[清異錄](../Page/清異錄.md "wikilink")》載：「閩士劉乙嘗乘醉與人爭妓女，既醒慚悔，集書籍凡因飲酒致失賈禍者編以自警，題曰《[百悔經](../Page/百悔經.md "wikilink")》。自後不飲，至於終身。」

戒酒或「以茶代酒」也是一種不錯的選擇，《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·吳書·[韋曜傳](../Page/韋曜.md "wikilink")》，“曜……初見禮異時，常為裁減，或密賜茶荈以當酒”。世界男性中的第八長壽者，[田鍋友時提供的長壽秘訣就是不喝酒](../Page/田鍋友時.md "wikilink")。
喝酒讓人容易麻痹，不清醒從而進行失去理智的行為。

### 致癌性

[WHO下属的IARC将酒精饮料中的乙醇列为](../Page/WHO.md "wikilink")[1类致癌物](../Page/1类致癌物.md "wikilink")，意味着有充分的证据证明酒精饮料会导致人类患有[癌症](../Page/癌症.md "wikilink")\[2\]。乙醇在体内被迅速氧化为[乙醛](../Page/乙醛.md "wikilink")，醉酒出现的脸红和神志不清的现象就是体内无法及时清除过量乙醛造成的。乙醛会导致人体[DNA变异](../Page/DNA.md "wikilink")，对人体有很高的毒性。

### 控制

有鉴于酒精饮料对人的种种危害，及[酗酒现象对社会带来的不安](../Page/酗酒.md "wikilink")，不少国家或地区对酒精饮料采取了控制措施。如在[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[安大略省](../Page/安大略省.md "wikilink")，所有酒精饮料只在省酒类管制局管辖下的国营商店内出售，且需凭有效证件证明19岁以上才可购买。[挪威政府对酒类的贩卖也采取统一管理](../Page/挪威.md "wikilink")，由地方当局直接管制。

[宗教方面](../Page/宗教.md "wikilink")，世界三大宗教都有相關的規定。[佛教受](../Page/佛教.md "wikilink")[五戒之教徒](../Page/五戒.md "wikilink")，依照[戒律不可飲酒](../Page/戒律.md "wikilink")。[伊斯蘭教則認為](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")，喝酒傷身亂性，所以嚴禁教徒從飲食中攝取[酒精](../Page/酒精.md "wikilink")——即不准飲酒；而[基督宗教亦嚴禁信徒過量飲酒](../Page/基督宗教.md "wikilink")，因酗酒是不聖潔行為。

### 少量喝酒的爭議

相較於吸菸沒有安全劑量，各種研究對少量飲酒的利弊有不同的觀點。

2017年，《[NEJM](../Page/新英格兰医学杂志.md "wikilink")》的一项研究认为：即使饮用通常认为属于“安全”的酒，即每周饮酒14～20单位（每单位8g酒精），也与海马萎缩（该结局与认知障碍及痴呆相关）和认知功能的一项指标受损相关，因此为了使脑处于最佳健康状态，个人应该限制饮酒\[3\]。

## 各種酒名

  - [啤酒](../Page/啤酒.md "wikilink") （Beer）
  - [葡萄酒](../Page/葡萄酒.md "wikilink") （Wine）
      - [冰酒](../Page/冰酒.md "wikilink") （Icewine）
      - [贵腐酒](../Page/贵腐酒.md "wikilink") （Noble rot wines）
      - [加强葡萄酒](../Page/加强葡萄酒.md "wikilink") （Fortified Wine）
          - [雪莉酒](../Page/雪莉酒.md "wikilink") （Sherry）
          - [波特酒](../Page/波特酒.md "wikilink") （Port wine）
      - [起泡酒](../Page/起泡酒.md "wikilink") （Sparkling wine）
          - [香槟酒](../Page/香槟酒.md "wikilink") （Champagne）
  - [黄酒](../Page/黄酒.md "wikilink") （Chinese rice wines）
  - [清酒](../Page/清酒.md "wikilink") （Sake）
  - [白酒](../Page/白酒_\(蒸餾酒\).md "wikilink") (Chinese spirits)
      - [清香型白酒](../Page/清香型白酒.md "wikilink") （mild flavour Chinese
        spirits）
      - [酱香型白酒](../Page/酱香型白酒.md "wikilink")（Jiang-flavour Chinese
        spirits）
  - [白兰地](../Page/白兰地.md "wikilink") （Brandy）
  - [威士忌](../Page/威士忌.md "wikilink") （Whisky）
  - [伏特加](../Page/伏特加.md "wikilink") （Vodka）
  - [朗姆酒](../Page/朗姆酒.md "wikilink") （Rum）
  - [琴酒](../Page/琴酒.md "wikilink") （Gin）
  - [力娇酒](../Page/力娇酒.md "wikilink") （Liquor）

## 相關條目

  - [合法飲酒年齡](../Page/合法飲酒年齡.md "wikilink")

  - [中國酒文化](../Page/中國酒文化.md "wikilink")

  -
## 参考文獻

[de:Getränk\#Alkoholische
Getränke](../Page/de:Getränk#Alkoholische_Getränke.md "wikilink")

[Category:酒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:酒 "wikilink")
[Category:IARC第1类致癌物质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IARC第1类致癌物质 "wikilink")

1.
2.
3.