**酒海纪**期是[月球地质年代中位于](../Page/月球地质年代.md "wikilink")[前酒海纪和](../Page/前酒海纪.md "wikilink")[早雨海世之间的一段时期](../Page/早雨海世.md "wikilink")。它起始于[酒海盆地形成之初](../Page/酒海.md "wikilink")（42-38亿年前\[1\]），结束于[雨海盆地即将到来之前](../Page/雨海.md "wikilink")（38.7-37.5亿年前\[2\]，最新数据为39.38±0.004亿年前\[3\]）。雨海盆地自身则涉及到下一地质期-[早雨海世](../Page/早雨海世.md "wikilink")\[4\]\[5\]。正是在这一时期，月球经历了[后期重轰炸期密集的天体](../Page/后期重轰炸期.md "wikilink")[撞击](../Page/撞击事件.md "wikilink")\[6\]\[7\]。

这一大胆的地质期划分是由斯图尔特·亚历山大（Stuart Alexander）和唐纳德·威廉斯（Donald
Wilhelms）所提出\[8\]。
[thumb](../Page/image:_AS16-M-0990.jpg.md "wikilink")\]\]

## 月球地質

[thumb撞击盆地](../Page/image:Mare_Nectaris_\(LRO\).png.md "wikilink")，出现于酒海纪开始之初（月海自身形成时间则[更晚](../Page/晚雨海世.md "wikilink")）。\]\]
[thumb撞击盆地](../Page/image:Mare_Imbrium_\(LRO\).png.md "wikilink")，形成于酒海纪刚刚结束之后。\]\]

[前酒海紀是指從](../Page/前酒海紀.md "wikilink")45億5千萬年前（[月球開始形成時](../Page/月球.md "wikilink")）至39億2千萬年前（[酒海因](../Page/神酒海.md "wikilink")[隕石碰撞而形成時](../Page/隕石.md "wikilink")）的這段時期。[前酒海紀之後是酒神代](../Page/前酒海紀.md "wikilink")。前酒海紀的[岩石是很稀少的](../Page/岩石.md "wikilink")；它們大部份是由月面高地物質所組成，其他的則多已被接下來的碰撞（主要是標示著酒神代約略初始時期的大撞擊後期）給重重地攪動、擊碎和融解掉了。前酒海紀[高地的主要](../Page/高地.md "wikilink")[物質為斜長岩](../Page/物質.md "wikilink")，據猜測可能是因為月球早期[地殼形成時發生了廣泛的岩漿海的礦物結晶化](../Page/地殼.md "wikilink")。此一地質時代被非正式地分成[隱生代和](../Page/隱生代.md "wikilink")[盆地群代](../Page/盆地.md "wikilink")，但此一分類並沒有被使用在任何一種地質圖內。

陨石坑计数是确定天体表面年龄的一种重要方法。酒海纪时期，月表直径20公里以上的陨石坑分布密度为23-88座/百万公里<sup>2</sup>之间\[9\]\[10\]。

## 该期间形成的对象

酒海纪有很多[环形山](../Page/环形山.md "wikilink")，包括10-12座直径300公里以上的撞击盆地\[11\]\[12\]。如[湿海盆地](../Page/湿海.md "wikilink")、[洪堡海盆地](../Page/洪堡海.md "wikilink")、[危海盆地](../Page/危海.md "wikilink")、[莫斯科海盆地](../Page/莫斯科海_\(月球\).md "wikilink")、[酒海盆地](../Page/神酒海.md "wikilink")、[澄海盆地以及](../Page/澄海_\(月球\).md "wikilink")[巴伊环形山](../Page/巴伊环形山.md "wikilink")、[赫茨普龙环形山](../Page/赫茨普龙环形山.md "wikilink")、[科罗廖夫环形山](../Page/科罗廖夫环形山.md "wikilink")、[门捷列夫环形山等](../Page/门捷列夫环形山.md "wikilink")，还有可能已严重损毁的西科尔斯基-里滕豪斯盆地（Sikorsky-Rittenhouse）和[孟德尔-里德伯盆地](../Page/孟德尔-里德伯盆地.md "wikilink")\[13\]\[14\]
\[15\]。

在这一时期，由于频繁撞击天体的持续回落，当时月球表面上直径30公里以上陨石坑的形成频率达到1900座/亿年，而[下一年代则为](../Page/早雨海世.md "wikilink")390座/亿年\[16\]。结果共形成了1330座类似大小的陨坑\[17\]。

当时的火山活动强度尚不得而知，也许该时期的一些月海区域已被撞击溅射物掩埋了\[18\]\[19\]。

详细的酒海纪地貌大部分位于[月球正面东部和](../Page/月球正面.md "wikilink")[月球背面的一些区域中](../Page/月球背面.md "wikilink")\[20\]\[21\]。

[地球上现有的酒海纪月岩样本取自三座](../Page/地球.md "wikilink")[月海](../Page/月海.md "wikilink")：酒海盆地（[阿波罗16号](../Page/阿波罗16号.md "wikilink")，值得商榷）、[澄海](../Page/澄海.md "wikilink")（[阿波罗17号](../Page/阿波罗17号.md "wikilink")）和[危海](../Page/危海.md "wikilink")（[阿波罗20号](../Page/阿波罗20号.md "wikilink")）\[22\]\[23\]。

## 与地球地質期關係

由于[地球上很少甚至不存在对应于月球前酒海纪時期的](../Page/地球.md "wikilink")[地質資料](../Page/地質.md "wikilink")，前酒海纪至少被用于一项著名的科學工作\[24\]-用來作為划分地球[冥古宙的一项标准](../Page/冥古宙.md "wikilink")。

## 參考文獻

## 參見

  - [狄奧尼索斯](../Page/狄奧尼索斯.md "wikilink")
  - [尼采](../Page/尼采.md "wikilink")

{{-}}

[Category:地质年代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地质年代 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.
6.

7.
8.

9.
10.

11.
12.
13.
14.
15.

16.

17.
18.
19.
20.

21.

22.
23.
24.