**酒精灯**是[化学](../Page/化学.md "wikilink")[实验时常用到的一种](../Page/化学实验.md "wikilink")[加热](../Page/加热.md "wikilink")[仪器](../Page/仪器.md "wikilink")，它通过[燃烧灯内的](../Page/燃烧.md "wikilink")[酒精为其它](../Page/酒精.md "wikilink")[化学反应提供所需要的](../Page/化学反应.md "wikilink")[热量](../Page/热量.md "wikilink")，加热温度可以达到400-500°C。
[Alcohol_spirit_lamp.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alcohol_spirit_lamp.jpg "fig:Alcohol_spirit_lamp.jpg")。\]\]

## 原理

酒精因为[毛细现象到达灯芯顶端](../Page/毛细现象.md "wikilink")，蒸发为酒精蒸气，经过点火后，酒精蒸气就可以被点燃，燃烧的温度促进酒精蒸发，使得燃烧持续进行。\[1\]

## 构造

酒精灯一般由[玻璃制成](../Page/玻璃.md "wikilink")，由灯壶、灯芯和灯帽三部分组成。\[2\]

灯壶内贮存有作为燃料的酒精。灯芯是用多股棉纱拧在一起或编织而成的，插在一个[陶瓷套管当中](../Page/陶瓷.md "wikilink")\[3\]，灯芯一头伸入酒精，一头露在空气中，酒精发生[毛细现象而浸润灯芯](../Page/毛细现象.md "wikilink")。灯帽是一个可以遮住灯芯的盖子，用于熄灭酒精灯火焰，在酒精灯不用时可以防止酒精[挥发](../Page/挥发.md "wikilink")。

燃料酒精一般使用[工业酒精](../Page/工业酒精.md "wikilink")，或者90％以上的酒精（乙醇）。\[4\]

## 火焰

酒精灯正常的火焰分为三层：焰心、内焰和外焰。焰心是酒精蒸气，温度最低；内焰由于酒精蒸气燃烧不充分，并且有含碳的物质生成，所以火焰具有还原性，又称作“还原焰”，但是因为热交换不多，所以温度最高；外焰酒精蒸气虽然充分燃烧，但是热交换最多，所以温度反而不如内焰，进行实验时，一般使用外焰来加热。\[5\]

外焰呈现酒精充分燃烧所成的淡蓝色，而内焰因为酒精灯玻璃外壳中含有钠元素，而发生[焰色反应](../Page/焰色反应.md "wikilink")，而显出黄色。\[6\]

使用酒精灯给物质加热，受热物质的温度一般能达到400℃左右，实际温度跟酒精含水量（即酒精浓度）和大气压有关。\[7\]

## 使用

新酒精灯需要配置灯芯，将灯芯修剪到浸入酒精4\~5
cm，可以调整露出陶瓷套管的灯芯长度，来控制火焰的高度\[8\]，但不宜超过3mm，否则会使火焰不稳定\[9\]。对于旧灯，尤其是长时间没有使用的酒精灯，应该取下灯帽并提起陶瓷套管，用[洗耳球或嘴轻轻地向灯壶内吹气](../Page/洗耳球.md "wikilink")，以赶走其中聚集的酒精蒸气，接着再检查灯芯，如果灯芯不整齐或者烧焦的话，应用剪刀修剪整齐。\[10\]使用前还应该检查灯壶是否有破损。

酒精灯在使用之前需要检查酒精储量，酒精若少于容积的1/2，就应该添加酒精，但酒精不能超过容积的2/3。\[11\]添加酒精应将陶瓷套管取出，用[漏斗或者](../Page/漏斗.md "wikilink")[玻璃棒引流添加](../Page/玻璃棒.md "wikilink")，以免漏撒，而点燃的酒精灯应先熄灭再添加，否则容易引起火灾。添加酒精后还应该擦拭桌面，保持干净干燥，以免点火时发生危险。\[12\]\[13\]

点燃酒精灯前要调整灯芯，使得灯芯浸满酒精，否则容易将灯芯烧焦。\[14\]点燃酒精灯必须使用火柴，不能用已经点燃的酒精灯来引燃另一个酒精灯，否则容易使酒精撒漏引起火灾。\[15\]

使用中的酒精灯，应放置在适当的高度，使用木块垫高，不能使用书本。挡风可以使用专用挡板，也不能使用书本。使用中不可以倾斜拿取和放置，以免酒精撒出，谨防碰倒酒精灯。\[16\]

如果需要稳定火焰以及提高火焰温度，可以在火焰周围增加一个金属网罩。\[17\]

## 紧急情况处理

使用酒精灯应该遵守实验室规则。

若酒精灯不慎翻倒，造成小面积着火，可以使用湿抹布盖灭。\[18\]火熄灭后，不可立即移开抹布，否则可能引起复燃。\[19\]

如果大面积着火，甚至发生火灾，应使用灭火器灭火，并且报告消防部门。灭火后还应该打开门窗通风，使酒精蒸气排散。\[20\]

如果发生烧伤，应该按烧伤处理方法及时处理。

## 熄灭与储存

熄灭酒精灯，不可以用嘴吹灭，需使用灯帽盖灭。\[21\]如为玻璃灯帽，则应该在盖灭后将灯帽拔起一次，然后再盖上，否则有可能因压强原因造成下次的灯帽难以拔出。

不使用的酒精灯应该将灯帽盖上，置于妥善位置并且严格防火，如有必要还应该将酒精倒回酒精储存瓶。\[22\]

## 相关条目

  - [酒精喷灯](../Page/酒精喷灯.md "wikilink")
  - [本生灯](../Page/本生灯.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:实验室设备](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:实验室设备 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.
6.

7.

8.
9.
10.
11.

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

19.
20.
21.
22.