**酒石酸**（tartaric acid）,
C<sub>4</sub>H<sub>6</sub>O<sub>6</sub>,是一種α-[羧酸](../Page/羧酸.md "wikilink"),
[雙質子酸](../Page/二元酸.md "wikilink")，存在于多種植物中，如[葡萄](../Page/葡萄.md "wikilink")，[香蕉和](../Page/香蕉.md "wikilink")[羅望子](../Page/羅望子.md "wikilink")，也是[葡萄酒中主要的有機酸之一](../Page/葡萄酒.md "wikilink")。通常與[小蘇打組合以充當麵粉膨鬆劑](../Page/小蘇打.md "wikilink")。作為食品中添加的[抗氧化劑](../Page/抗氧化劑.md "wikilink")，可以使食物具有酸味。酒石酸鹽它是[琥珀酸的二羥基](../Page/琥珀酸.md "wikilink")[衍生物](../Page/衍生物.md "wikilink")。大約在公元800年，由煉金術士賈比爾首次從酒石酸鉀分離出酒石酸。現代化的工藝是由瑞典化學家卡爾·威廉·舍勒於1769年開發的。

酒石酸在化學[手性的發現中發揮了重要的作用](../Page/手性.md "wikilink")。酒石酸具有兩個相互對稱的手性碳，具有三種旋光异构体：左旋<small>L</small>-酒石酸、右旋<small>D</small>-酒石酸、内消旋酒石酸，其中右旋体最为常见。

## 历史

酒石酸最早是1769年由瑞典化学家[卡尔·威廉·舍勒发现的](../Page/卡尔·威廉·舍勒.md "wikilink")。

## 存在与制备

<small>L</small>-酒石酸是天然产物，广泛存在于水果中，尤其是葡萄。是最廉价的光活性酒石酸，常被称为“天然酒石酸”。工业上，<small>L</small>-酒石酸来源仍然是天然产物。[葡萄酒酿造工业产生的副产物酒石](../Page/葡萄酒.md "wikilink")，通过酸化处理即可制得<small>L</small>-酒石酸。[意大利是世界上](../Page/意大利.md "wikilink")<small>L</small>-酒石酸的最大生产国，这跟该国造葡萄酒的规模不无关系。

<small>D</small>-酒石酸在天然产物中很罕见，但以比较高的含量存在于西非[馬利的一种植物裡](../Page/馬利.md "wikilink")。

外消旋酒石酸在工业上是通过[双氧水与](../Page/双氧水.md "wikilink")[马来酸酐作用后水解制得](../Page/马来酸酐.md "wikilink")，[南非是主要的生产国](../Page/南非.md "wikilink")。

## 应用

酒石酸最大的用途是饮料添加剂。然后是药物工业原料。在当代有机合成中是非常重要的手性配体和手性子，可以用来制备许多著名的手性催化剂，以及作为手性源来合成复杂的天然产物分子。在制镜工业中，酒石酸是一个重要的助剂和还原剂，可以控制银镜的形成速度，获得非常均一的镀层。

## 註釋

## 参考文献

  - Kirk-Othmer Encyclopedia of Chemical Technology.
    Wiley-Interscience，5ed., ISBN 978-0-471-48496-7

## 外部連結

  - [PDB file for MSE](http://xray.bmc.uu.se/hicup/MSE/)

[Category:羟基酸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羟基酸 "wikilink")
[Category:PH调节剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PH调节剂 "wikilink")