**酒釀**，又稱**醪醩**，是一種可以家庭制作的并廣泛流行於[中國各地及](../Page/中國.md "wikilink")[朝鮮半島的小吃](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")，味道甜，有酒味，在[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")、[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[江](../Page/江苏.md "wikilink")[浙](../Page/浙江.md "wikilink")、[北京](../Page/北京.md "wikilink")、[云南等地及](../Page/云南.md "wikilink")[韓國深受歡迎](../Page/韓國.md "wikilink")，其中朝鮮半島的醪糟稱為[甘酒](../Page/朝鮮甘酒.md "wikilink")。酒酿是用[糯米飯加入酒藥](../Page/糯米.md "wikilink")（由米和食用[真菌製成](../Page/真菌.md "wikilink")）[發酵而成的](../Page/發酵.md "wikilink")。

[Kueh_hrua_lau_cau.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kueh_hrua_lau_cau.jpg "fig:Kueh_hrua_lau_cau.jpg")

## 製作方法

[Jiu_liang_1_2010.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jiu_liang_1_2010.jpg "fig:Jiu_liang_1_2010.jpg")

1.  把[糯米洗淨](../Page/糯米.md "wikilink")，将糯米浸泡12-24小时之后放在蒸笼裡蒸熟。用一般-{zh:大米;
    zh-hans:大米; zh-hant:白米;}-也可以。
2.  把一小塊酒藥碾成細粉末。也有说法是将酒藥融于水中。
3.  待糯米飯降溫至40℃以下，將其盛入容器内（也可留在鍋中），将酒藥粉末或溶液均匀拌在米饭内，壓實，在表面挖一個到容器底的坑。
4.  容器盖严，比如可以用[保鮮膜蓋嚴](../Page/保鮮膜.md "wikilink")（但可留有少量空氣。）
5.  保溫35－37℃，依环境温度，一天半到兩天即可食用。若無保溫條件，[室溫四五天左右也可完成發酵](../Page/室溫.md "wikilink")。溫度過高則會影響食用菌繁殖。
6.  做好的醪糟應當儘快食用或放入冰箱冷藏，否則過分發酵會使米粒空虚且酒味过重而影響風味。

## 發酵原理

[Ciux_jak.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ciux_jak.PNG "fig:Ciux_jak.PNG")

### 酒藥

[酒藥又稱](../Page/酒藥.md "wikilink")[酒母或者](../Page/酒母.md "wikilink")[麴](../Page/麴.md "wikilink")，含有大量微生物，包括[細菌和](../Page/細菌.md "wikilink")[真菌](../Page/真菌.md "wikilink")，用於發酵多種食物，不同用途的麴其原料、製作方法和微生物成分都有區別。

中國醪糟的酒麴以[秈米爲原料](../Page/秈米.md "wikilink")，多製成塊狀，呈白色。主要有效成分是兩類真菌——[根黴和](../Page/根黴.md "wikilink")[酵母](../Page/酵母.md "wikilink")。

### 發酵過程

糯米的主要成分是[澱粉](../Page/澱粉.md "wikilink")（[多糖的一種](../Page/多糖.md "wikilink")），尤其以[支鏈澱粉爲主](../Page/支鏈澱粉.md "wikilink")。將酒麴撒上後，首先根黴和酵母開始繁殖，並分泌[澱粉酶](../Page/澱粉酶.md "wikilink")，將澱粉[水解成爲](../Page/水解.md "wikilink")[葡萄糖](../Page/葡萄糖.md "wikilink")。醪糟的甜味即由此得來。醪糟表面的白[醭就是根黴的](../Page/醭.md "wikilink")[菌絲](../Page/菌絲.md "wikilink")。隨後，葡萄糖在無氧條件下在真菌[細胞内發生](../Page/細胞.md "wikilink")[糖酵解代謝](../Page/糖酵解.md "wikilink")，將葡萄糖分解成爲[酒精和](../Page/酒精.md "wikilink")[二氧化碳](../Page/二氧化碳.md "wikilink")：

  -
    C<sub>6</sub>H<sub>12</sub>O<sub>6</sub> → 2
    C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>OH + 2 CO<sub>2</sub>

然而在有氧条件下，葡萄糖也可被完全氧化成[二氧化碳和](../Page/二氧化碳.md "wikilink")[水](../Page/水.md "wikilink")，提供較多能量：

  -
    C<sub>6</sub>H<sub>12</sub>O<sub>6</sub> + 6 O<sub>2</sub> → 6
    CO<sub>2</sub> + 6 H<sub>2</sub>O

已經生成的酒精也可被氧化成爲[醋酸](../Page/醋酸.md "wikilink")：

  -
    2 C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>OH + O<sub>2</sub> → CH<sub>3</sub>COOH
    + H<sub>2</sub>O

因此在發酵過程開始時，可以保留少量空氣，以便使食用真菌利用[有氧呼吸提供的大量能量快速繁殖](../Page/有氧呼吸.md "wikilink")，加快發酵速度。然而在真菌增殖後，就應該防止更多氧氣進入，以致葡萄糖被白白氧化成二氧化碳或者醪糟變酸。

綜上，發酵時間需要比較準確控制，恰到好處：過長則澱粉被分解完，酒味過大，像飲料，沒有嚼頭；時間不夠則米尚未酥爛，口感黏，像糯米飯。發酵過程中最好也不要打開，一來氧氣會進入，二來可能引起雜菌污染。

## 食用

[Jiu_liang_2_2010.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jiu_liang_2_2010.jpg "fig:Jiu_liang_2_2010.jpg")
酒釀可以直接食用，尤其在北京、朝鮮半島，這種方法爲主。由於醪糟中本身已有大量糖分，使用時絕不用再加糖。常見的方法是加入少許[桂花調味](../Page/桂花.md "wikilink")。或者放入水果丁，味道也不錯。但在中國南方，很多人認爲這樣直接吃過甜或酒味太大，需要加工稀釋後再食用。

也有加入[湯圓一同食用](../Page/湯圓.md "wikilink")，稱為[酒釀圓子](../Page/酒釀圓子.md "wikilink")。

將新鮮的醪糟汁加入[牛奶中](../Page/牛奶.md "wikilink")，室溫放過夜，牛奶便會凝固。這是北京小吃[-{zh:奶酪兒;
zh-hans:奶酪儿;
zh-hant:奶酪兒;}-的另外一種做法](../Page/奶酪兒.md "wikilink")（通常的做法是在牛奶中加入[瓊脂煮熟放涼](../Page/瓊脂.md "wikilink")）。這種奶酪兒比較甜，略帶酒味。

## 注意事項

醪糟味道很甜，含有一定濃度的酒精但又不像通常的酒，不明情況的人可能會一碗接一碗吃下去而醉倒。因此應注意適可而止，不可多吃。

## 參看

  - [酒糟](../Page/酒糟.md "wikilink")
  - [醪醴](../Page/醪醴.md "wikilink")

## 注释

[Category:韓國酒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓國酒 "wikilink")
[Category:中國小吃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國小吃 "wikilink")
[Category:朝鮮傳統食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮傳統食品 "wikilink")
[Category:中國酒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國酒 "wikilink")
[Category:醪醴](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:醪醴 "wikilink")