**酢漿灰蝶**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**），[台灣又名](../Page/台灣.md "wikilink")**沖繩小灰蝶**，屬[灰蝶科](../Page/灰蝶科.md "wikilink")[眼灰蝶亞科中的蝴一種蝴蝶](../Page/眼灰蝶亞科.md "wikilink")，是酢浆灰蝶属的[單型種](../Page/單型種.md "wikilink")。是平地最常見的小型蝴蝶。成蟲常於草地、樹林邊以及路旁低飛，也常出現在各種[草本植物旁](../Page/草本植物.md "wikilink")。成蟲以及各蟲期整年都可見到。本種與[莧藍灰蝶翅脈](../Page/莧藍灰蝶.md "wikilink")、交尾器構造類似，應至於同一屬\[1\]
。

## 成蟲特色

雄蝶翅背為有光澤的淺藍色，前翅外緣及後翅前緣皆有黑褐色邊。室端部有黑褐色斑點。黑邊、黑點在低溫時有消退甚至消失的跡象。雌蝶背底色呈黑褐色，翅基部有藍色亮麟，低溫期較多，有時可達雄蝶高溫期藍色斑發達程度。高溫時亮麟則減退或消失。

## 卵

卵常出現在黃花酢醬草背面，為扁平的盤狀構造，直徑約0.6毫米，高約0.25毫米。

## 幼蟲

幼蟲有綠色及褐色兩種，背部中央有暗線，覓食後(常以黃花酢醬草為食)，可在土壤縫隙或石塊下發現。幼蟲亦在石塊下或土壤縫隙成蛹，為[縊蛹](../Page/縊蛹.md "wikilink")。

## 分佈範圍

酢醬灰蝶分布相當廣，西起巴基斯坦、印度到東邊的日本、台灣甚至菲律賓(高海拔地區)皆可發現其蹤跡。

Image:Lycaenid oviposit.jpg|Bertelur
*[Oxalis](../Page/Oxalis.md "wikilink") sp.*, India <File:Egg> of
Pseudozizeeria maha.JPG| Pseudozizeeria maha Image:P G Blue.jpg |
[Bangalore](../Page/Bangalore.md "wikilink") Image:Pale grass
blue.JPG|Maharashtra Image:Pale Grass Blue I IMG 6722.jpg|
[India](../Page/India.md "wikilink"). Image:Pale Grass Blue I IMG
6714.jpg|[India](../Page/India.md "wikilink"). Image:Pale Grass Blue
(Pseudozizeeria maha) at Jayanti, Duars, West Bengal W Picture 105.jpg|
[India](../Page/India.md "wikilink"). <File:Pseudozizeeria> maha
couple.jpg|Mating
<File:PseudozizeeriaMahaMFUpUnAC1.jpg>|[Nepal](../Page/Nepal.md "wikilink")

## 參見

  - [吉灰蝶屬](../Page/吉灰蝶屬.md "wikilink")
  - [毛眼灰蝶屬](../Page/毛眼灰蝶屬.md "wikilink")
  - [長腹灰蝶屬](../Page/長腹灰蝶屬.md "wikilink")
  - [酢漿草](../Page/酢漿草.md "wikilink")

## 參考資料

  - 陳立楨。《彰化縣的野生動物》。鄭錫奇、張仕緯等。南投：台灣省特有生物研究保育中心，1997：129。ISBN
    957-00-8581-9。
  - 徐堉峰。《臺灣蝶圖鑑 第一卷》。劉春田、陳美慧等。南投：台灣省立鳳凰谷鳥園，1999：220-223。ISBN
    957-02-3458-X。

[Category:吉灰蝶屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉灰蝶屬 "wikilink")
[Category:臺灣蝴蝶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣蝴蝶 "wikilink")

1.