[Ketone_bodies.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ketone_bodies.png "fig:Ketone_bodies.png")、[乙醯乙酸](../Page/乙醯乙酸.md "wikilink")、[β-羟丁酸](../Page/β-羟丁酸.md "wikilink")。\]\]
**酮体**（Ketone
bodies）是在[身體饥饿](../Page/身體.md "wikilink")、[禁食或某些病理状态](../Page/禁食.md "wikilink")（如[糖尿病](../Page/糖尿病.md "wikilink")）下产生的一类化合物，它包括[丙酮](../Page/丙酮.md "wikilink")、[乙酰乙酸和](../Page/乙酰乙酸.md "wikilink")[β-羟丁酸三种化合物](../Page/β-羟丁酸.md "wikilink")，不过严格意义上来讲，β-羟丁酸是一种羟基酸，而非[酮类](../Page/酮.md "wikilink")。

身體在上述状态时，[脂肪动员加强](../Page/脂肪.md "wikilink")，大量的[脂肪酸被肝细胞吸收和氧化](../Page/脂肪酸.md "wikilink")；而同时为了维持[血糖浓度的稳定](../Page/血糖.md "wikilink")，也會刺激体内[糖質新生作用](../Page/糖質新生.md "wikilink")。糖質新生所需原料[草醯乙酸因為被大量消耗](../Page/草醯乙酸.md "wikilink")，影响到草醯乙酸所参与的另一代谢途径[三羧酸循环](../Page/三羧酸循环.md "wikilink")，使大量中间物[乙醯輔酶A無法消耗](../Page/乙醯輔酶A.md "wikilink")、出现堆积，因而生成酮体。

## 合成

[生酮作用发生於](../Page/生酮作用.md "wikilink")[肝细胞的](../Page/肝细胞.md "wikilink")[线粒体基质](../Page/线粒体基质.md "wikilink")。第一步反应是两分子[乙醯輔酶A缩合为](../Page/乙醯輔酶A.md "wikilink")[乙醯乙醯輔酶A](../Page/乙醯乙醯輔酶A.md "wikilink")，这是[硫解酶的逆反应](../Page/硫解酶.md "wikilink")；第二步反应为乙醯乙醯輔酶与另一分子乙醯輔酶A在[HMG-CoA合酶催化下缩合为](../Page/HMG-CoA合酶.md "wikilink")[β-羟-β-甲基戊二酸單醯輔酶A](../Page/β-羟-β-甲基戊二酸單醯輔酶A.md "wikilink")，即HMG-CoA，同时产生一分子CoA。（类比[胆固醇合成中的反应和合成场所](../Page/胆固醇合成.md "wikilink")）

然后，HMG-CoA在[HMG-CoA裂合酶催化下](../Page/HMG-CoA裂合酶.md "wikilink")，分解产生乙醯輔酶A，并得到第一种酮体——[乙醯乙酸](../Page/乙醯乙酸.md "wikilink")。接下来，乙醯乙酸可以自发[脱羧转变为](../Page/脱羧.md "wikilink")[丙酮](../Page/丙酮.md "wikilink")，也可以在[脱氢酶的催化下被还原为](../Page/脱氢酶.md "wikilink")<small>D</small>-β-羟丁酸。

## 作用

酮体在产生以后可以离开肝细胞进入血液，经由血液循环到达肝外组织，其中β-羟丁酸和乙酰乙酸可重新转变为乙醯輔酶A进入三羧酸循环。
此过程僅在肝外细胞发生（因為肝细胞内缺乏 CoA轉移酶），包括：

1.  β-羟丁酸被NAD<sup>+</sup>氧化为乙醯乙酸；
2.  乙醯乙酸与[琥珀醯輔酶A在](../Page/琥珀醯輔酶A.md "wikilink")[β-酮醯转移酶的催化下转变为乙醯乙醯輔酶A和](../Page/β-酮醯转移酶.md "wikilink")[琥珀酸](../Page/琥珀酸.md "wikilink")；
3.  乙醯乙酰輔酶A与CoA作用，产生两分子乙醯輔酶A。

[丙酮则可作为废料呼出或是排泄出体外](../Page/丙酮.md "wikilink")，部分可在肝中由[细胞色素P450](../Page/细胞色素P450.md "wikilink")（[CYP2E1](../Page/CYP2E1.md "wikilink")）催化下转化为[羟基丙酮](../Page/羟基丙酮.md "wikilink")，进一步转化为[丙酮醛](../Page/丙酮醛.md "wikilink")、D-[乳酸](../Page/乳酸.md "wikilink")、[丙酮酸而](../Page/丙酮酸.md "wikilink")[糖質新生成为](../Page/异生.md "wikilink")[醣類](../Page/醣類.md "wikilink")。

酮体的这个性质使其成为身體在饥饿、禁食等状态下，为脑、骨骼肌和心肌提供的一种替代燃料。
不过，由于乙醯乙酸与β-羟丁酸均为中强酸，因此酮体产生过多时将会引起[酮症](../Page/酮症.md "wikilink")（ketosis），甚至出现[酮酸中毒](../Page/酮酸中毒.md "wikilink")。

[Category:代谢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代谢 "wikilink")