**酷妹當家**（，台版漫畫譯名為丫頭三白眼）是作者[布浦翼的同名漫畫所改編的動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/布浦翼 "wikilink")。於1996年10月5日在日本首播，[EIKEN製作](../Page/EIKEN.md "wikilink")（實質製作為[Magic
Bus](https://zh.wikipedia.org/wiki/Magic_Bus "wikilink")），共51集。

## 故事

描述一名沉默但卻受大家歡迎的天才少女**琪琪**與週遭的親友們日常生活中所生的種種騷動的瘋狂喜劇。

## 登場人物

  -
    本作的主角。初登場時4歲。血型AB型。
    像河童的髮型以及半橢圓形的眼睛為其特徵，許多想找她麻煩的人都因為其凜冽的眼神而招架不住。
    相當聰明的幼稚園女生，知識淵博而不輸大人，對於任何事情都能做出應對。會幫忙父母做家事，每天的作息相當固定。早上四點起床；睡前會看築地主播的23點新聞。
    興趣是超自然科學相關（例如[UFO](https://zh.wikipedia.org/wiki/UFO "wikilink")），在滿身泥巴的情況下也會被人誤認成是外星人。
    運動神經了得。幾乎每個項目都接近萬能（棒球比賽中曾經投出三顆魔球，其力量也讓接球的太郎差一點接不住），同時也會變高級魔術（但也因此差點讓遊覽車引起事故）。最擅長的是[芭蕾舞](../Page/芭蕾舞.md "wikilink"){{\#tag:ref|這是琪琪的父母在嘗試去各式各樣的學習教室後，於初次上芭蕾舞教室教室時所得知的。|group="註"}}，跳躍力異於常人。
    雖然能與一般人一樣正常說話，但是大部分時間都是用紙條或比手畫腳來做表達。既使是去英文會話教室也是亦然。
    害怕[蜘蛛](../Page/蜘蛛.md "wikilink")，無論真的或是假的都很害怕，會不顧一切地用殺蟲劑以及蒼蠅拍把蜘蛛打死，目前是琪琪唯一的弱點。{{\#tag:ref|這弱點除了她的父母和天使之外幾乎沒有人知道。|group="註"}}在接任某電視台演戲的戲份時因為後面有蜘蛛的布景令父母花了很大的一番功夫才使其說服，順利把戲演完。
    十年後既使身為中學生，個性也亦未改變。

<!-- end list -->

  -
    琪琪的母親，平凡的家庭主婦。血型B型。
    平常的時候性情溫和，但一生氣起來非常恐怖，有時令丈夫太郎招架不住。另外琪琪的名字則是由她命名。

<!-- end list -->

  -
    琪琪的父親，平凡的上班族。血型A型。個性隨和而優柔寡斷。琪琪的外表及個性則是來自於父親這一邊。

### 幼稚園師生

#### 園生

  -
    琪琪在幼稚園中的宿敵。
    一生的目標是成為一名女演員。個性高傲，喜歡與他人做比較。後期在對於游泳池和海邊的反應中得知是一名旱鴨子（由於自尊心的關係該弱點幾乎沒有人知道）。
    十年後如願當上演員（以反派角色演出走紅，不過本人對此打抱不平），與小守正式成為男女朋友。

<!-- end list -->

  -
    和琪琪同班的兩名男生之一。經常保持笑容。
    時常被沙織使喚當跑腿，有時候會惡作劇。
    還有一位熱中天文的哥哥，叫做**清正（阿清）（）**。在探查落在左之丘森林裡的神祕之光以及在幼稚園師生組成棒球隊的章節中均有登場。
    在偶然的情形下見到舞蹈教室的小舞並一見鍾情，自願當護花使者，同時個性即一百八十度大轉。甚至在小舞生日時親手送蛋糕給她，不過在知道她稍微吃東西就會立即發胖的體質後卻不敢恭維。
    十年後與小舞正式成為交往的關係，但仍然對那體質不敢恭維。

<!-- end list -->

  -
    與琪琪同班的女生。常常與小圓同時一起出現。外型比較不顯眼。

<!-- end list -->

  -
    另外一位與琪琪同班的女生。和小靜相同，兩人均一起登場。
    口頭禪是「好可怕」，不過似乎沒這麼膽小。

<!-- end list -->

  -
    比沙織大一個年級，就讀向日葵班的長髮男學生。
    曾經在法國學習過[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")，對於其他女學生相當友善，喜歡吃[鬆餅](https://zh.wikipedia.org/wiki/鬆餅 "wikilink")。
    因為去了琪琪家作客的事情而讓沙織誤會，進而使兩人展開決鬥。可是琪琪最後表示說對他完全沒興趣，原因是他的運動神經不靈光。

<!-- end list -->

  -
    同樣和琪琪同班的兩名男生之一。會拉[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")。
    在幼稚園發生鬧鬼事件時，總是會接著說：「這個鬼故事先前就有100人看過了。」這句話。
    在進行偵探調查時，常常被沙織當作助手來使喚。

#### 保母老師及週圍的人

  -
    紫羅蘭班的老師。高中是[網球社所屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/網球 "wikilink")。
    雖然有想做某事的決心，可是多半都是三分鐘熱度，而且做起事情來笨手笨腳並且老是因此遇到麻煩。想像力豐富，經常會幻想與直樹單獨兩人時的浪漫場景，有時會對一些恐怖的事情（例如琪琪未來的志願）幻想的太過頭。
    弱點是[紅蘿蔔](https://zh.wikipedia.org/wiki/紅蘿蔔 "wikilink")，每次想鼓起勇氣吃下去時就突然貧血昏倒（其確切的理由不詳），但這種弱點除了家中的父母之外直木一家還不曉得{{\#tag:ref|如果向直木的家人說出自己非常害怕紅蘿蔔的話，就無法與直木結婚。|group="註"}}。在許多次因為琪琪的幫助下而沒被他人給發現。
    在琪琪散播徵求男朋友的傳單時與大學時代的網球教練**直木**相見，並且就此交往。後期因為大學學姊的堂島祥子亂入而開始下定決心與祥子認真競爭，完結篇中因為忘記訂婚戒指在幼稚園埋藏的位置而使幼稚園面臨拆除危機。

<!-- end list -->

  -
    惠美在大學時期的網球教練。在琪琪發傳單時使之相逢並與惠美交往。
    家族中除了父母以外，還有一位妹妹叫**小綠**。因為全家人都喜歡吃紅蘿蔔，就有每個月的其中一天全家人會固定舉辦「紅蘿蔔日」的習慣{{\#tag:ref|根據家人的說法，該日的三餐都是用紅蘿蔔做料理。|group="註"}}，差一點讓第一次在直樹家作客的惠美當場貧血昏倒。
    劇情中期因大學時期的學妹祥子亂入，變成三角關係中的一環。完結篇中，向惠美老師求婚的訂婚戒指的下落成為了五月雨幼稚園存亡的關鍵。歷史未修正之前已經與祥子結婚，性格變得冷酷無情；歷史被琪琪修正後如願與惠美老師結婚，十年後有了七位孩子。

<!-- end list -->

  -
    惠美的大學學姐、與惠美同一個社團。有錢人家的千金大小姐。同時也是惠美的情敵。相當喜歡直木，房間裡面貼了許多直木的海報與立板。
    每次一在任何地方出現，然後惠美同時也在場時，就會使惠美一直打噴嚏，因此被稱呼為「胡椒夫人」。
    完結篇中在未修正的歷史裡面，與已經跟他結婚的直木聯手企圖把幼稚園給拆毀做成兩人的豪宅，雖然被過去來的琪琪一行人給試圖阻止，但仍然達成其目的。歷史修正後對於直木能如願與惠美結婚的事情感到悔恨，然後在米倉管家的相親介紹下展開第二春。

<!-- end list -->

  -
    美惠的同事之一，向日葵班的老師。

<!-- end list -->

  -
    五月雨幼稚園的園長。
    有搭車出遠門時會暈車的體質，故隨身攜帶安眠藥。

### 貓社會

  -
    從天國來到人間見習的新手天使。起初來到人間的目的為**「幫助全世界的人類獲得幸福感」**；在偶然間遇到琪琪後改為**「讓琪琪一家獲得幸福」**。在必要時可以使出自己的特殊能力幫助他人度過難關，但多數是半吊子或者越幫越忙。
    雖然身分是天使，但在人間的外型是一隻黑貓。雖然富有正義感但做事情相當地不走運，最後倒楣的都是他本人(又因為琪琪和其他人類聽不懂貓話，在發現緊急狀況通知琪琪時更使不上力)。
    為最後與有錢人家的貓咪**羅莎**共結連理以後而有了五位孩子，大部分的時間由他來照顧，十年後仍是如此。

<!-- end list -->

  -
    天使與羅莎之間所生的孩子。全部都是公貓並擁有天使的血統，能夠因此使用超能力（而且比正牌天使還要可靠）。不過一旦碰觸到酒精飲料就會在酒醉的狀態下失去控制並使出超能力，一度差一點被琪琪一家發現。
    十年後的身形依然未有任何變化{{\#tag:ref|天使表示說天界人的成長速度與地上界的所有生物有極大的差異。|group="註"}}。

<!-- end list -->

  -
    某位有錢人家養的三色貓，小錦最初暗戀的對象，也是貓社會的女神。
    生完天使的五位孩子後過者平常的生活。在天使感冒時帶小孩，在帶小孩的過程中通常是讓小孩去看看人間"美麗的風景"。

<!-- end list -->

  -
    左之丘鎮內所有貓咪的老大。肥碩的體格為其特徵。對於自己的手下相當溫柔。
    初登場時非常暗戀羅莎，而且只要是與羅莎有關的就無法說不，也因此與正牌天使成了情敵。不過在正牌天使救了他的跟班，並免於危險之後，就稍微釋懷了一些。
    有一看到毛毛蟲全身的皮膚就會紅腫起癢的體質。雖然體型肥碩但能在高聳的樹枝間用前肢穿梭在其中，對於天使的孩子態度剛開始平平，最後因為帶來許多麻煩而向天使給了忠告。

<!-- end list -->

  -
    小錦的兩位小跟班。

<!-- end list -->

  -
    與正牌天使的實習身分相同，初期上與天使的關係如同死對頭，後期成為亦敵亦友的關係。來到人間的目的為**「讓全世界的人類活在不幸之中」**。
    於故事中期登場，身為惡魔但在人間的外型為[暹羅貓](https://zh.wikipedia.org/wiki/暹羅貓 "wikilink")。事實上個性非常膽小，稍微被小錦質問也會磕頭道歉。
    靠魔王賜送的黑色水晶球來修行，然而也因為水晶球有被摔破之故造成故障，每次遭受不幸的也是他。後來也因為長期流浪找不到東西吃，處於飢餓的狀態，接受小錦的施捨後便願意為他做牛做馬。
    十年後仍然還是以實習的身分修行，在見到從十年前來的正牌天使時藉機取笑了一頓。

### 芭蕾舞教室

  - 芭蕾舞老師，聲；日本：[田中敦子](../Page/田中敦子.md "wikilink")
    琪琪所上的芭蕾舞教室老師。本名花岡。

<!-- end list -->

  -
    琪琪在舞蹈教室的競爭對手。初登場時為了與琪琪爭取去俄羅斯公演的門票而努力練習，然而不慎腿傷而失去資格。
    與母親相同，有稍微吃東西一下就會馬上發胖的體質。即使過了十年，也一樣有這樣的問題。

<!-- end list -->

  -
    小舞的母親。
    前國內舞蹈選手冠軍。過去身材纖細，但現在身形肥胖。對小舞的訓練極為嚴格，跟花岡老師理論時也是咄咄逼人。
    因為體型之故，出入舞蹈教室時經常會把門給撞壞。

### 其他人物

  -
    國內外知名，專偷珠寶等各種寶石的怪盜。特徵是操著怪異的[法語](https://zh.wikipedia.org/wiki/法語 "wikilink")（有時是英法文，甚至[西班牙語混合](https://zh.wikipedia.org/wiki/西班牙語 "wikilink")）。
    偷竊技巧高超，自認為從來不會出錯。但偷來的東西往往會陰錯陽差地掉落在動物的身上。
    同時易容術和聲音模仿術也很高明，可以精巧地偽裝成不同的人。（已知易容的對象只有美惠老師以及琪琪的媽媽而已）
    喜歡美惠老師，對於曾破壞他好事的琪琪相當忌憚。

<!-- end list -->

  - 西森警探（）
    長年不斷地追逐怪盜拉邦的警探，只要有怪盜拉邦登場的場合就會與屬下一起出現。
    一度因為受到怪盜拉邦易容成美惠老師這件事情的影響，而在調查時被幼稚園的師生給質疑其真實身分。

<!-- end list -->

  - 東山警官（）
    西森警探的部下，兩人經常都會同時一起出現。

<!-- end list -->

  - 梅田末吉（）
    某電視台的鐵人比賽節目製作人。一度在過去被認定為「製作任何種類的節目都沒有搞頭」的製作人，家中除了妻小以外還有一棟在[泡沫經濟時期尖端時購買但還沒還完房貸的房子](https://zh.wikipedia.org/wiki/泡沫經濟 "wikilink")。
    被認識的經紀人**黑腹**給逼迫時面臨既使攝影棚內的比賽造假也要讓運動明星的**光**獲得勝利，不然節目的合作企畫案就會取消的威脅，於是就開始認真地想要把琪琪的曾祖母給刷下來，最後認真的太過頭反而自食惡果。

<!-- end list -->

  - 米倉（）
    服侍於堂島家，相當了解祥子所有事情的老管家。
    只要是祥子交付給本身處理的事情都會應付，對於想要看祥子練習網球而闖入宅邸的琪琪態度也是抱持平平，沒有當場趕出去。

<!-- end list -->

  - 輝木光（）
    僅只有二十幾歲出頭，就有「當代的第一把交椅」之稱的運動藝人。
    在鐵人電視節目登場時受到曾祖母的迷戀。最後在應要求之下於曾祖母收藏的海報上簽名。

<!-- end list -->

  - 仙太郎（）
    琪琪從垃圾箱中撿回來的迷途兔子。
    最初於琪琪帶回家的時候一下子就與天使的孩子打成一片，但也因此讓正牌天使揹上破壞家中物品的黑鍋。最後由原來的飼主給帶了回去。

<!-- end list -->

  - 茱麗葉（）
    五月雨幼稚園的兔子。
    其眼神與琪琪非常相似，但其個性比琪琪本人相反，還要更為狡猾。怪盜拉邦就因為一顆偷來的鑽石落在牠身上就吃盡了苦頭。

<!-- end list -->

  - 李察（）
    出身於美國[德州西半部](https://zh.wikipedia.org/wiki/德州 "wikilink")，在英文會話教室的安排下在琪琪家做家庭住宿的高中青年。
    對日本各式各樣的事物都感到非常有興趣，一度把琪琪一家成員各自認定為傳統日本女性、武士和忍者。其金色頭髮和藍眼睛的印象特別受到幼稚園小朋友的歡迎，在無意之下跟沙織與小靜成為三角關係的一環。

<!-- end list -->

  -
    左之丘鎮上另一座大豪宅的女主人。
    由於自己本身不太會整理起居且被斷水電，以至於豪宅中凌亂的猶如鬼屋一般。

<!-- end list -->

  -
    從國外歸來的五歲男孩。
    一開始與琪琪見面的時候令他感到怪異，後來對琪琪產生出好感。
    雖然很想與琪琪繼續相處，但小光的父親要調職去美國就使之告別。臨別時與琪琪約好在2005年的春天相見。
    在第一首片尾曲背景出現的泡泡中亦能看到其身影。

<!-- end list -->

  - 曾祖母（）
    琪琪的曾祖母。名字不詳。初登場時90歲，有時會親自從九州的老家來探親。
    長相和身形與琪琪幾乎相同，既使是高齡的身分但動作與身手跟琪琪不分上下（而且兩人作息也很相似）。
    運動明星輝木光的影迷。

<!-- end list -->

  -
    木工師傅(兼該鎮上的委員會成員之一)。有時會來到幼稚園中修理木製品。認識他的人會稱呼"秀伯"。
    通曉所有的[棒球規則](../Page/棒球.md "wikilink")，在年輕時就曾經隨球隊參加過甲子園。當幼稚園的小孩們為了與小學生組成的棒球隊爭奪公園的使用權，提出以棒球來一決勝負時而主動出面，擔任幼稚園的棒球隊"火焰"的指導教練。

<!-- end list -->

  - 平賀源太郎（）
    左之丘鎮上喜愛發明的老人，經常會去垃圾場撿拾材料。許多認識他的小孩會稱呼他「爺爺」。
    家中擺了許多發明的東西，本人稱多半都是半吊子的失敗品。其中還在試驗階段的"縮小機"被琪琪等人不小心弄壞，唯一成功的發明是把琪琪帶到十年後的世界(故事中是2007年)去拯救幼稚園的"[時光機](https://zh.wikipedia.org/wiki/時光機 "wikilink")"。

<!-- end list -->

  -
    解說整部作的旁白，會以特殊的語調炒熱氣氛。

## 製作人員

  - 原作：布浦翼（講談社『BE・LOVEパフェ』掲載）
  - 管理製作人：[村田英憲](https://zh.wikipedia.org/wiki/村田英憲 "wikilink")
  - 製作人：小野辰雄、[出崎哲](https://zh.wikipedia.org/wiki/出崎哲 "wikilink")
  - 製作担当：松崎義之（Magic Bus）
  - 文藝：小出一巳、末永光代
  - 劇本：[伊東恒久](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊東恒久 "wikilink")、[土屋理敬](https://zh.wikipedia.org/wiki/土屋理敬 "wikilink")、[武上純希](https://zh.wikipedia.org/wiki/武上純希 "wikilink")、小出一巳、末永光代、星川泰子、[丸尾みほ](https://zh.wikipedia.org/wiki/丸尾みほ "wikilink")、[金春智子](https://zh.wikipedia.org/wiki/金春智子 "wikilink")、近藤真智子、[高屋敷英夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/高屋敷英夫 "wikilink")、出崎遠太、植田浩二
  - 總導演：四分一節子
  - 副導演：棚橋一徳
  - 分鏡・演出：四分一節子、[木宮茂](https://zh.wikipedia.org/wiki/木宮茂 "wikilink")、高野カリン、御厨恭輔、[石踊宏](https://zh.wikipedia.org/wiki/石踊宏 "wikilink")、酒井伸次、小村敏明、高橋滋春、[石山タカ明](https://zh.wikipedia.org/wiki/石山タカ明 "wikilink")、井上修、前島健一、[木村真一郎](../Page/木村真一郎.md "wikilink")、加藤洋人、岡嶋国敏、昆進之介、秦義人、棚橋一徳、雄谷将仁、[渡部高志](https://zh.wikipedia.org/wiki/渡部高志 "wikilink")、則座誠、大庭秀昭、出崎哲、[冨永恒雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/冨永恒雄 "wikilink")、日色如夏、山崎たかし、宮崎一哉、[なみきまさと](https://zh.wikipedia.org/wiki/なみきまさと "wikilink")、多田俊介、殿勝秀樹、井武もんた、野舘誠一、野田作樹、[腰繁男](https://zh.wikipedia.org/wiki/腰繁男 "wikilink")、仁賀緑朗、森田浩光、[青木悠三](https://zh.wikipedia.org/wiki/青木悠三 "wikilink")、山崎友正、山口美浩
  - 總作画監督・角色設定：小林ゆかり
  - 作画監督：[池田裕治](https://zh.wikipedia.org/wiki/池田裕治 "wikilink")、松本勝次、松崎一、梶浦紳一郎、小林ゆかり、藤田正幸、高田三郎、高鉾誠、[平岡正幸](https://zh.wikipedia.org/wiki/平岡正幸 "wikilink")、森中正春、鈴木伸一、[進藤満尾](https://zh.wikipedia.org/wiki/進藤満尾 "wikilink")、加藤洋人、斉藤英子、井武もんた、小山和洋、柳瀬雄之、浅野ヒロ、都丸保、川口幸治、小田仁、[小林勝利](https://zh.wikipedia.org/wiki/小林勝利 "wikilink")、丸山泰英、鈴野貴一
  - 動画檢査：小原充、山下宗幸、吉村涼子、佐藤房枝、藤岡正宣、菅原秀樹ほか
  - 美術監督：松本真奈美（[Studio Jack](../Page/Studio_Jack.md "wikilink")）
  - 背景：浦田健吉、日比野晶子、横段真由美、小林敦夫、相原澄子、米本智子、加藤幸子ほか
  - 色彩設定：鈴城るみ子
  - 色彩指定：三橋曜子（Shaft）、横田こずえ、大多和由里、福原奈津子ほか
  - 特殊効果：前川孝
  - 攝影監督：岡崎英夫（IMG）
  - 撮影助手：升沢達也、谷口直之、中村昌樹、本宮美津恵、西重成（以上、IMG）ほか
  - 編輯：井上和夫
  - 音樂：[中川幸太郎](../Page/中川幸太郎.md "wikilink")
  - 音響監督：[加藤敏](https://zh.wikipedia.org/wiki/加藤敏 "wikilink")（東北新社）
  - 音響効果：[横山正和](https://zh.wikipedia.org/wiki/横山正和 "wikilink")
  - 錄音調整：阿部佳代子
  - 音響製作：[東北新社](https://zh.wikipedia.org/wiki/東北新社 "wikilink")
  - 現像：[IMAGICA](https://zh.wikipedia.org/wiki/IMAGICA "wikilink")
  - 標題：[マキ・プロ](https://zh.wikipedia.org/wiki/マキ・プロ "wikilink")
  - 動畫製作：[Magic Bus](https://zh.wikipedia.org/wiki/Magic_Bus "wikilink")
  - 動畫製作協力：[Shaft](../Page/Shaft.md "wikilink")、[イージー・フィルム](https://zh.wikipedia.org/wiki/イージー・フィルム "wikilink")、オフィス蒼ほか
  - 製作：[EIKEN](../Page/EIKEN.md "wikilink")、[TBS](../Page/TBS電視台.md "wikilink")
  - 播放電視台：[衛視中文台](../Page/衛視中文台.md "wikilink")、[中視](https://zh.wikipedia.org/wiki/中國電視公司 "wikilink")、[迪士尼頻道](../Page/迪士尼頻道.md "wikilink")

## 每集標題

第24集以後改為每集兩篇故事。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>原文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>1996年10月5日</p></td>
<td></td>
<td><p>無敵的幼稚園兒童</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>正牌天使來了</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>美惠老師VS琪琪</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>1996年10月12日</p></td>
<td></td>
<td><p>回憶相簿</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>琪琪被騙了？</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>大件事情是好事？</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>1996年10月19日</p></td>
<td></td>
<td><p>五月雨幼稚園的恐怖鬼故事</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>正牌天使的初戀</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>琪琪的寶物</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>1996年10月26日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|おこずかいが欲しい</p></td>
<td><p>}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>五位孩子誕生</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>閃亮的…回憶</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>1996年11月2日</p></td>
<td></td>
<td><p>呼風喚雨的白雪公主</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>呼風喚雨的白雪公主·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>呼風喚雨的白雪公主·續集的續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>1996年11月9日</p></td>
<td></td>
<td><p>琪琪的變身大作戰</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>琪琪家怪譚之恐怖的一夜</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>必殺！感冒菌終結者</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>1996年11月23日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>華麗的歌舞劇女主角</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>華麗的歌舞劇女主角·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>1996年11月30日</p></td>
<td></td>
<td><p>琪琪之風雲一家，爸爸VS媽媽</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>琪琪童話劇場之灰姑娘物語</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>琪琪童話劇場之灰姑娘物語·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>1996年12月7日</p></td>
<td></td>
<td><p>媽媽的減肥戰爭</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>惡作劇的五位孩子，正牌小天使</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>五月雨幼稚園的更恐怖鬼故事</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>1996年12月14日</p></td>
<td></td>
<td><p>美惠老師的約會</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>小天使的大冒險</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>1996年12月21日</p></td>
<td></td>
<td><p>華麗的芭蕾舞發表會</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>華麗的芭蕾舞發表會·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>聖誕老人給的禮物</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>1996年12月28日</p></td>
<td></td>
<td><p>驚奇的滑雪旅行</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>驚奇的滑雪旅行·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>除夕日的挑戰</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>1997年1月4日</p></td>
<td></td>
<td><p>新春琪琪曆法</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>美惠老師的拜年約會</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>琪琪VS沙織</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>1997年1月11日</p></td>
<td></td>
<td><p>琪琪的英文會話<br />
Nice to meet you</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>曾祖母來了</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>曾祖母來了·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>1997年1月18日</p></td>
<td></td>
<td><p>琪琪童話劇場<br />
琪琪公主</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>琪琪童話劇場<br />
琪琪公主·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>琪琪童話劇場<br />
琪琪公主·續集的續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>1997年1月25日</p></td>
<td></td>
<td><p>血淚的上學印章</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>琪琪家怪談之恐怖的看家</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>美惠老師的家中約會</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>1997年2月1日</p></td>
<td></td>
<td><p>琪琪與未知的遭遇</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>琪琪與未知的遭遇·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>琪琪與未知的遭遇·續集的續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>1997年2月8日</p></td>
<td></td>
<td><p>情人節大恐慌</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>情人節大恐慌·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>情人節大恐慌·續集的續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>1997年2月15日</p></td>
<td></td>
<td><p>五月雨幼稚園的決鬥</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>小錦的最倒楣日子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>不輸給雪？</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>1997年2月22日</p></td>
<td></td>
<td><p>藍眼睛的朋友</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>理查的日本旅遊</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>受歡迎的理查</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>1997年3月1日</p></td>
<td></td>
<td><p>嚇一跳的娃娃節騷動</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>娃娃節的示愛競爭</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>再見了，藍眼睛的朋友</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>1997年3月8日</p></td>
<td></td>
<td><p>繩文人琪琪</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>小錦的秘密減肥作戰</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>琪琪的夢中夢之夢</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>1997年3月15日</p></td>
<td></td>
<td><p>五月雨幼稚園的朱麗葉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>小天使嚇一跳!?羅莎的一日媽媽</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>{{lang|ja|無敵のきこちゃん、意外な弱点</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>無敵琪琪，出乎意料的弱點</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>1997年3月22日</p></td>
<td></td>
<td><p>琪琪時代劇時間<br />
遠山的琪琪大人，綻放的鬱金香</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>琪琪時代劇時間<br />
遠山的琪琪大人，綻放的鬱金香·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>25</p></td>
<td><p>1997年3月29日</p></td>
<td></td>
<td><p>琪琪成為演員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>琪琪成為演員·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>1997年4月5日</p></td>
<td></td>
<td><p>春季遠足大騷動</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>春季遠足大騷動·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>27</p></td>
<td><p>1997年4月12日</p></td>
<td></td>
<td><p>火熱的棒球大賽</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>火熱的棒球大賽·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>1997年4月19日</p></td>
<td></td>
<td><p>火熱的棒球大賽·續集的續集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>火熱的棒球大賽·更加地續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>29</p></td>
<td><p>1997年4月26日</p></td>
<td></td>
<td><p>華麗的宿敵</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>華麗的宿敵·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>1997年5月3日</p></td>
<td></td>
<td><p>名偵探琪琪，豪宅的秘密</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>名偵探琪琪，豪宅的秘密·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>31</p></td>
<td><p>1997年5月10日</p></td>
<td></td>
<td><p>感動的母親節大作戰</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>感動的母親節大作戰·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>1997年5月17日</p></td>
<td></td>
<td><p>戀愛網球比賽</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>戀愛網球比賽·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>33</p></td>
<td><p>1997年5月24日</p></td>
<td></td>
<td><p>打倒蛀牙大王</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>打倒蛀牙大王·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>1997年5月31日</p></td>
<td></td>
<td><p>憧憬的初吻</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>顫抖小兔子來了</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>35</p></td>
<td><p>1997年6月7日</p></td>
<td></td>
<td><p>正牌天使被偷走了？</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>正牌天使被偷走了？·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>1997年6月14日</p></td>
<td></td>
<td><p>父親節的驚人運動會</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>|父親節的驚人運動會·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>37</p></td>
<td><p>1997年6月21日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|カビカビジャングル</p></td>
<td><p>}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>{{lang|ja|めぐみ先生、恐怖の食卓</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>美惠老師的恐怖餐會</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>1997年6月28日</p></td>
<td></td>
<td><p>開放游泳池一堆危險？</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>阿政的初戀</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>39</p></td>
<td><p>1997年7月5日</p></td>
<td></td>
<td><p>琪琪童話劇場<br />
歸來的琪琪公主</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>琪琪童話劇場<br />
歸來的琪琪公主·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>1997年7月12日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|めぐみ先生、ニンジン食べよう大作戦</p></td>
<td><p>}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>閃亮的寵物選美大賽</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>41</p></td>
<td><p>1997年7月19日</p></td>
<td></td>
<td><p>怪盜拉邦再次登場</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>怪盜拉邦再次登場·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>1997年7月26日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ほんとは悪魔が落ちてきた</p></td>
<td><p>}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>美惠老師，愛情的煙火</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>43</p></td>
<td><p>1997年8月2日</p></td>
<td></td>
<td><p>恐怖的過夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>恐怖的過夜·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p>1997年8月9日</p></td>
<td></td>
<td><p>琪琪童話劇場<br />
琪琪公主的太空漫步</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>琪琪童話劇場<br />
琪琪公主的太空漫步·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>45</p></td>
<td><p>1997年8月16日</p></td>
<td></td>
<td><p>仲夏夜的試膽大會</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>{{lang|ja|鉄人ひいばあ、テレビでハッスル</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>鐵人曾祖母上電視</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p>1997年8月23日</p></td>
<td></td>
<td><p>SOS!無人島漂流記</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>SOS!無人島漂流記·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>47</p></td>
<td><p>1997年8月30日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|マサカド君、愛と哀しみのロミオ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>{{lang|ja|きこちゃんのドッキリびっくりバースデー</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>琪琪的驚奇生日派對</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p>1997年9月6日</p></td>
<td></td>
<td><p>流浪的正牌惡魔</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>琪琪的迷你大冒險</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>49</p></td>
<td><p>1997年9月13日</p></td>
<td></td>
<td><p>怪盜拉邦出現在琪琪家</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>怪盜拉邦出現在琪琪家·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td><p>1997年9月20日</p></td>
<td></td>
<td><p>呼風喚雨的彼得潘</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>呼風喚雨的彼得潘·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>51<br />
（完結篇）</p></td>
<td><p>1997年9月27日</p></td>
<td></td>
<td><p>五月雨幼稚園的末日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>五月雨幼稚園的末日·續集</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 歌曲

  - 主題歌：**「SUPER LOVE」**

<!-- end list -->

  -
    作詞：[佐佐木美和](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐佐木美和 "wikilink")、作曲·編曲：大島こうすけ、歌：[SO-FI](https://zh.wikipedia.org/wiki/SO-FI "wikilink")

<!-- end list -->

  - 片尾曲：

<!-- end list -->

1.  前半段→**「...of
    you」**（作詞：[鈴木蘭蘭](https://zh.wikipedia.org/wiki/鈴木蘭蘭 "wikilink")/森園真、作曲：平井夏美、編曲：千信明、歌：鈴木蘭蘭）
2.  後半段→**「」（愉快的悖動）**（作詞·作曲：階一喜、編曲：龜田誠治、歌：[米倉千尋](../Page/米倉千尋.md "wikilink")）

## 播映電視台

  - 台灣

| 播放電視台                                                | 播放日期                   | 播放時間（[UTC+8](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+8 "wikilink")） | 所屬聯播網                                                 | 備註 |
| ---------------------------------------------------- | ---------------------- | ------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------- | -- |
| [衛視中文台](../Page/衛視中文台.md "wikilink")                 | 1999年1月31日～2000年10月30日 | 星期日18:30-19:00                                                | [有線電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/有線電視 "wikilink") |    |
| [台灣迪士尼頻道](../Page/迪士尼頻道.md "wikilink")               | 2014年2月24日-5月26日       | 星期一至星期四 19:00-20:00                                           | 當日有重播                                                 |    |
| [中視](https://zh.wikipedia.org/wiki/中視數位台 "wikilink") | 2000年8月7日～2001年9月18日   | 星期一16:30-17:00                                                | [衛星電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/衛星電視 "wikilink") |    |

## 註解

## 外部連結

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:講談社](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社 "wikilink")
[Category:講談社漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社漫畫 "wikilink")
[Category:1996年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1996年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:TBS動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TBS動畫 "wikilink")
[Category:搞笑動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:搞笑動畫 "wikilink")
[Category:中視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中視外購動畫 "wikilink")
[Category:台灣迪士尼外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣迪士尼外購動畫 "wikilink")
[Category:BE·LOVE](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:BE·LOVE "wikilink")
[Category:Magic_Bus](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Magic_Bus "wikilink")