**酷龍**（韓語：클론），由[韩国藝人](../Page/大韓民國.md "wikilink")[具俊曄和](../Page/具俊曄.md "wikilink")[姜元來在](../Page/姜元來.md "wikilink")1996年組成的男子演唱團體，為「韓流」的先驅。

## 成員資料

### 姜元來（[諺文](../Page/諺文.md "wikilink")：**강원래**）

  - 生日：1969年12月21日
  - 出生地：[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[漢城](../Page/漢城.md "wikilink")
  - 身高：183cm
  - 教育：數位首爾文化藝術大學

### 具俊曄（[諺文](../Page/諺文.md "wikilink")：**구준엽**）

  - 生日：1969年9月11日
  - 出生地：[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[漢城](../Page/漢城.md "wikilink")
  - 身高：178cm
  - 教育：京畿高中、慶南大學視覺設計系畢業

## 出道經歷

[具俊曄](../Page/具俊曄.md "wikilink")、[姜元來出道前原是韓國著名的舞蹈演員](../Page/姜元來.md "wikilink")，1996年被韓國天王級的音樂製作人金昌煥發掘，並成立雙人組合「酷龍」，於同年5月推出首張專輯《Are
You Ready》，以主打歌《Kungtari
Shabara》等大量[Hip-Hop舞曲及](../Page/嘻哈.md "wikilink")[R\&B](../Page/R&B.md "wikilink")、[饒舌曲風的歌曲震驚韓國樂壇](../Page/Rap.md "wikilink")。

1997年，推出第二張專輯《One More
Time》，延續首張專輯大量[Hip-Hop舞曲](../Page/嘻哈.md "wikilink")、[R\&B](../Page/R&B.md "wikilink")、[饒舌的曲風](../Page/Rap.md "wikilink")，主打歌《脫離城市》、《繞繞繞》不僅紅遍整個韓國樂壇，更於1998年開始紅遍[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")、[中國大陸及其他亞洲國家](../Page/中國大陸.md "wikilink")，而[徐懷鈺](../Page/徐懷鈺.md "wikilink")、[杜德偉](../Page/杜德偉.md "wikilink")、[蘇慧倫及](../Page/蘇慧倫.md "wikilink")[草蜢等港台歌手將他們的成名曲翻唱為中文版](../Page/草蜢_\(組合\).md "wikilink")。1999年7月，推出第三張專輯《Funky
Together》，並先後在韓國及台灣兩地舉行出道以來的首次演唱會，其票房及反應熱烈迴響。2000年，推出第四張專輯《New
World》，在全亞洲地區創下不少百萬銷量。

2000年11月，成員[姜元來因一次車禍意外造成下半身癱瘓](../Page/姜元來.md "wikilink")，導致他們的演藝事業暫停了一段時間。在這段期間[姜元來因車禍官司無法安心養病](../Page/姜元來.md "wikilink")，導致另一成員[具俊曄當時因此遭受打擊](../Page/具俊曄.md "wikilink")，無法繼續自己的演藝事業。直至2003年，[姜元來的車禍官司終於告一段落](../Page/姜元來.md "wikilink")，並獲得上百萬韓元的賠償金，同時與交往10年的女友金宋結婚，而成員[具俊曄曾在](../Page/具俊曄.md "wikilink")2002年參與了[SBS](../Page/SBS.md "wikilink")[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")《純真年代》及[KBS](../Page/KBS.md "wikilink")[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")《四月之吻》的演出，2003年成立了「ALLEN
A」品牌開始經營服飾事業，並以DJ Koo身份推出首張個人專輯《光頭密碼》。

2005年，[具俊曄](../Page/具俊曄.md "wikilink")、[姜元來宣佈再度合體](../Page/姜元來.md "wikilink")，於同年7月推出了第五張專輯《Victory》，這張專輯曲風比過去專輯的曲風更高雅，將他們這5年間同甘共苦的喜、怒、哀、樂各種滋味寫進歌曲當中。其中主打歌《我的愛，宋兒》是一首歌自由風格的中快舞曲，同時也是[姜元來下半身癱瘓後感念妻子而唱的](../Page/姜元來.md "wikilink")。同年12月於首爾第三體育館舉行出道10週年的演唱會《The
Miracle演唱會》。

2017年6月29日，發行出道20周年紀念專輯《We Are》。\[1\]

## 專輯列表

  - 1996年：《Are You Ready》
  - 1997年：《One More Time》
  - 1999年：《Funky Together》
  - 2000年：《New World》
  - 2002年：《The Best Hits Of Clon 2002》精選
  - 2003年：具俊曄《光頭密碼》
  - 2005年：《Victory》
  - 2008年：具俊曄《I'm DJ Koo》
  - 2017年：《We Are》

## 演唱會

  - DJ KOO 參加的其他演唱會

|            |                      |          |
| ---------- | -------------------- | -------- |
| **日期**     | **演唱會名稱**            | **舉行地點** |
| 2013年4月24日 | M\!Countdown 你好 - 台灣 | 台北小巨蛋    |

## 參考資料

## 外部連結

  - [Clon
    Entertainment](https://web.archive.org/web/20101015115452/http://clon.or.kr/)

[Category:韓國男子演唱團體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓國男子演唱團體 "wikilink")
[Category:韓國流行音樂團體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓國流行音樂團體 "wikilink")
[Category:1996年成立的音樂團體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1996年成立的音樂團體 "wikilink")
[Category:Mnet亞洲音樂大獎獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Mnet亞洲音樂大獎獲得者 "wikilink")

1.  [酷龍睽違12年回歸　新專輯找來「鐵肺歌姬」Ailee合作](https://star.ettoday.net/news/940585)，[ETtoday](../Page/ETtoday.md "wikilink")，2017-06-08