**酸奶**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：，又称-{zh-cn:**优格**、**乳酪**;zh-tw:**酸奶**、**乳酪**;zh-hk:**酸奶**、**優格**;zh-my:**酸奶**;}-、**酸乳**、**優酪乳**）是[乳製品的一种](../Page/乳製品.md "wikilink")，由动物[乳汁经](../Page/乳汁.md "wikilink")[乳酸菌](../Page/乳酸菌.md "wikilink")[發酵而產生](../Page/發酵.md "wikilink")。優-{}-格一词源自[土耳其語的](../Page/土耳其語.md "wikilink")（讀音：），引申自[形容詞](../Page/形容詞.md "wikilink")，意思是濃稠及豐厚，又或是另一動詞意思為「揉、使之濃稠」，都是製作乳酪的動作和方法。\[1\]

## 歷史

歷史證據顯示，酸奶作為食品至少有4500多年的歷史了，最早期的酸奶可能是[遊牧民族裝在羊皮袋裡的奶受到依附在袋的細菌自然發酵](../Page/遊牧民族.md "wikilink")，而成為[乳酪](../Page/乳酪.md "wikilink")。現在，雖然許多國家都宣稱酸奶是他們本國的發明，然而到目前為止還沒有一個有力的證據能表明誰是第一個發現者，也許酸奶是多地起源。

據十一世紀由[麻赫穆德·喀什噶裡編寫的](../Page/麻赫穆德·喀什噶裡.md "wikilink")《[突厥語大詞典](../Page/突厥語大詞典.md "wikilink")》以及[尤素甫·哈斯·哈吉甫撰寫的](../Page/尤素甫·哈斯·哈吉甫.md "wikilink")《[福樂智慧](../Page/福樂智慧.md "wikilink")》兩本書中都記載了[突厥人在中世紀就在食用酸奶了](../Page/突厥人.md "wikilink")。這兩部書在不同側面都提到了「yogurt」這個詞，並詳細記錄了遊牧的突厥人使用酸奶的方法。[歐洲有關酸奶的第一個記載源自於法國的臨床歷史記錄](../Page/歐洲.md "wikilink")：[弗朗西斯一世患上了一場嚴重的](../Page/弗朗索瓦一世_\(法兰西\).md "wikilink")[痢疾](../Page/痢疾.md "wikilink")，當時的[法國](../Page/法國.md "wikilink")[醫生都束手無策](../Page/醫生.md "wikilink")，盟國的[蘇萊曼一世給他派了一個醫生](../Page/蘇萊曼一世.md "wikilink")，這個醫生宣稱用酸奶治好了病人。

直到二十世紀，酸奶才成為了南亞、[中亞](../Page/中亞.md "wikilink")、西亞、歐洲東南部和中歐地區的食物材料。俄國生物學家[埃黎耶·埃黎赫·梅契尼可夫推斷出](../Page/埃黎耶·埃黎赫·梅契尼可夫.md "wikilink")[保加利亞人長壽的原因是由於他們長久以來進食乳酪的習慣](../Page/保加利亞人.md "wikilink")。梅契尼可夫提出乳酸菌是人類維持身體健康的一項重要元素，於是他開始於全歐洲推廣乳酪這種食品，还宣称酸奶能让人活200岁，当他71岁去世后，他所说的谎言就被揭发他只是为了要赚钱，一位西班牙企業家伊薩克·卡拉索將乳酪的生產工業化，於1919年，卡拉索在[巴塞羅那推廣他的乳酪產品](../Page/巴塞羅那.md "wikilink")，並以自己兒子的名字Danone（[達能](../Page/達能.md "wikilink")）為商品命名，而在美國的名稱「Dannon」更為人所熟悉。有一說法，乳酪在加入果醬果肉後，更能發揮其保護效能，對抗病毒的入侵，這種加入[果醬果肉的乳酪最後在](../Page/果醬.md "wikilink")1933年，由一間[布拉格的乳製品公司Radlická](../Page/布拉格.md "wikilink")
Mlékárna取得專利，並於1947年由達能公司引入美國。

## 种类

  - 按生产方法分类
      - 凝固型酸奶（Set, Plain
        yogurt）：牛奶在添加生产发酵剂后立即进行灌装、封口，送入发酵室，产品在包装容器中发酵而成。
      - 搅拌型酸奶（Stirred
        Yogurt）：在发酵罐中接种生产发酵剂。凝固后，再加以搅拌入杯或其它容器内。或添加果料等以丰富其口味。
      - 凍結型酸奶（Frozen yogurt）
      - 乳酸饮料（Drinking yogurt/Yogurt
        drink）：以普通酸奶为原料，经添加其他非乳成份再行加工制成，浓度一般较稀，流动性好。
  - 根据脂肪含量高低将酸奶区分为：高脂酸奶、全脂酸奶、低脂酸奶、脱脂酸奶等4种。　　
  - 按健康特性，可分为普通酸奶和特殊酸奶，如双歧酸奶和益生菌酸奶。
  - 根据加入[甜味剂与否](../Page/甜味剂.md "wikilink")，还可以分为无糖酸奶（多加入[木糖醇或](../Page/木糖醇.md "wikilink")/和[甜蜜素等](../Page/甜蜜素.md "wikilink")）和含糖酸奶。

## 参见

  - [克菲爾](../Page/克菲爾.md "wikilink")
  - [霜凍優格](../Page/霜凍優格.md "wikilink")
  - [白脫牛奶](../Page/白脫牛奶.md "wikilink")
  - [希臘式優格](../Page/希臘式優格.md "wikilink")

## 圖集

Yogurt, Samoa, Yoggi original.JPG|酸奶可為多種果味 Yogurt of the Bulgarija
Pavilion of Expo 2005 Aichi
Japan.jpg|装在[杯子裡的用](../Page/杯子.md "wikilink")[蔷薇点缀的酸奶](../Page/蔷薇.md "wikilink")
Yogurt of the Caucasus common Pavilion of Expo 2005 Aichi
Japan.jpg|[2005年日本國際博覽會](../Page/2005年日本國際博覽會.md "wikilink")[高加索联合馆陈列的酸奶](../Page/高加索.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
[Category:酸奶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:酸奶 "wikilink")
[Category:发酵奶制品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:发酵奶制品 "wikilink")
[Category:软饮料](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:软饮料 "wikilink")
[Category:甜品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:甜品 "wikilink")

1.