**酸敗**（Rancidification）是食物和其他產品中的[不飽和脂肪酸被](../Page/不飽和脂肪酸.md "wikilink")[氧化或](../Page/氧化.md "wikilink")[水解的过程和现象](../Page/水解.md "wikilink")，酸败的食物具有難聞氣味和難吃味道。油脂長時間暴露於溫熱和[潮濕的環境中](../Page/潮濕.md "wikilink")，會產生所謂的臭油味。這些臭油味就是由於脂肪被氧化或水解而產生的：

  - 水解酸敗把脂肪酸鏈分解從脂肪裡的[甘油結構中分解出來](../Page/甘油.md "wikilink")，並繼續被水解或氧化。
  - 而氧化酸敗一般發生於[不飽和脂肪](../Page/不飽和脂肪.md "wikilink")，透過[自由基填充脂肪裡的](../Page/自由基.md "wikilink")[雙鍵部份而達成](../Page/雙鍵.md "wikilink")，並形成過氧化物。過氧化物極不穩定，會再繼續氧化，產生醛類、酮類及有機酸等。

不論是水解酸敗或氧化酸敗，都會有部分脂肪酸游離出來，使油脂的酸度增加，並破壞食物裡的營養。在特定的環境裡，這些酸敗反應更會快速破壞[維生素](../Page/維生素.md "wikilink")。因此，經過酸敗反應的油脂對人體有害。

## 概述

酸败的主要原因是油脂的不饱和成分发生[自然氧化](../Page/自然氧化.md "wikilink")，空气中的氧通过[自由基链反应与油脂反应生成](../Page/自由基反应.md "wikilink")[过氧化物](../Page/过氧化物.md "wikilink")，并进而降解产生醛、酮、酸的复杂混合物。其次是微生物的作用，它们把油脂水解为游离的甘油与脂肪酸，一些低级脂肪酸自身就有臭味，而且脂肪酸也可经[酶促反应产生挥发性的低级酮](../Page/酶促反应.md "wikilink")，甘油可被氧化为异臭的[1,2-环氧丙醛](../Page/1,2-环氧丙醛.md "wikilink")。

酸败的程度可用[酸值](../Page/酸值.md "wikilink")（酸价，acid
value）来表示。酸值的定义是中和1克油脂中的游离脂肪酸所需的[KOH](../Page/氢氧化钾.md "wikilink")[毫克量](../Page/毫克.md "wikilink")。

油脂自动氧化的结果是粘稠、胶状甚至固化的[聚合物](../Page/聚合物.md "wikilink")。油漆、涂料成分中的[干性油在干燥过程中变硬就是这种作用的结果](../Page/干性油.md "wikilink")。

## 氧化酸败

為防止酸敗反應的發生，過往食油的生產商都會在產品中加上[抗氧化劑](../Page/抗氧化劑.md "wikilink")，以防止油製品被氧化或水解。天然的抗氧化劑包括有：[黄酮类](../Page/黄酮类.md "wikilink")、[多酚类](../Page/多酚.md "wikilink")、[抗坏血酸](../Page/抗坏血酸.md "wikilink")（[維生素C](../Page/維生素C.md "wikilink")）和[生育酚类](../Page/生育酚.md "wikilink")（[維生素E](../Page/維生素E.md "wikilink")）等，而合成的抗氧化劑則包括有：[丁基羟基茴香醚](../Page/丁基羟基茴香醚.md "wikilink")（BHA）、[2,6-二叔丁基對甲酚](../Page/2,6-二叔丁基對甲酚.md "wikilink")（BHT）、[没食子酸丙酯和](../Page/没食子酸丙酯.md "wikilink")[乙氧喹](../Page/乙氧喹.md "wikilink")。植物油的抗自动氧化能力比动物脂肪强，就是因为存在天然的[α-生育酚与](../Page/α-生育酚.md "wikilink")[β-胡萝卜素](../Page/β-胡萝卜素.md "wikilink")。天然的抗氧化劑普遍效用較短，而合成的抗氧化劑則可讓油製品擺放更長時間。不過，近期的油產品為求標榜健康，都會在廣告中宣稱不含有BHA及BHT等合成抗氧化劑。在1990年代，香港的食油生產商更曾因為「天然抗氧化劑是否添加劑的一種」而在電視廣告上進行罵戰。但其實即使油產品中加入了抗氧化劑，若沒有合適的儲存配合，亦難以抑劑油製品的酸敗反應。一般的食用油都應該放在陰涼及遮光的地方，以減慢酸敗反應的進行速度。

## 水解酸敗

在適當條件下，油脂與水反應生成甘油和脂肪酸的反應叫水解反應。這個反應是分步可逆進行的，先水解生成甘油二醯酯，再水解生成甘油一醯酯，最後水解成甘油。水解本身對食品脂肪的營養價值無明顯影響。因其唯一的變化是將甘油和脂肪酸分子裂開，重要的是所產生的游離脂肪酸可產生不良氣味，影響食品的感官。

## 參看

  - [食物保存法](../Page/食物保存法.md "wikilink")
  - [防腐劑](../Page/防腐劑.md "wikilink")
  - [腐败](../Page/腐败.md "wikilink")
  - [發酵](../Page/發酵.md "wikilink")

[Category:食品科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食品科學 "wikilink")
[Category:脂肪酸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:脂肪酸 "wikilink")