**醇亲王府**是[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[醇亲王的府邸](../Page/醇亲王.md "wikilink")，位于今[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[西城区后海北沿](../Page/西城区.md "wikilink")44号。醇亲王府原在今[复兴门南的原](../Page/复兴门_\(北京\).md "wikilink")[太平湖旧址](../Page/太平湖_\(复兴门\).md "wikilink")，也称“南府”、“太平湖醇亲王府”。因[光绪帝出生于此](../Page/光绪帝.md "wikilink")，故成为“潜龙邸”。光绪帝登基后，清廷遂在[后海给醇亲王一个新的醇亲王府](../Page/什刹海.md "wikilink")，也称“北府”、“后海醇亲王府”。

## 历史

醇亲王府北府原为清朝初年[大学士](../Page/大学士.md "wikilink")[明珠的府第](../Page/納蘭明珠.md "wikilink")。由于醇亲王府南府成为“潜龙邸”，按照清朝成例，皇帝入宫后，该府不能再由家人居住。在[光绪帝继承大统后](../Page/光绪帝.md "wikilink")，[慈禧太后便将](../Page/慈禧太后.md "wikilink")[后海北岸的一座](../Page/什刹海.md "wikilink")[贝子府赏给光绪帝的父亲](../Page/贝子.md "wikilink")[醇亲王](../Page/醇亲王.md "wikilink")[奕譞](../Page/奕譞.md "wikilink")，并拨16万两银子进行修葺。清朝末年，北府成为奕譞和[摄政王](../Page/摄政王.md "wikilink")[载沣的府第](../Page/载沣.md "wikilink")，[溥仪就出生在醇亲王府北府](../Page/溥仪.md "wikilink")。由于溥仪继承大统，载沣出任摄政王，此处成为摄政王府。1911年[辛亥革命爆发](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，1912年清朝因而灭亡。\[1\]

## 结构

北府现存建筑主要有府邸、花园、马号。府邸在中间，位于[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[西城区](../Page/西城区.md "wikilink")[后海北沿](../Page/后海北沿.md "wikilink")44号；花园在西侧，位于后海北沿46号；马号在东侧，位于后海北沿43号。花园今为[中华人民共和国名誉主席宋庆龄同志故居](../Page/中华人民共和国名誉主席宋庆龄同志故居.md "wikilink")，1982年成为[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。府邸则在[中华人民共和国成立后由](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[中华人民共和国卫生部使用](../Page/中华人民共和国卫生部.md "wikilink")。2000年，卫生部迁往新的办公大楼。2000年，[醇亲王府花园及东路建筑修复](../Page/中华人民共和国名誉主席宋庆龄同志故居.md "wikilink")。2003年，北府中路主体建筑修缮完成。此次修缮的为中路五套院，包括府门、宫门、银安殿、小宫门、神殿、遗念殿等等。醇亲王府北府此次修缮工程仅用近半年时间，府邸随即成为[国家宗教事务局办公地点](../Page/国家宗教事务局.md "wikilink")，宫门成为外宾接待大厅，银安殿成为会议大厅\[2\]。2006年，醇亲王北府的府邸成为[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。

## 马号

马号位于[什刹海](../Page/什刹海.md "wikilink")[后海北沿](../Page/后海北沿.md "wikilink")43号。坐北朝南，西临北府。马号分为东、西两个院落。东院现在仅存北房。西院有北房、南房、西房。院内仍存有石马槽。马号现为[北京市第二聋人学校使用](../Page/北京市第二聋人学校.md "wikilink")。马号于1989年成为[西城区文物保护单位](../Page/西城区文物保护单位.md "wikilink")。\[3\]

## 参考文献

## 参见

  - [醇亲王](../Page/醇亲王.md "wikilink")

{{-}}

[Category:清朝宗室亲王府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝宗室亲王府 "wikilink")
[Category:醇亲王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:醇亲王 "wikilink")
[Category:西城区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西城区 "wikilink")

1.  [醇亲王府大修完工不向社会公众开放，新浪，2003年12月08日](http://news.sina.com.cn/c/2003-12-08/02431281102s.shtml)

2.
3.  [摄政王府马号，西城文化，于2012-11-20查阅](http://wenhua.bjxch.gov.cn/pub/xch_zhuzhan/B/xch_wenhua/wh_wwbh/qjwwbh/200803/t20080311_1109715.html)