《**醒世恒言**》是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[明末](../Page/明朝.md "wikilink")[清初作家](../Page/清朝.md "wikilink")[冯梦龙的](../Page/冯梦龙.md "wikilink")[白话](../Page/白话.md "wikilink")[小说集](../Page/小说.md "wikilink")，初版于明[天启七年](../Page/天启.md "wikilink")（1627年），\[1\]
与《[喻世明言](../Page/喻世明言.md "wikilink")》、《[警世通言](../Page/警世通言.md "wikilink")》并称“[三言](../Page/三言.md "wikilink")”。后来明代凌濛初在“三言”的直接影响下写下两部短篇小说集：《[初刻拍案惊奇](../Page/初刻拍案惊奇.md "wikilink")
》、《[二刻拍案惊奇](../Page/二刻拍案惊奇.md "wikilink")》，称为“二拍”。“三言两拍”是中国古代成就最大的两个白话短篇小说集。

## 版本

今存版本，有[金閶](../Page/金閶.md "wikilink")[葉敬池本](../Page/葉敬池.md "wikilink")，藏于[日本内阁文库](../Page/日本.md "wikilink")。[近代有人傳抄葉敬池本](../Page/近代.md "wikilink")，1921年[上海](../Page/上海.md "wikilink")[生活書店](../Page/生活書店.md "wikilink")[世界文庫根據傳抄本排印成鉛印本](../Page/世界文庫.md "wikilink")，[鄭振鐸校注](../Page/鄭振鐸.md "wikilink")。1956年，[顧學頡以世界文庫本为底本](../Page/顧學頡.md "wikilink")，参考[衍慶堂本](../Page/衍慶堂.md "wikilink")（只剩39卷）和《[今古奇觀](../Page/今古奇觀.md "wikilink")》加以修订，并删节了其所谓的“個別[色情描繪的字句](../Page/色情.md "wikilink")”，而且刪去了第二十三卷，重作注釋，由[作家出版社出版新本](../Page/作家出版社.md "wikilink")；數年後，顧學頡注釋本改由[人民文學出版社出版](../Page/人民文學出版社.md "wikilink")，這個版本有被[香港中華書局及台北](../Page/香港中華書局.md "wikilink")[里仁書局翻印出版](../Page/里仁書局.md "wikilink")。

1955年，现代的[李田意至日本將](../Page/李田意.md "wikilink")《[三言二拍](../Page/三言二拍.md "wikilink")》拍攝成[膠卷](../Page/膠卷.md "wikilink")。1958年，臺北[世界書局將](../Page/世界書局.md "wikilink")《[三言](../Page/三言.md "wikilink")》的膠卷直接影印出版；[三民書局據此出版鉛印本](../Page/三民書局.md "wikilink")，沒有删节。

## 內容

《醒世恒言》共有40章（称卷），每章为一个短篇小说。其编纂年代晚于《喻世明言》、《警世通言》，[元代旧作只有七篇](../Page/元代.md "wikilink")，少于前两部书。\[2\]

《醒世恒言》所收录的大部分是明代作品，其中可能有冯梦龙自己的作品，有人认为“大树坡义虎送亲”、“陈多寿生死夫妻”、“佛印师四调琴娘”、“赫大卿遗恨鸳鸯绦”、“白玉娘忍苦成夫”、“张廷秀逃生救父”、“[隋炀帝逸游召谴](../Page/隋炀帝.md "wikilink")”、“吴衙内邻舟赴约”、“卢太学诗酒傲王侯”、“李汧公穷邸遇侠客”、“黄秀才徼灵玉马坠”等篇，可能就是冯梦龙所著。\[3\]

《醒世恒言》作品多取材于现实生活以及民间[传说](../Page/传说.md "wikilink")，内容涉及官员昏庸、城市[手工业者生活](../Page/手工业.md "wikilink")、[婚姻](../Page/婚姻.md "wikilink")、[爱情等](../Page/爱情.md "wikilink")，其中的“[十五贯戏言成巧祸](../Page/十五贯.md "wikilink")”、“[卖油郎独占花魁](../Page/卖油郎独占花魁.md "wikilink")”、“灌园叟晚逢仙女”都是佳作。

## 章回目录

  - 第一卷 两县令竞义婚孤女
  - 第二卷 三孝廉让产立高名
  - 第三卷 [卖油郎独占花魁](../Page/卖油郎独占花魁.md "wikilink")
  - 第四卷 [灌园叟晚逢仙女](../Page/灌园叟晚逢仙女.md "wikilink")
  - 第五卷 大树坡义虎送亲
  - 第六卷 小水湾天狐诒书
  - 第七卷 钱秀才错占凤凰俦
  - 第八卷 乔太守乱点鸳鸯谱
  - 第九卷 陈多寿生死夫妻
  - 第十卷 刘小官雌雄兄弟
  - 第十一卷 苏小妹三难新郎
  - 第十二卷 佛印师四调琴娘
  - 第十三卷 勘皮靴单证二郎神
  - 第十四卷 闹樊楼多情周胜仙
  - 第十五卷 赫大卿遗恨鸳鸯绦
  - 第十六卷 陆五汉硬留合色鞋
  - 第十七卷 张孝基陈留认舅
  - 第十八卷 施润泽滩阙遇友
  - 第十九卷 白玉娘忍苦成夫
  - 第二十卷 张廷秀逃生救父
  - 第二十一卷 张淑儿巧智脱杨生
  - 第二十二卷 吕洞宾飞剑斩黄龙
  - 第二十三卷 金海陵纵欲亡身
  - 第二十四卷 隋炀帝逸游召谴
  - 第二十五卷 独孤生归途闹梦
  - 第二十六卷 薛录事鱼服证仙
  - 第二十七卷 李玉英狱中讼冤
  - 第二十八卷 吴衙内邻舟赴约
  - 第二十九卷 卢太学诗酒傲公侯
  - 第三十卷 李汧公穷邸遇侠客
  - 第三十一卷 郑节使立功神臂弓
  - 第三十二卷 黄秀才徼灵玉马坠
  - 第三十三卷 十五贯戏言成巧祸
  - 第三十四卷 一文钱小隙造奇冤
  - 第三十五卷 徐老仆义愤成家
  - 第三十六卷 蔡瑞虹忍辱报仇
  - 第三十七卷 杜子春三入长安
  - 第三十八卷 李道人独步云门
  - 第三十九卷 汪大尹火焚宝莲寺
  - 第四十卷 马当神风送滕王阁

## 注释

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部链接

[Category:三言二拍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三言二拍 "wikilink")
[Category:馮夢龍作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馮夢龍作品 "wikilink")

1.  据叶敬池刻本，陇西可一居士所作序，署“[天启](../Page/天启.md "wikilink")[丁卯](../Page/丁卯.md "wikilink")”，可知刻于天启七年。
2.  [《醒世恒言》](http://www.cndbk.com.cn/show_jm?q=%A1%B6%D0%D1%CA%C0%BA%E3%D1%D4%A1%B7)，[中国大百科全书在线版](../Page/中国大百科全书.md "wikilink")。
3.  [名著导读--《醒世恒言》](http://www.wctvu.com/teacher/zx/mzdd/MingChao4.htm#2)
    ，[浙江广播电视大学网站](../Page/浙江广播电视大学.md "wikilink")。