《**醜陋美世界**》（），又譯《**这丑陋又美丽的世界**》，是[GAINAX的](../Page/GAINAX.md "wikilink")[动画作品](../Page/动画.md "wikilink")，2004年4月～6月於[BS-i首播](../Page/BS-i.md "wikilink")，共12集。同时存在[森见明日的](../Page/森见明日.md "wikilink")[漫画版](../Page/漫画.md "wikilink")。

故事以[地球史上的](../Page/地球.md "wikilink")[生物集群滅絕作為題材](../Page/生物集群滅絕.md "wikilink")，在假設故事背景成立的前提下，講述了現實世界的一種有趣的可能性。

## 故事簡介

度过平凡每日的高中生竹本健，在一次送货回家的途中與好友二之宮良发现了一束奇怪的光线，四处寻找后在森林中发现一个发光的亮团。一个可爱的少女从中出现，不可思议的是这少女和健理想中的女孩一模一样。然而就在此时，现场突然出现了从未见过的怪物朝着少女猛扑过来。看着女孩柔弱的样子，健虽有心保护她，却无能为力。万分焦急的情况下，健的身体在满月中发生了变化，他被一种愤怒的力量左右，神秘的少女却露出了诡异的微笑……

## 登場人物（配音員）

  -
    寄宿在姑父的摩托车快递店的高中生，为人正义感强，不太喜欢表示自己的真正感受，平时在姑父的店里打工赚钱。小时候父亲去世，母亲因为寂寞抛弃了健，在森林里遇见了少女光，勇敢地面对现实，喜欢上光，接受母亲离去的事实。
    健与遼不同，属于不良少年型的，对学习很不在行，对人说话也很随便，也因此和大家建立了良好的关系，让光打开了心扉，无限的正义感是健最大的特点。　但即使是这样的健，也有着不愿让人触碰的记忆，在健小的时候，父亲便去世了，母亲因为耐不住寂寞，抛下了年幼的武曲独自寻找幸福。这就是大大咧咧的健的内心细腻的地方，他之所以懂得关心光，使光对自己产生依恋，就是因为内心深处的这个悲伤的记忆，因为不愿意让别人也感受到和自己相同的悲伤，所以比任何人都懂得照顾别人。
    虽然嘴上总说着麻烦，不愿意什么的，但其实心里是很高兴的，在健看来，帮助别人是一件快乐的事情，视遼为最好的朋友，把光当做最重要的，最想要保护的人。在光有危险的时候会变身保护光，必胜。动画第十话告白，被迫变身，被Jennifer
    Portman称为“ET觉醒体”。在动画第十二话与光接吻后完全恢复正常。
    在光暴走的情况下，经遼提醒重新认清了自己，接受了小时候的现实。
    结局有些淡淡的悲伤，但我们相信，不久的将来，光与健，一定会再次相遇的。像第一次那样，一次美丽的邂逅。
  -
    来自宇宙的神秘少女，从森林中发光的茧中苏醒，有着竹本健梦想中女孩的容貌，实际以毁灭宇宙为使命，原本只是以意念的形式存在，但在得到了健的诸多关心和照顾后，因此对健很是依赖，有了一颗人类的心，最大的愿望是和健在一起。故事的最后和明一起消失。
    光的性格属于天然型，开始时与健相遇，对外面的世界充满恐惧，在健的关心中渐渐开始变得与人健谈。光在一开始是没有以前的记忆的，她不知道自己是毁灭这个时机的存在，在光渐渐喜欢上了周围的一切之后，以前的记忆开始浮现在光的脑海中，让光十分苦恼。
    明出现后，光终于确定了自己会给健带来灾难，但同时对健的依恋以及淡淡的爱慕之情使光十分困扰，最终光因为不能控制自己的力量而暴走，但健温柔的力量唤回了迷失的光。光决定保留这个世界，因为她发现了这个世界美好的东西，为了拯救它，与明再次踏上旅途。
    结局有些淡淡的悲伤，但我们相信，不久的将来，光与健一定会再次相遇的。像第一次那样，一次美丽的邂逅。
  -
    与光一起来自宇宙的少女，本来与光是同一个个体，不同机遇造成了与光分开，自己与库恩留在了最初的森林中，TV第三话与遼相遇，作为家人住在遼的家里，使命是保护世界。推算人类年龄是13岁，称呼光为姐姐。故事的最后和光一起消失。
    初登场与第三话，第一个遇见的人是遼，在这之前与宠物库恩一起生活，库恩在镇上为明寻找食物，因此引起了遼的注意，并在森林里发现了明。
    开始时明也是不爱与人说话的，但这与光不同，光是有点胆小怯懦的类型，别人说什么都会乖乖点头，而明总是撇开头，装作不听的样子。但好在她遇见的是遼，有足够的耐心陪着明，这让明渐渐对遼打开了心扉。
    明的内心是喜欢着遼的，但为了能与遼在一起生活，答应纪美只当做家人住在一起，因此这两人的爱情之路渐渐止步，明临走时遼要吻她却被拒绝也说明了这一点，明说“是作为家人的存在。”最后遼吻了明的额头。
    结局有些淡淡的悲伤，但我们相信，不久的将来，明与遼，一定会再次相遇的。像第一次那样，一次美丽的邂逅。
  -
    和健从小一起长大的朋友，为人淡然冷静，对人温柔。从小父母离婚，与妹妹纪美一起生活。在森林里邂逅了少女明，并作为家人好好珍惜。最大的愿望是希望生活平静地进行下去。故事的最后明离开，带着妹妹一起寻找离婚的父母。
    和健的内在相比，遼是彻彻底底的温柔人，对谁都是公平的笑容，也因此聚集不少粉丝，也许是纪美这个妹妹的存在，使良认识到自己不能任性，因为有人还在依赖着自己。
    TV正片中讲述四人学校生活的并不多，但可以从各人的性格中推测，遼是个品学兼优的人，深得周围人的喜欢，也正是他这一点，深深地吸引着明，也让纪美把自己当做最重要的哥哥守护着。好像也有特殊力量，动画第七集表现出来，第九集和健说了。
    一直到TV的最后，当明要离开的时候，我们才发现遼其实一直爱着明，而此时的明早已把自己当成了家人一样的存在，所以说，是家人就要相互守候，明与遼的爱情就此止步，结局有些淡淡的悲伤，但我们相信，不久的将来，明与遼，一定会再次相遇的。像第一次那样，一次美丽的邂逅。但即使是这样，遼还是微笑着吻了明的额头，送明离开。
  -
    竹本 健的青梅竹馬，喜欢竹本
    健确用不敢表达，时刻嫉妒着光和健，但是确是无时无刻照顾着健．一直到动画第十一话才向健坦明心意，但被拒绝。最后剪成短发。
  -
    奇怪的女人，有很多谜，动画第八集开始身份开始明朗，之前是很色的人，喜欢喝酒，被艾奥尼奥斯称为“珍妮弗大人”。动画第九集说了很多使整个故事明了。动画第十话提出ET觉醒体等。最后依然是谜。
  -
    竹本 健的同班同学，性格比较开放，喜欢开玩笑．
  -
    同样也是竹本 健的同班同学，有着褐色的短发，喜欢着二之宫良．
  -


    遼的妹妹，是个很能干的女孩，很喜欢明。
  -

    库恩
    不明小生物，貌似是明的宠物，一直在明身边，在遇到良之前帮明偷东西，很有趣。
  -
    机器人，初登于动画第五集，是毁灭学校的“元凶
    ”，称光为“主人”，后被健一家称为“鬼”，很有趣，本性不坏，知道真正的光。最后与库恩一起变回了本体（由Jennifer
    Portman保存），身体变为了沙子。

參與本作的配音員中，絕大部分也曾參與過同由GAINAX製作的動畫《[魔力女管家](../Page/魔力女管家.md "wikilink")》的配音工作。

## 製作

  - 原作：GAINAX
  - 監督：[佐伯昭志](../Page/佐伯昭志.md "wikilink")
  - 系列構成：佐伯昭志、山賀博之
  - 角色設計、總作畫監督：[高村和宏](../Page/高村和宏.md "wikilink")
  - 劇本：佐伯昭志、大久保智康
  - 機械設計原案：
  - 怪物設計：吉成曜
  - 美術監督：桑原悟
  - 色彩設定：日比野仁
  - 攝影監督：小澤次雄
  - 編集：瀨山武司
  - 音響監督：[岩浪美和](../Page/岩浪美和.md "wikilink")
  - 音樂：[渡邊剛](../Page/渡邊剛.md "wikilink")
  - 製作人：關戶雄一、神宮司剛史、佐藤裕紀
  - 動畫製作人：久保田光俊
  - 動畫制作：GAINAX、[SHAFT](../Page/SHAFT.md "wikilink")
  - 製作：[醜美委員会](../Page/製作委員會方式.md "wikilink")（[Geneon
    Entertainment](../Page/Geneon_Entertainment.md "wikilink")、[東京廣播公司](../Page/東京廣播公司.md "wikilink")、GAINAX、[Movic](../Page/Movic.md "wikilink")）

## 主題曲

  - 片頭曲
    「metamorphose」
    歌：[高橋洋子](../Page/高橋洋子.md "wikilink")、作詞：、作曲：[大森俊之](../Page/大森俊之.md "wikilink")、編曲：大森俊之
  - 片尾曲
    「」（1-11話）
    歌：[石田燿子](../Page/石田燿子.md "wikilink")、作詞：、作曲：[渡邊剛](../Page/渡邊剛.md "wikilink")、編曲：渡邊剛

<!-- end list -->

  -
    「」（12話）
    歌：[川澄綾子](../Page/川澄綾子.md "wikilink")&[清水愛](../Page/清水愛.md "wikilink")、作詞：、作曲・編曲：渡邊剛

## 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p>暁は光と闇のわかれめ</p></td>
<td><p>拂曉是光與暗的分界點</p></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>佐伯昭志</p></td>
<td><p>佐伯昭志</p></td>
<td><p>中村章子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>あなたが初めて</p></td>
<td><p>你是第一次</p></td>
<td><p>植竹須美男</p></td>
<td><p>いたがきしん</p></td>
<td><p>西田美彌子 春日香</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>二人の木阴</p></td>
<td><p>两個人的樹蔭</p></td>
<td><p>佐伯昭志</p></td>
<td><p>錦織敦史</p></td>
<td><p>大冢雅彦</p></td>
<td><p>錦織敦史</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>これからの人生</p></td>
<td><p>今後的人生</p></td>
<td><p>鈴木利正</p></td>
<td><p>村山公輔</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>スクール.デイズ</p></td>
<td><p>學校生活</p></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>中山勝一</p></td>
<td><p>高柳滋仁</p></td>
<td><p>石井久美</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>水辺にたたずみ</p></td>
<td><p>站在水邊</p></td>
<td><p>植竹須美男</p></td>
<td><p>山崎隆</p></td>
<td><p>鈴木利正</p></td>
<td><p>伊藤良明</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td><p>キスへのプレリュード</p></td>
<td><p>邁上接吻的前奏</p></td>
<td><p>板垣伸</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>この素晴らしき世界</p></td>
<td><p>這無比精彩的世界</p></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>米田光宏</p></td>
<td><p>西田美彌子 春日香</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p>星に願いを</p></td>
<td><p>向星許願</p></td>
<td><p>佐藤竜雄</p></td>
<td><p>中山勝一</p></td>
<td><p>錦織敦史</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td><p>伪りの心</p></td>
<td><p>虛偽的心</p></td>
<td><p>植竹須美男</p></td>
<td><p>宫田亮</p>
<p>佐伯昭志</p></td>
<td><p>宫田亮</p></td>
<td><p>北野幸広</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td><p>时の过ぎ行くまま</p></td>
<td><p>隨時間流逝</p></td>
<td><p>佐伯昭志</p></td>
<td><p>鈴木利正</p></td>
<td><p>伊藤良明 田中穣</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td><p>我が心の歌</p></td>
<td><p>我的心之歌</p></td>
<td><p>佐伯昭志</p></td>
<td><p>西田美彌子 春日香 伊藤良明 高村和宏</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 外部連結

  - [GAINAX官方網頁](https://web.archive.org/web/20150421151803/http://www.gainax.co.jp/anime/konomini/)

  - [Geneon
    Entertainment官方網頁](https://web.archive.org/web/20080122111119/http://www.geneon-ent.co.jp/rondorobe/anime/konomini/)

[Category:2004年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:日本深夜動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本深夜動畫 "wikilink")
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink")