《**醜陋的中國人**》是[臺灣通俗歷史作家](../Page/臺灣.md "wikilink")[柏楊的著作](../Page/柏楊.md "wikilink")。本书为柏楊在各種公開场合演講的[講稿集結合成的](../Page/講稿.md "wikilink")。他在這書中將[中國文化比喻為醬缸](../Page/中國文化.md "wikilink")，而柏楊在海外發表的文章與演講都著重於談論中國人的醜陋與劣根性。

## 概要

柏楊以醬缸文化來形容中國文化，「我們的醜陋，是在於我們不知道自己的醜陋」，以此為中心点談論中國文化，以喚起[中華民族對自身的反省](../Page/中華民族.md "wikilink")。柏楊認為，反省是走向進步的開始。此書分為上下兩輯，上輯“沉痛出擊”以柏楊本身在公開講演及短文方式發表於報紙專題集結合而成。〈缺少敢講敢想的靈性〉、〈對事不對人〉、〈只我例外〉、〈第一是保護自己〉、〈把羞愧當榮耀〉、〈不會笑的動物〉等短文皆摘錄於柏楊本身其他如《[不悟集](../Page/不悟集.md "wikilink")》、《[侯罵集](../Page/侯罵集.md "wikilink")》、《[猛撞醬缸集](../Page/猛撞醬缸集.md "wikilink")》、《[踩了他的尾巴](../Page/踩了他的尾巴.md "wikilink")》等等雜文著作，下輯“怒濤拍岸”則是集結各界對於柏楊所發表雜文的正反回應。

本書為集結短文及[演講稿方式進行編輯出版](../Page/演講稿.md "wikilink")，除柏楊本身代序外，為集結各式柏楊針對“中國醬缸文化”所發表文章所組成之書籍。

## 出版情況

《醜陋的中國人》一書於1985年在臺灣[林白出版社於](../Page/林白出版社.md "wikilink")《島嶼文庫》叢書列中首刷出版，至1986年於[大陆出版](../Page/大陆.md "wikilink"),然後大陸出現柏楊熱潮；但在1987年大陸學生運動爆發，北京认为這本書对统治不利，於是柏楊的所有書本都被中共全面查禁和發售，至2004年才可以再次印刷和發售。

大陸出版六個版本的《醜陋的中國人》，其中[時事出版社與](../Page/時事出版社.md "wikilink")[湖南文藝出版社的內容並不一樣](../Page/湖南文藝出版社.md "wikilink")，以1986年的版本最详细。

## 評論

[李敖著](../Page/李敖.md "wikilink")《丑陋的中国人研究》一书，对柏杨及《丑陋的中国人》进行批判。李敖认为，所谓“丑陋的中国人”只是一种[刻板印象而已](../Page/刻板印象.md "wikilink")，柏杨将一部份中国人的丑陋加诸于所有中国人之上，是懦夫的行为；作为[中国国民党](../Page/中国国民党.md "wikilink")“文学侍从之臣”的柏杨，才真正是丑陋的中国人。

[孫國棟晚年與柏楊論戰](../Page/孫國棟.md "wikilink")，反對柏楊的「醜陋的中國人」之說，也批評《[柏楊版資治通鑑](../Page/柏楊版資治通鑑.md "wikilink")》的膚淺\[1\]。

## 書籍資料

  - 《醜陋的中國人》，[林白出版](../Page/林白出版.md "wikilink")，1985年8月初版
  - 《醜陋的中國人》，[湖南文艺出版社](../Page/湖南文艺出版社.md "wikilink")，1986年初版
  - 《醜陋的中國人》，[星光出版](../Page/星光出版.md "wikilink")，1992年7月初版，ISBN
    957-677-066-1
  - 《醬缸震盪：再論醜陋的中國人》，[星光出版](../Page/星光出版.md "wikilink")，1995年8月初版，ISBN
    957-677-208-7
  - 《醜陋的中國人》，[古吴轩出版社](../Page/古吴轩出版社.md "wikilink")，2004年8月初版，ISBN
    7-80574-864-0
  - 《醜陋的中國人》，[人民文學出版社](../Page/人民文學出版社.md "wikilink")，2008年4月初版
  - 《醜陋的中國人
    2008紀念版》，[遠流出版事業公司](../Page/遠流出版事業公司.md "wikilink")，2008年5月初版，ISBN
    978-957-32-6315-9

## 参考文献

## 外部連結

[Category:中文書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中文書籍 "wikilink")

1.