**釀造酒**（），只利用[酒精發酵過程](../Page/酒精發酵.md "wikilink")[釀造而成的](../Page/釀酒.md "wikilink")[酒精飲料](../Page/酒精飲料.md "wikilink")。這種酒精濃度通常低於20%，低於[蒸餾酒](../Page/蒸餾酒.md "wikilink")。常見的釀造酒有[啤酒及](../Page/啤酒.md "wikilink")[葡萄酒](../Page/葡萄酒.md "wikilink")。

## 概論

釀造酒是一種酒精飲料，其原料經過[糖化](../Page/糖化.md "wikilink")(穀物釀造酒)、[發酵](../Page/發酵.md "wikilink")、浸漬、[過濾後](../Page/過濾.md "wikilink")，成為含有酒精的飲料，之後又經貯存陳化後形成。釀造原料中含有糖分，加入[酵母菌後](../Page/酵母菌.md "wikilink")，酵母菌將糖份轉化成[乙醇跟](../Page/乙醇.md "wikilink")[二氧化碳](../Page/二氧化碳.md "wikilink")。當糖分被完全轉化，或是[酒精濃度達](../Page/酒精濃度.md "wikilink")14.5%時，發酵過程停止。一般而言當酒精濃度達到16%時，酵母菌會被殺死，因此若沒有另外添加酒精，大部分的釀造酒的酒精濃度不會超過16%。例如[強化酒是將蒸餾酒加入釀造酒中形成](../Page/強化酒.md "wikilink")，其酒精濃度可以達到35%。

然而經由使用高酒精耐受性的酵母菌，少部分的釀造酒也可使酒精濃度高於20%，甚至超過30%\[1\]。

## 技術分類

釀造酒的原料分成糖類跟澱粉類兩大種。糖類原料包括蔗糖，蜂蜜，乳類等，這種原料所含的糖分可以直接被酵母利用，可以直接進行發酵過程。這種發酵技術稱為單發酵技術，製成的酒，稱為單發酵酒。[葡萄酒為其中的代表](../Page/葡萄酒.md "wikilink")。

澱粉類原料要用於釀酒，要先將原料中的[澱粉轉換成](../Page/澱粉.md "wikilink")[葡萄糖與](../Page/葡萄糖.md "wikilink")[果糖](../Page/果糖.md "wikilink")，酵母菌才有能力利用糖分來發酵。這種發酵技術為複發酵技術，製成的酒為複發酵酒。代表飲料為[啤酒](../Page/啤酒.md "wikilink")。

同時進行糖化與發酵過程，這種釀造技術稱為並行複發酵。著名代表為[紹興酒與](../Page/紹興酒.md "wikilink")[日本清酒](../Page/日本清酒.md "wikilink")。

## 釀酒原料

以原料區分，釀造酒使用的常見原料可以分為三大類，包括[穀物](../Page/穀物.md "wikilink")，[果實與](../Page/果實.md "wikilink")[乳品](../Page/乳品.md "wikilink")。

穀物酒使用稻米、小麥、大麥、蕎麥、裸麥、玉米、高梁、小米等原料。

果實酒使用水果為原料，如葡萄、甘蔗、梨、荔枝、椰子等。

奶酒使用動物的乳品來製造，如牛乳、[馬乳](../Page/馬乳.md "wikilink")、[駱駝乳等](../Page/駱駝奶.md "wikilink")。

## 註釋

[Category:釀造酒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:釀造酒 "wikilink")

1.