**釋太虚**（），俗名**吕沛林**，出生于[浙江](../Page/浙江省.md "wikilink")[海宁县长安镇](../Page/海宁县_\(明朝\).md "wikilink")，[籍贯浙江](../Page/籍贯.md "wikilink")[崇德县](../Page/崇德县.md "wikilink")（今[桐乡市](../Page/桐乡市.md "wikilink")），著名[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[臨濟宗](../Page/臨濟宗.md "wikilink")[禪師](../Page/禪師.md "wikilink")、哲学家，是[印順法師](../Page/印順法師.md "wikilink")、[東初法師](../Page/東初法師.md "wikilink")、[大勇法師](../Page/大勇法師.md "wikilink")、[慈航法師的入門師父](../Page/慈航法師.md "wikilink")，被推崇為[人間佛教的創辦人](../Page/人間佛教.md "wikilink")，受到佛教後學們的崇敬。

## 艰辛童年

太虚出生于浙江[海宁长安镇一个木工家庭](../Page/海宁县_\(明朝\).md "wikilink")，俗名**吕沛林**，父母早逝，从小跟随外祖母生活，体弱多病，生活拮据。曾跟随笃信佛道的外祖母到[九华山](../Page/九华山.md "wikilink")、[普陀山等名山古刹](../Page/普陀山.md "wikilink")[进香](../Page/进香.md "wikilink")，故对佛教素有好感。在小舅的指导下，沛林读书识字，并曾在百货商店当过学徒。

## 出家求学

世间生活的困苦，使呂沛林对晨钟暮鼓的出家生活更加向往，1904年5月，沛林终于离开长安镇，最后在[吴江县](../Page/吴江县.md "wikilink")[平望](../Page/平望.md "wikilink")[小九华寺隨士達法師](../Page/平望小九华寺.md "wikilink")[剃度](../Page/剃度.md "wikilink")[出家](../Page/出家.md "wikilink")，[臨濟宗法名](../Page/臨濟宗.md "wikilink")「唯心」，后由师祖[奘年立表字](../Page/奘年法师.md "wikilink")「太虚」。同年12月，随奘年于[曹洞宗](../Page/曹洞宗.md "wikilink")[宁波](../Page/宁波.md "wikilink")[天童寺受戒](../Page/天童寺.md "wikilink")，[得戒师](../Page/得戒师.md "wikilink")[敬安法师](../Page/敬安法师.md "wikilink")，[尊证师](../Page/尊证师.md "wikilink")[道阶法师](../Page/道阶法师.md "wikilink")。在传戒过程中，由于太虚记忆力超群，短时间内将各种戒本背得烂熟，答问自如，众戒师「咸以法器相许」。

随后几年，在敬安法师、歧昌法师、道阶法师等高僧的教导下，太虚开始学习经论，包括《[法华经](../Page/法华经.md "wikilink")》、《[楞严经](../Page/楞严经.md "wikilink")》等，同时也翻阅了许多传记，包括《[指月录](../Page/指月录.md "wikilink")》、《[高僧传](../Page/高僧传.md "wikilink")》、《[弘明集](../Page/弘明集.md "wikilink")》等。由于太虚记忆力超常，口才出众，众名师对其多有属意。

1907年，太虚前往[慈溪](../Page/慈溪.md "wikilink")[西方寺阅](../Page/慈溪西方寺.md "wikilink")[大藏经](../Page/大藏经.md "wikilink")，阅《[大般若经](../Page/大般若经.md "wikilink")》有悟。1909年来到[南京](../Page/南京.md "wikilink")，就读于[杨仁山居士创办的](../Page/杨仁山.md "wikilink")[祇洹精舍](../Page/祇洹精舍.md "wikilink")。

## 革命启蒙

1908年，在僧人[华山的影响下](../Page/华山\(僧人\).md "wikilink")，太虚阅读了不少革命著作，包括[康有为](../Page/康有为.md "wikilink")《[大同书](../Page/大同书.md "wikilink")》、[梁启超](../Page/梁启超.md "wikilink")《[新民说](../Page/新民说.md "wikilink")》、[章太炎](../Page/章太炎.md "wikilink")《[告佛弟子书](../Page/告佛弟子书.md "wikilink")》等。同年夏，结识了革命僧人[栖云](../Page/栖云.md "wikilink")，开始与[革命党人来往](../Page/革命党.md "wikilink")。

1910年应栖云邀请，前往革命党人云集的[广州](../Page/广州.md "wikilink")，于寺院[狮子林设佛学](../Page/狮子林.md "wikilink")[精舍讲学](../Page/精舍.md "wikilink")，后任双溪寺[住持](../Page/住持.md "wikilink")，期间阅读了[托尔斯泰](../Page/托尔斯泰.md "wikilink")、[巴枯宁](../Page/巴枯宁.md "wikilink")、[马克思等人的译著](../Page/马克思.md "wikilink")，与革命党人多有交往，并不时参與革命党秘密集会。1911年4月，[同盟会](../Page/同盟会.md "wikilink")[黄花岗起义爆发](../Page/黄花岗起义.md "wikilink")，旋即失败，太虚作诗《弔黄花岗》，内有“南粤城里起战争，隆隆炮声惊天地！为复民权死亦生，大书特出一烈字”，后被官方察觉，派兵围捕，太虚避居《平民报》报馆。

## 风雨护教

[Taixu2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taixu2.jpg "fig:Taixu2.jpg")》中的太虛\]\]

### 背景

#### 国家的命运

[清朝后期](../Page/清朝.md "wikilink")，以非正统儒家思想为主导的传统集权社会已经走到了尽头，暴露出日益尖锐的社会问题，上层统治阶级占据着大部分的土地，腐败堕落；广大的下层百姓，在苛捐杂税、传统伦理的压榨下，在绝望中奄奄一息。作为近代科学发展典范的欧美，在对贫穷国家方面，并没有施以援手，反而更加贪婪地掠夺这些弱势国家的物质利益，这使得贫苦的中国民众更加雪上加霜。

同治年间，[洪秀全打着](../Page/洪秀全.md "wikilink")"[拜上帝教](../Page/拜上帝教.md "wikilink")"的旗号，建立[太平天國](../Page/太平天國.md "wikilink")，发动起大批贫农試圖推翻[滿清](../Page/滿清.md "wikilink")，一度占据了中国东南部的十多个省份，所到之处，[寺院](../Page/寺院.md "wikilink")、[道观](../Page/道观.md "wikilink")、[廟宇等这些他们看来的](../Page/廟宇.md "wikilink")"异教"，都一概摧毁，这场长达十多年的暴乱，几乎造成[传统文化](../Page/中華文化.md "wikilink")（包括佛教）的断层。

#### 佛教的命运

佛教在这样的动荡不安中，亦是日趋沒落。由于取消了考试取僧的制度，僧人文化素质良莠参杂。在宗法社会的阴影下，原本鲜活的佛教体制，演变为"[子孙庙](../Page/子孙庙.md "wikilink")"、"房头患"。在物质利益的驱动下，僧人不是忙于经论学习、参禅修持，而是汲汲于赶经忏，沦为职业治丧者。

整个社会在要求革新，上层士大夫也在尝试改良，他们把矛头指向了佛教，制造舆论，鼓吹占寺夺产来兴办教育。面对这样的情势，有识之士纷纷采取措施来挽救佛教。[杨仁山居士在南京创办了](../Page/杨仁山.md "wikilink")[金陵刻经处](../Page/金陵刻经处.md "wikilink")，刻印流通了大量急缺的佛教典籍。有的地方开始尝试建立佛教组织，来为佛教呼吁；建立新式的佛教教学机构，培养弘法的人才。太虚法师，在这两个方面，都努力地进行了探索与开拓。

### 组织佛教

[Taixu_Standing.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taixu_Standing.jpeg "fig:Taixu_Standing.jpeg")

#### 「大闹金山」事件

1912年[元旦](../Page/元旦.md "wikilink")，[中华民国在南京宣告成立](../Page/中华民国.md "wikilink")。太虚随后在南京发起成立佛教协进会，于[毗庐寺设立筹备处](../Page/毗庐寺.md "wikilink")。在[社会党成员的引荐下](../Page/社会党.md "wikilink")，[孙中山在总统府接见了太虚](../Page/孙中山.md "wikilink")，并托其秘书[马君武与之详谈](../Page/马君武.md "wikilink")。太虚详细阐述了佛教改革、筹备协进会的情况，得到马君武的赞可。

此时，仁山也来到南京，他准备上书教育部，要求将[金山寺改办成僧学堂以造就僧才](../Page/金山寺.md "wikilink")。在与太虚商议后，决定同往镇江，联合众人，召开协进会的成立大会，共图改革大业。

1912年1月，太虚等人抵达金山寺，他们拜访了[方丈青权](../Page/方丈.md "wikilink")、[知客霜亭等](../Page/知客.md "wikilink")，讨论协进会事宜。由于改革佛教的主张，可能会触及守旧势力的利益，而且仁山与这些人早有宿怨，但青权等人碍于革命风潮、太虚等人多势众，协进会还是在金山召开了。

与会者僧众有二三百人，各界来宾有三四百，其中以社会党人为多，太虚被推选为会议主席，讲明设会宗旨，宣读会章，接着仁山发言，他指责传统的[剃度制](../Page/剃度制.md "wikilink")、[子孙住持制](../Page/子孙庙.md "wikilink")，认为其压制有识僧人的成长，要求予以废除。扬州僧人寂山随即登台演说，批驳仁山无端冒犯祖制，胡作非为。仁山听罢，怒火中烧，再次登台，力数扬州、镇江诸山长老昏庸无能、专谋私利。仁山的发言，受到了来宾的欢迎，仁山趁机提出，要以金山寺开办佛教学堂，全部寺产充作办学经费，方丈青权表示无法忍受，寂山高声呼打，但由于社会党人压阵，甚至有人用手杖击打寂山头颅，青权等人最后只好忍耐表面接受。

太虚对混乱的会场，自觉不妥，随后宣布散会。当晚，仁山带领二十多个同学接管金山寺。太虚将镇江诸事务交付仁山住持，自己回到南京。几天后，霜亭带领几十个人趁夜进入佛协会，将仁山等人打成重伤。在舆论的谴责下，青权、霜亭等人被判刑，但随后因为政府大赦，青权等人又回到金山寺，重新担任住持。

协进会以失败而告终，因为这则事件，太虚虽然名声大震，但名誉受到了影响。

1914年至1916年间，太虚在浙江[普陀山闭关于](../Page/普陀山.md "wikilink")[锡龄禅院](../Page/锡龄禅院.md "wikilink")，由[印光为其封关](../Page/印光.md "wikilink")。

### 兴办教育

出关后，太虚赴[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[台湾和](../Page/台湾.md "wikilink")[东南亚考察当地佛教](../Page/东南亚.md "wikilink")，回国后鼓吹佛教革新，创办《觉社书》杂志，后改名《[海潮音](../Page/海潮音.md "wikilink")》月刊。1920年，太虚前往武汉讲解[心经](../Page/心经.md "wikilink")，受到当地僧众拥戴，成立汉口佛教会。

#### 武昌佛学院

1921年，住持[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")[净慈寺](../Page/净慈寺.md "wikilink")，后因受到非议，年底再次前往武汉，受[私立武昌中华大学之聘](../Page/私立武昌中华大学.md "wikilink")，讲解[哲学和](../Page/哲学.md "wikilink")[因明学](../Page/因明学.md "wikilink")。1922年，任[武昌佛学院院长](../Page/武昌佛学院.md "wikilink")，次年创建[世界佛教联合会](../Page/世界佛教联合会.md "wikilink")，任会长。1928年，出访[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")，传播佛教教义。

## 晚年

[Xiamen_Nanputuo_20120226-21.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xiamen_Nanputuo_20120226-21.jpg "fig:Xiamen_Nanputuo_20120226-21.jpg")的太虚大师之塔\]\]
[抗日战争爆发后](../Page/抗日战争_\(中国\).md "wikilink")，前往东南亚各地组织当地华侨募捐，支持抗战。1943年，和[于斌](../Page/于斌.md "wikilink")、[冯玉祥](../Page/冯玉祥.md "wikilink")、[白崇禧等人成立宗教联谊会](../Page/白崇禧.md "wikilink")。抗战胜利后，被国民政府授予抗戰胜利勋章。

1947年3月17日，太虚在[上海](../Page/上海.md "wikilink")[玉佛寺因](../Page/玉佛寺.md "wikilink")[脑溢血圆寂](../Page/脑溢血.md "wikilink")，葬于浙江[奉化](../Page/奉化.md "wikilink")[雪窦山](../Page/雪窦山.md "wikilink")。

## 桃李天下

  - [釋印順](../Page/釋印順.md "wikilink")
  - [釋東初](../Page/釋東初.md "wikilink")
  - [釋大醒](../Page/釋大醒.md "wikilink")
  - [釋大勇](../Page/釋大勇.md "wikilink")
  - [釋慈航](../Page/釋慈航.md "wikilink")

## 註釋

<references />

## 参考文献

  - 《太虚大师传》 邓子美、陈卫华著 1999年 青海人民出版社 ISBN 7-225-01728-4
  - 《太虚法师年谱》 印顺法师著 宗教文化出版社 ISBN 7-80123-006-X/K
  - 《真现实论》 太虚法师著 中国人民大学出版社 2004年 ISBN 7-300-05894-9/G
  - 《法相唯识学》上下两册 太虚法师著 商务印书馆 2004年 ISBN 7-100-04063-9

## 外部链接

  - [太虛大師文集](http://www.book853.com/topicnews.aspx?tid=20) - 七葉佛教書舍
  - [覺社叢書出版之宣言](http://www.nanputuo.com/nptlib/html/200907/0816040873499.html)

[Category:中華民國佛教出家眾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國佛教出家眾 "wikilink")
[Category:中国哲学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国哲学家 "wikilink")
[Category:海宁人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海宁人 "wikilink")
[Category:桐鄉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:桐鄉人 "wikilink")
[Category:呂姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:呂姓 "wikilink")
[Category:临济宗僧人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:临济宗僧人 "wikilink")
[Category:中国无政府主义者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国无政府主义者 "wikilink")