**釋如石**（），俗名**陳玉蛟**，台灣佛教人士與佛教僧侶。致力於宣揚[藏傳佛教](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")，曾漢譯數本藏語佛教文獻，包括[入菩薩行論](../Page/入菩薩行論.md "wikilink")、[宗義寶鬘等](../Page/宗義寶鬘.md "wikilink")。曾評論[印順的](../Page/印順.md "wikilink")[人間佛教思想](../Page/人間佛教.md "wikilink")，引發[人間佛教定位討論](../Page/人間佛教.md "wikilink")。

## 生平

畢業於[中央大學物理學](../Page/國立中央大學.md "wikilink")，之後投入[藏傳佛教研究](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")。曾任[中華佛學研究所暨](../Page/中華佛學研究所.md "wikilink")[法光佛研所教師](../Page/法光佛研所.md "wikilink")，教授[藏語](../Page/藏語.md "wikilink")。

## 印順思想的討論

2001年，發表了一系列文章\[1\]\[2\]\[3\]。對於[人間佛教的評判](../Page/人間佛教.md "wikilink")，其中\[4\]釋如石認為[印順等人的](../Page/印順.md "wikilink")[人間佛教](../Page/人間佛教.md "wikilink")，只強調[人間佛教或](../Page/人間佛教.md "wikilink")[阿含聖教的殊勝](../Page/阿含.md "wikilink")，不惜曲解、淺化和窄化[大乘佛教](../Page/大乘佛教.md "wikilink")，特別是傳統[中國佛教的意涵](../Page/中國佛教.md "wikilink")，專門攻伐其弊短而遮蔽其美長，[印順等人的](../Page/印順.md "wikilink")[人間佛教這樣不但有欠公允](../Page/人間佛教.md "wikilink")，而且也將造成[中國佛教的嚴重傷害](../Page/中國佛教.md "wikilink")。並認為[印順的見解有六項錯誤](../Page/印順.md "wikilink")，包括了中論是阿含經的通論、佛弟子對佛的永恆懷念為大乘起源與開展的原動力、「五乘」果真是佛法原有的概念嗎？
、密乘培養「害他以利己」的人等。相關的支持收錄在《現代大乘起信論—如石法師論文集》\[5\]，而反對的文章收錄在《世紀新聲:
當代臺灣佛教的入世與出世之爭》\[6\]，包括了[釋昭慧的](../Page/釋昭慧.md "wikilink")《方法學上的惡劣示範—評如石法師「大乘起源與開展之心理動力」》\[7\]，與[江燦騰的](../Page/江燦騰.md "wikilink")《關於「後印順導師學」的批評問題—從陳玉蛟先生的兩篇書評談起》\[8\]。

## 翻譯與著作

  - 《入菩薩行導論、譯注、衍義》， 釋如石著 ，高雄市 : 諦聽文化， 1997\[民86\]。 9578818165 (平裝 ) 。
  - 《菩提道燈抉微》， 釋如石著 ，臺北市 : 法鼓文化, 1997\[民86\]。9578473230 (平裝 ) 。
  - 《阿姜查語錄之道次第輯要與禪宗會通》， 如石著 。高雄市 : 休休文教基金會, 民95。9572981013 (精裝 ) 。
  - 《宗義寶鬘淺釋》，貢卻亟美汪波著; 釋如石譯; 釋法音釋高雄市 : 妙音佛學會, 2008.03。 9789868418806 (平裝
    ) 。

## 參考資料

[Category:台灣佛教出家眾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣佛教出家眾 "wikilink")
[Category:陈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陈姓 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.