[Dharma_drum_mountainlogo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dharma_drum_mountainlogo.jpg "fig:Dharma_drum_mountainlogo.jpg")轉[法輪時的手勢](../Page/法輪.md "wikilink")，名為[說法印](../Page/說法印.md "wikilink")，示意[眾生諸般](../Page/眾生.md "wikilink")[纏綑已獲消解](../Page/煩惱.md "wikilink")。山徽左側為山形，右側則似一人打坐。\]\]

**釋聖嚴**[法師](../Page/法師_\(佛教\).md "wikilink")（，），[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[南通人](../Page/南通.md "wikilink")，知名[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[禪師](../Page/禪師.md "wikilink")，[沙彌戒名](../Page/沙彌戒.md "wikilink")**常進**，[曹洞宗法名](../Page/曹洞宗.md "wikilink")**慧空聖嚴**，[臨濟宗法名](../Page/臨濟宗.md "wikilink")**知剛惟柔**，[俗名](../Page/俗名.md "wikilink")**張保康**，[學名](../Page/學名.md "wikilink")**張志德**，[官章名](../Page/官章名.md "wikilink")**張採薇**，佛學弘法師兼[教育家](../Page/教育家.md "wikilink")，為[禪門曹洞宗的五十一代傳人](../Page/禪門.md "wikilink")，臨濟宗的五十七代傳人。[東初禪師圓寂後](../Page/東初禪師.md "wikilink")，他承繼為農禪寺住持，並創立[法鼓山](../Page/法鼓山.md "wikilink")。

聖嚴法師於少年出家為[沙彌](../Page/沙彌.md "wikilink")，[戒名](../Page/戒名.md "wikilink")**常進**。1949年，因戰亂[還俗](../Page/還俗.md "wikilink")，加入[中華民國陸軍](../Page/中華民國陸軍.md "wikilink")，隨軍抵臺，以[伯夷](../Page/伯夷.md "wikilink")、[叔齊厭惡戰亂](../Page/叔齊.md "wikilink")，隱居[首陽山](../Page/首陽山.md "wikilink")，最後「採薇而餓死」的典故，取[官章名](../Page/官章名.md "wikilink")**張採薇**，表達其回歸山林的渴望。在退伍後，於1960年皈依於[東初法師門下](../Page/東初法師.md "wikilink")，再次[剃髮出家](../Page/剃髮出家.md "wikilink")，法名**聖嚴**，法號**慧空**，承繼[臨濟宗與](../Page/臨濟宗.md "wikilink")[曹洞宗法脈](../Page/曹洞宗.md "wikilink")。此外，又接受[靈源法師禪悟印可](../Page/釋靈源.md "wikilink")，承繼臨濟宗法脈，法名**知剛**，法號**惟柔**。

後來，他前往[日本留學並自](../Page/日本.md "wikilink")[立正大學取得](../Page/立正大學.md "wikilink")[博士學位](../Page/博士學位.md "wikilink")，是中華民國第一位赴日攻讀博士並順利完成所有學分的[出家](../Page/出家.md "wikilink")[比丘](../Page/比丘.md "wikilink")\[1\]。

1998年5月1日至3日和[藏傳佛教領袖](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")[達賴十四世於紐約進行三日的](../Page/達賴十四世.md "wikilink")[文殊法會](../Page/文殊.md "wikilink")，堪稱是[拉薩法諍後的第二次漢藏的佛法討論](../Page/拉薩法諍.md "wikilink")。

## 生平

### 童年

[China_Shanghai_Chongming_Boats.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_Shanghai_Chongming_Boats.jpg "fig:China_Shanghai_Chongming_Boats.jpg")
聖嚴法師於1931年1月22日（[農曆](../Page/農曆.md "wikilink")[庚午年](../Page/庚午.md "wikilink")12月[初四](../Page/初四.md "wikilink")，[民國](../Page/民國.md "wikilink")20年\[2\]）生於[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[南通縣](../Page/南通縣.md "wikilink")（今[南通市](../Page/南通市.md "wikilink")）[狼山前的小娘港](../Page/狼山.md "wikilink")，俗名張保康，[私塾](../Page/私塾.md "wikilink")[學名張志德](../Page/學名.md "wikilink")。

其祖父張希凡、祖母蔣氏，父親張選才、母親陳氏。據其父母所述，此張氏家族原居於[長江出口](../Page/長江.md "wikilink")[崇明島腳盆圩](../Page/崇明島.md "wikilink")，因大水而遷至南通狼山前，而且大都居於南通和[海門一帶](../Page/海門.md "wikilink")，民國二十年（1931年）以後，則除了部分住在海門縣之外，大多數則遷居至[常熟縣常陰沙](../Page/常熟縣.md "wikilink")。法師俗家中有六個[兄弟姊妹](../Page/兄弟姊妹.md "wikilink")，排行最小，為其母陳氏於四十二歲時產下，上有三個[哥哥](../Page/哥哥.md "wikilink")、三個[姊姊](../Page/姊姊.md "wikilink")。

### 少年

民國卅二年（1943年）夏，虛齡十四歲的張保康，一位姓戴的鄰居自江北狼山遊歷而來，聞說[狼山廣教寺方丈託他在](../Page/狼山廣教寺.md "wikilink")[江南招募](../Page/江南.md "wikilink")[沙彌](../Page/沙彌.md "wikilink")，一方面出於被動，另一方面卻又出於自願地將[生辰八字交予此為戴](../Page/生辰八字.md "wikilink")[居士送上狼山請示](../Page/居士.md "wikilink")，是年秋，便亦由戴居士帶上狼山出家。當時法名**常進**。

江蘇省境內[長江北岸](../Page/長江.md "wikilink")，北自[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")、南迄[崇明](../Page/崇明.md "wikilink")，除了[連雲港的](../Page/連雲港.md "wikilink")[雲臺山](../Page/雲臺山.md "wikilink")，僅在南通市南郊約九公里處，有五座山頭臨著長江。由右至左分別為：[黃泥山](../Page/黃泥山.md "wikilink")、[馬鞍山](../Page/馬鞍山.md "wikilink")、[狼山居中](../Page/狼山.md "wikilink")、[劍山及](../Page/劍山.md "wikilink")[軍山](../Page/軍山.md "wikilink")。五山之中，則以狼山靈峰獨秀，被古來兵家視為天然的江防要塞，亦為蘇北民眾進香的佛教勝地。

聖嚴法師在狼山僅居住至民國卅三年（1944年）10月間，便去了一趟[上海](../Page/上海.md "wikilink")，之後再回到狼山，直到民國卅五年（1946年）[春天](../Page/春天.md "wikilink")，復又離開至上海，自此便沒再回到南通了。而最後將要離開之時，狼山已被當時[抗日的](../Page/抗日.md "wikilink")[國軍連番駐防](../Page/國軍.md "wikilink")，狼山已不復見昔日的[香火鼎盛了](../Page/香火.md "wikilink")。

聖嚴法師的佛法學識根基，則在狼山上[出家半年以後](../Page/出家.md "wikilink")，除了世代的長輩適時督導之外，另有一位教導《[禪門日誦](../Page/禪門日誦.md "wikilink")》的法師，以及一位教導[四書](../Page/四書.md "wikilink")[五經的還俗居士傳授學識與涵養](../Page/五經.md "wikilink")。之後，到了上海的[大聖寺](../Page/大聖寺.md "wikilink")，每天為施主家裡增福延壽及[超薦](../Page/超薦.md "wikilink")[亡靈而誦經](../Page/亡靈.md "wikilink")、[拜懺](../Page/拜懺.md "wikilink")、[放焰口之外](../Page/放焰口.md "wikilink")，再無餘力讀書。法師為了讀書，於民國卅六年（1947年）春，便離開了上海大聖寺，到同樣位於上海的[靜安寺佛學院](../Page/靜安寺.md "wikilink")，當一名插班的學僧。

[靜安寺佛學院課程大概是](../Page/靜安寺.md "wikilink")[中學到](../Page/中學.md "wikilink")[大學的程度](../Page/大學.md "wikilink")，[英文和](../Page/英文.md "wikilink")[數學是](../Page/數學.md "wikilink")[小學高年級到](../Page/小學.md "wikilink")[初中](../Page/初中.md "wikilink")，[國文是](../Page/國文.md "wikilink")[高中程度](../Page/高中.md "wikilink")，佛學則是教《[大乘起信論](../Page/大乘起信論.md "wikilink")》、《[梵網菩薩戒經](../Page/梵網菩薩戒經.md "wikilink")》、《[印度佛教史](../Page/印度佛教史.md "wikilink")》、《[八宗綱要](../Page/八宗綱要.md "wikilink")》、《[八識規矩頌](../Page/八識規矩頌.md "wikilink")》等。

在靜安寺一連住了五個學期，直到1949年入伍從戎為止。當時以學僧身分，發表數篇文章，現收錄於《民國佛教期刊文獻集成網路檢索資料庫》\[3\]。

### 軍旅

1949年，在國共內戰中，為了離開中國大陸，還俗，加入[中華民國陸軍](../Page/中華民國陸軍.md "wikilink")。在其所著之[自傳](../Page/自傳.md "wikilink")《學思歷程》一書中提到在1949年之所以選擇加入軍旅從戎，而最後又選擇了通信連，其主要原因則如在書中所述：

在軍隊生活中是另一種生活方式的轉變，由於法師在軍隊裡主動地聲明了：「原來我是和尚，將來還要作和尚！」所以雖然在軍隊裡的生活固然困苦，但依然在每逢假日之時，能夠保有自我信修的空間。是年，5月19日在[上海外灘碼頭上](../Page/上海.md "wikilink")[船前往台灣](../Page/船.md "wikilink")。經過兩天的航程，在台灣[高雄上岸](../Page/高雄市.md "wikilink")。其後，經一夜的移動則在[新竹駐紮下來](../Page/新竹.md "wikilink")。隨著部隊幾經移防、駐紮，於1950年6月以上士報務員的階級，分發到[臺北縣](../Page/新北市.md "wikilink")[金山鄉的海邊](../Page/金山區_\(新北市\).md "wikilink")339師1016團團部所在地，在[金山](../Page/金山區_\(新北市\).md "wikilink")、[石門](../Page/石門區.md "wikilink")、[小基隆沿海一帶住了兩年多](../Page/小基隆.md "wikilink")。之後隨著部隊的整編以及升遷考試，到了高雄縣[鳳山鎮](../Page/鳳山區.md "wikilink")[陸軍第二軍團司令部任](../Page/陸軍.md "wikilink")[准尉](../Page/准尉.md "wikilink")[軍官](../Page/軍官.md "wikilink")，那時是1954年6月。

在這段時間裡，陸陸續續地在《學僧天地》、《雄獅》、《當代青年》……等期刊發表文章。1953年報名參加[李辰冬](../Page/李辰冬.md "wikilink")[博士主辦的](../Page/博士.md "wikilink")[中國文藝函授學校](../Page/中國.md "wikilink")，選讀小說班，當時的老師有[謝冰瑩](../Page/謝冰瑩.md "wikilink")、[沈櫻](../Page/沈櫻.md "wikilink")、[趙有培等當代著名的文藝作家六](../Page/趙有培.md "wikilink")、七位。而這個時期創作的作品僅餘被刊於《文壇》雜誌的{{〈}}母親{{〉}}和{{〈}}父親{{〉}}兩個短篇，之後收錄於[佛教文化服務處出版的](../Page/佛教文化服務處.md "wikilink")《[佛教文化與文學](../Page/佛教文化與文學.md "wikilink")》。由於文筆鋒健，在1956年[秋天調到](../Page/秋天.md "wikilink")[國防部](../Page/中華民國國防部.md "wikilink")，也開始了大量閱讀與發表文章的時光。在這段時間內，接觸了[太虛大師](../Page/太虛大師.md "wikilink")「人成即佛成」以及[印順法師的](../Page/印順法師.md "wikilink")「[人間佛教](../Page/人間佛教.md "wikilink")」，也對於佛教的問題陸陸續續地寫了許多文章，並成為了日後對於佛學、佛教的主要理念。

1958年，與靈源和尚，在高雄巿的佛教講堂，使用同寢室兩夜，結下法緣。在靈源和尚的啟發下，聖嚴法師堅定再次出家的信念。

### 出家

從1949年5月8日入伍，到1960年1月正式退伍，這一段軍旅生涯超過了法師少年時當和尚的年數，但在其心中一直認為自己是個出家的和尚。在退伍後，聖嚴法師思考未來前途，在[靈源和尚的啟發下](../Page/靈源和尚.md "wikilink")，決心再次出家。這一次出家，是依止[鐙朗東初](../Page/鐙朗東初.md "wikilink")（1907年—1977年），又稱東初禪師、東初長老、東初老人，所給的臨濟宗法脈字號為「慧空聖嚴」。

出家[阿闍黎東初禪師](../Page/阿闍黎.md "wikilink")，人稱東初老人，是[太虛大師的學生](../Page/太虛.md "wikilink")，也曾經擔任[江蘇省鎮江名剎](../Page/江蘇省.md "wikilink")[曹洞宗](../Page/曹洞宗.md "wikilink")[定慧寺的方丈](../Page/定慧寺_\(镇江市\).md "wikilink")，為[曹洞宗創始人](../Page/曹洞宗.md "wikilink")[洞山良价下第五十代傳人](../Page/洞山良价.md "wikilink")，老人同時也在[臨濟宗下](../Page/臨濟宗.md "wikilink")[常州天寧寺參學](../Page/常州天寧寺.md "wikilink")，亦在臨濟宗[普陀山系的寺院出家](../Page/普陀山.md "wikilink")，故一人傳承曹洞宗與臨濟宗兩支法門。

聖嚴法師除了從東初老人得到兩系的傳承之外，在1978年12月5日承臨濟宗法脈的[靈源和尚將法脈賜給聖嚴法師](../Page/靈源和尚.md "wikilink")，其法脈字號為「知剛惟柔」，並給了一份法脈傳承譜《[星燈集](../Page/星燈集.md "wikilink")》，使其與鼓山[湧泉寺臨濟宗派下法脈有了傳承關係](../Page/湧泉寺.md "wikilink")，並同時成為[臨濟義玄之下第五十七代傳人](../Page/臨濟義玄.md "wikilink")。

東初老人為承繼太虛大師遺志鼓吹「[人間佛教](../Page/人間佛教.md "wikilink")」的建立，故與幾位佛教青年合辦了《人生》月刊，當法師投到東初老人座下時，正當《人生》的主編提出請辭的要求，故法師於是從投稿者而成為主編，前後一共為它服務了兩年。1961年農曆8月，法師於基隆[八堵的海會寺](../Page/八堵.md "wikilink")，依道源能信長老（1900年-1988年）座下，求受沙彌、比丘、菩薩的三壇護國千佛大戒，而被選為沙彌首。

### 戒律

1961年秋天，受了三壇大戒之後，十月下旬回到北投中華佛教文化館，待了一個星期不到，便向東初老人辭行，也同時請辭《人生》月刊的編務。然後法師一人來到[高雄縣](../Page/高雄縣.md "wikilink")[美濃鎮](../Page/美濃區.md "wikilink")[廣林里的](../Page/廣林里.md "wikilink")[大雄山朝元寺修持佛經](../Page/大雄山朝元寺.md "wikilink")、戒律，開始六年[閉關](../Page/閉關.md "wikilink")。這段時間內修讀了有關戒律學的《四阿含經》，即是指：《[長阿含經](../Page/長阿含經.md "wikilink")》、《[中阿含經](../Page/中阿含經.md "wikilink")》、《[增一阿含經](../Page/增一阿含經.md "wikilink")》、《[雜阿含經](../Page/雜阿含經.md "wikilink")》，奠定了日後[戒律學的基礎](../Page/戒律學.md "wikilink")。這段時期內，法師在《佛教文化與文學》發表了有關戒律學的文章：1961年6月發表{{〈}}優婆塞戒經讀後：如何成為理想的在家菩薩{{〉}}；1962年3月發表{{〈}}[弘一大師三十三種律學合刊讀後](../Page/弘一大師.md "wikilink"){{〉}}，在本篇中對於菩薩戒有如下的看法：

之後，寫成了十九萬字的《[戒律學綱要](../Page/戒律學綱要.md "wikilink")》，交給[星雲法師的佛教文化服務處發行](../Page/星雲法師.md "wikilink")。書分七章依序為：{{〈}}緒論{{〉}}、{{〈}}皈依三寶{{〉}}、{{〈}}五戒十善{{〉}}、{{〈}}八關戒齋{{〉}}、{{〈}}沙彌十戒與式叉六法{{〉}}、{{〈}}比丘比丘尼戒綱要{{〉}}、{{〈}}菩薩戒綱要{{〉}}，目前已成為國內外兩岸三地之間著名的戒律學教材。[南京](../Page/南京.md "wikilink")[金陵刻經處](../Page/金陵.md "wikilink")，也將這本書翻印流通。

### 宗教論戰與著述

面對佛教環境被教內外所污染和誤解，聖嚴法師感念於環境的隳壞與教義之不彰，遂起而為文，以匡正佛法。在那個階段的早期，主要由[煮雲法師在公園裡公開演講](../Page/煮雲法師.md "wikilink")[佛教與](../Page/佛教.md "wikilink")[基督教的比較](../Page/基督教.md "wikilink")，但隨著煮雲法師的身體狀況不佳，也停止應戰了。同時，另有一位長老[印順法師](../Page/印順法師.md "wikilink")，寫下兩篇長文：{{〈}}上帝愛世人{{〉}}及{{〈}}上帝愛世人的再討論{{〉}}，之後又因為有位杜而未神父將佛教信仰套入[月神信仰](../Page/月神.md "wikilink")，又引發了一篇{{〈}}東方淨土發微{{〉}}。

煮雲和尚在[臺南公園所講的](../Page/臺南公園.md "wikilink")「佛教與基督教的比較」，後由李至剛居士記錄成書，在1950年代蔚為佛教潮流。之後，有位在《基督教生命雙月刊》當主筆的基督徒[吳恩溥先生針對煮雲法師的言論著作了一本](../Page/吳恩溥.md "wikilink")《駁佛教與基督教的比較》，而這本《駁佛教與基督教的比較》輾轉到了法師的手上，經讀後，法師認為其中有許多偏頗的論調，遂而利用十天的時間，為文寫下了《評駁佛教與基督教的比較》一書。

之後，陸陸續續於1959年寫下一篇{{〈}}關於胡適思想的宗教信仰{{〉}}，指陳[胡適先生的宗教觀](../Page/胡適.md "wikilink")；寫{{〈}}論佛教與基督教的同異{{〉}}以返正[香港](../Page/香港.md "wikilink")[道風山](../Page/道風山.md "wikilink")「基督教中國宗教研究社」所出版的《景風》雜誌對於佛教與基督教的混淆，隨後又再次發表一篇{{〈}}再論佛教與基督教的同異{{〉}}以正視聽。
在1964年到1966年之間，陸陸續續寫成了幾篇文章，分別交給《海潮音》、《覺世》、《香港佛教》等佛教雜誌刊出，1967年後則交由佛教文化服務處集結成冊出版，書名為《基督教之研究》，在其{{〈}}自序{{〉}}中提到了：

本書的出現，獲得了宗教界正反兩極的反應，而對於基督教的基本教義派者，更是極力地加以攻訐。此後關於宗教的專著論述先後出版：1968年出版《比較宗教學》、1969年8月寫成《世界佛教通史》上冊，此二書目前仍為華文地區佛教教育課程所習用的教本。

### 留學

1969年3月14日，聖嚴法師，離開[台北前往](../Page/台北.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[東京留學](../Page/東京.md "wikilink")，向位於[品川區的立正大學佛教學部辦理入學登記](../Page/品川區.md "wikilink")。當時，法師39歲。在出發之前，台灣有幾位至日本留學的僧人，都未學成就還俗，聖嚴法師留學的決定，引起台灣佛教界的流言，因而其師[東初禪師不支持](../Page/東初禪師.md "wikilink")；原有[馬來西亞的華僑願意資助他留學](../Page/馬來西亞.md "wikilink")，但也因為流言而撤回，聖嚴法師只有一張往日本的機票，一樣毅然前往。在日本最初兩年，依靠幫日本[華僑誦經](../Page/華僑.md "wikilink")[做功德](../Page/做功德.md "wikilink")，還擔任[導遊](../Page/導遊.md "wikilink")，來餬口支應開銷。

1971年聖嚴法師確定了其碩士論文：「大乘止觀法門之研究」，論文內容共分三章：

1.  大乘止觀法門的組織及其內容，
2.  大乘止觀法門的真偽及其作者，
3.  大乘止觀法門的基本思想。

論文完成後，請了駒澤大學的佐藤達玄先生以及牛場真玄先生加以潤飾，並抄寄一份回台灣給《海朝音》雜誌發表。1971年10月將全書翻譯成中文，並於1979年由東初出版社出版。1971年，[朱斐居士創辦的](../Page/朱斐.md "wikilink")《菩提樹》雜誌中，報導了聖嚴法師留學的狀況，得到[沈家楨居士的注意](../Page/沈家楨.md "wikilink")。在1972至1975年間，陸續從瑞士匯款給聖嚴法師，資助其留學，經朱斐居士轉交。

1973年立正大學的一位退休教授—牛場真玄先生，將[印順法師的](../Page/印順法師.md "wikilink")《[中國禪宗史](../Page/中國禪宗史.md "wikilink")》譯成日文，送到了大正大學，並代為申請博士學位。由於聖嚴法師當時與牛場真玄先生往來密切，於是便代行其勞。是年，便讓印順法師的專著通過大正大學的博士申請，也促成了中國第一位博士比丘的誕生。為此，聖嚴法師則為文記述之—{{〈}}劃時代的博士比丘{{〉}}。

聖嚴法師於碩士畢業之後，選擇了「蓮柏椒蕅」四師之一的[蕅益大師做為博士論文的研究主題](../Page/蕅益智旭.md "wikilink")，其原因如書中所述：

於是，在1972年便開始著手進行論文資料的收集。但是，在1973年指導教授坂本教授去世，論文指導教授則由金倉圓照及野村耀昌承接為正副指導教授。論文的第一章寫的是[蕅益智旭的時代背景](../Page/蕅益智旭.md "wikilink")，第二章則是寫智旭的生涯，第三章是寫智旭的信仰與實踐，第四章則是寫智旭的著作，第五章則是討論智旭思想之形成與開展。1975年元月法師提出博士論文，經過立正大學嚴格的審查之後，順利地於2月12日通過。同年3月17日上午獲頒授「學位記」（即是授予博士學位的證書）。而論文的正式出版則是直到當年的11月23日才在日本出版。

在日本留學七年期間，聖嚴法師與日本佛教團體有很多交流，曾經參加過[真言宗的密法](../Page/真言宗.md "wikilink")、也曾參加曹洞宗及臨濟宗的禪修訓練。得到派的傳人[伴鐵牛](../Page/伴鐵牛.md "wikilink")（1910-1996）禪師的[印可](../Page/印可.md "wikilink")。

### 遊歷

在法師出版論文的階段，應邀回台參加了「第四屆海外學人國家建設研究會」，在會議中提出了三個問題：

雖然會議上並無達成任何的具體成效，但是在當時的佛教界，對於僧眾出了一個博士，反應畢竟是充滿兩極化的。再加上法師認為在那個階段能夠做的不多，因此在會期結束返回[東京之後](../Page/東京.md "wikilink")，便應[美國的沈家楨居士之邀](../Page/美國.md "wikilink")，在1975年的12月10日前往美國弘法講學了。

[沈家禎居士在美國組了個](../Page/沈家禎.md "wikilink")「美國佛教會」（The Buddhist Association
of the United
States），經由該會出面安排，將法師安排至該會所屬的[紐約市布朗士區大覺寺](../Page/紐約市.md "wikilink")。法師在大覺寺居住前後不到兩年，然而由於西方人重實際，因此佛教佛學的推廣則著重於修密持咒、學禪打坐。直到現在，西方人在接觸佛教和修學佛法上，還是以[西藏的](../Page/西藏.md "wikilink")[密和](../Page/密宗.md "wikilink")[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[禪為其主流](../Page/禪宗.md "wikilink")。

1976年，聖嚴法師向東初老人請求賜曹洞宗法脈，東初老人將其列入曹洞宗法脈，但沒有賜新的名號。

1977年12月，聖嚴法師的剃度師東初老人在台灣[圓寂](../Page/圓寂.md "wikilink")，法師在接獲消息之後，立刻回國料理後事，並奉其遺命承繼道場，成了[中華佛教文化館的負責人](../Page/中華佛教文化館.md "wikilink")，此後，便在美國和台灣兩地奔波、東西兼顧。再之後，法師在紐約成立了禪中心，為了授課需要而編了一本《禪的體驗》，並陸續發行了兩種英文的定期刊物：《Ch'an
Magazine》（《禪雜誌》季刊）以及《Ch'an
Newsletter》（《禪通訊》月刊），至1992年底為止《禪雜誌》已經發行了58期、《禪通訊》亦發行了96期。自1978年開始，在台灣[北投的](../Page/北投區.md "wikilink")[中華佛教文化館以及](../Page/中華佛教文化館.md "wikilink")[農禪寺](../Page/農禪寺.md "wikilink")，舉行大專青年學生及一般社會人士的禪修活動，並陸陸續續地出版了關於禪的著作七種，包括《禪的生活》、《拈花微笑》、《禪與悟》等，因為對於禪修的鑿力頗深，在世界各國開始以指導禪法修行作為弘揚佛法的方式，成為國際知名禪師。

### 創建法鼓山

聖嚴法師因感念於修習佛法的信眾與學生日增，現有的佛門道場逐漸不敷使用。其後於1989年因緣購得台北縣金山鄉三界村的一塊土地，建設「[法鼓山世界佛教教育園區](../Page/法鼓山.md "wikilink")」，以其理念「提昇人的品質，建設人間淨土」創立[漢傳佛教](../Page/漢傳佛教.md "wikilink")「[法鼓宗](../Page/法鼓宗.md "wikilink")」，並為法脈傳承的創辦人，並於2006年9月2日傳位於現任方丈「[果東法師](../Page/果東法師.md "wikilink")」。

2006年，擔任「\[你可以不必自殺網\] (http://www.nosuicideno.com.tw/)
」代言人，勸告有意[自殺的人](../Page/自殺.md "wikilink")：「多想兩分鐘，你可以不必自殺，還有許多的活路可走」。

### 罹病、圓寂

聖嚴法師後因左[腎](../Page/腎.md "wikilink")[惡性腫瘤](../Page/惡性腫瘤.md "wikilink")，開刀將左腎割除，2006年右腎也因嚴重鈣化並引發[貧血](../Page/貧血.md "wikilink")，必須[洗腎](../Page/洗腎.md "wikilink")，一度住進台大醫院治療，此後固定每週洗腎三次，定期回台大追蹤治療。聖嚴法師在2008年12月31日到醫院接受定期檢查後，發現罹患泌尿道相關癌症，在醫護人員建議下，於2009年1月5日入住[臺大醫院進行治療](../Page/臺大醫院.md "wikilink")。後於17日當天向醫院請假外出，回到[北投](../Page/北投區.md "wikilink")[農禪寺](../Page/農禪寺.md "wikilink")、雲來寺與祖庭文化館，與信眾見面。因多年腎臟病纏身，台大醫院曾建議換腎，但聖嚴法師仍堅持不換。法鼓山一名法師說：「師父本身對生死有一定的看法，他的佛法觀念就是，色身敗壞是一個自然的結果，不用再去做額外的事情。師父也講過說，他已經那麼老了，換一個新的腎，其實是一種浪費。」

聖嚴法師早年即體弱，晚年又有腎疾等病痛，但卻不減其對於社會的關懷以及[漢傳佛教思想的推動](../Page/漢傳佛教.md "wikilink")。2009年農曆正月初九（2月3日）下午四點（[台灣時間](../Page/台灣時間.md "wikilink")），於臺大醫院出院返回[臺北縣](../Page/新北市.md "wikilink")[金山鄉](../Page/金山區_\(新北市\).md "wikilink")（今新北市金山區）[法鼓山世界佛教教育園區的途中](../Page/法鼓山世界佛教教育園區.md "wikilink")[圓寂](../Page/圓寂.md "wikilink")（辭世），享壽79歲。法鼓山則由[方丈](../Page/方丈.md "wikilink")-[果東法師代為宣讀聖嚴法師的十點遺言](../Page/果東法師.md "wikilink")：

他生前曾留遺偈給弟子：

## 學思歷程

### 新時代心六倫

「新時代心六倫」是聖嚴法師在[中國電視公司公益型深度](../Page/中國電視公司.md "wikilink")[演講節目](../Page/演講.md "wikilink")《[全民大講堂](../Page/全民大講堂.md "wikilink")》第三集（2007年10月21日首播）主講{{〈}}新時代心六倫{{〉}}時所提出的理論。時代愈進步，人類的倫理道德卻更加薄弱；聖嚴法師觀察到了這個現象，故提倡把古代的「[五倫](../Page/五倫.md "wikilink")」加入新的觀念、賦予新的精神，成為「心六倫」。

## 重要記事

  - 1931年 誕生於[江蘇](../Page/江苏省.md "wikilink")，名「保康」
  - 1943年 年14歲，於南通狼山廣教寺出家，法名「常進」
  - 1949年 入伍通信連，由上海登艇來台
  - 1959年 結束十年軍旅，於[東初老人座下再度出家](../Page/東初老人.md "wikilink")，法名「慧空聖嚴」
  - 1961年
    於[高雄縣](../Page/高雄縣.md "wikilink")[美濃鎮朝元寺閉關六年](../Page/美濃區.md "wikilink")，解行並進，深入經藏
  - 1969年
    留學[日本](../Page/日本.md "wikilink")[立正大學](../Page/立正大學.md "wikilink")，六年後取得文學博士學位
  - 1975年 抵[美國](../Page/美國.md "wikilink")，開設週日靜坐班，隔年首次舉辦禪七
  - 1977年
    因東初老人圓寂返台，繼承[中華佛教文化館](../Page/中華佛教文化館.md "wikilink")、[農禪寺](../Page/農禪寺.md "wikilink")
  - 1978年
    擔任[中國文化大學哲學研究所教授及佛學研究所所長](../Page/中國文化大學.md "wikilink")、[國立政治大學研究所教授](../Page/國立政治大學.md "wikilink")
  - 1985年 於[北投中華佛教文化館創辦](../Page/北投區.md "wikilink")「中華佛學研究所」
  - 1989年 創設[法鼓山](../Page/法鼓山.md "wikilink")
  - 1990年 召開第一屆國際學術會議
  - 1992年 提出「心靈環保」，為法鼓山核心理念
  - 1994年 提出「禮儀環保」
  - 1997年
    出席第十一屆國際宗教領袖和平會議，訪問[梵諦岡](../Page/梵諦岡.md "wikilink")，晤見當時的[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[若望·保禄二世](../Page/若望·保禄二世.md "wikilink")（John
    Paul II）
  - 1998年
    獲《[天下雜誌](../Page/天下雜誌.md "wikilink")》遴選為四百年來對台灣最具影響力的五十位人物之一、在[紐約與](../Page/紐約.md "wikilink")[第十四世達賴喇嘛進行](../Page/第十四世達賴喇嘛.md "wikilink")「漢藏佛教世紀大對談」
  - 1999年
    「提出心五四運動——廿一世紀生活主張」、領導法鼓山投入[921地震救災工作](../Page/921地震.md "wikilink")，積極展開「災後人心重建運動」
  - 2000年
    漢傳佛教唯一代表參加「千禧年世界宗教與心靈領袖和平高峰會」、獲二十屆[行政院文化獎](../Page/行政院.md "wikilink")、於美國[象岡道場舉辦](../Page/象岡道場.md "wikilink")「默照禪四十九」
  - 2001年
    於[臺北縣](../Page/新北市.md "wikilink")[金山鄉法鼓山園區舉辦](../Page/金山區_\(台灣\).md "wikilink")「默照禪四十九」
  - 2002年
    出席在紐約舉行之「世界經濟論壇會議」，是唯一受邀的佛教領袖、出席在[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")[曼谷舉行之](../Page/曼谷.md "wikilink")「世界宗教與精神領袖理事會」、以《天台心鑰——教觀綱宗貫註》一書獲[中山學術著作獎](../Page/中山學術著作獎.md "wikilink")
  - 2003年
    推動[法鼓山人文社會獎助學術基金會與](../Page/法鼓山人文社會獎助學術基金會.md "wikilink")[北京大學合作設置](../Page/北京大學.md "wikilink")「法鼓人文講座」。應[世界宗教領袖理事會之邀](../Page/世界宗教領袖理事會.md "wikilink")，出席日本京都「世界青年和平高峰會」第一次籌備會議。膺獲第二屆總統文化獎。
  - 2004年
    推動法鼓山人文社會獎助學術基金會分別與[國立臺灣大學](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")、北京[清華大學合作設置](../Page/清華大學.md "wikilink")「法鼓人文講座」。

主持法鼓人文社會學院動土典禮。出席在[曼谷召開的](../Page/曼谷.md "wikilink")「世界宗教領袖理事會」與「亞太青年和平高峰會」。出席在[約旦召開的](../Page/約旦.md "wikilink")「世界宗教領袖理事會」。擔任總召集人，舉辦「世界青年和平高峰會台北論壇」。

  - 2005年
    出席在[愛爾蘭](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")[都柏林召開的](../Page/都柏林.md "wikilink")[世界銀行](../Page/世界銀行.md "wikilink")「信仰暨發展會議」。推動法鼓山人文社會獎助學術基金會分別與[國立成功大學](../Page/國立成功大學.md "wikilink")、[南京大學合作設置](../Page/南京大學.md "wikilink")「法鼓人文講座」。於[中國](../Page/中國.md "wikilink")[北京大學](../Page/北京大學.md "wikilink")、[清華大學](../Page/清華大學.md "wikilink")、[南京大學及](../Page/南京大學.md "wikilink")[中山大學進行專題演講](../Page/中山大學.md "wikilink")。獲頒[泰國朱拉隆功僧伽大學榮譽博士學位](../Page/泰國.md "wikilink")。創設之[法鼓山世界佛教教育園區落成開山](../Page/法鼓山世界佛教教育園區.md "wikilink")。
  - 2009年2月3日
    圓寂於從[臺大醫院前往](../Page/臺大醫院.md "wikilink")[法鼓山世界佛教教育園區的途中](../Page/法鼓山世界佛教教育園區.md "wikilink")，享壽八十。

## 著作

  - [《法鼓全集》](http://ddc.shengyen.org/pc.htm) 聖嚴法師著
  - 《聖嚴法師學思歷程》 聖嚴法師著 [臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")：法鼓文化 2004年三版 ISBN
    957-598-303-3
  - 《聖嚴法師教禪坐》 聖嚴法師著 [臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")：法鼓文化 平装 ISBN
    9789575984809
  - 《禪的智慧》 聖嚴法師著 [臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")：法鼓文化 平装 ISBN
    9789575982522

【學佛入門系列】

  - 《佛教入門》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《正信的佛教》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《學佛群疑》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《學佛知津》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《聖者的故事》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《念佛生淨土》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《神通與人通-宗教人生》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《制律生活》-聖嚴法師著 法鼓文化出版

【現代經典系列】

  - 《佛法綱要：四聖諦、六波羅蜜、四弘誓願講記》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《菩薩行願：觀音、地藏、普賢菩薩法門講記》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《三十七道品講記》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《佛陀遺教：四十二章經、佛遺教經、八大人覺經講記》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《觀音妙智：觀音菩薩耳根圓通法門講要》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《自家寶藏：如來藏經語體譯釋》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《華嚴心詮：原人論考釋》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《福慧自在：金剛經生活》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《修行在紅塵：維摩經六講》--聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《心的經典：心經新釋》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《48個願望：無量壽經講記》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《探索識界：八識規矩頌講記》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《絕妙說法：法華經講要》-聖嚴法師著法鼓文化出版
  - 《天台心鑰：教觀綱宗貫註》-聖嚴法師著 法鼓文化出版

【人間淨土系列】

  - 《法鼓家風》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《人間世》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《淨土在人間》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《法鼓晨音》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《臺灣加油》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《平安的人間》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《人行道》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《紅塵道場》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《人間擺渡》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《聖嚴法師心靈環保》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《找回自己》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《從心溝通》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《法鼓山故事》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《方外看紅塵》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《真正的快樂》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《覺情書：聖嚴法師談世間情》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《工作好修行：聖嚴法師的38則職場智慧》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《放下的幸福：聖嚴法師的47則情緒管理智慧》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《歡喜看生死》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《心安平安，你就是力量！》-聖嚴法師著

法鼓文化出版

  - 《生死皆自在：聖嚴法師談生命智慧》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《帶著禪心去上班：聖嚴法師的禪式工作學》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《是非要溫柔：聖嚴法師的禪式管理學》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《安和豐富：簡單享受，綠生活》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《知福幸福：知福、知足，有幸福；感恩、奉獻，真快樂》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《法鼓鐘聲》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《真大吉祥：安心、安身、安家、安業；真心自在，廣大吉祥。》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《好心‧好世界：聖嚴法師談心靈環保》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《得心自在：心自在，身自在。身心自在，福慧自在。》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《和樂無諍：心平氣和，是非要溫柔；和樂平安，我為你祝福。》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《東初禪寺的故事》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《光明遠大：智慧轉境，自心光明；慈悲利他，希望遠大。》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《心．光明遠大：念念清淨，遍照光明；步步踏實，前程遠大。》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《福慧傳家：修福修慧，安心安家；六度萬行，傳心傳家。》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《平安無事：止惡行善，心安平安；觀世自在，無事無礙。》-聖嚴法師著 法鼓文化出版

【大智慧系列】

  - 《本來面目：〈觀心銘〉講記》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《禪在哪裡？：聖嚴法師西方禪修指導2》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《心在哪裡？：聖嚴法師西方禪修指導》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《虛空粉碎：聖嚴法師話頭禪法旨要》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《無法之法：聖嚴法師默照禪法旨要》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《如月印空：聖嚴法師默照禪講錄》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《智慧之劍：《永嘉證道歌》講錄》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《寶鏡無境：石頭希遷〈參同契〉、洞山良价〈寶鏡三昧歌〉新詮》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《禪的智慧》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《禪無所求：聖嚴法師的〈心銘〉十二講》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《完全證悟：聖嚴法師說《圓覺經》生活觀》-聖嚴法師著 法鼓文化出版
  - 《禪門第一課》-聖嚴法師著 法鼓文化出版

## 註釋

## 外部連結

  - [財團法人聖嚴教育基金會](http://www.shengyen.org.tw/)
  - [聖嚴法師](http://www.shengyen.org/index.aspx)
  - [法鼓山心六倫](http://www.ddm.org.tw/event/ethics/)

[Category:張姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張姓 "wikilink")
[Category:南通人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南通人 "wikilink")
[Category:國立政治大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立政治大學教授 "wikilink")
[Category:中國文化大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國文化大學教授 "wikilink")
[Category:台灣佛教出家眾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣佛教出家眾 "wikilink")
[Category:中華民國佛教出家眾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國佛教出家眾 "wikilink")
[Category:禪僧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禪僧 "wikilink")
[Category:中山文藝獎得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中山文藝獎得主 "wikilink")
[Category:總統文化獎得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:總統文化獎得主 "wikilink")
[Category:行政院文化獎得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:行政院文化獎得主 "wikilink")
[Category:临济宗僧人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:临济宗僧人 "wikilink")
[Category:法鼓山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法鼓山 "wikilink")
[Category:台灣素食主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣素食主義者 "wikilink")
[Category:曹洞宗僧人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹洞宗僧人 "wikilink")
[Category:汉传佛教宗派创始人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉传佛教宗派创始人 "wikilink")

1.  聖嚴法師推介[印順法師於日本學者](../Page/印順法師.md "wikilink")[牛場真玄](../Page/牛場真玄.md "wikilink")，牛場將印順法師的著作《中國禪宗史》翻譯為日文，印順法師因為該著作，獲大正大學授正式佛學博士，故印順法師為臺灣佛教第一位博士比丘。但印順法師並未攻讀過碩士。
2.  國曆紀元與農曆紀元在年底與年初交錯之際會有因跨年而存在著一年的落差，惟因其著作中皆以農曆紀元為主，國曆（西元）則輔助說明之
3.  [1](http://buddhistinformatics.ddbc.edu.tw/minguofojiaoqikan/search.php)