**釋迦**（；、或\[1\]）
，是[古印度的一個](../Page/古印度.md "wikilink")的名稱，“釋迦”的字面意思為“大能”、“能”\[2\]。釋迦族主要出現在佛教文獻記載之中，「佛陀」[釋迦牟尼即是釋迦族人](../Page/釋迦牟尼.md "wikilink")，釋迦族參與了佛陀[入滅後的八王分](../Page/入滅.md "wikilink")[舍利](../Page/舍利.md "wikilink")。

現代學界一般認為，釋迦族約在西元前一千年出現，原是居住地位於古印度東部、接近今[尼泊爾地方的一個小](../Page/尼泊爾.md "wikilink")[部落](../Page/部落.md "wikilink")；西元前6世紀至5世紀間，釋迦族形成自己的小型[城邦](../Page/城邦.md "wikilink")[共和國](../Page/共和國.md "wikilink")（）\[3\]，為[寡頭政治體制](../Page/寡頭政治.md "wikilink")，由議會及其推選出的[王者統治](../Page/拉者.md "wikilink")\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]，都城設於[迦毘羅衛城](../Page/迦毘羅衛城.md "wikilink")，依附於[憍薩羅國](../Page/憍薩羅國.md "wikilink")\[8\]\[9\]
，佛陀在世時迦毘羅衛城為[毘琉璃王所滅](../Page/毘琉璃王.md "wikilink")\[10\]\[11\]。此外，現代[尼瓦尔人的金匠有因釋迦牟尼賜姓而自稱是釋迦族](../Page/尼瓦尔人.md "wikilink")。

## 文獻記載

釋迦族屬於[剎帝利](../Page/剎帝利.md "wikilink")[種姓](../Page/种姓制度.md "wikilink")，自稱為[印度](../Page/印度.md "wikilink")[甘蔗王](../Page/甘蔗王.md "wikilink")（即Ikshvaku，[巴利文](../Page/巴利文.md "wikilink")：okkāka）\[12\]的後裔，源自古代傳說的伊克什瓦庫王朝（Ikshvaku
dynasty）\[13\]。釋迦族自稱為日種（）\[14\]\[15\]\[16\]，即以[太陽為崇拜對象](../Page/太陽.md "wikilink")\[17\]\[18\]
。釋迦族以瞿曇為姓氏\[19\]，巴利聖典將釋迦族的瞿曇譜系追溯至[鸯耆罗仙人](../Page/鸯耆罗仙人.md "wikilink")\[20\]\[21\]，佛經中將遵守[聖法律之](../Page/雅利亞.md "wikilink")[人稱為](../Page/補特伽羅_\(佛教\).md "wikilink")[雅利安人](../Page/雅利安人.md "wikilink")（ariya-puggala）。

## 考古實證

[佛滅之後](../Page/佛滅.md "wikilink")，釋迦族人有參與佛的[荼毘](../Page/荼毘.md "wikilink")[後事](../Page/後事.md "wikilink")，西元1898年，[英國工程師佩普](../Page/英國.md "wikilink")（William
Claxton
Peppe）在[比普羅瓦一座直徑約](../Page/比普羅瓦.md "wikilink")35公尺、已經崩毀的磚造舍利塔中，挖出了五個裝有遺骨的舍利容器，在其中一個滑石製的舍利壺上，刻有古老的[婆羅米文銘文](../Page/婆羅米文.md "wikilink")，當時解讀為：「這是釋迦族佛陀世尊的舍利容器，乃是有名的釋迦族兄弟與其姊妹、其妻子等共同奉祠之處。」這個發現為佛陀的歷史真實性提出了強有力的新證明，轟動了當時的考古界，並引起了銘文所指是否含攝佛陀本人和[迦毗羅衛城遺址到底在哪裡的巨大爭議](../Page/迦毗羅衛.md "wikilink")。

## 后裔傳說

[北傳佛教典籍中](../Page/北傳佛教.md "wikilink")，記載[毘琉璃王誅滅](../Page/毘琉璃王.md "wikilink")[劫比羅城時](../Page/劫比羅城.md "wikilink")，城中部份人脫逃至[末羅國和](../Page/末羅國.md "wikilink")[尼波羅國各地](../Page/尼波羅國.md "wikilink")\[22\]，另有傳說四支釋迦族遷出在印度境內西北部另立四國\[23\]。

[南傳佛教依斯里兰卡佛教历史文献](../Page/南傳佛教.md "wikilink")《[大史](../Page/大史.md "wikilink")》稱，部分释迦族人为躲避屠杀从迦毗罗卫城逃到毗發瓦那（Pipphalvana），因当地生存着许多被视为圣鸟的[孔雀](../Page/孔雀.md "wikilink")，释迦族人便化名为“孔雀族人”（Maurya）隐居于此，成为后来[孔雀王朝的先祖](../Page/孔雀王朝.md "wikilink")。

[緬甸](../Page/緬甸.md "wikilink")《[琉璃宮史](../Page/琉璃宮史.md "wikilink")》記載[驃紹梯是釋迦族王子](../Page/驃紹梯.md "wikilink")建立者的後裔\[24\]。

## 人種爭論

自1840年代[马克斯·穆勒研究提出的](../Page/马克斯·穆勒.md "wikilink")[雅利安人種入侵印度假说之後](../Page/雅利安人種.md "wikilink")，西方學者發現，現存婆羅門與剎帝利氏族的[系譜有長久的偽造傳統](../Page/系譜.md "wikilink")。低階層婆羅門會為各地部落領導人偽造出身，讓他們可以成為剎帝利氏族\[25\]。因此剎帝利階級並非起源於單一[雅利安人種祖先](../Page/雅利安人種.md "wikilink")，而是由印度各地原住部落民所形成。釋迦族所處偏遠、僻處[婆羅門文化圈之外](../Page/婆羅門.md "wikilink")，雅利安人種到達的時間很晚，被認為是未開化地區，所以也可能是源自當地[土著民族的血統而不是純粹的](../Page/土著.md "wikilink")[雅利安人種](../Page/雅利安人種.md "wikilink")，因而釋迦牟尼也可能是[黃色人種](../Page/黃色人種.md "wikilink")\[26\]。

佛經記載，釋迦牟尼被認為出身於波夷那（）国\[27\]，釋迦牟尼的堂弟[阿難](../Page/阿難.md "wikilink")，被稱為[鞞提訶牟尼](../Page/東勝神洲.md "wikilink")\[28\]，代表釋迦族與印度東部更古老的之間可能有密切關係。在《長阿含經》中記載，在釋迦族之外，[俱利](../Page/藍摩國.md "wikilink")、冥寧、[跋耆](../Page/跋耆.md "wikilink")、[末羅](../Page/末羅.md "wikilink")、酥摩等五族也崇信釋迦牟尼佛；這些小族都居住在印度東方，從恆河流域兩岸一直到喜馬拉雅山區，彼此相互通婚。《[長阿含經](../Page/長阿含經.md "wikilink")·[世記經](../Page/世記經.md "wikilink")》中記載人類世界起源於[閻浮提](../Page/閻浮提.md "wikilink")，閻浮提中第一個造的城為[瞻婆城](../Page/瞻婆城.md "wikilink")，次為[伽尸](../Page/伽尸.md "wikilink")[婆羅捺城](../Page/婆羅捺城.md "wikilink")，再次為[王舍城](../Page/王舍城.md "wikilink")，這些地方皆位於印度東方、[恆河流域中下游](../Page/恆河.md "wikilink")。

在佛教[第二次結集記載中](../Page/第二次結集.md "wikilink")，因[毘舍離](../Page/毘舍離.md "wikilink")（）的[跋闍](../Page/跋闍.md "wikilink")（）族比丘所行[十事而引起了印度東西方僧團之間的巨大爭論](../Page/十事.md "wikilink")\[29\]。《雜阿含經》中記載釋迦牟尼曾被一個婆羅門稱為[領群特的事例](../Page/領群特.md "wikilink")\[30\]，領群特又稱[旃荼羅](../Page/旃荼羅.md "wikilink")，在南傳佛教《[小部](../Page/小部_\(佛經\).md "wikilink")·[經集](../Page/經集.md "wikilink")》中，稱為Vasalaka（漢譯為無種姓者或賤民），[印順將Vasalaka解釋為](../Page/印順.md "wikilink")[毘舍離人](../Page/毘舍離.md "wikilink")，釋迦族因視同於毘舍離人而受到[婆羅門的種族歧視](../Page/婆羅門.md "wikilink")\[31\]，並贊同釋迦族為黃色人種之論斷\[32\]。

在[印度種姓制度中](../Page/印度種姓制度.md "wikilink")，[賤民](../Page/賤民_\(印度\).md "wikilink")（）是不可接触者，只能从事被认为是最低贱的职业，如抬死尸、清除粪便等\[33\]\[34\]。在佛教記載中，[旃荼羅](../Page/旃荼羅.md "wikilink")（）意為“惡人”\[35\]，是不列入[瓦爾那制度內的](../Page/瓦爾那.md "wikilink")[賤民之一](../Page/賤民_\(印度\).md "wikilink")\[36\]，只能居住村外，走在路上，贱民要佩带特殊的标记，口中要不断发出特殊的声音，或敲击某种器物，以提示高级种姓的人及时躲避\[37\]。佛經記載的释迦族种姓在那个时代是较為高贵的，例如释迦族人瞧不起婆羅門[迦葉三兄弟及其一千弟子](../Page/迦葉三兄弟.md "wikilink")\[38\]。在佛陀被誤認為領取特的經文中，一個婆罗门对佛陀说：「領群特止步不要进我家门」\[39\]，他隨後敷床座請佛陀入坐，問佛何為領群特和領群特法\[40\]，佛陀向他闡明了造何等惡[業者是為領群特](../Page/業.md "wikilink")<ref>《雜阿含經·一〇二經》：「佛即就座為說偈言：
\*瞋恚心懷恨，隱覆諸過惡，犯戒起惡見，虛偽不真實，如是等士夫，當知領群特。　

  - 憋暴貪悋惜，惡欲慳諂偽，無慚無愧心，當知領群特。　
  - 一生二生者，一切皆殺害，無有慈愍心，是為領群特。　
  - 若殺縛椎打，聚落及城邑，無道以切責，當知領群特。　
  - 住止及行路，為眾之導首，苦切諸群下，恐怛相迫愶，取利以供己，當知領群特。　
  - 聚落及空地，有主無主物，掠護為己有，當知領群特。　
  - 自棄薄其妻，又不入婬舍，侵陵他所愛，當知領群特。　
  - 內外諸親屬，同心善知識，侵掠彼所受，當知領群特。　
  - 妄語欺誑人，詐取無證財，他索而不還，當知領群特。　
  - 為己亦為他，舉責及財與，或復順他語，妄語為他證，如是妄語者，當知領群特。　
  - 作惡不善業，無有人知者，隱諱覆藏惡，當知領群特。　
  - 若人問其義，而答以非義，顛倒欺誑人，當知領群特。　
  - 實空無所有，而輕毀智者，愚癡為利故，當知領群特。　
  - 高慢自稱舉，毀壞於他人，是極卑鄙慢，當知領群特。　
  - 自造諸過惡，移過誣他人，妄語謗清白，當知領群特。　
  - 前受他利養，他人來詣己，無有敬報心，當知領群特。　
  - 沙門婆羅門，如法來乞求，呵責而不與，當知領群特。　
  - 若父母年老，少壯氣已謝，不勤加奉養，當知領群特。　
  - 父母諸尊長，兄弟親眷屬，實非阿羅漢，自顯羅漢德，世間之大賊，當知領群特。」

</ref>，而不應以種姓確定人之淨穢善惡\[41\]。

另有大乘佛经记载释迦族至高无上，皆是菩萨示现\[42\]，释迦族皆是黄头\[43\]，基于古印度种姓制度，释迦族只有是人类最胜种族\[44\]，才有摄持一切种族的基础。佛教傳統和學術研究的各種說法，目前皆缺少直接證據可以證實。

## 注釋

## 引用

## 外部链接

  - [釋迦牟尼佛傳](https://web.archive.org/web/20101124001442/http://www.book853.com/show.aspx?id=269&cid=43)
    星雲大師著

[Category:印度民族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度民族 "wikilink")

1.  Per J. F. Fleet, "The Inscription on the Piprawa Vase", *[Journal of
    the Royal Asiatic Society of Great Britain and
    Ireland](https://books.google.com/books?id=ZZLPO-SD_ecC&pg=PA164&lpg=PA164&dq=sakya+sakiya+sakka)*,
    in Pāli, "Sākiya" is used primarily to refer to people of Shakya in
    general; "Sakka", primarily to the Shakya country as well as to its
    noble families; and "Sakya", primarily to members of the Buddhist
    order.

2.

3.

4.  Gombrich, 1988, pp. 49-50

5.

6.

7.  Hirakawa, 2007, p. 21

8.

9.

10. Raychaudhuri H. (1972). *Political History of Ancient India*,
    Calcutta: University of Calcutta, pp.177-8

11. Kosambi D.D. (1988). *The Culture and Civilisation of Ancient India
    in Historical Outline*, New Delhi: Vikas Publishing House, ,
    pp.128-9

12. 《法苑珠林》卷八：「《菩薩本行經》-{云}-，甘蔗王次前有王，名大茅草。即以王位付諸大臣，大眾圍繞，送王出城。剃除鬚髮，服出家衣。……成就四禪，具足五通，得成王仙。……有一獵師，游行山野，遙見王仙，謂是白鳥，遂即射之。……爾時彼地有兩滴血，即便生出二甘蔗牙，漸漸高大。至時，甘蔗熟，日炙開剖，其一莖蔗出一童子，更一莖蔗出一童女。……此童子者，既是日炙熟甘蔗，開而出生故，一名善生。又其從甘蔗出故，第二復名甘蔗生。又以日炙甘蔗出故，亦名日種。彼女因緣一種無異，故名善賢，復名水波。時彼諸臣取甘蔗種所生童子，小年時即灌其頂立以為王。其賢善女，至年長大堪能伏事，即拜為王第一之妃。」釋迦族的起源，又可見《長阿含經》及《佛祖統記》。

13. Law, BC. (1973). *Tribes in Ancient India*, Bhandarkar Oriental
    Series No.4, Poona: Bhandarkar Oriental Research Institute, pp.
    245–56.

14.

15. Batchelor, 2015, Chapter 2, section 2, paragraph 2

16.

17.

18. Batchelor, 2015, Chapter 2, section 1, paragraph 10

19. 《翻译名义集》卷一：“瞿昙，或憍昙弥，或俱谭。西域记云：乔达摩，旧云瞿昙，讹略也。古翻甘蔗、泥土等。南山曰：非也。瞿昙，星名，从星立称。至于后代，改姓释迦。慈恩云：释迦之群望也。文句曰：瞿昙，此云纯淑，应法师翻为‘地最胜’，谓除天外，人类中此族最胜。”

20.

21. Edward J. Thomas, *The Life of Buddha* p. 22

22. 《[根本說一切有部毘奈耶雜事](../Page/根本說一切有部毘奈耶雜事.md "wikilink")》:「諸釋種，於過去時，不同業者，出城而去，或往末羅國，或往泥波羅，或往其餘聚落城邑。」

23. 《[大唐西域記](../Page/大唐西域記.md "wikilink")》：「誅釋西南有四小窣堵波，四釋種拒軍處。……毘盧釋迦，嗣位之後，追復先辱，便興甲兵，至此屯軍。釋種四人，躬耕畎畝，便即抗拒。兵寇退散已而入城，族人以為承輪王之祚胤，為法王之宗子，敢行凶暴，安忍殺害，污辱宗門，絕親遠放。四人被逐，北趣雪山，一為[烏仗那國王](../Page/烏仗那.md "wikilink")，一為[梵衍那國王](../Page/梵衍那.md "wikilink")，一為[呬摩呾羅國王](../Page/呬摩呾羅.md "wikilink")，一為[商彌國王](../Page/商彌.md "wikilink")，奕世傳業，苗裔不絕。」

24. Hmannan Yazawin，第一卷，189頁

25. [馬克斯·韋伯](../Page/馬克斯·韋伯.md "wikilink")《印度的宗教：印度教與佛教》第1篇〈印度教的社會制度〉：「部落原有的祭司消失，取而代之的是婆羅門，他們負責儀式的執行，並藉此說服這些部落的領導人，順便提供證據，讓他們相信自己原本具有剎帝利階級的血統，只是暫時遺忘罷了。有時候，如果情況允許的話，部落的祭司也會宣稱他們自己也是某個特殊的吠陀學派的婆羅門，他們乃是出身一個古代著名的婆羅門氏族，而這個氏族又可溯源至某某個仙人。」「有關這些氏族的系譜、起源的神話，有些還可以追溯到史詩或前史詩的時代，從某處抄來或根本就是偽造的，被記錄下來，並找到證據支持，使這些系族可以提出拉吉普（Rajput）－這個辭彙目前被用來稱呼剎帝利，意指王室親屬－身份的要求。」

26. 如方广锠：《渊源与流变——印度初期佛教研究》，認為释迦牟尼为[黄种人](../Page/黄种人.md "wikilink")（现代[南亚的](../Page/南亚.md "wikilink")[不丹人](../Page/不丹.md "wikilink")、[锡金人](../Page/锡金.md "wikilink")、部分[尼泊尔人等也是黄种人](../Page/尼泊尔.md "wikilink")）。

27. 《四分律》卷54〈七百集法毘尼〉：「波夷那、波梨二國比丘共諍，世尊出在波夷那國。善哉大德，當助波夷那比丘。」

28. 《雜阿含經》卷41〈1143經〉：「尊者摩訶迦葉為諸比丘尼種種說法，示、教、照、喜。示、教、照、喜已，時偷羅難陀比丘尼不喜悅，說如是惡言：『云何？阿梨摩訶迦葉於阿梨阿難，鞞提訶牟尼前為比丘尼說法？譬如販針兒於針師家賣，阿梨摩訶迦葉亦復如是，於阿梨阿難，鞞提訶牟尼前為諸比丘尼說法。』」

29. 《[巴利律藏](../Page/巴利律藏.md "wikilink")·七百犍度》：
    《[善見律毘婆沙](../Page/善見律毘婆沙.md "wikilink")·跋闍子品第二集法藏》：「世尊涅槃已一百歲時。毘舍離跋闍子比丘。毘舍離中十非法起。」

30. 《雜阿含經·一〇二經》：「佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時，世尊晨朝著衣持缽，入王舍城乞食。次第乞食，至婆羅豆婆遮婆羅門舍。時，婆羅門手執木杓，盛諸飲食，供養火具，住於門邊。遙見佛來，見已，白佛，作是言：住！住！領群特！慎勿近我門！」

31. 印順《以佛法研究佛法》：「關於領群特一詞，又別作Vasalaka。考毘舍離域（異譯毘耶離），巴利文常作Vesālī；但也有作Vasalaka的，如律文七百結集中「毘舍離諸跋耆比丘」的毘舍離。所以巴利文的Vasalaka，即是毘舍離。婆羅門稱釋尊為Vasalaka，意思是毘舍離人。依後代的解說，毘舍離的意義是「廣嚴」，並無卑賤的意味。這與婆羅門口中的毘舍離，帶有卑劣不淨的意義不合。毘舍離，即今Besarh村，在北貝哈爾的Muzaffarpur區。正統的婆羅門學者，對這一帶的民族，無論在血統上，文化上，素來是輕視的。所以「毘舍離人」本意很好，但在婆羅門口中說起來，就有點輕視誣辱的意味。這如東夷的本為仁人，在從前中國人的口中說起來就有點鄙視一樣。釋尊是舍夷國的釋迦族人，這是沒有問題的。他與毘舍離一帶民族，有血統與文化上的共同性；婆羅門這才稱釋尊為毘舍離人，釋尊也不否認。漢譯的旃陀羅，是毘舍離通俗的意譯，一望而知的知道是賤族。至於領群特一名，大抵是指領群的特牛。牝牛vasa與毘舍離的聲音相近；釋尊的教化眾生，如領群的大牛一樣。譯者的譯作領群特，或許如此。總之，領群特一名，在婆羅門口中，是意味著種族的卑劣。」

32. [印順](../Page/印順.md "wikilink")《印度之佛教》：「釋迦族，舊傳雅利安人，出名王甘蔗之後。初居印度河側，東下立國於雪山之麓，即釋種所自起。甘蔗王族出瞿曇（即喬達摩）仙之後，因以瞿曇為氏云。然以近人之考證，頗不以此說為然，而以釋種為黃色之蒙古人種。
    玄奘『西域記』，謂迦毘羅衛以外之釋族，凡四國：一、梵衍那國，在雪山中，即今興都庫斯山脈之西部。二、呬摩呾羅（雪山下）國，在巴達克山南。三
    、商彌國，在蔥嶺西南境，與印度、阿富汗接壤。四、烏仗那，在今印度西北邊省之北部，其故都直逼蔥嶺下。此四國悉非雅利安人也。
    『雜阿含經』載：釋尊嘗入婆羅門家，被呵為「領群特」，且拒其入室。使釋尊而為雅利安人，則不當如此。舍衛國之波斯匿王，雅利安人，而釋種拒不與婚嫁，其種族之不同，固灼然可見。從地理之分佈而考之，則可見其為山嶽民族而南望大陸者。釋族以孔武有力稱；其東鄰拘尸那，稱力士生地。迦毗羅衛之釋族，蓋雪山中之遊牧民族，卜居平地而漸農業化者。
    自蔥嶺東來，沿喜馬拉雅山分佈之居民，如西藏、尼泊爾、不丹，及（印度）阿薩密省，悉為黃種。釋族非雅利安系，其為黃種無疑也。毗舍離民族為離車子，摩竭陀與之通婚嫁。玄奘傳尼泊爾為離車子。毗舍離跋耆比丘，以「佛出波夷那」為言，疑釋種同此。」

33.

34.

35. 《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》：「云何住不律儀者？謂：有十二種不律儀家，一、屠羊，二、屠鷄，三、屠猪，四、捕鳥，五、捕魚，六、遊獵，七、[作賊](../Page/抢劫.md "wikilink")，八、[魁膾](../Page/刽子手.md "wikilink")，九、縛龍，十、守獄，十一、煮狗，十二、婆具履迦。……煮狗者，謂[栴茶羅等諸穢惡人](../Page/栴茶羅.md "wikilink")。婆具履迦者，謂：有傍生名婆具羅，即是蟒類，恒於曠野吞食商侶，有人專能殺之，取商侶價，以自活命，由此故名婆具履迦。有說：罝[弶名婆具羅](../Page/狩獵陷阱.md "wikilink")，有人為活命故，恒設罝弶，取諸眾生，故名婆具履迦。有說：獵主名婆具履迦。」

36. 《雜阿含經·一一四六經》：「云何為一種人、從冥入冥？謂：有人生卑姓家，若生[旃陀羅家](../Page/旃陀羅.md "wikilink")，魚獵家，竹作家，車師家，及餘種種下賤工巧業家，貧窮短命，形體憔悴，而復修行卑賤之家，亦復為人下賤作使，是名為冥。處斯冥中，復行身惡行、行口惡行、行意惡行，以是因緣，身壞命終，當生惡趣，墮泥梨中。……是故名為從冥入冥。云何名為從冥入明？謂：……然其彼人於此冥中，行身善行、行口善行、行意善行，以是因緣，身壞命終，生於善趣，受天化生。……是名有人從冥入明。」
    《雜阿含經·一一四七經》：「爾時，世尊而說偈言：……惡劫老病死，常磨迮眾生，四種大族姓，[栴陀羅獵師](../Page/栴陀羅.md "wikilink")，在家及出家，持戒犯戒者，一切皆磨迮，無能救護者。」

37. 《[高僧法顯傳](../Page/高僧法顯傳.md "wikilink")》：「[旃荼羅](../Page/旃荼羅.md "wikilink")，名為惡人，與人別居，若入城市，則擊木以自異，人則識而避之，不相搪揬。」

38. 《[增一阿含經](../Page/增一阿含經.md "wikilink")·高幢品·五經》：「是時。迦葉將五百弟子。……白世尊曰。唯願世尊聽我等得作沙門。……是時。江迦葉及三百弟子即成沙門。……爾時。順水下頭有梵志。名伽夷迦葉。……即將二百弟子。順水上流。乃至學術之處。遙見二兄而作沙門。……是時。伽夷迦葉前白世尊。唯願世尊聽作沙門。修清淨行。……是時。世尊以此三事。教化千比丘。是時。彼比丘受佛教已。千比丘盡成阿羅漢。是時。世尊以見千比丘得羅漢。爾時閻浮里地有千阿羅漢及五比丘。佛為六師。……是時。世尊以至七日。便作是念。我今宜可以神足力。往詣迦毘羅衛國。是時。世尊即將諸比丘。前後圍遶。往詣迦毘羅衛國。……是時。世尊與王說法已。即從座起而去。是時。真淨王普集釋眾。而作是說。諸沙門等。**顏貌極醜**。剎利之種。將諸梵志眾。此非其宜。剎利釋種還得剎利眾。此乃為妙。諸釋報言。如是。大王。如大王教。剎利還得剎利眾。此乃為妙。是時。王告國中。諸有兄弟二人。當取一人作道。其不爾者。當重謫罰。」

39.
40. 《雜阿含經·一〇二經》：「佛告婆羅門：汝知領群特、領群特法耶？婆羅門言：我不知領群特，亦不知領群特法，沙門瞿曇知領群特及領群特法不？佛言：我善知是領群特及領群特法。是時，婆羅門即放事火具，疾敷床座，請佛令坐，白言：瞿曇！為我說領群特及領群特法。」

41. 《雜阿含經·一〇二經》：「初上種姓生，習[婆羅門典](../Page/婆羅門.md "wikilink")，而於其中間，習行諸惡業，不以勝生故，障呵責惡道，現法受呵責，後世墮惡道。
    生[旃陀羅家](../Page/旃陀羅.md "wikilink")，世稱須陀夷，名聞遍天下，旃陀羅所無，婆羅門剎利，大姓所供養，乘於淨天道，平等正直住，不以生處障，令不生梵天，現法善名譽，後世生善趣。
    [二生汝當知](../Page/再生族.md "wikilink")，如我所顯示，不以所生故，名為領群特，不以所生故，名為婆羅門，[業為](../Page/業.md "wikilink")[領群特](../Page/領群特.md "wikilink")，業為[婆羅門](../Page/婆羅門.md "wikilink")。」

42. 《大方等无想经》这样开示释迦族：“提婆达多。真实生于释迦如来净种姓中。不生畜生。若言释种作诸恶者。无有是处。提婆达多所行恶行。为欲显示释迦如来功德力故。释种中生名秃人者亦无是处。”又云：“大婆罗门。如来世尊常所称赞。黄头大士即是提婆达多比丘。六群比丘亦大菩萨。”

43. 祖庭事苑（8卷）对黄头的解释:梵云迦毗罗。此言黄头。以佛生迦毗罗国。就生处而称佛为黄头大士也。

44. [窺基](../Page/窺基.md "wikilink")《[成唯識論述記](../Page/成唯識論述記.md "wikilink")》：「謂有外道名[劫比羅](../Page/劫比羅.md "wikilink")，古云迦毘羅，訛也。此云黃赤，鬢髮面色，並黃赤故。今西方**貴**[波羅門](../Page/婆羅門.md "wikilink")[種](../Page/種姓.md "wikilink")，**皆黃赤色**也，時世號為黃赤色仙人。」