**里奇-克萊琴望遠鏡**（RCT,
telescope）是專業的[卡塞格林望遠鏡](../Page/卡塞格林反射鏡.md "wikilink")（Cassegrain），被設計用來消除[彗形像差](../Page/彗形像差.md "wikilink")，與常規的配置比較，相對地能提供更大的視野。RCT的主鏡和次鏡都是[雙曲面鏡](../Page/雙曲面鏡.md "wikilink")，是在1910年代早期由美國天文學家[喬治·威利斯·里奇](../Page/喬治·威利斯·里奇.md "wikilink")（George
Willis
Ritchey）和法國天文學家[亨利·克萊琴](../Page/亨利·克萊琴.md "wikilink")（）發明的。里奇在1927年率先建造出一架口徑0.5[米的RCT](../Page/米.md "wikilink")，第二架也是里奇在[美國海軍天文臺](../Page/美國海軍天文臺.md "wikilink")（United
States Naval Observatory）製造的一米RCT。

## 簡介

[NOFS_40inch03.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NOFS_40inch03.jpg "fig:NOFS_40inch03.jpg")
里奇-克萊琴的設計可以消除第三階的[彗形像差和](../Page/彗形像差.md "wikilink")[球面像差](../Page/球面像差.md "wikilink")，但是他仍有第五階的彗形像差，一些大角度的[像散和比較嚴重的視場彎曲](../Page/散光.md "wikilink")（Rutten，67）。當在對焦的中途，在縱分和正切的對焦面上星點會成為圓圈，使RCT非常適合從事廣視野和攝影的觀測。和使用其他卡塞格林裝置的反射鏡比較，在給定的[焦長下](../Page/焦距.md "wikilink")，RCT有非常短的鏡筒組合和緊密的設計。RCT也提供良好的離軸光學性能，但是歸咎於製做雙曲線鏡面的高價格，里奇-克萊琴式的裝置只能在高性能的專業望遠鏡上看到。
[Diagram_Reflector_RitcheyChretien.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Diagram_Reflector_RitcheyChretien.svg "fig:Diagram_Reflector_RitcheyChretien.svg")

## 公式

里奇-克萊琴望遠鏡的兩面雙曲線鏡的曲率可以利用下面的公式來描述相互的關聯性：

<center>

\(C_1 = \frac{(B - F)}{2DF}\)

\(C_2 = \frac{(B + D - F)}{2DB}\)

</center>

此處：

  - **C<sub>1</sub>**和**C<sub>2</sub>**是主鏡和次鏡相對的[史瓦西](../Page/史瓦西.md "wikilink")（Schwarzschild）變形係數，
  - **F**是整個系統的有效[焦長](../Page/焦距.md "wikilink")。
  - **B** 是後焦長，或是次鏡至焦點的距離。
  - **D**是兩個鏡面間的距離。

適當的選擇B、D和F，可以製作出任何規格的RCT裝置（Smith，479）。

用業餘的望遠鏡製造設備或是實驗室等級的加工廠，很難測量出雙曲面鏡的曲率，因此，舊形的望遠鏡在佈局上占有應用的優勢。然而，專業的光學儀器製造者和大的研究小組可以使用[干涉儀來測試鏡片](../Page/干涉儀.md "wikilink")，無論如何，附加不適合量產的里奇-克萊琴式的裝置的設備就會成為贏得合約的利器。

[Ritchey-Chrétien.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ritchey-Chrétien.png "fig:Ritchey-Chrétien.png")

## 大型里奇-克萊琴望遠鏡的部份列表

  - [美國](../Page/美國.md "wikilink")[夏威夷](../Page/夏威夷.md "wikilink")[凱克天文台](../Page/凱克天文台.md "wikilink")（W.
    M. Keck Observatory）的兩架10米鏡。
  - 在[智利由](../Page/智利.md "wikilink")4架8.2米組成的[甚大望遠鏡](../Page/甚大望遠鏡.md "wikilink")（）。
  - 位於夏威夷與智利[雙子星天文台](../Page/雙子星天文台.md "wikilink")（Gemini
    Observatory）兩架8米鏡的組合。
  - 位於[穆查丘斯罗克天文台](../Page/穆查丘斯罗克天文台.md "wikilink")（Roque de los
    Muchachos Observatory）的
    10.4米[加那利大型望远镜](../Page/加那利大型望远镜.md "wikilink")
  - 美國夏威夷[毛納基山天文台](../Page/毛納基山天文台.md "wikilink")（Mauna Kea Observatory）
    8.2米的[昴星团望远镜](../Page/昴星团望远镜.md "wikilink")（Subaru telescope）。
  - 目前仍在環繞地球的軌道上工作的2.4米[哈伯太空望遠鏡](../Page/哈伯太空望遠鏡.md "wikilink")。
  - 3.5米的[赫歇爾太空望遠鏡](../Page/赫歇爾太空望遠鏡.md "wikilink")（Herschel Space
    Observatory）。
  - 美國亞利桑納州[基特峰国立天文台](../Page/基特峰国立天文台.md "wikilink")（Kitt Peak National
    Observatory）3.5米的[WIYN望遠鏡](../Page/WIYN望遠鏡.md "wikilink")。
  - [保加利亞](../Page/保加利亞.md "wikilink")[羅真天文台的](../Page/羅真天文台.md "wikilink")2米望遠鏡
  - [台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[鹿林天文台建設中的](../Page/鹿林天文台.md "wikilink")2米望遠鏡

里奇曾打算將200吋的[海爾望遠鏡建造成RCT](../Page/海爾望遠鏡.md "wikilink")，它的設計將能在更大的可用視野上提供清晰的影像。但是他和海爾之間有落差，複雜的曲率半徑使海爾拒絕採用新的設計，而里奇也離開了這個計畫。

## 参考文献

  -
  -
## 参见

  - [馬克蘇托夫望遠鏡](../Page/馬克蘇托夫望遠鏡.md "wikilink")
  - [牛頓望遠鏡](../Page/牛頓望遠鏡.md "wikilink")
  - [施密特-卡塞格林望遠鏡](../Page/施密特-卡塞格林望遠鏡.md "wikilink")

[nl:Spiegeltelescoop\#Ritchey-Chrétientelescoop](../Page/nl:Spiegeltelescoop#Ritchey-Chrétientelescoop.md "wikilink")

[Category:望遠鏡類型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:望遠鏡類型 "wikilink")