**里加工业大学**（，缩写RTU），亦称“**里加科技大学**”，是[波罗的海国家中最古老的理工类大学](../Page/波罗的海国家.md "wikilink")，位于[拉脱维亚首都](../Page/拉脱维亚.md "wikilink")[里加](../Page/里加.md "wikilink")，也是拉脫維亞唯一一所理工类[大学](../Page/大学.md "wikilink")，同时是拉脱维亚目前在校人数规模最大的大学\[1\]。

## 历史

里加工业大学最初是19世纪中叶在今拉脱维亚境内筹备建立的一所私立理工高等学校。1861年5月获得[亚历山大二世
(俄国)批准开设里加理工高等学校](../Page/亚历山大二世_\(俄国\).md "wikilink")，这是当时[俄罗斯帝国疆域内的第一所多学科工程类学院](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")，开办了六个系，仅招收男生，第一批授课教师来自瑞士，德国和奥匈帝国，使用[德语授课](../Page/德语.md "wikilink")。1862年10月14日，招收的第一批学生正式入学上课，这一天也被认为是里加工业大学的诞生日。截至1896年，里加理工学院共培养了4941名学生。1896年5月6日[尼古拉二世
(俄罗斯)](../Page/尼古拉二世_\(俄罗斯\).md "wikilink")
颁布法令将里加理工高等学校改制成为公立的里加理工学院，并改用[俄语授课](../Page/俄语.md "wikilink")。
[1900年学院主楼](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Riga1900Toechterschule.jpg "fig:1900年学院主楼")

[第一次世界大战爆发后](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，学院被迫迁往[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")，坚持教学及研究至1918年。\[2\]
1919年初，以里加理工学院的五个系（除了商业系）为基础，在里加组建成立拉脱维亚学院（Latvijas
Augstskola），1923年起更名为“[拉脱维亚大学](../Page/拉脱维亚大学.md "wikilink")”。随后的40多年时间内，拉脱维亚的工程类高等教育基本都由拉脱维亚大学（1945年改名为“拉脱维亚国立大学”）来承担。\[3\]

1958年，拉脱维亚国立大学的工程类学科又独立出来，成立了里加理工学院，学院采用俄语和拉脱维亚语进行教学。1990年3月19日，里加理工学院更名为里加工业大学。2017年里加工业大学拥有在校生14,672人，国际学生2353人。

## 机构设置

里加工业大学设有8个学院，分别是：[建筑与](../Page/建筑学.md "wikilink")[城市规划学院](../Page/城市规划.md "wikilink")、[土木工程学院](../Page/土木工程.md "wikilink")、[计算机科学与](../Page/计算机科学.md "wikilink")[信息技术学院](../Page/信息技术.md "wikilink")、[能源与](../Page/能源.md "wikilink")[电机工程学院](../Page/电机工程.md "wikilink")、[电子与](../Page/电子学.md "wikilink")[电信学院](../Page/电信.md "wikilink")、[工程经济与](../Page/工程经济.md "wikilink")[管理学院](../Page/管理学.md "wikilink")、[材料科学与](../Page/材料科学.md "wikilink")[应用化学学院](../Page/应用化学.md "wikilink")、以及[交通与](../Page/交通.md "wikilink")[机械工程学院](../Page/机械工程.md "wikilink")。\[4\]另有人文研究所\[5\]和语言研究所\[6\]负责这两方面的教学工作。

此外，里加工业大学在[陶格夫匹尔斯](../Page/陶格夫匹尔斯.md "wikilink")\[7\]、[利耶帕亚](../Page/利耶帕亚.md "wikilink")\[8\]和[文茨皮尔斯](../Page/文茨皮尔斯.md "wikilink")\[9\]三地设有分校。

## 国际交流

里加工业大学参与了[欧盟的伊拉斯谟](../Page/欧盟.md "wikilink")（Erasmus）项目，与[欧洲各国的](../Page/欧洲.md "wikilink")100多所学校开展人员交流活动。\[10\]

里加工业大学波罗的海区域大学网络（BSRUN）的成员学校\[11\]；此外，还是BALTECH的成员学校，通过该组织与[芬兰](../Page/芬兰.md "wikilink")、[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")、[爱沙尼亚和](../Page/爱沙尼亚.md "wikilink")[立陶宛等国的多所理工类大学进行合作](../Page/立陶宛.md "wikilink")\[12\]。

里加商学院由里加工业大学和[美国](../Page/美国.md "wikilink")[纽约州立大学布法罗分校以及](../Page/纽约州立大学布法罗分校.md "wikilink")[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[渥太华大学合作办学](../Page/渥太华大学.md "wikilink")。\[13\]

里加工业大学2012年参与[欧洲核子研究组织](../Page/欧洲核子研究组织.md "wikilink")（European
Organization for Nuclear
Research，简称为CERN研究)的科研项目，并是承担作为拉脱维亚政府驻欧洲核子研究组织的代表。2016年里加工业大学和拉脱维亚政府正式与欧洲核子研究组织签订合作协议，参与高能物理与粒子加速技术以及材料工程物理学等领域研究。

## 参考文献

## 外部链接

  - [里加工业大学官方网站](http://www.rtu.lv/)

[Category:拉脱维亚大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉脱维亚大学 "wikilink")
[Category:1958年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1958年創建的教育機構 "wikilink")

1.  <https://www.rtu.lv/en/university/facts-and-figures>

2.

3.
4.
5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.