**里昂歷史**相當久遠，這個地區在[史前時代](../Page/史前時代.md "wikilink")（至少九千年前）已經有人居住。[里昂建城的](../Page/里昂.md "wikilink")[歷史最早可以追溯至](../Page/歷史.md "wikilink")[羅馬帝國時代](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")，當時因為它位於兩條河流交匯處的緣故，所以迅速成为[高卢的主要城市](../Page/高卢.md "wikilink")。

## 起源

里昂於前43年建城，當時稱為[盧格杜努姆](../Page/盧格杜努姆.md "wikilink")（Lugdunum），是[羅馬共和國時期](../Page/羅馬共和國時期.md "wikilink")[執政官](../Page/執政官.md "wikilink")[盧基烏斯·姆納蒂烏斯·普蘭庫斯](../Page/盧基烏斯·姆納蒂烏斯·普蘭庫斯.md "wikilink")（Lucius
Munatius
Plancus）在[高盧建立的重要殖民地之一](../Page/高盧.md "wikilink")，也是當時[魯格頓西斯行省的首府](../Page/魯格頓西斯行省.md "wikilink")。同時里昂也是位在[法國北部到東南部的交匯點](../Page/法國.md "wikilink")。在盧格杜努姆建城300年後，它成為[歐洲西北部最重要的城市](../Page/歐洲.md "wikilink")。[克勞狄一世及](../Page/克勞狄一世.md "wikilink")[卡拉卡拉這兩位](../Page/卡拉卡拉.md "wikilink")[羅馬帝國](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[皇帝都是出生在盧格杜努姆](../Page/皇帝.md "wikilink")。

## 基督教傳入

在2至3世紀之間，[希臘人將](../Page/希臘人.md "wikilink")[基督教由小亞細亞傳入盧格杜努姆](../Page/基督教.md "wikilink")，並且逐漸在當地擴散勢力。

## 中古時代

在[西羅馬帝國崩潰後](../Page/西羅馬帝國.md "wikilink")，里昂仍然是一座重要的都市，許多修道者社群也在這裡成立。
根據843年簽訂的[凡登條約](../Page/凡登條約.md "wikilink")，里昂成為了[洛泰林吉亞王國](../Page/洛泰林吉亞王國.md "wikilink")（Kingdom
of
Lotharingia）的一部分，然後受到[勃艮第國王的統治](../Page/勃艮第.md "wikilink")。里昂後來成為里昂郡的中心，所屬的領地並且在1157年被[神聖羅馬帝國](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")[腓特烈一世贈予里昂大主教](../Page/腓特烈一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")。雖然這個郡領地不大，但是相當具有影響力，並在[商業及](../Page/商業.md "wikilink")[政治上都具有獨立性](../Page/政治.md "wikilink")。[額我略七世在](../Page/額我略七世.md "wikilink")1078年確立高盧大主教的頭銜後，里昂大主教的地位於是逐漸提高。

里昂的獨立地位终止於1312年，[法國](../Page/法國.md "wikilink")[卡佩王朝的國王](../Page/卡佩王朝.md "wikilink")[腓力四世於該年併吞里昂](../Page/腓力四世_\(法蘭西\).md "wikilink")，將它納入法國的領土。雖然如此，里昂在商業上的影響力並未降低，仍然繼續蓬勃發展。

## 文藝復興時期

[lyon_1869.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:lyon_1869.jpg "fig:lyon_1869.jpg")

在[路易十一統治期間](../Page/路易十一.md "wikilink")（1461-1483），里昂舉辦的展覽會吸引歐洲各地的商人前來參加，特別是[義大利商人](../Page/義大利.md "wikilink")。里昂於是成為重要的[香料交易中心](../Page/香料.md "wikilink")，並且因[弗朗索瓦一世授予紡織特權而成為](../Page/弗朗索瓦一世.md "wikilink")[絲綢交易中心](../Page/絲綢.md "wikilink")。[佛羅倫斯的移民也讓里昂成為金融中心](../Page/佛羅倫斯.md "wikilink")，特別是[銀行業及](../Page/銀行業.md "wikilink")[金融業](../Page/金融業.md "wikilink")。

隨著[文藝復興的發展](../Page/文藝復興.md "wikilink")，里昂經濟在十五世紀後期，開始有明顯的增長。里昂的地理位置表示許多來往義大利的[藝術家及](../Page/藝術家.md "wikilink")[建築師都會經過此地](../Page/建築師.md "wikilink")，他們對於里昂這個時期的[建築影響直到現在都還能看見](../Page/建築.md "wikilink")，例如[主宮醫院](../Page/主宮醫院.md "wikilink")（Hôtel-Dieu）。由于丝绸贸易，里昂在19世纪成为重要工业城市。

[印刷業在](../Page/印刷業.md "wikilink")1472年首次出現在里昂，並讓里昂迅速成為歐洲的[印刷及出版業中心](../Page/印刷.md "wikilink")，地位僅次於[威尼斯及](../Page/威尼斯.md "wikilink")[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")。[希伯來語](../Page/希伯來語.md "wikilink")、[拉丁語](../Page/拉丁語.md "wikilink")、[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")、[西班牙語](../Page/西班牙語.md "wikilink")、[義大利語及](../Page/義大利語.md "wikilink")[法語等不同](../Page/法語.md "wikilink")[語言的書籍都有里昂的出版商來印刷出版](../Page/語言.md "wikilink")。

在17至18世紀之間，里昂原本繁榮的絲綢製造並未衰退。[沃康松](../Page/沃康松.md "wikilink")（Jacques de
Vaucanson ）及[約瑟夫·馬利·甲卡](../Page/約瑟夫·馬利·甲卡.md "wikilink")（Joseph Marie
Jacquard）發明的新機器對於[工業發展貢獻深遠](../Page/工業.md "wikilink")。

## 法國大革命

[法國大革命結束了里昂這段平靜且繁榮的時期](../Page/法國大革命.md "wikilink")。里昂在1793年選擇支持[吉倫特派](../Page/吉倫特派.md "wikilink")，並對抗法國皇室。因此里昂在[雅各賓專政時期曾被包圍](../Page/雅各賓專政.md "wikilink")2個月之久，受到[雅各賓派的大肆破壞](../Page/雅各賓派.md "wikilink")，並有超過二千人在里昂被處死。在這段時期，里昂的建築工程因此停擺，許多房屋受到破壞，特別是在[白萊果廣場附近](../Page/白萊果廣場.md "wikilink")。

法國大革命對於里昂的城市發展帶來巨大的破壞，直至[拿破崙上台後](../Page/拿破崙.md "wikilink")，里昂才展開了一系列的重建工作。因此里昂逐漸成為一座工業[都市](../Page/都市.md "wikilink")，並且以奧斯曼風格來規劃都市計劃。

## 近代

都市發展持續改變里昂的面貌。在[第二次世界大战期间](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，里昂成為[納粹](../Page/納粹.md "wikilink")[德國的占領地](../Page/德國.md "wikilink")，並成為法國反抗勢力的核心。里昂在第二次世界大戰之後持續進行現代化的改造計畫，並建設許多[運輸系統及觀光設施](../Page/運輸系統.md "wikilink")。

## 參考文獻

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - [Lucien Musset](../Page/Lucien_Musset.md "wikilink"), *Les
    Invasions, le second assaut contre l’Europe chrétienne*,
    [PUF](../Page/Presses_universitaires_de_France.md "wikilink"),
    collection Nouvelle Clio – l’histoire et ses problèmes, Paris, 1965,
    2nd édition 1971
  - *Visages du Lyonnais*, ouvrage collectif - Ed des Horizons de France
    - 1952

## 延伸阅读

  - [André Latreille](../Page/André_Latreille.md "wikilink"), *Histoire
    de Lyon et du Lyonnais*, Privat, 1975, avec Richard Gascon & al.
    ISBN 2-70894-701-X
  - [Jean-Pierre Gutton](../Page/Jean-Pierre_Gutton.md "wikilink"),
    *Histoire de Lyon illustrée*, Toulouse, Le Pérégrinateur éditeur,
    2008, ISBN 2-910352-48-X
  - Bruno Benoit et Roland Saussac, *Histoire de Lyon*

## 外部連結

  - [Les archives municipales](http://www.archives-lyon.fr/)

[ru:Лугдунская Галлия (римская
провинция)](../Page/ru:Лугдунская_Галлия_\(римская_провинция\).md "wikilink")

[Category:法国各城市历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国各城市历史 "wikilink")
[Category:里昂历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:里昂历史 "wikilink")