**里約熱內盧**（，，意即“一月的河”），有時僅簡稱為**里約**（Rio），是位於[巴西東南部的](../Page/巴西.md "wikilink")[城市](../Page/城市.md "wikilink")，為[里約熱內盧州首府](../Page/里約熱內盧州.md "wikilink")，同時是巴西第二大城，仅次于[圣保罗](../Page/聖保羅_\(巴西城市\).md "wikilink")。面积1,256平方公里，人口6,094,183人（2005年）。其自1822年巴西建國以來一直為首都，至1960年4月21日遷都[巴西利亞為止](../Page/巴西利亞.md "wikilink")，更曾經成為前宗主國[葡萄牙在本土被](../Page/葡萄牙帝國.md "wikilink")[拿破崙入侵時](../Page/半岛战争.md "wikilink")（1808年–1821年）的流亡首都\[1\]。风景优美，每年吸引大量遊客到此[觀光](../Page/觀光.md "wikilink")，市內的是之一，而[里約熱內盧基督像也是](../Page/里約熱內盧基督像.md "wikilink")[世界新七大奇跡之一](../Page/世界新七大奇跡.md "wikilink")。其亦為[第31届夏季奥运的主辦地](../Page/2016年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")，是第一座舉辦[夏季奧運的南美洲城市](../Page/夏季奥林匹克运动会.md "wikilink")。

## 历史

[Rio_de_Janeiro's_waterfront,_1919.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rio_de_Janeiro's_waterfront,_1919.jpg "fig:Rio_de_Janeiro's_waterfront,_1919.jpg")
1502年1月20日，[葡萄牙探險家](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[佩德羅·阿爾瓦雷斯·卡布拉爾發現了現今城市的所在地](../Page/佩德羅·阿爾瓦雷斯·卡布拉爾.md "wikilink")[瓜纳巴拉湾](../Page/瓜纳巴拉湾.md "wikilink")，並稱該處為Rio
de
Janeiro，即「一月之河」。当时他们认为海湾实际是河口。事实上，「河」是当时任何大面积水体的通称\[2\]。當時此地的原住民為[圖皮人](../Page/圖皮人.md "wikilink")（）、普里人、（）和（）。\[3\]

隨後[法國也有船隊到來](../Page/法國.md "wikilink")，设立他们走私[巴西紅木的大本营](../Page/巴西紅木.md "wikilink")。1555年，[法国海军军官](../Page/法国.md "wikilink")[尼古拉·迪朗·德维盖尼翁帶領了](../Page/尼古拉·迪朗·德维盖尼翁.md "wikilink")600多名战士和殖民者，在海湾内靠近里约热内卢的小岛上建立了第一个歐洲人殖民地，小岛上建有城堡命名为，随后控制了附近一带。在大陆上也建起殖民地，以法国亨利二世之名命名为Henriville。这海湾的法国殖民地区，历史上称为「」。

1560年起，葡萄牙立意驱逐法国势力，摧毁了Fort
Coligny但无法驱逐法国人。1565年3月1日，葡萄牙人建立里约热内卢城。经两年努力后，1567年成功完全驱逐法国。此後城市經常遭遇[海盜及私掠船的攻擊](../Page/海盜.md "wikilink")，特别是法国海盗。也因此自16世紀起，葡萄牙人開始在此地，包括前述的Fort
Coligny遗址上建筑一批城堡，用作防御和抵抗侵略者。
[Redentor.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Redentor.jpg "fig:Redentor.jpg")

在1720年後，葡萄牙人在巴西發現了黃金礦和鑽石礦。他們利用里約熱內盧作為港口，輸出黃金和鑽石至歐洲。1763年，葡萄牙的殖民地政治將行政權移到里約熱內盧。

[Pao_de_Acucar_visto_de_Copacabana.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pao_de_Acucar_visto_de_Copacabana.jpg "fig:Pao_de_Acucar_visto_de_Copacabana.jpg")\]\]
此城市繼續成為殖民地的首府，直到1808年為止。當時葡萄牙貴族及皇室害怕[拿破崙入侵葡萄牙](../Page/拿破崙.md "wikilink")，乃逃亡到里約熱內盧。此地更成升格為葡萄牙首都，因此里約熱內盧是唯一一個歐洲國家在歐洲以外地區設立首都的城市，也是世界历史上仅有的几个殖民国迁往其[殖民地的首都之一](../Page/殖民地.md "wikilink")。那個時候，由於貴族突然遷徙，城市缺乏建設空間給予貴族居住。結果大量原居民被迫遷離，以留下空間予一眾葡萄牙貴族。

1822年，[佩德罗一世宣佈](../Page/佩德罗一世_\(巴西\).md "wikilink")，他決定將里約熱內盧设為國家的首都，不過城市逐漸失去重要性，他將經濟和政治中心遷移到[聖保羅](../Page/聖保羅_\(巴西\).md "wikilink")。但當君主制倒臺，1889年改建，里約熱內盧仍是巴西的首都。也就在這時候，大量非洲人被運來里約熱內盧作為奴隸。在1840年，市內奴隸數目達到220,000人。

[Hotel_copacabana_palace.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hotel_copacabana_palace.jpg "fig:Hotel_copacabana_palace.jpg")海滩，是里约热内卢最著名、最豪华的旅馆之一，建于19世纪20年代\]\]

早年-{}-里約熱內盧人口都是集中於今日商業中心區一帶。直到20世紀早期，城市開始急速發展，市中心的重心开始向南和西转移。而在市內的海灘[科帕卡瓦纳](../Page/科帕卡瓦纳_\(里约热内卢\).md "wikilink")，也於19世纪30年代建成豪华酒店（）。此酒店在多年來，是派對的主要進行點。

[Ipaneman_beach_Rio_de_Janeirossa.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ipaneman_beach_Rio_de_Janeirossa.jpg "fig:Ipaneman_beach_Rio_de_Janeirossa.jpg")
早於1930年代，巴西政府已著手討論[遷都的問題](../Page/遷都.md "wikilink")。1955年新上任的總統[儒塞利諾·庫比契克還大力推行建設新首都](../Page/儒塞利諾·庫比契克.md "wikilink")。尽管有很多意见认为这只是基於[选举作的舉動](../Page/选举.md "wikilink")，但是庫比契克仍最終於1960年4月21日把首都遷入[巴西利亞](../Page/巴西利亞.md "wikilink")。

## 分区

[Teatro_municipal_rio_de_janeiro.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Teatro_municipal_rio_de_janeiro.jpg "fig:Teatro_municipal_rio_de_janeiro.jpg")
一般而言，里約熱內盧區分為以下地區：（）、方便外國遊客旅遊、擁有世界著名海灘的（）、工廠集中的北區，以及新市鎮的西區。

### 市中心

市中心（也称旧市区）（）是市內的金融中心。區內的名勝古蹟，包括了在葡萄牙殖民時期所建造，用作巴西總督官邸的[里约热内卢皇宫](../Page/里约热内卢皇宫.md "wikilink")；另有許多歷史悠久的教堂，諸如[坎德拉里亚教堂](../Page/坎德拉里亚教堂_\(里约热内卢\).md "wikilink")（意即：黑聖母教堂）、以及現代的[里约热内卢主教座堂](../Page/里约热内卢主教座堂.md "wikilink")。在[西尼蘭地亞廣場](../Page/西尼蘭地亞廣場.md "wikilink")（意即：戲院廣場）附近有幾個屬於市內的知名地標，包含[里约热内卢市立剧院和](../Page/里约热内卢市立剧院.md "wikilink")[巴西國家圖書館](../Page/巴西國家圖書館.md "wikilink")。在博物館中，與也最具代表性。

市中心是城市的商業心臟，最具規模的巴西公司在此設立總部，包括[巴西石油及](../Page/巴西石油股份.md "wikilink")[淡水河谷公司](../Page/淡水河谷公司.md "wikilink")（其中兩家最具規模的巴西企業）。

### 南区

[Rio_de_Janeiro-Ipanema_Beach.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rio_de_Janeiro-Ipanema_Beach.jpg "fig:Rio_de_Janeiro-Ipanema_Beach.jpg")

里約熱內盧南區包括[圣康拉多](../Page/圣康拉多.md "wikilink")、[莱伯伦](../Page/莱伯伦.md "wikilink")、[伊帕内玛](../Page/伊帕内玛.md "wikilink")、[Arpoador](../Page/Arpoador.md "wikilink")、[科帕卡瓦纳和](../Page/科帕卡瓦纳_\(里约热内卢\).md "wikilink")[莱米](../Page/莱米_\(里约热内卢\).md "wikilink")，涵盖了里約熱內盧的沙灘線。其他的地區还包括了[博塔弗戈](../Page/博塔弗戈.md "wikilink")、[弗拉门戈以及](../Page/弗拉门戈.md "wikilink")[乌尔卡](../Page/乌尔卡.md "wikilink")，邻接着[瓜纳巴拉湾和](../Page/瓜纳巴拉湾.md "wikilink")[拉各亚](../Page/拉各亚.md "wikilink")、[Gávea](../Page/Gávea.md "wikilink")、[Jardim
Botânico以及](../Page/Jardim_Botânico.md "wikilink")[拉兰热拉斯](../Page/拉兰热拉斯.md "wikilink")。

每年在科帕卡瓦纳海滩主办的新年派对“雷韦隆”（Reveillon）是全世界最精彩的派对之一，有超过两百万狂欢者涌入沙滩，观赏烟火表演。从2001年起，烟火改由船上发射，以增进烟火表演的安全性。

北區是足球場[馬拉簡拿球場所在地](../Page/馬拉簡拿球場.md "wikilink")，曾是世界上容納觀眾最多的球場，在1950年舉辦[世界杯足球賽](../Page/世界杯足球賽.md "wikilink")。現代因應球場的安全性，入場人數大幅減少，現時只能容納9萬5000名觀眾。馬拉簡拿是[2007年泛美運動會与](../Page/2007年泛美運動會.md "wikilink")[2016年奥林匹克运动会開幕禮及閉幕禮以及足球比賽舉行的地方](../Page/2016年奥林匹克运动会.md "wikilink")。

### 西区

西區是里約熱內盧最新開發的地區。整區主要以高級住宅為主，但也有棚戶區。

整個區域的規劃，乃類似於美國一些城市的市郊地區，但主要是高級的住宅大廈，吸引了一批富裕階層居住，並有豪華的購物中心。而沿海一帶則還有一些未開發的土地。

该區是[2016年夏季奧運會的比賽場馆和奧運村所在地](../Page/2016年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")。

## 气候

里约热内卢属于[夏雨型暖濕氣候](../Page/夏雨型暖濕氣候.md "wikilink")，终年高温，一年中有干季与湿季，年降雨量在1500毫米左右。在5月到11月的干季，由于受副高或干燥信风带控制，气流干燥以下沉为主，不易形成降水；在12月到4月的雨季，由于受赤道低压带或赤道西風控制，降水丰富，降水类型多为对流雨。

## 社会条件

[Es2006_faveladarocinha.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Es2006_faveladarocinha.JPG "fig:Es2006_faveladarocinha.JPG")
[RiodeJaneiro-Favela.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RiodeJaneiro-Favela.jpg "fig:RiodeJaneiro-Favela.jpg")
[1_rocinha_night_2014_panorama.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1_rocinha_night_2014_panorama.jpg "fig:1_rocinha_night_2014_panorama.jpg")

里约热内卢是一个贫富对比鲜明的城市。尽管该市无疑属于世界主要大都市之一，该市650万居民中却有高达15%的人居住条件恶劣。穷人区中条件最差的贫民窟称为“favela”，拥挤在山坡上，在那里不容易建造牢固的建筑，遇到暴雨时经常发生事故。贫民窟地区还有毒品犯罪、团伙殴斗、警察暴力、缺乏卫生设施等各种社会问题。

里约热内卢贫民窟的独特之处在于它们距离富人区非常之近。上流社会的社区[伊帕內瑪和](../Page/伊帕內瑪.md "wikilink")[科帕卡瓦纳夹在海滩和群山之间](../Page/科帕卡瓦纳_\(里约热内卢\).md "wikilink")，而山上就是穷人区所在。

## 文化

### 种族

里约热内卢的大部分人口属于[葡萄牙人后裔](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，也有很多人是非洲人后裔，或葡萄牙人与黑人的混血。该市其他重要的族裔还有德国裔、意大利裔、西班牙裔、阿拉伯裔、犹太人、韩国裔、日本裔以及印第安人。

人口构成中，白人占56%，混血种占32.3%，黑人占11.4%，亚洲裔和印第安人各占0.1%。\[4\]

### 文化活动

[Rio_de_Janeiro_-_Pão_de_Açucar_-_Cablecar.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rio_de_Janeiro_-_Pão_de_Açucar_-_Cablecar.jpg "fig:Rio_de_Janeiro_-_Pão_de_Açucar_-_Cablecar.jpg")（）\]\]
里约热内卢是南美洲最大的城市之一，但该市更为知名的是它一年中举行的各种各样的文化庆典活动，其中最著名的就是狂欢节，在传统的天主教四旬斋禁食期的两周之前举行。

届时来自世界各地的人来到里约热内卢参与并见证这次狂欢。狂欢节意味着大量的人群、美食、色彩，当然还有[桑巴舞](../Page/桑巴舞.md "wikilink")。狂欢节的庆祝结束于[“Mardi
Gras”星期二](../Page/忏悔星期二.md "wikilink")。

除了狂欢节，新年也是里约热内卢的一个重要节日，届时会举办几场音乐会，并且在全市燃放焰火，规模最大的焰火在Copacabana海滩。人们穿着白色的衣服，一些人还用跳舞祭祀[叶玛亚](../Page/叶玛亚.md "wikilink")。

### 体育

里约热内卢曾主办[2007年泛美运动会](../Page/2007年泛美运动会.md "wikilink")。其他知名的比賽是[MotoGP](../Page/MotoGP.md "wikilink")[巴西大獎賽及世界](../Page/巴西大獎賽.md "wikilink")[沙灘排球錦標賽決賽](../Page/沙灘排球.md "wikilink")。[Jacarepaguá曾是](../Page/Jacarepaguá.md "wikilink")[一級方程式賽車](../Page/一級方程式賽車.md "wikilink")1978年-1990年賽站[巴西大獎賽以及是](../Page/巴西大獎賽.md "wikilink")1996-1999年[Champ
Car賽事舉行地點](../Page/Champ_Car.md "wikilink")。里約熱內盧曾申辦[2012年夏季奧林匹克運動會](../Page/2012年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")，但申辦失敗。2006年9月16日，城市宣佈申辦[2016年夏季奧林匹克運動會](../Page/2016年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")，最後於2009年10月2日獲選為主辦城市，成为了第一个举办奥运会的南美洲国家。

[Maracana_Stadium.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Maracana_Stadium.jpg "fig:Maracana_Stadium.jpg")\]\]

體育是受歡迎的娛樂之一。最受歡迎運動是[足球](../Page/足球.md "wikilink")。里約熱內盧是四隊巴西傳統勁旅的根據地，[保地花高](../Page/保地花高.md "wikilink")、[法林明高](../Page/法林明高.md "wikilink")、[富明尼斯以及](../Page/富明尼斯.md "wikilink")[華斯高](../Page/華斯高.md "wikilink")。

其他受歡迎運動包括[沙灘足球](../Page/沙灘足球.md "wikilink")、[沙灘排球](../Page/沙灘排球.md "wikilink")、[籃球](../Page/籃球.md "wikilink")、[滑浪](../Page/滑浪.md "wikilink")、[風箏衝浪](../Page/風箏衝浪.md "wikilink")、[悬挂式滑翔](../Page/悬挂式滑翔.md "wikilink")、[賽車](../Page/賽車.md "wikilink")、[巴西柔術](../Page/巴西柔術.md "wikilink")。

里約熱內盧亦是攀石者的天堂，市內有數百個攀爬點。

[釣魚是巴西普及的活動](../Page/釣魚.md "wikilink")。在里約熱內盧，有一道地方可以找到很多[巴西銅魚](../Page/巴西銅魚.md "wikilink")，又名為*peixe
de cobre*。不少市集售賣*peixes de cobre*，牠們為巴西人日常主要食物。

## 交通

[Public_transport_map_of_Rio_de_Janeiro.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Public_transport_map_of_Rio_de_Janeiro.png "fig:Public_transport_map_of_Rio_de_Janeiro.png")
在里約熱內盧，巴士是主要集體運輸工具。總共有超過440條巴士線，每天接載400萬名乘客，以及連接其他城市的路線。雖然便宜和頻密，但是市內有交通政策以減少市內堵車及增加乘客流量。

市內還有兩個港口接載乘客（里約熱內盧及[Sepetiba港](../Page/Sepetiba.md "wikilink")）。

### 机场

[Rio_deJaneiro_LE2002059_lrg.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rio_deJaneiro_LE2002059_lrg.jpg "fig:Rio_deJaneiro_LE2002059_lrg.jpg")里約熱內盧[衛星影像](../Page/衛星影像.md "wikilink")\]\]

市內有五個機場。

  - [里约热内卢/加利昂安东尼奥·卡洛斯·若比姆国际机场](../Page/里约热内卢/加利昂安东尼奥·卡洛斯·若比姆国际机场.md "wikilink")：所有國際航班以及部份國內長距離航機會使用此機場。
  - [聖杜蒙特機場](../Page/聖杜蒙特機場.md "wikilink")：里約熱內盧首個機場及前國際機場。部份航班是通往-{里}-約熱內盧省，特別是北方生產[石油的城市](../Page/石油.md "wikilink")。
  - Aeroporto de Jacarepaguá :位於Barra da Tijuca區。現時由Aeroclube do
    Brasil（巴西飛行協會）管理，負責小型飛機的升降。 - São Paulo Air Shuttle Service
    since it is just inside Barra, the city's fastest-growing district.
  - Campo dos Afonsos:軍用機場，當巴西空軍舉行航空展時會使用。另外亦舉辦MUSAL（Museu
    Aero-Espacial），是拉丁美州其中一個大型航空展覽。
  - Santa Cruz Air Base：軍用機場。

## 公园与广场

  - [耶穌基督像](../Page/耶穌基督像.md "wikilink")

## 當地名人

  - [阿多佛·魯茲](../Page/阿多佛·魯茲.md "wikilink")（Adolfo Lutz），物理及科學家
  - [阿德里亞諾](../Page/阿祖安奴.md "wikilink")，足球運動員
  - [布鲁诺·巴列托](../Page/布鲁诺·巴列托.md "wikilink")（Bruno Barreto），電影導演
  - [卡洛斯·查格斯·菲利欧](../Page/卡洛斯·查格斯·菲利欧.md "wikilink")（Carlos Chagas
    Filho），物理及科學家
  - [卡洛斯·拉克德](../Page/卡洛斯·拉克德.md "wikilink")（Carlos Lacerda），里約熱內盧市長
  - [卡罗莉娜·索尔伯格·萨尔加多](../Page/卡罗莉娜·索尔伯格·萨尔加多.md "wikilink")（Carolina
    Solberg Salgado），沙灘排球運動員
  - [奇哥·布亞奇](../Page/奇哥·布亞奇.md "wikilink")（Chico Buarque），作曲家、歌手、作家
  - [布鲁诺·坎波斯](../Page/布鲁诺·坎波斯.md "wikilink")（Bruno Campos），演員
  - [菲南妲·蒙坦納葛羅](../Page/菲南妲·蒙坦納葛羅.md "wikilink")（Fernanda Montenegro），演員
  - [費爾南多·恩里克·卡多佐](../Page/費爾南多·恩里克·卡多佐.md "wikilink")，社會學家，兩任巴西總統
  - [加林查](../Page/加林查.md "wikilink")，足球運動員
  - [伊斯梅尔·席尔瓦](../Page/伊斯梅尔·席尔瓦.md "wikilink")（Ismael Silva），歌手兼作曲家
  - [伊莎贝尔·克拉克](../Page/伊莎贝尔·克拉克.md "wikilink")（Isabel Clark），滑板運動員
  - [佐格·本·佐](../Page/佐格·本·佐.md "wikilink")（Jorge Ben Jor），歌手及作曲家
  - [马查多·德·阿西斯](../Page/马查多·德·阿西斯.md "wikilink")，作家
  - [瑪麗莎·蒙特](../Page/瑪麗莎·蒙特.md "wikilink")（Marisa Monte），歌手兼作曲家
  - [米爾頓·納奇曼托](../Page/米爾頓·納奇曼托.md "wikilink")（Milton Nascimento），歌手兼作曲家
  - [尼爾森·皮奎](../Page/尼爾森·皮奎.md "wikilink")，賽車手
  - [挪埃·何沙](../Page/挪埃·何沙.md "wikilink")，歌手兼作曲家
  - [奧斯卡·尼邁耶](../Page/奧斯卡·尼邁耶.md "wikilink")，建築設計師
  - [帕乌林霍·达维奥拉](../Page/帕乌林霍·达维奥拉.md "wikilink")（Paulinho da
    Viola），森巴舞高手
  - [保羅·科爾賀](../Page/保羅·科爾賀.md "wikilink")，作家
  - [羅馬里奧](../Page/羅馬里奧.md "wikilink")，足球運動員
  - [羅納度](../Page/羅納度.md "wikilink")（罗纳尔多），足球運動員
  - [塞尔希奥·比埃拉·德梅洛](../Page/塞尔希奥·比埃拉·德梅洛.md "wikilink")（Sérgio Vieira de
    Mello），外交官
  - [西尔维奥·桑托斯](../Page/西尔维奥·桑托斯.md "wikilink")（Silvio Santos），電視台老闆
  - [華特·沙勒斯](../Page/華特·沙勒斯.md "wikilink")（Walter Salles），電影導演
  - [济科](../Page/济科.md "wikilink")，足球運動員及教練

## 教育

  - 國立大學
      - [Centro Federal de Educação Tecnológico Celso Suckow da
        Fonseca](../Page/Centro_Federal_de_Educação_Tecnológico_Celso_Suckow_da_Fonseca.md "wikilink")（CEFET）
        - *Celso Suckow da Fonseca Federal Center for Technological
        Education*
      - [國立統計科學學校](../Page/國立統計科學學校.md "wikilink")（ENCE） - *National
        School of Statistics Sciences*
      - [里約熱內盧州立大學](../Page/里約熱內盧州立大學.md "wikilink")（UERJ）– *State
        University of Rio de Janeiro*
      - [北弗鲁米嫩塞州立大学](../Page/北弗鲁米嫩塞州立大学.md "wikilink")（UENF）– *North
        Fluminense State University* \[Located in the nearby city of
        Campos\]
      - [西部地区州立大学](../Page/西部地区州立大学.md "wikilink")（UEZO）– *West Zone
        State University*
      - [里約熱內盧聯邦大學](../Page/里約熱內盧聯邦大學.md "wikilink")（UFRJ）– *Federal
        University of Rio de Janeiro*
      - [里約熱內盧聯邦鄉郊大學](../Page/里約熱內盧聯邦鄉郊大學.md "wikilink")（UFRRJ）– *Rural
        Federal University of Rio de Janeiro* \[Located in the nearby
        city of Seropédica\]
      - [Universidade Federal
        Fluminense](../Page/Universidade_Federal_Fluminense.md "wikilink")（UFF）–
        *"Fluminense" Federal University* \[*Fluminense*, in Portuguese,
        is someone who is born in the state of Rio de Janeiro. This
        university is located in the nearby city of Niterói\]
      - [里約熱內盧州聯邦大學](../Page/里約熱內盧州聯邦大學.md "wikilink")（UNIRIO）– *Federal
        University of the State of Rio de Janeiro*
      - [工程軍事學院](../Page/工程軍事學院.md "wikilink")（IME）– *Military Institute
        of Engineering*
      - [里約熱內盧州立高級教育學院](../Page/里約熱內盧州立高級教育學院.md "wikilink")（ISERJ） -
        *Superior Institute for Education of the State of Rio de
        Janeiro*

<!-- end list -->

  - 研究中心及書院
      - [巴西物理研究中心](../Page/巴西物理研究中心.md "wikilink")（CBPF）– *Brazilian
        Center for Physics Research*
      - [Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez
        de
        Mello](../Page/Centro_de_Pesquisas_e_Desenvolvimento_Leopoldo_Américo_Miguez_de_Mello.md "wikilink")（CENPES）
        - *Leopoldo Américo Miguez de Mello Research and Development
        Center*
      - [Escola de Comando e Estado Maior do
        Exército](../Page/Escola_de_Comando_e_Estado_Maior_do_Exército.md "wikilink")（ECEME）
        - *Army School of Command and Estado Maior* \[*Estado Maior* is
        a sector of the Brazilian army\]
      - [Insituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa em
        Engenharia](../Page/Insituto_Alberto_Luiz_Coimbra_de_Pós-Graduação_e_Pesquisa_em_Engenharia.md "wikilink")（COPPE）–
        *Alberto Luiz Coimbra Institute for Graduate Studies and
        Research in Engineering*
      - [核能學院](../Page/核能學院.md "wikilink")（IEN） - *Nuclear Energy
        Institute*
      - [純粹及應用數學國立學院](../Page/純粹及應用數學國立學院.md "wikilink")（IMPA）–
        *National institute of Pure and Applied Mathematics*
      - [Instituto Oswaldo
        Cruz](../Page/Instituto_Oswaldo_Cruz.md "wikilink")（FIOCRUZ）–
        *Oswaldo Cruz Institute*
      - [Instituto Radioproteção e
        Dosimetria](../Page/Instituto_Radioproteção_e_Dosimetria.md "wikilink")（IRD）–
        *Radiation Protection and Dosimetry Institute*
      - [Laboratório Nacional de Computação
        Científica](../Page/Laboratório_Nacional_de_Computação_Científica.md "wikilink")（LNCC）–
        *National Laboratory for Scientific Computing* \[Located in the
        nearby city of [Petrópolis](../Page/彼得罗波利斯.md "wikilink")\]
      - [國家天文台](../Page/國家天文台.md "wikilink")（ON）– *National Observatory*

<!-- end list -->

  - 私立大學
      - [Centro de Ensino Superior de
        Valença](../Page/Centro_de_Ensino_Superior_de_Valença.md "wikilink")（CESVA）\[Located
        in the nearby city of Valença\]
      - [Centro Universitário Augusto
        Motta](../Page/Centro_Universitário_Augusto_Motta.md "wikilink")（UNISUAM）
      - [Faculdade Angel
        Vianna](../Page/Faculdade_Angel_Vianna.md "wikilink")
      - [Faculdade Anglo
        Americano](../Page/Faculdade_Anglo_Americano.md "wikilink")
      - [Faculdade Arthur Sá Earp
        Neto](../Page/Faculdade_Arthur_Sá_Earp_Neto.md "wikilink")（FASE）\[Located
        in the nearby city of
        [Petrópolis](../Page/彼得罗波利斯.md "wikilink")\]
      - [Faculdade Carioca](../Page/Faculdade_Carioca.md "wikilink")
      - [Faculdade Centro de Cultura
        Anglo-Americana](../Page/Faculdade_Centro_de_Cultura_Anglo-Americana.md "wikilink")（CCAA）
      - [Faculdade de Ciências
        Agro-Ambientais](../Page/Faculdade_de_Ciências_Agro-Ambientais.md "wikilink")（FCAA）
      - [Faculdade de Medicina de
        Campos](../Page/Faculdade_de_Medicina_de_Campos.md "wikilink")（FMC）\[Located
        in the nearby city of Campos\]
      - [Faculdade de Medicina de
        Petrópolis](../Page/Faculdade_de_Medicina_de_Petrópolis.md "wikilink")（FMP）\[Located
        in the nearby city of
        [Petrópolis](../Page/彼得罗波利斯.md "wikilink")\]
      - [Faculdade de Odontologia de Nova
        Friburgo](../Page/Faculdade_de_Odontologia_de_Nova_Friburgo.md "wikilink")（FONF）\[Located
        in the nearby city of Nova Friburgo\]
      - [Faculdade de Odontologia de
        Campos](../Page/Faculdade_de_Odontologia_de_Campos.md "wikilink")（FOC）\[Located
        in the nearby city of Campos\]
      - [Faculdade de São Bento do Rio de
        Janeiro](../Page/Faculdade_de_São_Bento_do_Rio_de_Janeiro.md "wikilink")
      - [Faculdades Integradas Hélio
        Alonso](../Page/Faculdades_Integradas_Hélio_Alonso.md "wikilink")（FACHA）
      - [Faculdades Integradas
        Bennett](../Page/Faculdades_Integradas_Bennett.md "wikilink")
      - [Faculdades Souza
        Marques](../Page/Faculdades_Souza_Marques.md "wikilink")
      - [Fundação Getúlio
        Vargas](../Page/Fundação_Getúlio_Vargas.md "wikilink")（FGV）–
        *Getúlio Vargas Foundation*
      - [Instituto Brasileiro de Medicina de
        Reabilitação](../Page/Instituto_Brasileiro_de_Medicina_de_Reabilitação.md "wikilink")（IBMR）
      - [巴西資本市場學院](../Page/巴西資本市場學院.md "wikilink")（IBMEC）– *Brazilian
        Institute of Capital Markets*
      - [Pontifícia Universidade Católica do Rio de
        Janeiro](../Page/Pontifícia_Universidade_Católica_do_Rio_de_Janeiro.md "wikilink")（PUC-Rio）–
        *Pontifical Catholic University of Rio de Janeiro*
      - [Universidade Cândido
        Mendes](../Page/Universidade_Cândido_Mendes.md "wikilink")（UCAM）
      - [Universidade Católica de
        Petrópolis](../Page/Universidade_Católica_de_Petrópolis.md "wikilink")（UCP）\[Located
        in the nearby city of
        [Petrópolis](../Page/彼得罗波利斯.md "wikilink")\]-
        *Catholic University of Petrópolis*
      - [Universidade Estácio de
        Sá](../Page/Universidade_Estácio_de_Sá.md "wikilink")
      - [伊瓜蘇大學](../Page/伊瓜蘇大學.md "wikilink")（UNIG）\[Located in the
        nearby city of Nova Iguaçu\]
      - [Universidade Gama
        Filho](../Page/Universidade_Gama_Filho.md "wikilink")（UGF）
      - [Universidade do Grande
        Rio](../Page/Universidade_do_Grande_Rio.md "wikilink")（UNIGRANRIO）
      - [Universidade Santa
        Úrsula](../Page/Universidade_Santa_Úrsula.md "wikilink")（USU）
      - [Universidade
        Univercidade](../Page/Universidade_Univercidade.md "wikilink")
      - [Universidade Veiga de
        Almeida](../Page/Universidade_Veiga_de_Almeida.md "wikilink")（UVA）

<!-- end list -->

  - 公眾及私立學院
      - [Centro de Educação e Cultura da
        Barra](../Page/Centro_de_Educação_e_Cultura_da_Barra.md "wikilink")（CEC）
      - [Colégio Santa
        Marcelina](../Page/Colégio_Santa_Marcelina.md "wikilink")
      - Colégio Pentágono
      - Colégio Pedro II
      - [Colégio Princesa
        Isabel](../Page/Colégio_Princesa_Isabel.md "wikilink")
      - Colégio Andrews
      - [Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da
        Fonseca](../Page/Centro_Federal_de_Educação_Tecnológica_Celso_Suckow_da_Fonseca.md "wikilink")（CEFET）
        - *Federal Center of Technology Education Celso Suckow da
        Fonseca*
      - Centro Educacional Vieirence
      - Charles Péguy
      - Colégio Subtente Duplar Pires de Mello
      - Corcovado
      - Colégio da Imaculada Conceição
      - CEL- Centro Educacional da Lagoa
      - [Escola Americana do Rio de Janeiro
        (EARJ)](../Page/Escola_Americana_do_Rio_de_Janeiro_\(EARJ\).md "wikilink")（American
        School）
      - Escola Parque
      - EDEM
      - Instituto de Educação Sarah Kubitschek
      - Instituto Analice
      - São Bento - *Saint Benedict School*
      - Santo Ignácio
      - Santo Agostinho - *Saint Augustin School*
      - São Vicente de Paula
      - Sion
      - FAETEC - *Support Foundation of the Technical Schools*
      - Colégio dos Santos Anjos
      - Colégio Marista São José
      - Liceu Molière - *Lyceé Molière*
      - Liceu Franco-Brasileiro
      - CEAT- *Educacional Center Aloísio Teixeira*
      - Teresiano
      - PH
      - Colégio Nossa Senhora de Lourdes
      - Colégio de Aplicação da U.F.R.J.
      - CEFETEQ de Nilópolis - *Nilópolis Federal Tecnological Center of
        Chemistry*
      - Military School of Rio de Janeiro
      - [The British School-Rio de
        Janeiro](../Page/The_British_School-Rio_de_Janeiro.md "wikilink")

## 友好城市

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><p><a href="../Page/北京.md" title="wikilink">北京</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/潍坊.md" title="wikilink">潍坊</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/亚特兰大.md" title="wikilink">亚特兰大</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/洛杉矶.md" title="wikilink">洛杉矶</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/迈阿密.md" title="wikilink">迈阿密</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/卡布佛里乌.md" title="wikilink">卡布佛里乌</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/特雷索波利斯.md" title="wikilink">特雷索波利斯</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/尼泰罗伊.md" title="wikilink">尼泰罗伊</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/桑托斯.md" title="wikilink">桑托斯</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/开普敦.md" title="wikilink">开普敦</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/德班.md" title="wikilink">德班</a></p></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li><p><a href="../Page/巴塞罗那.md" title="wikilink">巴塞罗那</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/布宜诺斯艾利斯.md" title="wikilink">布宜诺斯艾利斯</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/吉达.md" title="wikilink">吉达</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/里斯本.md" title="wikilink">里斯本</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/蒙特利尔.md" title="wikilink">蒙特利尔</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/大阪.md" title="wikilink">大阪</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/巴黎.md" title="wikilink">巴黎</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/首尔.md" title="wikilink">首尔</a></p></li>
<li><p><a href="../Page/悉尼.md" title="wikilink">悉尼</a></p></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考

## 外部链接

  - 遊戲

<!-- end list -->

  - 里約熱內盧聖徒之城

<!-- end list -->

  - 官方網站

<!-- end list -->

  - [市政府官方網站](http://www.rio.rj.gov.br/)

  - [Rio De Janeiro Webcams](http://transito.rio.rj.gov.br/)

  - [Riotur](https://web.archive.org/web/20070209045426/http://www.rio.rj.gov.br/riotur/en/)

<!-- end list -->

  - 教育

<!-- end list -->

  - [CGMAX](https://web.archive.org/web/20060714040459/http://www.cgmax.com.br/)
    - Computer Graphics University at Rio de Janeiro
  - [UVA-Rio](http://www.uva.br/) - Veiga de Almeida University of Rio
    de Janeiro
  - [PUC-Rio](http://www.puc-rio.br/) - the Pontifical University of Rio
    de Janeiro
  - [UFRJ](http://www.ufrj.br/) Federal University of Rio de Janeiro
  - [UFRRJ](https://web.archive.org/web/20150223210610/http://ufrrj.br/)
    Rural Federal University of Rio de Janeiro
  - [UERJ](http://www.uerj.br/) - University of Rio de Janeiro State
  - [UEZO](http://www.uezo.rj.gov.br/) - West Zone State University
  - [UNIRIO](http://www.unirio.br/) - Federal University of Rio de
    Janeiro State
  - [UCAM](http://www.ucam.edu.br/) - Universidade Candido Mendes
  - [1](http://www.earj.com.br/) - Escola Americana do Rio de Janeiro
    \[American School of Rio de Janeiro\]
  - [2](http://www.estacio.br/) - Universidade Estácio de Sá（Estacio de
    Sa University）

<!-- end list -->

  - 图片

<!-- end list -->

  - [Images of Rio—Hundreds of images from the 1920s to the
    present](https://web.archive.org/web/20051221051314/http://eayearbooks.com/rio_images.htm)
  - [相片指南visual impressions of "a cidade
    maravilhosa"](https://web.archive.org/web/20121125045728/http://www.riodejaneirophotoguide.com/)
  - [**Corcovado** Immersive Virtual
    Tour](http://www.panmap.com/brazil/riodejaneiro/corcovado/panmap.html)

<!-- end list -->

  - 旅游

<!-- end list -->

  -
  -
  - \[//maps.google.com/maps?q=Rio%20de%20Janeiro Google地图\]

  - [Rio de Janeiro Yellow
    Pages](http://www.webbusca.com.br/pagam/guia_rio_janeiro.htm)

  - [The Scandinavian Association in Rio de
    Janeiro](http://www.scandinavian-association.net/)

  - [Tourist Information about Rio de
    Janeiro](https://web.archive.org/web/20070403132256/http://www.brasilturismo.com/turismo/riodejaneiro/)

  - [Rio de Janeiro Travel information and
    pictures](https://web.archive.org/web/20070601175545/http://www.travel-earth.com/brazil/rio-de-janeiro/)

  - [Maplink - Rio de Janeiro Street Guide and
    Maps](https://web.archive.org/web/20080821110216/http://maplink.uol.com.br/)

  - [Terra Brazil
    Institute](https://web.archive.org/web/20071230233317/http://www.terrabrasil.org.br/)
    - For finding your way around *Tijuca National Park*

{{-}}

[Category:巴西城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴西城市 "wikilink")
[Category:里約熱內盧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:里約熱內盧 "wikilink")
[Category:大西洋沿海城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大西洋沿海城市 "wikilink")
[Category:夏季奧林匹克運動會主辦城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:夏季奧林匹克運動會主辦城市 "wikilink")
[Category:古都](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古都 "wikilink")

1.  <http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/estimativa2005/estimativa.shtm?c=1>
2.  Jorge Couto, 1995, *A Construção do Brasil*, Lisbon: Cosmos.
3.
4.