[MTR-Tung-Chung-line.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MTR-Tung-Chung-line.jpg "fig:MTR-Tung-Chung-line.jpg")[東涌綫的高運量車](../Page/東涌綫.md "wikilink")\]\]
[CTA_red_line_rerouted.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CTA_red_line_rerouted.jpg "fig:CTA_red_line_rerouted.jpg")2600系列高運量車\]\]

**重型鐵路系統**一般簡稱**重鐵**或**高運量系統**，是對一般普通[鐵路或](../Page/鐵路.md "wikilink")[地鐵](../Page/地鐵.md "wikilink")（[鐵路](../Page/鐵路.md "wikilink")）的稱呼，用來與[輕鐵](../Page/輕便鐵路.md "wikilink")、[中運量系統及](../Page/中運量系統.md "wikilink")[電車一類鐵路系統區別](../Page/有軌電車.md "wikilink")。

## 普通鐵路

高運量系統通常是指連接城市的[城市軌道交通](../Page/城市軌道交通.md "wikilink")。它們一般都是建造得較為堅固，以應付行驶的貨客車、高速列車等等重型車輛。高運量系統大部分都會與路面交通分開，很少會跟其它路面交通工具共用路面。高運量系統有時亦指建造達到這種規格的[區域鐵路](../Page/區域鐵路.md "wikilink")。此種系統的技術類型，除了日本部分都市[單軌電車系統](../Page/單軌鐵路.md "wikilink")，因其輸送量可達單方向每小時40000人，亦可稱為高運量系統外，一般而言的高運量系統多採用鋼輪鋼軌式車輪型態，也就是以傳統的鐵路技術為主。\[1\]

輕軌則會為減少建造成本，使用重量較為輕的列車（或電車），對路軌的建築要求規格一般亦較低。輕軌多數只會在城市內運作，而且只會載客。

## 城市轨道交通

在[美國及](../Page/美國.md "wikilink")[香港](../Page/香港.md "wikilink")，高運量系統一般是指[城市軌道交通系統](../Page/城市軌道交通系統.md "wikilink")，即**[地鐵](../Page/地鐵.md "wikilink")、[輕鐵](../Page/輕鐵.md "wikilink")**；或雖然不是地下行走，但其它方面與地下鐵路類似的鐵路。在這情況下，高運量系統往往並不包括[區域鐵路及](../Page/區域鐵路.md "wikilink")[城際鐵路](../Page/城際鐵路.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [輕便鐵路](../Page/輕便鐵路.md "wikilink")
  - [准地鐵](../Page/准地鐵.md "wikilink")
  - [地鐵](../Page/地鐵.md "wikilink")
  - [港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")

## 參考資料

[en:Passenger rail terminology\#Heavy
rail](../Page/en:Passenger_rail_terminology#Heavy_rail.md "wikilink")

[Category:鐵路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鐵路 "wikilink")

1.  [TMEW 臺北捷運電聯車世界](http://otis-metro.myweb.hinet.net/mct_val256.htm)