[Triangle_trade2.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Triangle_trade2.png "fig:Triangle_trade2.png")原理\]\]
[Canal,_Giovanni_Antonio_(Canaletto)_-_Return_of_the_Bucentoro_to_the_Molo_on_Ascension_Day,_c._1733-4._Royal_Collection_Buckingham_Palace.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Canal,_Giovanni_Antonio_\(Canaletto\)_-_Return_of_the_Bucentoro_to_the_Molo_on_Ascension_Day,_c._1733-4._Royal_Collection_Buckingham_Palace.jpg "fig:Canal,_Giovanni_Antonio_(Canaletto)_-_Return_of_the_Bucentoro_to_the_Molo_on_Ascension_Day,_c._1733-4._Royal_Collection_Buckingham_Palace.jpg")商港[油畫](../Page/油畫.md "wikilink")\]\]
**重商主義**（）是在16世紀到18世紀之間盛行的經濟理論、經濟政策。\[1\]重商主義是民族主義在經濟上的一種形式。它的目標是最大限度的使國家富足與強盛，藉由獲取並留下盡量多的境內經濟活動。製造和工業，特別是有軍事用途的商品，佔有優先地位。重商主義試圖確保國家能夠生產盡可能多的量與種類，藉此限制本國對外國供應商的依賴。[封閉經濟是重商主義的重要元素](../Page/封閉經濟.md "wikilink")。上述目標主要靠著以下方法達成：

1.  對成品的進口施以高[關稅](../Page/關稅.md "wikilink")。對原料的進口施以低關稅。
2.  對成品的出口施以低關稅。對原料的出口施以高關稅。
3.  尋找國內製造產品的新市場，藉以提高國內生產的需求。

這些政策通常導致正的[貿易餘額](../Page/貿易餘額.md "wikilink")，導致貴金屬的累積。

重商主义的名称最初是由[亚当·斯密在](../Page/亚当·斯密.md "wikilink")《[国民财富的性质和原因的研究](../Page/国民财富的性质和原因的研究.md "wikilink")》（《[国富论](../Page/国富论.md "wikilink")》）一书中提出来的（但亞當斯密提倡的是「自由放任」的經濟主義）。学术界代表人物是[斯图尔特](../Page/斯图尔特.md "wikilink")，政界的著名代表人物是[法国](../Page/法国.md "wikilink")[路易十四的大臣](../Page/路易十四.md "wikilink")[让-巴普蒂斯特·柯尔贝特](../Page/让-巴普蒂斯特·柯尔贝特.md "wikilink")，[柯尔贝特主义](../Page/柯尔贝特主义.md "wikilink")（[Colbertism](../Page/:en:Colbertism.md "wikilink")）是重商主义的一个变种。歐陸的重商主義研究著重於現代化國家建設的政治層面、以國民經濟取代地方領域經濟；英國的重商主義研究則著重於貨幣、貿易差額、保護關稅、及海運法等經濟層面．

这一时期商业[资本兴起](../Page/资本.md "wikilink")，促使[封建](../Page/封建.md "wikilink")[自然经济瓦解](../Page/自然经济.md "wikilink")，各国国内市场统一，并通过对[殖民地的掠夺和](../Page/殖民地.md "wikilink")[对外贸易的扩张积累了大量货币财富](../Page/对外贸易.md "wikilink")，推动了[工场手工业发展](../Page/工场手工业.md "wikilink")，因而产生了代表商业资本利益和要求的重商主义经济思想。

重商主义学派是现代早期[经济学的主导学派](../Page/经济学.md "wikilink")，产生于15世纪，全盛于16、17世纪，瓦解于18世纪下半叶资产阶级阶段[古典经济学兴盛时期](../Page/古典经济学.md "wikilink")，是最早运用[政治经济学方法研究国际问题的理论学派](../Page/政治经济学.md "wikilink")。主张国内政府对经济的干预和控制，就在这一时期许多现代资本主义制度建立。重商主义学派的发展经历了早期的[重金主义和晚期的](../Page/重金主义.md "wikilink")[贸易差额论两个阶段](../Page/贸易差额论.md "wikilink")。

在近代的[凱因斯主義經濟學](../Page/凱因斯主義經濟學.md "wikilink")、[貨幣主義之前](../Page/貨幣主義.md "wikilink")，重商主義針對貨幣的名目分析獨樹一格，與日後著重實物、實質面的[重農學派](../Page/重農學派.md "wikilink")、[古典經濟學](../Page/古典經濟學.md "wikilink")、[歷史學派](../Page/歷史學派.md "wikilink")、[馬克思主義](../Page/馬克思主義.md "wikilink")、[奧地利學派都不相同](../Page/奧地利學派.md "wikilink")．

## 重商主义的主要观点和影响

重商主义强调积累[貴金屬](../Page/貴金屬.md "wikilink")[貨幣和](../Page/貨幣.md "wikilink")[对外贸易的重要性](../Page/对外贸易.md "wikilink")，把[黃金](../Page/黃金.md "wikilink")、[白銀看作是财富的唯一形式](../Page/白銀.md "wikilink")，认为国家的繁荣依赖于[白銀](../Page/白銀.md "wikilink")（[贵金属](../Page/贵金属.md "wikilink")）的供应，[贸易的全球规模是不可改变的](../Page/贸易.md "wikilink")，[贵金属所代表的资本量可通过多出口少进口来增加](../Page/贵金属.md "wikilink")，认为财富的真正源泉是[对外贸易](../Page/对外贸易.md "wikilink")，要获取更多的金银财富只有通过[出超](../Page/出超.md "wikilink")，因此主张在国家的支持下发展对外贸易，認為維持一定的[順差是對國家有利的](../Page/順差.md "wikilink")。

重商主义建议政府为达到这一目标，应该通过鼓励[出口限制](../Page/出口.md "wikilink")[进口](../Page/进口.md "wikilink")，扮演积极的、[保护主义的角色](../Page/保护主义.md "wikilink")，特别是使用[关税保护小企业](../Page/关税.md "wikilink")。

重商主义认为国家间关系属于[“零和”博弈](../Page/零和博弈.md "wikilink")。即财富是一定的，己方得到的相对更多的财富必须建立于其他国家损失的基础上。所以一个国家要改变或改善自己的国际地位，就只有掠夺别国的财富。主张政治决定经济是该学派基本的特征。它盛行于17世纪，奉行重商主义的国家竭力进行海外扩张，掠夺人口和财富，把金银的多少作为评价国力的标准之一，其代表人物有[法王](../Page/法王.md "wikilink")[路易十四的](../Page/路易十四.md "wikilink")[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")[柯尔柏等](../Page/柯尔柏.md "wikilink")。

为了争夺海外贸易，这一时期的欧洲战争十分频繁。新兴的欧洲国家在政治和经济上开始建立并巩固自己的势力，[帝国主义和](../Page/帝国主义.md "wikilink")[民族主义兴起](../Page/民族主义.md "wikilink")。随着[亚当·斯密和其他](../Page/亚当·斯密.md "wikilink")[古典经济学家的论点胜出](../Page/古典经济学.md "wikilink")，以及世界形势与各国之间力量的不断变化，重商主义所代表的零和贸易及海外殖民从18世纪后期起趋弱。

西方经济学家普遍认为亚当·斯密所定义的重商主义时期已过。但当今仍有很多经济学家提出“新重商主义”的概念，认为在国家界限分明，贫富力量悬殊的情况下，重商主义所代表的精神仍然存在，不过采取了新的方法与手段。

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 参见

  - [重农主义](../Page/重农主义.md "wikilink")
  - [官房学派](../Page/官房学派.md "wikilink")
  - [國際關係現實主義](../Page/國際關係現實主義.md "wikilink")

[Category:国际贸易](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国际贸易 "wikilink")
[Category:发展经济学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:发展经济学 "wikilink")
[Category:宏观经济学学派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宏观经济学学派 "wikilink")
[Category:国际贸易史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国际贸易史 "wikilink")

1.  "Mercantilism," Laura LaHaye *[The Concise Encyclopedia of
    Economics](../Page/The_Concise_Encyclopedia_of_Economics.md "wikilink")*
    (2008)