[MötleyCrüe_Star.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MötleyCrüe_Star.jpg "fig:MötleyCrüe_Star.jpg")上[Mötley
Crüe的星形獎章](../Page/Mötley_Crüe.md "wikilink")，顯示團名中的兩個重金屬變音符號\]\]
**重金屬變音符號**（英語：Heavy metal
umlaut）是[重金屬和](../Page/重金屬.md "wikilink")[重搖滾樂團有時會在樂團或作品名稱上加的兩點](../Page/重搖滾.md "wikilink")[元音變化符號](../Page/元音變化符號.md "wikilink")。目的是讓樂團看起來像是來自[北歐或](../Page/北歐.md "wikilink")[日耳曼民族地區](../Page/日耳曼民族.md "wikilink")，讓人產生刻板印象中[維京人或](../Page/維京人.md "wikilink")[哥德人強壯勇猛的聯想](../Page/哥德人.md "wikilink")、或是[哥德恐怖的氣氛](../Page/哥德恐怖.md "wikilink")\[1\]。例子有[Queensrÿche](../Page/Queensrÿche.md "wikilink")、[Blue
Öyster
Cult](../Page/Blue_Öyster_Cult.md "wikilink")、[Motörhead](../Page/Motörhead.md "wikilink")、[The
Accüsed](../Page/The_Accüsed.md "wikilink")、和[Mötley
Crüe](../Page/Mötley_Crüe.md "wikilink")。

這種「異國品牌包裝」（foreign
branding）的行為並不限於金屬或搖滾樂團，如美國的冰淇淋品牌[Häagen-Dazs](../Page/Häagen-Dazs.md "wikilink")，也不限於用母音上加兩點的變音符號。反之並非所有樂團的變音符都是重金屬變音符號，有些樂團團名用的語言本來含有元音變化符號，如冰島歌手[Björk的名字本來就有元音變化符號](../Page/Björk.md "wikilink")。

一般而言重金屬變音符號不影響發音。

## 元音變化符號

元音變化符號（Umlaut）源自德語，字面意思是「改變的」（um-）「聲音」（Laut）。在一般用法中標注在元音上表示其發音和平時不同，如[u和](../Page/u.md "wikilink")[ü](../Page/ü.md "wikilink")、[o和](../Page/o.md "wikilink")[ö以及](../Page/ö.md "wikilink")[a和](../Page/a.md "wikilink")[ä](../Page/ä.md "wikilink")。通常加上變化符號的元音是[前元音或](../Page/前元音.md "wikilink")[圓唇音](../Page/圓唇.md "wikilink")。母語使用者通常認為這類元音比較輕柔，而非重金屬變音符號想要表達的重而有力的感覺，所以這種異國品牌包裝的效果取決於觀眾的背景。例如Mötley
Crüe樂團至德國表演時，就無法理解為什麼聽眾將團名念作Mutley Cruh。\[2\]

## 歷史

已知最早刻意使用重金屬變音符號的樂團是1970年的[Blue Öyster
Cult](../Page/Blue_Öyster_Cult.md "wikilink")。根據樂團的網站，是吉他及鍵盤手[Allen
Lanier提議的](../Page/Allen_Lanier.md "wikilink")。\[3\]不過搖滾樂評[Richard
Meltzer宣稱是他向樂團經理](../Page/Richard_Meltzer.md "wikilink")[Sandy
Pearlman提議的](../Page/Sandy_Pearlman.md "wikilink")：「我說，何不在O上面加個元音變化符號呢？重金屬是帶有[華格納的風格的](../Page/華格納.md "wikilink")。」\[4\]

大約同一時期也有其他樂團使用元音變化符號，但無法確定是不是刻意製造的廣告效果。德國搖滾樂團[Amon Düül
II在](../Page/Amon_Düül_II.md "wikilink")1969年就用了元音變化符號在自創的字上面\[5\]。1971年英國搖滾樂團[Yes的歌Starship](../Page/Yes.md "wikilink")
Trooper的第三樂章標題為Würm，字源可能是[維爾姆冰期](../Page/維爾姆冰期.md "wikilink")（Würm
glaciation）。[黑色安息日](../Page/黑色安息日.md "wikilink")1970年的有圖7吋唱片版本的"Paranoid"單曲在Paranoïd一詞的i上面加了兩點（diaeresis），在法語中這個字確實應該有兩點，但字尾應該還有一個e。\[6\]

## 流行文化

重金屬變音符號的現象也成為其他流行文化事物的素材，例如電影[This Is
{{Unicode中](../Page/This_Is_Spinal_Tap.md "wikilink")，是一名搖滾樂手的主角說「它是一對眼睛，你看著它，它也看著你。」\[7\]

1974電影[閃亮的馬鞍中](../Page/閃亮的馬鞍.md "wikilink")，麥德琳·卡安（Madeline
Kahn）飾演的德國角色"Lili Von Shtupp"在海報中寫成"Lili von Shtüpp"。

1980年代中期，插畫家柏克萊·布列勒德（Berkeley Breathed）在漫畫布倫縣（Bloom
County）中，有一個樂團叫Deathtöngue。

1997年假新聞媒體[洋蔥報發表了一篇新聞](../Page/洋蔥報.md "wikilink")「美國用變音符號強化形象」（Ünited
Stätes Toughens Image With
Umlauts），內容稱美國國會試圖在美國的國名中增加變音符號，來建立類似重金屬般兇惡恐怖的形象\[8\]。

[遜咖日記](../Page/遜咖日記.md "wikilink")（Diary of a Wimpy
Kid）漫畫中，主角的哥哥有一個重金屬樂團叫作Löded Dïper。

[紐約時報寫手丹](../Page/紐約時報.md "wikilink")·克萊恩（Dan
Crane）2006出了一本描寫[空氣吉他的書To](../Page/空氣吉他.md "wikilink")
Air Is Human，其中討論到他在2003世界空氣吉他大賽中用Björn Türoque（諧音born to rock 生來搖滾）的藝名。

## 例子

### 樂團

  - [Jason
    Derülo](../Page/Jason_Derulo.md "wikilink")：美國[嘻哈歌手](../Page/嘻哈.md "wikilink")。

  - [Mötley
    Crüe](../Page/Mötley_Crüe.md "wikilink")：美國[華麗金屬樂團](../Page/華麗金屬.md "wikilink")。

  - [Motörhead](../Page/Motörhead.md "wikilink")：英國[重搖滾樂團](../Page/重搖滾.md "wikilink")。

  - "[Yoü and
    I](../Page/Yoü_and_I.md "wikilink")"：[女神卡卡的歌曲](../Page/女神卡卡.md "wikilink")。

  - ：俄國[龐克樂團](../Page/龐克.md "wikilink")，и上面的兩點直接對應naïve的兩點。

  - ：英國搞笑重金屬樂團，團名的i上面沒有點，n上面有兩點。

### 電玩遊戲

  - [Brütal
    Legend](../Page/Brütal_Legend.md "wikilink")：重金屬主題的[動作冒險遊戲](../Page/動作冒險遊戲.md "wikilink")。
  - [Dynamite
    Düx](../Page/Dynamite_Düx.md "wikilink")：[清版動作遊戲](../Page/清版動作遊戲.md "wikilink")。
  - Lars
    Ümlaüt：音樂遊戲[吉他英雄中的人物](../Page/吉他英雄.md "wikilink")，名字Umlaut就是元音變化符號的意思。

### 其他

  - Cröonchy
    Stars：1988\~1989及1992年在美國上市的早餐麥片，包裝和行銷由[大青蛙劇場中的瑞典廚師代言](../Page/大青蛙劇場.md "wikilink")。

## 參考資料

[Category:重金屬音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:重金屬音樂 "wikilink")
[Category:非標準拼寫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非標準拼寫 "wikilink")

1.   "Some groups, for example Blue Öyster Cult and Motörhead, added
    gratuitous umlauts to their names to conjure up a more generic
    gothic horror, a practice that continued into the 1980s with Mötley
    Crüe and others."
2.
3.
4.
5.  Charlie O'Mara:
    *[Interview](http://www.silhobbit.com/mambo/content/view/567/100/)
    with guitarist John Weinzierl (from Amon Düül 2). Silhobbit.com
    (prog. rock magazine). Link inserted 14-06-2012.*
6.  [*Black Sabbath* – Paranoid/Rat Salad
    cover](http://www.fannins-collectables.com/images/b_listing/black_sabbath/paranoid/6059014_fc-fs.jpg)
    , retrieved December 29, 2007
7.  CMJ New Music Monthly Oct 2000
    <http://books.google.com/books?id=zioEAAAAMBAJ&lpg=PA11&dq=%22looking%20at%20the%20umlaut%22&pg=PA11>
8.  ["Ünited Stätes Toughens Image With
    Umlauts"](http://www.theonion.com/content/node/32404) , *[The
    Onion](../Page/The_Onion.md "wikilink")*, April 30, 1997