[Yerencave.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yerencave.jpg "fig:Yerencave.jpg")

**野人**是一种未被证实存在的[灵长目动物](../Page/灵长目.md "wikilink")。其较为正式的学术名称是“**直立高等灵长目奇异动物**”。野人可能是远古[智人进化到](../Page/智人.md "wikilink")[现代人之间](../Page/人.md "wikilink")，故有人将其分类为[人科](../Page/人科.md "wikilink")[人属但並非](../Page/人属.md "wikilink")[智人种](../Page/智人.md "wikilink")，可能与现代人类有最近的亲缘关系。“野人”是众多传说的[神秘动物中的一种](../Page/神秘动物学.md "wikilink")。对于“野人”，世界上不同地方有不同的称呼，如「雪人」、「雪怪」、「[大脚怪](../Page/大脚怪.md "wikilink")」等。

## 目击与遭遇

根据目击或遭遇者描述，世界各地出现的野人都有相似的外形特征：直立行走、身高过2公尺、手长垂至膝、脚大、双眼朝前、面似人脸、毛发长且呈黑红色。

在中国西藏、四川和云南高原雪山区曾有“[雪人](../Page/雪人_\(傳說生物\).md "wikilink")”的目击报告，云南、贵州和广西热带原始森林区有过“野人”目击报告。而在[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")、[重庆和](../Page/重庆.md "wikilink")[陕西三省市交接的](../Page/陕西.md "wikilink")[神农架林区更有近千起目击和遭遇报告](../Page/神农架.md "wikilink")\[1\]。官方于1980年代曾组织过大规模科学探险队，对神农架林区做了全面的生态、动植物、气候环境考察，虽没拍摄或捕获到“野人”实体，但发现了很多间接证据，最后得出结论，神农架林区适合**大型灵长目动物**生存繁殖。

北美曾报告有“野人（大脚怪）”影像证据，有人怀疑是伪造的。

## 中國古籍記載

[Imperial_Encyclopaedia_-_Borders_-_pic197_-_野人國.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Imperial_Encyclopaedia_-_Borders_-_pic197_-_野人國.png "fig:Imperial_Encyclopaedia_-_Borders_-_pic197_-_野人國.png")·方輿彙編·邊裔典·第一百三十九卷》。\]\]

  - [郭璞註解](../Page/郭璞.md "wikilink")《[山海經](../Page/山海經.md "wikilink")》時，談到《[周書](../Page/周書.md "wikilink")》中說：「州靡髴髴者，人身反踵，自笑，笑則上唇掩其面。」足見野人模樣古怪；但依照文字描述的『人身反踵』、『笑則上唇掩其面』，古人敘述的亦有可能是指南亞的紅毛猩猩。
  - 《[大傳](../Page/大傳.md "wikilink")》：「成王時州靡國獻之。」三千多年前州靡國有人將野人獻給[周成王](../Page/周成王.md "wikilink")。
  - 《[楚辭](../Page/楚辭.md "wikilink")·九歌》中的「山鬼」亦即野人。
  - [唐](../Page/唐.md "wikilink")[陳藏器](../Page/陳藏器.md "wikilink")《[本草拾遺](../Page/本草拾遺.md "wikilink")》、[段成式](../Page/段成式.md "wikilink")《[酉陽雜俎](../Page/酉陽雜俎.md "wikilink")》及[宋](../Page/宋.md "wikilink")[趙溍](../Page/趙溍.md "wikilink")《[養疴漫筆](../Page/養疴漫筆.md "wikilink")》、[羅願](../Page/羅願.md "wikilink")《[爾雅翼](../Page/爾雅翼.md "wikilink")》中都記載了[南北朝時](../Page/南北朝.md "wikilink")[劉宋皇帝得到雌雄一對野人的事](../Page/劉宋.md "wikilink")。
  - 一說猿猱嗜酒，會釀酒。[高誘在](../Page/高誘.md "wikilink")《[淮南子](../Page/淮南子.md "wikilink")》的《氾論篇》「猩猩知往而不知來」句下註釋道：「猩猩……嗜酒，人以酒搏之，飲而不耐息，不知當醉，以禽其身」。[李日華在](../Page/李日華.md "wikilink")《[蓬櫳夜話](../Page/蓬櫳夜話.md "wikilink")》載：「黃山多猿猱，春夏采雜花果於石窪中，醞釀成酒，香氣溢發，聞數百步。野樵深入者或得偷飲之，不可多，多即減酒痕，覺之，眾猱伺得人，必嬲死之。」[屈大均亦說海南島有](../Page/屈大均.md "wikilink")「猿酒」。[陸祚蕃的](../Page/陸祚蕃.md "wikilink")《[粵西偶記](../Page/粵西偶記.md "wikilink")》：「平樂等府深山中，猿猴極多，善采百花釀酒。樵子入山得其巢穴者，其酒多至數石，飲之香美異常，名曰猿酒。」[古龍的](../Page/古龍.md "wikilink")《絕代雙驕》和金庸的《笑傲江湖》第19回《打賭》都提到「猴兒酒」。
  - 又一說猿猴好色，會擄走良家婦女。[焦延壽的](../Page/焦延壽.md "wikilink")《[焦氏易林](../Page/焦氏易林.md "wikilink")》載有「南山大玃，盜我媚妾」。玃即大母猴。[張華](../Page/張華.md "wikilink")《[博物志](../Page/博物志.md "wikilink")》卷三「異獸部」說四川的猿猴「伺行道婦女有好者，輒盜之以去……取去為室家，其年少者終身不得還」。

## 质疑的声音

  - 没有任何可靠的影像或实体证据，“野人”只是个别人的错觉。
  - 从来没有发现过“野人”的尸体、骨骸和化石，[古生物学上缺乏证据](../Page/古生物学.md "wikilink")。
  - 有[生态学家认为](../Page/生态学.md "wikilink")，种族的繁衍需要足够数量的个体，但间接证据可以表明该动物数量不多，不足以维持种族的繁衍，因而可以认为“野人”是不存在的。
  - 有人认为“野人”作为一种高等灵长目动物可能在历史上存在了一段时间，但由于人类文明的扩张，栖息地缩减，生态破坏，环境污染等原因，该物种已经灭绝。
  - 也有人认为，“野人”只是一种未知的生性机敏的大型[猴科或](../Page/猴科.md "wikilink")[猿科](../Page/猿.md "wikilink")[灵长目动物](../Page/灵长目.md "wikilink")，而并不比猿科更高等。

## 认为真实存在的声音

  - 没有捕获到“野人”活体，可能是因为该动物具有相当程度的智能，可以逃避人类的追捕和搜索。
  - 大量间接证据表明该动物是比猿类高等的灵长目动物。
  - 有大量的目击和遭遇证人。
  - 有过“野人”报告的地区大多动植物资源丰富，气候温和，适合高等灵长目动物生存繁衍。（喜马拉雅[雪人除外](../Page/雪人_\(傳說生物\).md "wikilink")）

## 各種野人

  - [雪人](../Page/雪人_\(傳說生物\).md "wikilink")
  - [大脚怪](../Page/大脚怪.md "wikilink")
  - [神農架野人](../Page/神農架野人.md "wikilink")
  - [幽威](../Page/幽威.md "wikilink")

## 参见条目

  - [灵长目](../Page/灵长目.md "wikilink")
  - [神农架](../Page/神农架.md "wikilink")
  - [神秘动物学](../Page/神秘动物学.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:人型神秘生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人型神秘生物 "wikilink")
[Category:神話傳說中的人型生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神話傳說中的人型生物 "wikilink")

1.