**野比大助**（日文︰，但在[大山版動畫](../Page/大山版動畫.md "wikilink")《》中，出現「**野比野比助**」之漢字，1月24日—），又稱-{**野比伸助**}-，也曾出現過「**野比伸三**」的名字。

## 人物

36歲(1974年)，為[野比大雄的父親](../Page/野比大雄.md "wikilink")，朝九晚五的典型[上班族](../Page/上班族.md "wikilink")，[雙親中他較寵大雄](../Page/雙親.md "wikilink")。

他畫得一手好[畫](../Page/畫.md "wikilink")，得過畫賞，年輕時曾經有和某富商之女[結婚就有能被捧為名](../Page/結婚.md "wikilink")[畫家的機會](../Page/畫家.md "wikilink")，不過因為堅持「人生的路是要由自己闖出」而放棄成婚，因而碰見現時的[妻子](../Page/野比玉子.md "wikilink")（即大雄媽媽[玉子](../Page/野比玉子.md "wikilink")）。

有[抽煙的不良](../Page/抽煙.md "wikilink")[嗜好](../Page/嗜好.md "wikilink")，多次戒煙不果。閒時愛去[釣魚](../Page/釣魚.md "wikilink")（不過技術不佳）、打[高爾夫球](../Page/高爾夫球.md "wikilink")（打得也不算好）和打麻將，汽車駕照也老是考不上。好きなタバコとしてマイルドセブン、セブンスター、ロングピース、赤マルボロ、赤ラーク、ダンヒルライト、エコー、わかば、ウィンストン・フィルター、ハイライト、ショートホープ、ラッキーストライク、赤ポールモール、DJmix、パーラメント、アークロイヤル・バニラ味、ブラックデビル・ココナッツミルク、キャスターマイルド、キャビンマイルドを挙げている。

因他本身十分容易招風雨（度數為-8.5\[1\]，另外[大雄為](../Page/大雄.md "wikilink")-2，[多啦A夢為](../Page/多啦A夢.md "wikilink")+1.5，[小夫為](../Page/小夫.md "wikilink")-7，[靜香為](../Page/靜香.md "wikilink")+9，[胖虎為](../Page/胖虎.md "wikilink")+10），因打高爾夫球時經常都下雨，而被同事稱為「掃帚星」。

早期的故事中，幼年的大助曾因[二次大戰](../Page/二次大戰.md "wikilink")，要跟別的孩子和老師疏散到鄉下避難，由朝到晚都要耕作勞動，嚴苛的生活一度令大助打算投河自盡，幸好因為一位「白[百合般的長髮少女](../Page/百合.md "wikilink")」出現在河邊，並送給他一塊[巧克力讓他重新振作](../Page/巧克力.md "wikilink")，因此大助對巧克力有著一種特別的感情；不過，那位少女其實是乘[時光機回到當時的大雄陰錯陽差下假扮而成的](../Page/時光機.md "wikilink")。（短篇動漫《好像白百合的少女》）

## 參考資料

<references/>

[Category:哆啦A夢登場角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哆啦A夢登場角色 "wikilink")
[Category:男性日本人動漫角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:男性日本人動漫角色 "wikilink")

1.  哆啦A夢 第34集