**野手**指的是在[棒球或](../Page/棒球.md "wikilink")[壘球中](../Page/壘球.md "wikilink")，

1.  廣義的來說，是指守備方的選手。（在[公認棒球規則第](../Page/公認棒球規則.md "wikilink")2章有著以上的定義。）也就是指，**[投手](../Page/投手.md "wikilink")**、**[捕手](../Page/捕手.md "wikilink")**、**[一壘手](../Page/一壘手.md "wikilink")**、**[二壘手](../Page/二壘手.md "wikilink")**、**[三壘手](../Page/三壘手.md "wikilink")**、**[游擊手](../Page/游擊手.md "wikilink")**、**[左外野手](../Page/左外野手.md "wikilink")**、**[中外野手](../Page/中外野手.md "wikilink")**、與**[右外野手](../Page/右外野手.md "wikilink")**這9人。**[指定打擊](../Page/指定打擊.md "wikilink")**因為無須守備，所以並未包含在野手之中。
2.  較狭義的來說，指的是投手以外的守備位置，捕手、一壘手、二壘手、三壘手、游擊手、左外野手、中外野手、右外野手8人。有意將投手與野手的職責分開時，經常會這樣使用。
3.  更狭義的來說，指的是一壘手、二壘手、三壘手、游擊手、左外野手、中外野手、右外野手7人。當有必要特別把[投捕搭檔提出來說明的時候](../Page/投捕搭檔.md "wikilink")，會用此種定義。

一壘手、二壘手、三壘手、游擊手總稱為**[内野手](../Page/内野手.md "wikilink")**，而左外野手、中外野手、右外野手的總稱為**[外野手](../Page/外野手.md "wikilink")**。

## 守備位置

每個野手都有其守備位置。但是、守備位置會根據比賽的狀況而有所變化，除了投手與捕手以外都只是大概位置。

  - [投手](../Page/投手.md "wikilink")　 站在投手板上。
  - [捕手](../Page/捕手.md "wikilink")　
    在[本壘稍微後方的位置](../Page/本壘.md "wikilink")。
  - [一壘手](../Page/一壘手.md "wikilink") 在一壘附近。
  - [二壘手](../Page/二壘手.md "wikilink") 在二壘附近較靠近一壘的位置。
  - [游擊手](../Page/游擊手.md "wikilink") 在三壘附近較靠近二壘的位置。
  - [三壘手](../Page/三壘手.md "wikilink") 三壘附近。
  - [左外野手](../Page/左外野手.md "wikilink") 游撃手的後方。
  - [中外野手](../Page/中外野手.md "wikilink") 二壘後方。
  - [右外野手](../Page/右外野手.md "wikilink") 二壘手的後方。

投球之前，除了投手與捕手的守備位置都必須要在上述的位置以外，其他的野手只要不妨礙到打擊者，站在界內的任何地方都可以。但是，一壘手所用的手套按照規定只有一壘手可以使用。另外打者打中球以後，包含投手與捕手的所有野手都可以在界內區域或界外區域自由移動。雖然有「一壘手」「二壘手」「三壘手」「游撃手」等名稱，但並沒有規定不可以守自己位置以外的壘包，當對方[短打時](../Page/犧牲打.md "wikilink")，游擊手要視情況前往二壘或三壘，二壘手要前往一壘[補位](../Page/補位.md "wikilink")（視場上情況，或自己可以馬上到達的壘包。）

[Category:棒球術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:棒球術語 "wikilink")