**野罌粟**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**），又名**冰島罌粟**，是北方的一種[有花植物](../Page/有花植物.md "wikilink")。它們是[北歐及](../Page/北歐.md "wikilink")[北美洲近極地的特有種](../Page/北美洲.md "wikilink")。它們高耐性，但是屬於壽命較短的[多年生植物](../Page/多年生植物.md "wikilink")。[花朵呈碗狀及白色或黃色](../Page/花朵.md "wikilink")，質感像紙。[莖有毛及彎曲](../Page/莖.md "wikilink")，[葉子呈藍綠色](../Page/葉子.md "wikilink")，長約1－6吋。它們的所有部份都可能含有毒的[生物鹼](../Page/生物鹼.md "wikilink")。\[1\]它們亦含有[白屈菜鹼](../Page/白屈菜鹼.md "wikilink")。\[2\]

## 種類

[Iceland_Poppy_Papaver_nudicaule_'Champagne_Bubbles'_Orange_Center.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Iceland_Poppy_Papaver_nudicaule_'Champagne_Bubbles'_Orange_Center.jpg "fig:Iceland_Poppy_Papaver_nudicaule_'Champagne_Bubbles'_Orange_Center.jpg")
[栽培種可以是黃色](../Page/栽培種.md "wikilink")、橙色、鯉色、[玫瑰色](../Page/玫瑰.md "wikilink")、粉紅色、奶白色及白色，也有雙色的品種。
品種包括：

  - Champagne Bubbles：長15吋，呈橙色、粉紅色、深紅色、杏色、黃色及奶白色；
  - Wonderland：長10吋，[花朵可以闊達](../Page/花朵.md "wikilink")4吋；
  - Flamenco：邊緣白色，高1.5－2呎；
  - Party
    Fun：長1呎，第一年於[秋天開花](../Page/秋天.md "wikilink")，第二年則在[春天](../Page/春天.md "wikilink")；
  - Illumination及Meadow Pastels：長2呎，可能是最高的品種；
  - Matador：長16吋，花朵呈深紅色及長5吋；
  - Oregon
    Rainbows：花朵雙色，可能是[太平洋西北地區最好的品種](../Page/太平洋.md "wikilink")。\[3\]

## 栽種

野罌粟喜歡淺及疏水的[土壤](../Page/土壤.md "wikilink")，並陽光普照的地方。它們很難抵禦熱天，在一季間就會枯竭。

野罌粟的[種子異常的微少](../Page/種子.md "wikilink")，但直根卻很長。其種子很適合在[秋天種植](../Page/秋天.md "wikilink")，最強壯的也是在秋天種植的。在冬天時，它們只適合在室內種植，當高約2－4吋時才移植至理想的地方。在涼快的[夏天種植的話](../Page/夏天.md "wikilink")，它們可以生存2－3季，並於初春至冬天開花。\[4\]

冰島罌粟是[罌粟類花卉中最適合做](../Page/罌粟屬.md "wikilink")[切花的種類](../Page/切花.md "wikilink")，在適當的時候採收及處理，可以使切花的瓶插壽命持續數天。在花苞剛剛開始展開的時𠉀將花採收下來，花採下來後，將花莖基部浸在沸水中或是用火燒烤切口10秒鐘，這樣做可以讓花莖內的白色汁液不致洩漏出來，可以延長切花的瓶插壽命。

## 遺傳

[Isländischer_Mohn.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Isländischer_Mohn.jpg "fig:Isländischer_Mohn.jpg")
野罌粟的[花朵顏色在](../Page/花朵.md "wikilink")[遺傳學上以白色較黃色為顯性](../Page/遺傳學.md "wikilink")。其他的顏色，如橙色等都是隱性。\[5\]

## 參考

## 外部連結

  - [野罌粟
    Yeyingsu](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00873)
    藥用植物圖像資料庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

[Category:罌粟屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罌粟屬 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.