[Weedflower.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Weedflower.JPG "fig:Weedflower.JPG")
(Viola conspersa)在北美被視為野草的一種。\]\]
**野草**，一般指在[庭園](../Page/庭園.md "wikilink")、[草坪或](../Page/草坪.md "wikilink")[農地等土地上並非刻意栽種的植物](../Page/農地.md "wikilink")。這些植物並不只限於[草本植物](../Page/草本植物.md "wikilink")。更多時候，野草專指有侵害性的植物，特別是那些不需栽種而能夠自行大量繁殖的植物\[1\]。植物被視為野草與否，屬主觀判斷，有些野草在特定地區或族群不受歡迎，但在其他地區或族群有可能因為可入藥、食用、觀賞等用途，或不產生威脅，而不被視為野草。

野草不受歡迎的原因各有不同。植物可以因不美觀而被視為野草。很多時候，野草會消耗泥土中的營養，又或遮閉陽光，阻礙較受歡迎的植物或[農作物生長](../Page/農作物.md "wikilink")。部分野草[帶有毒性](../Page/有毒植物.md "wikilink")，會降低周邊植物的產量或經濟價值，或會容納及散佈對農作物有害的致病原，因而被刻意清除。

但另一方面，野草亦有可能是一般草地草種的[返祖現象](../Page/返祖現象.md "wikilink")。例如：一般的草地經過雜交處理，並不開花及不能繁殖，但返祖的草地，卻可能會開有白色或黃色的小花。這些返祖的草地，亦有可能被當作是雜草。

在部分地區（例如：[澳大利亞](../Page/澳大利亞.md "wikilink")）的地方政府對當地居民的庭院有嚴格限制，不能讓野草生長，否則會被檢控。

## 例子

[Trifolium_repens_macro.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Trifolium_repens_macro.jpg "fig:Trifolium_repens_macro.jpg")在某些時候會被視為庭園的雜草，但在更多情況下，是[蜂蜜及泥土](../Page/蜂蜜.md "wikilink")[氮肥的來源](../Page/氮肥.md "wikilink")\[2\]\[3\]。\]\]

  - [拖鞋蘭](../Page/拖鞋蘭.md "wikilink")（學名：*Paphiopedilum*）：在[澳大利亞被列為](../Page/澳大利亞.md "wikilink")[入侵物種](../Page/入侵物種.md "wikilink")。
  - [刺果瓜](../Page/刺果瓜.md "wikilink")（學名：*Sicyos angulatus
    L.*）：在中国[大連市被列為入侵物種](../Page/大連市.md "wikilink")，需要清除。
  - [薇甘菊](../Page/薇甘菊.md "wikilink")（學名：*Mikania
    micrantha*）：一種在世界多個地區蔓延的入侵性植物，極容易生長，很難清除。
  - [寬葉車前](../Page/寬葉車前.md "wikilink")（學名：*Plantago
    major*）：[多年生中藥材](../Page/多年生植物.md "wikilink")，散落在泥裡的種子可以經過很多年才發芽生長。在美國被認為是野草。
  - [田灌草](../Page/田灌草.md "wikilink")（學名：*Plantago
    asiatica*）：又稱[車前草](../Page/車前草.md "wikilink")，有藥用功效。
  - [崩大碗](../Page/崩大碗.md "wikilink")（學名：*Centella
    asiatica*）：葉片榨汁加水去煮，便成為涼茶，且可作藥用。
  - [牛蒡](../Page/牛蒡.md "wikilink")（學名：*Arctium
    lappa*）：二年生植物。食用植物，在東亞地區為食材。
  - [金錢薄荷](../Page/金錢薄荷.md "wikilink")（學名：*Glechoma
    hederacea*）：多年生植物，來自台灣及東南亞的原生植物，在北美被視為雜草。為藥用植物。
  - [蒲公英](../Page/蒲公英.md "wikilink")（學名：*Taraxacum*）：多年生草本植物，風媒，生長快速，能忍受乾旱。為著名[野菜之一](../Page/野菜.md "wikilink")，其葉燙過之後即可食用，如同地瓜葉。
  - [一枝黃花](../Page/一枝黃花.md "wikilink")（學名：*Solidago decurrens*）：多年生植物
  - [野葛](../Page/野葛.md "wikilink")（學名：*Pueraria lobata*）：多年生植物。
  - [乳漿大戟](../Page/乳漿大戟.md "wikilink")（學名：*Euphorbia
    esula*）：又名「狼奶草」，多年生植物，有地下莖。
  - [乳薊](../Page/乳薊.md "wikilink")（學名：*Silybum
    marianum*）：又名「聖母薊」，一年生或二年生植物。
  - [含羞草](../Page/含羞草.md "wikilink")（學名：*Mimosa
    pudica*）：可作觀賞用途，但生長速度快、適應力強，被視為野草。
  - [三葉毒藤](../Page/三葉毒藤.md "wikilink")（學名：*Toxicodendron
    radicans*）：多年生植物，在美國加州為患。
  - [豚草屬](../Page/豚草屬.md "wikilink")（學名：*Ambrosia*）：一年生植物。
  - [酸模](../Page/酸模.md "wikilink")（學名：*Rumex
    acetosa*）：一年生植物，可作為[調味料](../Page/調味料.md "wikilink")。
  - [鹽膚木](../Page/鹽膚木.md "wikilink")（學名：*Rhus chinensis*）：多年生木本植物。可藥用。
  - [野胡蘿蔔](../Page/野胡萝卜.md "wikilink")（學名：*Daucus carota* var.
    *sativa*）：英文又名「bird's nest」、「lace-flower」、「devel's
    plague」、「bee's nest」、「Queen Anne's
    lace」，二年生[伞形科植物](../Page/伞形科.md "wikilink")，原产欧亚大陆，是重要田间杂草。不過，[奶牛吃後所生產的](../Page/奶牛.md "wikilink")[牛奶會有怪味](../Page/牛奶.md "wikilink")\[4\]。
  - [酢醬草](../Page/酢醬草.md "wikilink")（學名：*Oxalidaceae*）：多年生植物。
  - [野西瓜苗](../Page/野西瓜苗.md "wikilink")（學名：*Hibiscus
    trionum*）：又名[香鈴草](../Page/香鈴草.md "wikilink")，[錦葵科](../Page/錦葵科.md "wikilink")，一年生草本植物。原生於[地中海東部](../Page/地中海.md "wikilink")，但後來在南歐擴散。雖然被當中野草處理，亦有當作觀賞植物種在後園的。
  - [馬齒莧](../Page/馬齒莧.md "wikilink")（學名：*Portulaca
    oleracea*）：在[日本被列為野草](../Page/日本.md "wikilink")，但[山形縣居民卻是當作](../Page/山形縣.md "wikilink")[野菜](../Page/野菜.md "wikilink")。
  - [香附](../Page/香附.md "wikilink")：雖是野草，但卻是[中藥裡的一味](../Page/中藥.md "wikilink")[草藥](../Page/草藥.md "wikilink")
  - 野生[莓果類](../Page/莓果.md "wikilink")：大多可食，是野菜之一，於野外受困時亦可摘取食之而充饑。(如[蛇莓](../Page/蛇莓.md "wikilink")、[野草莓](../Page/野草莓.md "wikilink")、[雪莓](../Page/雪莓.md "wikilink"))
  - [龍葵](../Page/龍葵.md "wikilink")：被當成野草的草藥，其漿果可食，但有輕微毒性，食用過多會拉肚子。
  - [銀膠菊](../Page/銀膠菊.md "wikilink")：惡名昭彰的入侵種野草，會使人過敏。

## 参考资料

## 參看

  - [有益野草](../Page/有益野草.md "wikilink") -
    [有益野草列表](../Page/有益野草列表.md "wikilink")
  - [除草劑](../Page/除草劑.md "wikilink") - [農藥](../Page/農藥.md "wikilink")
  - [野草控制](../Page/野草控制.md "wikilink") -
    [野草品種](../Page/野草品種.md "wikilink")
  - [大麻](../Page/大麻.md "wikilink")：外號亦作「野草」(Weed)
  - [入侵物種](../Page/入侵物種.md "wikilink")

## 外部連結

  - 《[野草辨識手冊](http://www.ppws.vt.edu/weedindex.htm)》(Weed Identification
    Guide)，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[弗吉尼亚理工学院暨州立大学](../Page/弗吉尼亚理工学院暨州立大学.md "wikilink")

  - 《[美國北部及加拿大常見野草](https://web.archive.org/web/20070928054322/http://www.cwss-scm.ca/Weeds/index.html)》(Common
    weeds of the northern United States and Canada),
    [加拿大野草科學學會](../Page/加拿大野草科學學會.md "wikilink")(Canadian
    Weed Science Society)

[Category:植物學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物學 "wikilink")
[Category:農業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:農業 "wikilink")

1.  ISBN 0-7167-1031-5 Janick, Jules. *Horticultural Science.* San
    Francisco: W.H. Freeman, 1979. Page 308.
2.  Voisin, Andre. Grass Productivity. Publisher: Island Press 1988.
    ISBN 978-0933280649
3.  Woodfield, Derek R. White clover, New Zealand's competitive edge.
    Symposium NZ Agronomy Society and Grassland Association at Lincoln
    University, New Zealand, November, 1995
4.  [地球系統科學數據共享網：草業開發與生態建設專題庫：草業電子字典：W項](http://159.226.111.21/grass/tech02w.asp)