以下為較有名的**[量子重力研究者列表](../Page/量子重力.md "wikilink")**，按姓氏拉丁字母首字序排列：

  - ：阿希提卡變數發明者。[迴圈量子重力理論的創建者之一](../Page/迴圈量子重力理論.md "wikilink")。

  - [約翰·拜艾茲](../Page/約翰·拜艾茲.md "wikilink")：引介[自旋泡沫觀念的數學物理學家](../Page/自旋泡沫.md "wikilink").

  - ：數學物理學家，協助開發量子重力中的[巴瑞特-克瑞恩模型](../Page/巴瑞特-克瑞恩模型.md "wikilink")。

  - ：哲學家，著有《The End of Time》、《Absolute or Relative Motion?》與《The
    Discovery of Dynamics》。

  - ：開創將迴圈量子重力理論應用到[宇宙學的物理學家](../Page/宇宙學.md "wikilink")。

  - ：3維量子重力專家。

  - ：數學物理學家，協助開發量子重力中的[巴瑞特-克瑞恩模型](../Page/巴瑞特-克瑞恩模型.md "wikilink")。

  - ：物理學家，對[量子相對論](../Page/量子相對論.md "wikilink")(quantum
    relativity)與其邏輯基礎貢獻良多。

  - ：協助引介迴圈量子重力理論的物理學家；《[迴圈、結、規範理論與量子重力](../Page/迴圈、結、規範理論與量子重力.md "wikilink")》共同作者。

  - ：曾對[黑洞做出重要貢獻的物理學家](../Page/黑洞.md "wikilink")。

  - [布萊恩·格林](../Page/布萊恩·格林.md "wikilink")：物理學家，鏡對稱現象發現者之一，[弦論普及者](../Page/弦論.md "wikilink")，哥倫比亞大學教授

  - [詹姆斯·哈妥](../Page/詹姆斯·哈妥.md "wikilink")：協助開發宇宙之[哈妥-霍金波函數的物理學家](../Page/哈妥-霍金波函數.md "wikilink")。

  - [史蒂芬·霍金](../Page/史蒂芬·霍金.md "wikilink")：劍橋大學盧卡斯講話教授，為[黑洞專家](../Page/黑洞.md "wikilink")，亦是[黑洞輻射的發現者](../Page/黑洞輻射.md "wikilink")。協助開發宇宙之[哈妥-霍金波函數](../Page/哈妥-霍金波函數.md "wikilink")。

  - ：關注於[量子重力中觀念性問題的物理學家](../Page/量子重力.md "wikilink")。

  - ：協助開發迴圈量子重力理論的物理學家。

  - ：研究迴圈量子重力理論的物理學家，近期協助開發出量子重力的causal dynamical triangulations方法。

  - ：物理學家，於[迴圈量子重力理論與](../Page/迴圈量子重力理論.md "wikilink")[自旋網路這些領域中](../Page/自旋網路.md "wikilink")，研究將[因果律列入考量的模型](../Page/因果律.md "wikilink")。

  - [羅傑·潘洛斯](../Page/羅傑·潘洛斯.md "wikilink")：發明[自旋網路與](../Page/自旋網路.md "wikilink")[扭量理論的數學物理學家](../Page/扭量.md "wikilink")。

  - ：協助開發[迴圈量子重力理論的物理學家](../Page/迴圈量子重力理論.md "wikilink")；《[迴圈、結、規範理論與量子重力](../Page/迴圈、結、規範理論與量子重力.md "wikilink")》共同作者。

  - [卡洛·羅威利](../Page/卡洛·羅威利.md "wikilink")：[迴圈量子重力理論創建者之一與主要貢獻者](../Page/迴圈量子重力理論.md "wikilink")。

  - —[迴圈量子重力理論創建者之一與主要貢獻者](../Page/迴圈量子重力理論.md "wikilink")。

  - ：物理學家，量子重力中方法的主要提倡者。

  - [安德鲁·施特罗明格](../Page/安德鲁·施特罗明格.md "wikilink")：物理學家，主要研究[弦論](../Page/弦論.md "wikilink")。

  - ：物理學家，主要研究[迴圈量子重力理論](../Page/迴圈量子重力理論.md "wikilink")。

  - [愛德華·維騰](../Page/愛德華·維騰.md "wikilink")：首席[數學物理學家](../Page/數學物理.md "wikilink")，[費爾茲獎得主](../Page/費爾茲獎.md "wikilink")，主要研究[弦論與](../Page/弦論.md "wikilink")[M理論](../Page/M理論.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [迴圈量子重力理論研究者列表](../Page/迴圈量子重力理論研究者列表.md "wikilink")
  - [弦論研究者列表](../Page/弦論研究者列表.md "wikilink")

[Category:量子重力研究者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子重力研究者 "wikilink")