**量詞**（），學術名稱**分類詞**（），是一种存在于某些语言中的词语或语素，用来区分由[可数名词指代的不同事物](../Page/可数名词.md "wikilink")。在存在分类词的语言中，分类词常常用于名词被计数或者特指的情况（例如和[数词或](../Page/数词.md "wikilink")连用的时候）。[东亚语言一般必須使用分類詞](../Page/东亚语言.md "wikilink")，例如[中文裡](../Page/中文.md "wikilink")“三个人”的“个”，“两头牛”的“头”；而一些语言则不使用或很少使用分类词，例如[英语中的](../Page/英语.md "wikilink")“three
people”就不需要使用任何分类词。

分类词不应与[名词类别混淆](../Page/名词类别.md "wikilink")。后者通常不是根据词的含义分类，而是根据诸如[词法来分类](../Page/词法学.md "wikilink")。

## 定义和示例

在使用名词分类词的语言中，分类词可能与名词同时出现，也可能不出现。分类词在概念上区分名词所指示的事物（而不是名词本身），通常在计数的时候使用。分类词并不是[语法上的概念](../Page/语法.md "wikilink")，而是一种。一种语言可能包含上百种不同的分类词。例如在[汉语普通话中](../Page/现代标准汉语.md "wikilink")，一般用于人的分类词是“个”，它用于对人进行计数：

  -
    “三个学生”

用于树的分类词是“棵”：“三棵树”。用于鸟的分类词是“隻”：“三隻鸟”。用于河的分类词是“条”：“三条河”。

因为分类词是词语，而不是语法功能，所以它们常常从其他语言中借用。它们在这个方面很像量词。例如在计量咖啡的“杯”数时，人们并不关心是什么样的杯子，或者什么牌子的咖啡。在这两个系统中，回答问题时都可以省略所指代的事物：

  -
    问：“多少桶水？”（“桶”是量词）
    答：“两桶。”（省略了“水”）

使用分类词的语言包括[汉语](../Page/汉语.md "wikilink")、[波斯语](../Page/波斯语.md "wikilink")、[日语](../Page/日语.md "wikilink")、[韓語](../Page/朝鲜语.md "wikilink")、东南亚诸语言、[南岛语系语言](../Page/南岛语系.md "wikilink")、[玛雅语系语言等](../Page/玛雅语系.md "wikilink")。分类词也是[美国手语的一个非常典型的特征](../Page/美国手语.md "wikilink")。

### 英语

英语中並不常使用分类词，虽然少量特殊的名词确实会与分类词一起出现：

  - five *head* of cattle ——五**頭**牛（[牧场術語](../Page/牧场.md "wikilink")）
  - ten *stem* of roses ——十**枝**玫瑰（[花艺術語](../Page/插花.md "wikilink")）
  - three *pair*（或者pairs） of shoes ——三**雙**鞋子

注意，以上的量词都是[单数形式](../Page/单数_\(语言学\).md "wikilink")。如果改成[复数形式](../Page/众数_\(语言学\).md "wikilink")，前两个短语会有不同的含义。

### 法语

法语并不是很有成效地使用分类词，虽然少量特殊的名词确实会和分类词同时出现：

  - Une *tête* de bétail （和英语中的“a *head* of cattle”含义相同)
  - Une *paire* de lunettes/jumelles/gants/chaussures/baguettes
    （一“双”眼睛/望远镜/手套/鞋子/筷子……）
  - Une *botte* de radis （一“根”萝卜）
  - Un *pied* de roses （一“枝”玫瑰）

### 韓語

韓語中數數時也必須使用量詞。

在韓語中，「장（張）」就是用於被子、毯子，或者像纸一样的片狀物件的量詞，和中文裡「一張紙」的道理相似。另外，例如“三件衬衫”就是“와이셔츠
세**벌**（衬衫三**件**）”。

韓語中有兩套數字：[固有词和](../Page/固有词.md "wikilink")[汉字词](../Page/汉字词.md "wikilink")。而數數時多使用前者：“열
과”表示“十科”，而“십 과”表示“十課”；後者則一般只用於報時。

### 马来语/印度尼西亚语

在[马来语语法中](../Page/马来语语法.md "wikilink")，分类词用于计数所有的具体[名词](../Page/名词.md "wikilink")，包括短语名词。不管是确定还是不确定，只要名词和分类词一起使用，就不用[叠词化](../Page/叠词.md "wikilink")。在不正式的场合，如果上下文不言而喻的话，分类词也可以和数词单独使用，而不跟名词。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>马来语</p></th>
<th><p>汉语字面翻译</p></th>
<th><p>汉语翻译</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>一<strong>[动物的分类词]</strong> 水牛</p></td>
<td><p>一头水牛</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>二 <strong>[人的分类词]</strong> 学生 [确定标记].</p></td>
<td><p>这两个学生</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>多少 <strong>[事物通用分类词]</strong> 轿车 [关系词] 卖？<br />
三 <strong>[事物通用分类词]</strong>。</p></td>
<td><p>卖了多少辆轿车？<br />
三辆。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>一<strong>杯</strong> 咖啡</p></td>
<td><p>一杯咖啡</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>我 听到 四 <strong>[枪声的分类词]</strong> 枪声。</p></td>
<td><p>我听到四声枪响。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

分类词必须用于有形的物体，所以并不能用于抽象名词，例如“satu wawasan”（“一 愿景”，没有分类词）。

### 缅甸语

在缅甸语中，分类词是以助词的形式用于计数或计量名词。分类词直接跟在数词的后面。如果上下文允许，分类词指示的名词可以省略，因为很多分类词会暗示出含义。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>缅甸语</p></th>
<th><p>汉语字面翻译</p></th>
<th><p>汉语翻译</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><br />
<small><br />
Thu tu hna <strong>chaung</strong> shi de</small></p></td>
<td><p>他-筷子-二-<strong>[细长物体的分类词]</strong>-有-[指示现在时态的助词]</p></td>
<td><p>他有两根筷子。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><br />
<small><br />
Zabwe khun-hna <strong>khu</strong> shi la</small></p></td>
<td><p>桌子-七-<strong>[事物通用分类词]</strong>-有-[指示疑问的助词]</p></td>
<td><p>你有七张桌子吗？</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><br />
<small><br />
lu ta u</small></p></td>
<td><p>一-<strong>[人的分类词]</strong>-人</p></td>
<td><p>一个人</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 汉语

在[汉语普通话中](../Page/现代标准汉语.md "wikilink")，名词没有单复数。没有数分类词的名词既可以表示一个，也可以表示多个。分类词用于列举可数名词的时候：

  - 他有三**双**筷子。
  - 一**个**人
  - 三**件**衬衫

[文言文中并不常使用分类词](../Page/文言文.md "wikilink")，而且分类词也不是必须使用的。然而在所有现代[汉语方言中](../Page/汉语方言.md "wikilink")，所有可数名词一般都要使用量词：“一牛”在现代汉语中是语法错误的。为每个名词选择合适的分类词是语法上的事情，有一定的任意性（虽然常常对应于基于物理特征相对定义良好的分类），而且学习汉语的人必须要记住这些分类词。与一个名词结合的分类词往往具有想象层面的联系。例如“张”最初用来表示“张开的弓”，后来用来计量“可以张开的物体”，以至于“可以铺张开的物体”，最终作为了具有“平面义”特征的事物，例如“一张纸”\[1\]。如果上下文允许，名词也可以被省略，而只用数词和分类词。并不是所有的汉语分类词都来源于名词。例如“把”是一个动词，意思是“抓”，因此也可以作为量词，计量“有把手可以抓的物体”。

### 日语

在[日语语法中](../Page/日语语法.md "wikilink")，当用数词计数名词的时候必须使用分类词。选择合适的分类词基于名词所指示事物的种类和形状。分类词与数词相结合，有时要采用几种不同的形式。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>日语</p></th>
<th><p>汉语字面翻译</p></th>
<th><p>汉语翻译</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><br />
enpitsu go-hon</p></td>
<td><p>铅笔五[圆柱形物体的分类词]</p></td>
<td><p>五支铅笔</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><br />
inu san-biki</p></td>
<td><p>狗三[动物的分类词]</p></td>
<td><p>三条狗</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><br />
kodomo yo-nin</p></td>
<td><p>孩子四[人的分类词]</p></td>
<td><p>四个孩子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><br />
niwatori san-ba</p></td>
<td><p>鸡三[鸟类的分类词]</p></td>
<td><p>三只鸡</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><br />
yotto san-sō</p></td>
<td><p>游艇三[船的分类词]</p></td>
<td><p>三艘游艇</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><br />
kuruma ichi-dai</p></td>
<td><p>车一[机械的分类词]</p></td>
<td><p>一台车</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><br />
toranpu ni-mai</p></td>
<td><p>纸牌二[平面物体的分类词]</p></td>
<td><p>两张纸牌</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><br />
shatsu san-mai</p></td>
<td><p>衬衫三[平面物体的分类词]</p></td>
<td><p>三件衬衫</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 越南语

越南语使用与汉语、日语、韓語差不多的一套分类词。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>越南语</p></th>
<th><p>汉语字面翻译</p></th>
<th><p>汉语翻译</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>三 [衣服的分类词] 上 长衣</p></td>
<td><p>三件越式旗袍[2]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 孟加拉语

虽然是典型的印欧语系语言，[孟加拉语也使用分类词](../Page/孟加拉语.md "wikilink")。在孟加拉语中，当名词与数词一起使用时必须有一个对应的分类词。多数名词都使用通用的分类词“ţa”，同时还有很多专用的量词，例如“jon”只用作人的分类词。不过孟加拉语中的量词还是远远少于汉语和日语。和汉语一样，孟加拉语的名词并不因为数量的不同而发生屈折变化。

| 孟加拉语（拉丁文字）                  | 汉语字面翻译             | 汉语翻译    |
| --------------------------- | ------------------ | ------- |
| Nôe-**ţa** ghoŗi            | 九-**\[分类词\]** 时    | 九时      |
| Kôe-**ţa** balish           | 多少-**\[分类词\]** 枕头  | 多少（个）枕头 |
| Ônek-**jon** lok            | 许多-**\[分类词\]** 人   | 许多人     |
| Char-pañch-**jon** shikkhôk | 四-五-**\[分类词\]** 教师 | 四五名教师   |

与汉语的情况类似，在孟加拉语中计数名词而不使用量词（例如说“aţ biŗal”而不是“aţ-**ţa**
biŗal”表示“八只猫”）会被视为不符合语法。然而，如果计数的名词不是[主格或者数量非常大的时候](../Page/主格.md "wikilink")，省略分类词也非常普遍。例如“aţ
biŗaler desh”表示“eight cats-possessive country”，“panc bhUte khelo”表示“five
ghosts-instrumental ate”，“ek sho lok
esechhe”表示“一百个人过来了”。还有一种情况分类词有可能被丢掉，就是句子的重点不在实际的计数上，而在于陈述事实。例如“amar
char chhele”表示“我有四个儿子”。后缀“-ţa”来自于“goţa”（“块”），也作为定冠词使用。

省略名词而保留分类词是符合语法的，而且很普遍。例如，“Shudhu êk-**jon**
thakbe.”（“只有一\[分类词jon\]会留下”）并没有歧义，它表示“只有一个人会留下”，因为分类词“jon”只能用作人的分类词。“lok”（“人”）的含义就隐含其中了。

### 尼泊尔语

尼泊尔语的分类词系统和孟加拉语非常相似，用“-वटा”作为物体的分类词，“-जना”作为人的分类词。

### 美国手语

在[美国手语中](../Page/美国手语.md "wikilink")，分类词结构用于描述位置、状态（大小和形状），以及物体如何人工处理。表达这一类结构的特定手势就体现了分类词的功能。多种手势能够表示出整个实体；表示物体是怎样处理的，工具是如何使用的；表示肢体；并且用来表达实体的多种特征，诸如尺寸、形状、质地、位置，以及移动的路径和方式。分类词被很多手语学家接受，但同时另一些人则发出了议论，认为这些分类词结构并不能在所有的方面与口语中的分类词平行，并且更倾向于使用其他的表示，诸如多语素或多成分的手势。\[3\]

举例：

  - "1"作为分类词：用于站立或细长的物体
  - “A”作为分类词：用于紧密的物体
  - “C”作为分类词：用于圆柱形物体
  - “3”作为分类词：用于车辆
  - “Y”作为分类词：用于飞机

## 在世界语言中的分布

分类词是多数[东亚语言语法的组成部分](../Page/东亚语言.md "wikilink")，包括[汉语](../Page/汉语.md "wikilink")、[日语](../Page/日语.md "wikilink")、[韓語](../Page/朝鲜语.md "wikilink")、[越南语](../Page/越南语.md "wikilink")、[马来语](../Page/马来语.md "wikilink")、[缅甸语](../Page/缅甸语.md "wikilink")、[泰语](../Page/泰语.md "wikilink")、[苗语](../Page/苗语.md "wikilink")，以及位于东亚和东南亚[语区西部的](../Page/语言联盟.md "wikilink")[孟加拉语和](../Page/孟加拉语.md "wikilink")[蒙达语族语言](../Page/蒙达语族.md "wikilink")。在[美洲原住民语言中](../Page/美洲原住民语言.md "wikilink")，分类词存在于[太平洋西北地区](../Page/太平洋西北地区.md "wikilink")，尤其是在中，以及中美洲的诸多语言，包括[古典马雅语以及它的](../Page/古典马雅语.md "wikilink")[多种衍生语言](../Page/玛雅语系.md "wikilink")。分类词也出现在亚马逊河流域的一些语言（最有名的是），以及[西非语言的极少数语言中](../Page/非洲语言.md "wikilink")。

相比之下，不仅欧洲的语言完全没有分类词，而且北亚的很多语言（[乌拉尔语系](../Page/乌拉尔语系.md "wikilink")、[突厥语族](../Page/突厥语族.md "wikilink")、[蒙古语族](../Page/蒙古语族.md "wikilink")、[满－通古斯语族](../Page/满－通古斯语族.md "wikilink")，以及大陆的[古西伯利亚语言](../Page/古西伯利亚语言.md "wikilink")）、[澳大利亚原住民语言](../Page/澳大利亚原住民语言.md "wikilink")，以及南美洲南部和北美洲南部的诸多土著语言中都没有分类词。[南岛语系因为与](../Page/南岛语系.md "wikilink")[南亚语系的交流而有了分类词](../Page/南亚语系.md "wikilink")，但是很多偏远地方，诸如[马拉加斯语和](../Page/马拉加斯语.md "wikilink")[夏威夷语](../Page/夏威夷语.md "wikilink")，就逐渐把分类词丢失了。

## 与名词分类的比较

分类词与[名词分类不同](../Page/名词分类.md "wikilink")。

  - 分类词系统通常包含20个或更多的分类词（与名词一同出现，但分属不同[詞素](../Page/詞素.md "wikilink")）。一百个分类词是很普遍的，400个分类词也被证明存在了。名词分类系统通常仅包含二到二十个类别，使某种语言的所有名词分属这些类别。
  - 不是每个名词都需要分类词，而且许多名词可以有不止一个分类词。在具有名词分类的语言中，每个名词通常归属于一个且仅有一个类别，其展现形式为单词形态或者上下文和语法功能。同一个被指代的事物可以被属于不同类别的名词指代，诸如德语中的“die
    Frau”（“女人”，“妻子”，陰性）和“das Weib”（“女人”，“妻子”，中性）。
  - 名词类别通常由词语的[屈折变化来标记](../Page/词形变化.md "wikilink")，例如通过不能在句子中独立出现的[规范词素](../Page/规范词素.md "wikilink")。类别可能在名词本身上标记出来，也可能在名词短语的其它成分，或者在与此名词保持[一致的句子中标记出来](../Page/一致_\(语法\).md "wikilink")。名词的分类词总是[自由词素](../Page/自由词素.md "wikilink")，出现在同一个名词短语中。这些分类词不会与名词结合成[构词单元](../Page/词法学.md "wikilink")，而且[动词不会与名词体现出](../Page/动词.md "wikilink")[一致](../Page/一致_\(语法\).md "wikilink")。
  - 分类词仅仅出现在某些[语法环境中](../Page/语法.md "wikilink")。另外，分类词的使用可能受语言的[运用和](../Page/语用学.md "wikilink")[文體](../Page/文體.md "wikilink")，以及书面和口头语言的选择所影响。通常，文体越正式，分类词的使用就越丰富，而且使用的频率也越高。名词分类标记则是在任何情况下都强制使用的。
  - 名词的分类词通常来自用于具体、离散、可移动的物体名称。而名词分类标记则一般是没有任何字面意思的[词缀](../Page/词缀.md "wikilink")。

无论如何，这两者之间并没有明确划出的分界线。分类词常常演变成分类系统，它们是一个统一体的两个极端。

## 参见

  - [名词](../Page/名词.md "wikilink")
      - [可數名詞](../Page/可數名詞.md "wikilink")
  - [数词](../Page/数词.md "wikilink")
  - [分析语](../Page/分析语.md "wikilink")
  - [副詞](../Page/副詞.md "wikilink")

## 参考

  - Aikhenvald, Alexandra Y. (2000). *Classifiers: A typology of noun
    categorization devices*. Oxford studies in typology and linguistic
    theory. Oxford: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-823886-7.
  - Allan, Keith. (1977). Classifiers. *Language*, **53**, 2, 285-311.
  - Craig, Colette. (ed.) (1986). *Noun Classes and Categorization:
    Proceedings of a Symposium on Categorization and Noun
    Classification, Eugene, Oregon, October 1983*. Typological Studies
    in Language, 7. Amsterdam: John Benjamins.
  - Senft, Gunther. (ed.) (2008). Systems of nominal classification.
    Cambridge: Cambridge University Press.

[zh-yue:數量詞\#量詞](../Page/zh-yue:數量詞#量詞.md "wikilink")

[Category:词性](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:词性 "wikilink")

1.
2.  Đình Hoà Nguyẽ̂n *Vietnamese* 1997 Page 174 "..occur to the left of
    the head noun \[N, position 0\] in precise positions represented by,
    respectively, -3 (tất cả 'all-all'), -2 (năm 'five'), -1 (chiếc
    'CLASSIFIER'), vis-à-vis 0 (áo dài) in the phrase *tất cả năm chiếc
    áo dài* 'all five dresses' \[áo dài is a compound noun "upper
    garment + long\]"
3.