**金剛薩埵**（，；；，短稱；）\[1\]，[漢傳佛教稱之](../Page/漢傳佛教.md "wikilink")**金剛藏王菩薩**\[2\]，為[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[大乘與](../Page/大乘佛教.md "wikilink")[金剛乘的](../Page/密宗.md "wikilink")[菩薩](../Page/菩薩.md "wikilink")；薩埵即有情，同菩提薩埵（菩薩）之例。出現在[東密](../Page/東密.md "wikilink")[真言宗與](../Page/真言宗.md "wikilink")[藏密等教法](../Page/藏密.md "wikilink")。在真言宗，金剛薩埵是[普賢菩薩同體異名](../Page/普賢菩薩.md "wikilink")，為密教[化身](../Page/化身.md "wikilink")；在[藏傳佛教](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")，金剛薩埵是[普賢王如來的](../Page/普賢王如來.md "wikilink")[化身佛](../Page/化身.md "wikilink")，化現種種本尊以教化眾生。\[3\]\[4\]

[大藏經中](../Page/大藏經.md "wikilink")，金剛薩埵出現在《[大日經](../Page/大日經.md "wikilink")》與《[金剛頂經](../Page/金剛頂經.md "wikilink")》經文。在[金剛界曼荼羅中](../Page/金剛界.md "wikilink")，金剛薩埵位在東方[阿閦佛旁](../Page/阿閦佛.md "wikilink")。

## 名稱

金剛薩埵是個複合名詞，由金剛與[薩埵組成](../Page/薩埵.md "wikilink")。在印度神話中，金剛為因陀羅的武器，即閃電，其碎片形成鑽石，有無堅不摧之意。薩埵意為[有情眾生](../Page/有情.md "wikilink")，是[菩薩的字根](../Page/菩薩.md "wikilink")。

## 東密真言宗

[Vajrasattva_mantra_1310AD.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vajrasattva_mantra_1310AD.jpg "fig:Vajrasattva_mantra_1310AD.jpg")

根據日本[真言宗傳承](../Page/真言宗.md "wikilink")，金剛薩埵為付法八祖中僅次於初祖[大日如來的二祖](../Page/大日如來.md "wikilink")。根據[空海大師轉述其祖師](../Page/空海.md "wikilink")[不空](../Page/不空.md "wikilink")[三藏教言](../Page/三藏法師.md "wikilink")：[龍樹菩薩於南印度南天鐵塔面見金剛薩埵](../Page/龍樹菩薩.md "wikilink")。金剛薩埵為龍樹[灌頂](../Page/灌頂.md "wikilink")，並傳授龍樹源自大日如來的密教教法，爾後龍樹菩薩再將密法傳予之後的傳法[阿闍梨](../Page/阿闍梨.md "wikilink")。此段經歷亦出現在《[大日經](../Page/大日經.md "wikilink")》。空海對於金剛薩埵的本源未有更進一步的描述。\[5\]

## 藏傳佛教

[Vajrasattva_Tibet.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vajrasattva_Tibet.jpg "fig:Vajrasattva_Tibet.jpg")[藏式金剛薩埵像](../Page/西藏.md "wikilink")，左手持[鈴](../Page/鈴.md "wikilink")，右手持[杵](../Page/金剛杵.md "wikilink")。|left\]\]
[藏傳佛教密法中](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")，金剛薩埵承繼了為金剛持尊者的[五方佛](../Page/五方佛.md "wikilink")，為第六[金剛持尊者](../Page/金剛持.md "wikilink")。\[6\]金剛薩埵乃是心靈純淨的表徵，為淨化[業障的本尊](../Page/業障.md "wikilink")。\[7\]在藏傳佛教的四大傳承（[寧瑪](../Page/寧瑪.md "wikilink")、[噶舉](../Page/噶舉.md "wikilink")、[格魯](../Page/格魯.md "wikilink")、[薩迦](../Page/薩迦.md "wikilink")）皆修習金剛薩埵法門，為修習[本尊法之前的](../Page/本尊.md "wikilink")[四加行之一](../Page/四加行.md "wikilink")。此法門可淨除業障，修補毀壞的[三昧耶戒等](../Page/三昧耶戒.md "wikilink")[戒律與](../Page/戒律.md "wikilink")[誓言](../Page/誓言.md "wikilink")；此外也能彌補修法中的缺失，以[空性以臻圓滿](../Page/空性.md "wikilink")[功德](../Page/功德.md "wikilink")。

### 金剛薩埵百字明

修誦金剛薩埵的淨業法門主要念誦的是**百字明咒**（），祈求金剛薩埵的加持、守護與淨化。

  - 以下為百字明咒的羅馬拼音轉寫，其中的（數字）表示此前的梵文字數，百字明咒的百字即指一百個梵字：
    <div class="poem" style="font-size:200%;">
    </div>

**O**ṃ (1)
Vajra-sattva (5) samaya (8)manu pālaya (13) |
Vajra-sattva (17) tvenopâdhi-ṣtha (22) |
**D**ṛḍha ma bhava (27) |
Su-toṣa ma bhava (33) |
Anu-rakta ma bhava (39) |
Su-poṣa ma bhava (46) |
Sarva siddhi ṃa pra-yāc (54) |
**S**arva karma sūkşma (61)
citta-śriyā kuru hūṃ (68) |
**H**a ha ha ha hoḥ (73)
**B**hagavan (76) sarva (78) tathāgata (82) vajra (84)mama muñca (88)
|
**V**ajra bhava (92) mahā samaya (97) sattva āḥ (100) ||

</div>

**中文意譯**

</div>

唵，
金剛薩埵守護眾生的三昧耶，
金剛薩埵你如王者般安住於此誓言之上，
使我生起堅固的道心，
使我生起平常心，
使我生起專一心，
使我生起隨順心，
使我一切祈請得到成就，
一切微妙心識按次第吉祥殊勝地出生，吽 \!
堅定地，堅定地，堅定地，堅定地，快樂成就。
一切如來金剛世尊使我解脫，
大三昧耶薩埵金剛出生，
契入。

  - 根据藏音反译的拟音：

oṃ vajra sattva samaya mānupālaya
vajra sattva tvenopatiṣṭha
dṛḍho me bhava
sutoṣyo me bhava
supoṣyo me bhava
anurakto me bhava
sarva siddhiṃ me prayaccha
sarva karmasu ca me cittam śriyaḥ kuru huṃ
ha ha ha ha hoḥ
bhagavaṃ sarva tathāgata vajra mā me muñca vajri bhava mahā samaya
sattva āḥ

### 金剛薩埵心咒

除了百字明咒外，短咒**金剛薩埵心咒**也有淨除業障的作用，因長度短而容易憶念誦持：

<div class="poem" style="font-size:200%;">

`ཨོཾ བཛྲ སཏྭ ཧཱུྃ`

</div>

<div class="poem">

Oṃ vajra sattva hūṃ
嗡　班雜薩埵　吽

</div>

## 相關條目

  - [金剛乘](../Page/金剛乘.md "wikilink")
  - [真言宗](../Page/真言宗.md "wikilink")
  - [大日如來](../Page/大日如來.md "wikilink")
  - [普賢王如來](../Page/普賢王如來.md "wikilink")
  - [普賢菩薩](../Page/普賢菩薩.md "wikilink")
  - [金剛手菩薩](../Page/金剛手菩薩.md "wikilink")（和此金剛薩埵非同一尊）

## 參考文獻

## 外部連結

  -
[Category:菩薩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:菩薩 "wikilink")
[Category:密教本尊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:密教本尊 "wikilink")

1.
2.  《佛學大辭典》【金剛薩埵】又，金剛藏王為此薩埵之別號（參見：金剛藏王）
3.  [金剛薩埵簡介](http://www.sjskim.org/Vajrasattva/ex/ex_8.htm)
4.  [魔強法弱的末法不可缺少的光明—金剛薩埵法門](http://www.sjskim.org/Vajrasattva/ex/ex_22.htm)
5.
6.  [金剛薩埵](http://www.teacher.aedocenter.com/myweb-sw/bb-04.htm)
7.  Becoming Vajrasattva, 2nd Edition: The Tantric Path of Purification
    (2004) by Lama Yeshe, ISBN 978-0-86171-389-9, Wisdom
    Publications.p.X