**金剛計劃**，是由[美軍和](../Page/美軍.md "wikilink")[中華民國國軍合力進行一項軍事計劃](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")，於1955年2月8日開始進行，內容主要是撤退上下[大陳](../Page/大陳島.md "wikilink")、[披山](../Page/披山島.md "wikilink")、[漁山島](../Page/漁山列島.md "wikilink")，將島上的軍民物資等全面撤離。

## 緣由

1950年代初期，兩岸隔著[台灣海峽對峙](../Page/台灣海峽.md "wikilink")，此時國民政府除領有台、澎、金、馬外，還有浙江省外海沿岸島嶼，如上[大陳島](../Page/大陳島.md "wikilink")、下大陳島、[南麂列島](../Page/南麂列島.md "wikilink")、[一江山島](../Page/一江山島.md "wikilink")、[披山島和](../Page/披山島.md "wikilink")[漁山列島](../Page/漁山列島.md "wikilink")。「金剛計劃」發生的原因是因為1955年1月18日，解放軍以優勢武力取得「[一江山島戰役](../Page/一江山島戰役.md "wikilink")」的勝利，大陳等島面臨嚴重威脅，解放軍「解放」的威脅與日俱增。

美國眼看國民政府無法固守，為避免外島淪陷對自由世界產生士氣上的影響，便向國民政府提出[大陳撤退的建議](../Page/大陳島撤退.md "wikilink")，國民政府盱衡局勢，改變死守大陳的想法，進行大陳撤退的準備，並將撤退行動命名為「金剛計劃」。

## 計劃內容

由於此計劃包含二個體系，因此權責的分配相當重要，美軍和國軍分別負責不同的工作：

1.  [美國海軍](../Page/美國海軍.md "wikilink")[第七艦隊海空部隊](../Page/第七艦隊.md "wikilink")，負責掩護包括漁山、上下大陳及披山島上部隊，以及軍品之轉進。
2.  美海軍以艦船協同實施該地區之[掃雷作業](../Page/掃雷.md "wikilink")。
3.  美海軍航空部隊在本作戰行動中，以上大陳屏風山東北角為中心，實施50浬半徑內之空中警衛掩護。
4.  美軍擔任北緯27度以北之海空支援與掩護行動。北緯27度以南之空中掩護，則由國軍空軍擔任。
5.  美方所提供運輸船團，只負責上下大陳國軍美械部隊（[第四十六師](../Page/第四十六師.md "wikilink")）之撤運。
6.  漁山及披山陸上部隊之撤運對象與地區之不同，而將原先之「金剛計劃」，演繹成金剛A、B、C計劃，以資區別，便於實施。\[1\]

由於金剛計劃是包含上下大陳島和披山島、漁山島，運送的包括島上的軍隊（正規軍46師與[反共救國軍](../Page/反共救國軍.md "wikilink")）和居民，所以整個計劃分為A、B、C三種：\[2\]

| 計劃名稱    | 實行日期  | 實行地區  | 撤運目標  | 負責單位      | 備註                 |
| ------- | ----- | ----- | ----- | --------- | ------------------ |
| 金剛A計劃   | 2月8日  | 上下大陳島 | 國軍正規師 | 美軍為主，國軍為輔 | A和C合併實施            |
| 金剛C計劃   | 軍眷、民眾 |       |       |           |                    |
| 金剛B-1計劃 | 2月9日  | 漁山島   | 全體軍民  | 國軍        | B計劃原為「大道計劃」，美國協同防衛 |
| 金剛B-2計劃 | 披山島   |       |       |           |                    |

由此可知美軍是此次計劃之主力，海空的防衛幾乎是由美國所主導，尤其是空中防衛部份，美軍原本只負責大陳一帶的空防，經過協調後，範圍幾乎涵蓋大陳地區（包含漁山島與披山島）的空域，使國軍在進行金剛B計劃沒有後顧之憂，順利完成漁山和披山的撤退。

## 實施過程

1955年2月8日，蔣介石對海內外同胞廣播，申言為配合新戰略，重新部署國軍陣線，撤退大陳，轉移兵力，增強金門、馬祖防務，作積極之反攻準備\[3\]。撤退前曾告知居民，自己選擇要離開或留下，要到台灣者每人發給五日份糧食（內含三日份乾糧），少數不願離開者，則各發一個月糧食。1955年2月8日上午9時開始實施金剛計劃，為便於管制與供應，大陳專員公署將居民以村為單位，編成一個大隊，每大隊有三中隊，每中隊有三分隊，隊設隊旗、人名佩條，以資識別。

載運路線則有上大陳四個灘頭、下大陳三個灘頭
，居民經分隊後到各個規定灘頭集中等候上船。居民的運送原本分二日進行，但八日運送過程非常順利，所以臨時決定當天將居民全部運送，當日傍晚即載運完畢，其他軍需物資及部隊則遲幾日完成。\[4\]

## 大陆方面的反应

在整个撤退过程中，中國大陸當局没有对此一撤退行动进行干扰，也间接保证了此一撤离能顺利完成。其原因是在1月30日美国政府决定協助台灣政府从大陈岛撤退时，已通过苏联政府向中国大陆當局转达了信息：希望在美军協助中華民國國軍部隊撤离大陈岛时，中国人民解放军不要采取行动。中国政府接到苏联转达的这一信息后，指示人民解放军不要攻击从大陈岛撤退的的美軍與國军\[5\]。

## 後續影響

大陳地區的居民不論是被迫還是自願都離開了故鄉，但對中華民國政府來講，犧牲幾個小島換取更大的利益，則是一項重要的政治考量。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 何政哲：〈大陳過台灣－1950年代新移民的個案研究〉，台北：淡江大學歷史所碩士論文，2005。
  - 中國大陸災胞救濟總會 編：《救總實錄》（台北：中國大陸災胞救濟總會編，1980）。
  - 國防部史政編譯局：《戡亂戰史（十四）－東南沿海地區作戰》（台北：國防部史政編譯室，1983）。
  - 國防部史政編譯局：《國軍戰史叢書：戡亂時期東南沿海島嶼爭奪戰史（一）》（台北：國防部史政編譯室，1997）。
  - 國防部史政編譯局:《俞大維先生年譜資料初編第三冊》（台北：國防部史政編譯室，1996）。

## 参见

  - [大陳島撤退](../Page/大陳島撤退.md "wikilink")[臺灣大陳人](../Page/臺灣大陳人.md "wikilink")
  - [一江山岛战役](../Page/一江山岛战役.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中華民國軍事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國軍事史 "wikilink")

[Category:1955年中國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1955年中國 "wikilink")
[Category:1955年台灣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1955年台灣 "wikilink")
[Category:台州歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台州歷史 "wikilink")
[Category:中華民國與美國關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國與美國關係 "wikilink")
[Category:大陳島](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大陳島 "wikilink")

1.  國防部史政編譯局，《戡亂戰史（十四）－東南沿海地區作戰》（台北：國防部史政編譯室，1983），頁344。
2.  何政哲：〈大陳過台灣－1950年代新移民的個案研究〉，台北：淡江大學歷史所碩士論文，2005，頁44。
3.  [陳-{布}-雷](../Page/陳布雷.md "wikilink") 等
    編著：《蔣介石先生年表》，台北，傳記文學出版社，1978年6月1日，第80頁
4.  何政哲：〈大陳過台灣－1950年代新移民的個案研究〉，頁46。
5.