**金山法海**，[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[禪師](../Page/禪師.md "wikilink")，俗名**裴文德**，[孟州](../Page/孟州_\(古代\).md "wikilink")[济源县](../Page/济源县.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[济源市](../Page/济源市.md "wikilink")）人，[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")[裴休之子](../Page/裴休.md "wikilink")，曾考取[狀元](../Page/狀元.md "wikilink")，後拜[溈山靈祐為師](../Page/溈山靈祐.md "wikilink")，成為[禪門](../Page/禪門.md "wikilink")[溈仰宗僧人](../Page/溈仰宗.md "wikilink")，為[鎮江金山寺開山之祖](../Page/鎮江金山寺.md "wikilink")，以修練[頭陀](../Page/頭陀.md "wikilink")[苦行聞名](../Page/苦行.md "wikilink")，號稱**裴头陀**。

## 簡介

裴文德的父亲裴休篤信[佛法](../Page/佛法.md "wikilink")，是知名的[禪宗](../Page/禪宗.md "wikilink")[居士](../Page/居士.md "wikilink")。文德中[狀元](../Page/狀元.md "wikilink")，出任[翰林學士](../Page/翰林學士.md "wikilink")。當時生病，求醫無效，裴文德有[菩提心](../Page/菩提心.md "wikilink")，志願作為皇子的[替身](../Page/替身.md "wikilink")，[出家為皇室祈福](../Page/出家.md "wikilink")。

父母不捨，文德跪求父母，一家流涕，裴休当时写了一首《送子出家詩》曰：「含悲送子入[空門](../Page/空門.md "wikilink")，朝夕應當種善根，身眼莫隨財色染，道心傾向歲寒存。看经念佛依师教，苦志明心报四恩。他日忽然成大器，[人间天上独称尊](../Page/成佛.md "wikilink")。」又寫了《警策笺》
曰：「汝即出家須立志，求師學道非容易；燒香換水要殷勤，佛殿僧堂勤掃拭。莫閒遊，莫嬉戲，出入分明說處去；三朝五日不歸家，妙法何曾聞一句。敬師兄，愛師弟，莫在空門爭閒氣；上恭下敬要謙和，莫輕他人自逞勢。衣食難，得不易，何必千般求細膩；清齋薄粥但尋常，粗布麻衣隨分際。榮華止在紫羅袍，有道何須黃金貴；解三空，明四智，要超[初果至](../Page/初果.md "wikilink")[十地](../Page/十地.md "wikilink")。禮[觀音](../Page/觀音.md "wikilink")，持[勢至](../Page/勢至.md "wikilink")，別人睡時你休睡；三更宿盡五更初，好向[釋迦金殿內](../Page/釋迦.md "wikilink")。點明燈，換淨水，禮拜[如來求智慧](../Page/如來.md "wikilink")；報答爺娘養育恩，[天龍八部皆歡喜](../Page/天龍八部.md "wikilink")。」

裴休送之入[潭州](../Page/潭州.md "wikilink")[溈山](../Page/沩山.md "wikilink")[密印寺](../Page/密印寺.md "wikilink")（[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[宁乡县境内](../Page/宁乡县.md "wikilink")）出家，由[溈山靈祐禪師為](../Page/溈山靈祐.md "wikilink")[剃髮](../Page/剃髮.md "wikilink")，取名為**法海**。剃髮之後，靈祐禪師役使其為[頭陀](../Page/頭陀.md "wikilink")，擔柴挑水三年，以磨其心，法海出身[士族](../Page/士族.md "wikilink")，不堪其苦，一日遂對著水開玩笑說：“[叢林](../Page/蘭若.md "wikilink")（或作「[和尚](../Page/和尚.md "wikilink")」）喫水[翰林挑](../Page/翰林.md "wikilink")，縱然喫了也難消。”誰知一言之下，眾僧皆苦於腹脹，靈祐禪師聽說眾僧腹脹之後，知道是法海的玩笑話靈驗，於是當眾大喝一聲：「老僧打一坐，能消萬石糧。」從此眾僧不再腹脹，法海之姐聽聞此事，於是發心捐獻金錢，並親自督工，修一水澗引泉水到寺，從此再也不需要跋涉提水了，人稱「美女澗」。而法海在心內[懺悔](../Page/懺悔.md "wikilink")，每日[冥想苦修](../Page/冥想.md "wikilink")，閉關三年，終於得道。

## 白蛇傳說

法海學成後，在[鎮江修道](../Page/鎮江.md "wikilink")，在深林中打坐，發現一尊佛像，上刻**澤心寺**字樣，才知此地是[晉朝的](../Page/晉朝.md "wikilink")[澤心寺](../Page/澤心寺.md "wikilink")。於是發心重修，重修之時，挖掘地基，見到許多[黃金](../Page/黃金.md "wikilink")，禪師原封不動送交官府，[唐宣宗大為感佩](../Page/唐宣宗.md "wikilink")，[敕將黃金送還澤心寺](../Page/敕.md "wikilink")，並賜[御匾為](../Page/御匾.md "wikilink")**金山寺**，即今[鎮江金山寺](../Page/鎮江金山寺.md "wikilink")。

據說法海修金山寺時，有一白色大[蟒蛇佔據寺地](../Page/蟒蛇.md "wikilink")，一動也不動，工人們欲傷之，法海斥曰：「[檀越](../Page/檀越.md "wikilink")！我們都不是斬蛇起義的[漢高帝](../Page/漢高帝.md "wikilink")！」\[1\]法海召集僧眾，設壇念誦《[金剛經](../Page/金剛經.md "wikilink")》、《[法華經](../Page/法華經.md "wikilink")》、《[楞嚴經](../Page/楞嚴經.md "wikilink")》等畢，該蛇突然昂首，向法海吐信，法海又念誦了一遍《金剛經》，該蛇又吐信示意，之後自行離去。離去時下起大雨，水淹數日方退，時人說是；「[龍王爭](../Page/龍王.md "wikilink")[伽藍](../Page/伽藍.md "wikilink")」，而法海禪師仍然端坐岩洞之中，後人建造「法海洞」以為紀念。[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")[張商英有詩讚曰](../Page/張商英.md "wikilink")：「半間石室安禪地，蓋代功名不易磨，白蟒化龍歸海去，岩中留下老頭陀。」小說家者流，演之為《[白蛇傳](../Page/白蛇傳.md "wikilink")》。

另外一個說法是法海修金山寺時，驅逐了一隻食人的蟒蛇。《金山志》记载：“蟒洞，右锋之侧，幽峻奇险，入深四五丈许。昔出白蟒噬人，适裴头陀驱伏。”

## 宗教修為

金山講經問[檀越](../Page/檀越.md "wikilink")：「誰解《金剛經》者？」眾不應。唯一人答諾。師喜曰：「[善知識](../Page/善知識.md "wikilink")，為我解『[我相人相眾生壽者](../Page/四相.md "wikilink")』一句。」其人論甚高妙，引及[如來](../Page/佛.md "wikilink")、[先祖](../Page/祖師.md "wikilink")。師又喜曰：「汝解、大眾不解。」其人有喜色，師笑，遣之堂外。這段公案，法海禪師的笑，即指出該人有[我相的分別心](../Page/我相.md "wikilink")，根本不能理解金剛要旨。

法海勸戒弟子重視[禪定的功夫](../Page/禪定.md "wikilink")。演變到後來甚為嚴格，如打坐一動，監僧就賜以[警策棒](../Page/警策棒.md "wikilink")。故[江南人稱](../Page/江南.md "wikilink")：「金山腿子高旻香，海潮只是哩啦腔。」指[金山寺僧人](../Page/金山寺.md "wikilink")[打坐最端正](../Page/打坐.md "wikilink")，[高旻寺僧人坐的時間最久](../Page/高旻寺.md "wikilink")，必定要燒完幾炷[線香](../Page/線香.md "wikilink")，每炷香都是一個[時辰](../Page/時辰.md "wikilink")（兩小時）以上，有時甚至要坐上六個時辰，[海潮寺僧人不守規矩](../Page/海潮寺.md "wikilink")，打坐時還聊天嬉鬧。

## 文化形象

《[白蛇傳](../Page/白蛇傳.md "wikilink")》角色[法海的原型即來自於此](../Page/法海_\(白蛇傳\).md "wikilink")。不過故事中的法海，為一個不通情理而頑固的僧侶，許多讀者都憎厭法海，並時常戲謔法海，如2013年中國藝人[龔琳娜的歌曲](../Page/龔琳娜.md "wikilink")《[法海你不懂愛](../Page/法海你不懂愛.md "wikilink")》，涉及戲謔法海，遭到佛教界抗議，引发[法海事件](../Page/法海事件.md "wikilink")。

2017年，[胡国瀚导演了](../Page/胡国瀚.md "wikilink")[网络电影](../Page/网络电影.md "wikilink")《[缉妖法海传](../Page/缉妖法海传.md "wikilink")》。此剧人物与《白蛇傳》中设定无关。剧中裴文德为一位爱上妖怪的捉妖师。由于扮演裴文德的[白宇在](../Page/白宇.md "wikilink")2018年的爆红，使之在当年7月上映时成为受人关注的电影\[2\]。

## 注释

## 參考資料

  - [法海被黑的太惨了，还你一个历史上真实的法海](http://m.shijitongjian.com/joke.php?aid=1886)
  - 《[百日禪選輯（二）法海禪師](http://www.drbachinese.org/online_reading/dharma_talks/100Chan_02/100Chan_v2_35.htm)》[宣化上人演講](../Page/宣化上人.md "wikilink")，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[三藩市佛教講堂](../Page/三藩市.md "wikilink")
  - 《中國名寺觀賞》榮憲賓，金盾出版社
  - 《溈仰傳宗記》

[Category:唐朝官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝官员 "wikilink")
[Category:唐朝狀元](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝狀元 "wikilink")
[Category:唐朝僧人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝僧人 "wikilink")
[Category:禪僧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禪僧 "wikilink")
[Category:河东裴氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河东裴氏 "wikilink")
[Category:济源人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:济源人 "wikilink")
[Category:河南状元](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南状元 "wikilink")

1.  「[檀越](../Page/檀越.md "wikilink")！爾、我非[漢高帝也](../Page/漢高帝.md "wikilink")。」
2.