**金剛鸚鵡**（又叫**𪄳鷎**，音译自英文macaw）是大型彩色的[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")[鸚鵡](../Page/鹦形目.md "wikilink")，分類入[鹦鹉科當中的](../Page/鹦鹉科.md "wikilink")6個[屬](../Page/属_\(生物\).md "wikilink")：金剛鸚鵡屬、琉璃金剛鸚鵡屬、藍金剛鸚鵡屬、Orthopsittaca、Primolius、Diopsittaca。金剛鸚鵡是鸚鵡科中體型及翼展最大的鸚鵡，但不能飛行的[鴞鸚鵡則比金剛鸚鵡重](../Page/鴞鸚鵡.md "wikilink")。

，每隻腳有4隻腳趾──2前、2後

牠們的原生地是[森林](../Page/森林.md "wikilink")，特別是[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")、[中及](../Page/中美洲.md "wikilink")[南美洲的](../Page/南美洲.md "wikilink")[雨林](../Page/雨林.md "wikilink")。金剛鸚鵡經常群體行動，一群可高達30隻。像[鸚鵡的習性相似](../Page/鸚鵡.md "wikilink")，牠們會用爪子抓食物吃，也會用[鳥喙咬開堅硬的果殼](../Page/鳥喙.md "wikilink")。大部分的野生金剛鸚鵡正瀕臨絕種，故一些品種已開始有人工進行飼養。野生的金剛鸚鵡一般可活30-40年，人工飼養的則可活長達60年。

## 狀況

大部分的野生金剛鸚鵡正[瀕臨絕種](../Page/瀕臨絕種.md "wikilink")，其中5個品種已經絕種，而[斯皮克斯金剛鸚鵡](../Page/斯皮克斯金剛鸚鵡.md "wikilink")（Spix's
Macaw）很可能已經[野外滅絕](../Page/野外滅絕.md "wikilink")，而[淺藍綠金剛鸚鵡](../Page/淺藍綠金剛鸚鵡.md "wikilink")（Glaucous
Macaw）於20世紀只錄得2次可靠的發現紀錄，亦相信已經絕種。正加速的[森林砍伐及](../Page/森林砍伐.md "wikilink")[鸟类贸易引起的非法捕捉活動正危害金剛鸚鵡的數目](../Page/鸟类贸易.md "wikilink")。

## 人工飼養

[Macaw_Ocean_Park_Hong_Kong.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Macaw_Ocean_Park_Hong_Kong.JPG "fig:Macaw_Ocean_Park_Hong_Kong.JPG")
金剛鸚鵡吃果仁及果實，亦喜歡咬嚼不同的物件。牠們的行為顯示出高度的智力，而牠們需要持續的智力啟發（intellectual
stimulation）才能滿足其天生的好奇心。
金剛鸚鵡的壽命約70至90歲。將金剛鸚鵡作寵物應視為終生承諾，因為金剛鸚鵡長壽，而且甚至可能比飼主長命。野外金剛鸚鵡實行一夫一妻制，終生只會有一個伴侶。而人工飼養的金剛鸚鵡則只會忠誠於其飼主。寵物金剛鸚鵡像人一樣需要恆常的互動、照料及愛心。缺乏關懷及照顧會導致心理及生理的痛苦，牠們可能會不再歌唱，或出現[拔羽症等行為問題](../Page/拔羽症.md "wikilink")。

小孩在沒有成年人適當的指導下，不適宜接觸金剛鸚鵡。所有金剛鸚鵡都有強而有力的巨喙，可對小孩或成年人做成相當大的傷害。金剛鸚鵡是非常敏感的動物，需要受到尊重及悉心的照料。金剛鸚鵡的叫聲非常響亮，可傳到很遠的距離。所以，金剛鸚鵡是難以飼養的鳥類，飼養於家居之前必須慎重考慮。

### 食物

野外的鸚鵡通常會進食果實、種子及果仁，不同季節會有不同種類的食物供鸚鵡食用，因此，野外的鸚鵡可得到多種的食物及均衡的營養。但於人工飼養的環境下，飼主通常只給予[葵花籽](../Page/向日葵.md "wikilink")、花生，並不時給予蔬菜水果，但這樣並不能提供均衡及足夠的營養，長時間餵食會導致健康問題。

## 分類

  - **琉璃金剛鸚鵡屬 *Anodorhynchus***
      - [淺藍綠金剛鸚鵡](../Page/淺藍綠金剛鸚鵡.md "wikilink") 或 灰綠金剛鸚鵡,
        *Anodorhynchus glaucus*（可能已絕種）
      - [紫藍金剛鸚鵡](../Page/紫藍金剛鸚鵡.md "wikilink"), *Anodorhynchus
        hyacinthinus*
      - [李爾氏金剛鸚鵡](../Page/李爾氏金剛鸚鵡.md "wikilink") 或 青藍金剛鸚鵡,
        *Anodorhynchus leari*

<!-- end list -->

  - **藍金剛鸚鵡屬 *Cyanopsitta***
      - [斯皮克斯金剛鸚鵡](../Page/斯皮克斯金剛鸚鵡.md "wikilink"), *Cyanopsitta spixii*
        （可能已野外絕種）

<!-- end list -->

  - **金剛鸚鵡屬 *Ara***
      - [藍黃金剛鸚鵡](../Page/藍黃金剛鸚鵡.md "wikilink") 或 琉璃金剛鸚鵡, *Ara ararauna*
      - [藍喉金剛鸚鵡](../Page/藍喉金剛鸚鵡.md "wikilink"), *Ara glaucogularis*
      - [軍艦金剛鸚鵡](../Page/軍艦金剛鸚鵡.md "wikilink"), *Ara militaris*
      - [大綠金剛鸚鵡](../Page/大綠金剛鸚鵡.md "wikilink"), *Ara ambiguus*
      - [緋紅金剛鸚鵡](../Page/緋紅金剛鸚鵡.md "wikilink"), *Ara macao*
      - [綠翅金剛鸚鵡](../Page/綠翅金剛鸚鵡.md "wikilink"), *Ara chloroptera*
      - [紅額金剛鸚鵡](../Page/紅額金剛鸚鵡.md "wikilink"), *Ara rubrogenys*
      - [栗額金剛鸚鵡](../Page/栗額金剛鸚鵡.md "wikilink"), *Ara severa*
      - [多米尼克綠黃金剛鸚鵡](../Page/多米尼克綠黃金剛鸚鵡.md "wikilink") *Ara atwoodi*
        （已絕種）
      - [紅頭金剛鸚鵡](../Page/紅頭金剛鸚鵡.md "wikilink") *Ara erythrocephala*
        （已絕種）
      - [牙買加紅鸚鵡](../Page/牙買加紅鸚鵡.md "wikilink") *Ara gossei* （已絕種）
      - [小安地列斯金剛鸚鵡](../Page/小安地列斯金剛鸚鵡.md "wikilink") *Ara
        guadeloupensis* （已絕種）
      - [古巴紅金剛鸚鵡](../Page/古巴紅金剛鸚鵡.md "wikilink") 或 三色金剛鸚鵡, *Ara
        tricolor* （已絕種）
      - [圣克洛伊金剛鸚鵡](../Page/圣克洛伊金剛鸚鵡.md "wikilink") *Ara
        autocthones*\[1\]

<!-- end list -->

  - ***Orthopsittaca***
      - [紅腹金剛鸚鵡](../Page/紅腹金剛鸚鵡.md "wikilink") *Orthopsittaca manilata*

<!-- end list -->

  - ***Primolius***
      - [藍頭金剛鸚鵡](../Page/藍頭金剛鸚鵡.md "wikilink"), *Primolius couloni*
      - [藍翅金剛鸚鵡](../Page/藍翅金剛鸚鵡.md "wikilink") 或 伊力格氏金剛鸚鵡, *Primolius
        maracana*
      - [金領金剛鸚鵡](../Page/金領金剛鸚鵡.md "wikilink"), *Primolius auricollis*

<!-- end list -->

  - ***Diopsittaca***
      - [紅肩金剛鸚鵡](../Page/紅肩金剛鸚鵡.md "wikilink") 或 漢氏金剛鸚鵡, *Diopsittaca
        nobilis*

## 圖集

<center>

[File:macaw.blueyellow.arp.750pix.jpg|藍黃金剛鸚鵡](File:macaw.blueyellow.arp.750pix.jpg%7C藍黃金剛鸚鵡)
（*Ara ararauna*） <File:Military> Macaw jbp.jpg|軍艦金剛鸚鵡
（*Ara militaris*）
[File:parrot.red.macaw.1.arp.750pix.jpg|紅黃金剛鸚鵡](File:parrot.red.macaw.1.arp.750pix.jpg%7C紅黃金剛鸚鵡)

</center>

## 參考資料

<references/>

  - [ITIS 177653, 177659](https://web.archive.org/web/20060305105121/http://www.itis.usda.gov/servlet/SingleRpt/SingleRpt?search_topic=TSN&search_value=177653)
    as of 2002-07-15

## 相關條目

  - [鹦鹉科分类表](../Page/鹦鹉科分类表.md "wikilink")
  - [里約大冒險](../Page/里約大冒險.md "wikilink")：2011年的动画电影，以藍金剛鸚鵡为主角。

## 外部連結

  - [Open
    Directory:Recreation:Pets:Birds:Species:Parrots:Macaws](https://web.archive.org/web/20060625042604/http://dmoz.org/Recreation/Pets/Birds/Species/Parrots/Macaws/)
  - [ParrotScience - parrot information
    site](http://www.parrotscience.com)

[Category:鹦鹉科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹦鹉科 "wikilink")

[et:Aara\#Aara laiemas
mõttes](../Page/et:Aara#Aara_laiemas_mõttes.md "wikilink") [nl:Ara
(vogel)](../Page/nl:Ara_\(vogel\).md "wikilink")

[Category:寵物鳥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寵物鳥 "wikilink")

1.