[Narasimha_oil_colour.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Narasimha_oil_colour.jpg "fig:Narasimha_oil_colour.jpg")
**金床**\[1\]（[梵语](../Page/梵语.md "wikilink")：हिरण्‍यकशिपु，音译为-{醯}-兰尼耶伽-{尸}-补）[印度教神话中的一个著名魔王](../Page/印度教.md "wikilink")，被[毗湿奴大神消灭](../Page/毗湿奴.md "wikilink")。

## 简介

根据神话，金床与其兄弟[金目是一对强大无比的](../Page/金目.md "wikilink")[阿修罗](../Page/阿修罗_\(印度神话\).md "wikilink")。关于他们的出身，[薄伽梵往世书叙述如下](../Page/薄伽梵往世书.md "wikilink")。金床与金目本来是守卫毗湿奴天宫[毗恭-{吒}-的门卫](../Page/毗恭吒.md "wikilink")，分别叫阇耶和毗阇耶。有一天，[大梵天的四个](../Page/大梵天.md "wikilink")“[心生子](../Page/心生子.md "wikilink")”[永童](../Page/永童.md "wikilink")、[古昔](../Page/古昔.md "wikilink")、[常在和](../Page/常在仙人.md "wikilink")[有喜前来拜访毗湿奴](../Page/有喜.md "wikilink")，被他们拦在了门外。四位[仙人一生气](../Page/仙人_\(印度神话\).md "wikilink")，就诅咒两人要被贬下凡间。阇耶和毗阇耶去找毗湿奴求情，毗湿奴说这些大仙的诅咒是无法取消的，但给他们两个选择：一是作为自己的信徒在地上转生七次；二是作为自己的敌人在地上转生三次。两人无法想象要离开主人那么长时间，于是宁可选择当毗湿奴的敌人，好尽快结束转生回到主人身边去。结果他们就投胎到[生主](../Page/生主.md "wikilink")[迦叶波之妻](../Page/迦叶波.md "wikilink")[底提的子宫里](../Page/底提.md "wikilink")，转生为两个阿修罗，即金床与金目。

金床与金目在人间到处作恶，金目首先被化身为[豬頭大聖的毗湿奴所杀](../Page/豬頭大聖.md "wikilink")。金床则由于修[苦行](../Page/苦行.md "wikilink")，得到[梵天的赐福](../Page/梵天.md "wikilink")；这赐福的效果是[凡夫](../Page/人类.md "wikilink")、[野兽](../Page/动物.md "wikilink")，甚至[天神都无法杀死他](../Page/提婆.md "wikilink")。于是他就在人间翻江倒海，大搞破坏。金床的儿子[钵罗诃罗陀是毗湿奴的虔诚信徒](../Page/钵罗诃罗陀.md "wikilink")，见到金床作恶多端，就请求毗湿奴大神消灭自己的父亲。毗湿奴遂[化身为](../Page/化身.md "wikilink")[人狮](../Page/人狮.md "wikilink")，到凡间将金床诛杀。

## 注释

<references />

## 资料来源

  - 《梵语文学史》，[金克木著](../Page/金克木.md "wikilink")，江西教育出版社，ISBN
    7-5392-3150-5/I351·092，52页注释1
  - 《[罗摩衍那](../Page/罗摩衍那.md "wikilink")》，[季羡林译](../Page/季羡林.md "wikilink")，季羡林文集第21卷，555页，注释157
  - [《薄伽梵往世书》](https://web.archive.org/web/20100810035242/http://srimadbhagavatam.com/)

[Category:阿修羅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿修羅 "wikilink")

1.  或译为金座、金席。