**金印草**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**），又名**白毛茛**或**北美黃蓮**，是多年生的[毛茛科](../Page/毛茛科.md "wikilink")[植物](../Page/植物.md "wikilink")，原產於[加拿大東南部及](../Page/加拿大.md "wikilink")[美國東北部](../Page/美國.md "wikilink")。它們的根莖粗壯及呈黃色。在地上的莖略帶紫色及有毛，地底下的呈黃色，連接著根莖。金印草的[葉子呈手掌狀及有毛](../Page/葉子.md "wikilink")，葉子上有5-7塊雙鋸齒的小葉，並會在春末長出單支細小的[花朵](../Page/花朵.md "wikilink")。在[夏天會長出單一個](../Page/夏天.md "wikilink")[草莓](../Page/草莓.md "wikilink")，外觀像[山莓](../Page/山莓.md "wikilink")，有10-30顆[種子](../Page/種子.md "wikilink")。\[1\]

金印草有多種醫藥療效，包括可以作為[抗菌藥](../Page/抗菌藥.md "wikilink")、內服幫助[消化](../Page/消化.md "wikilink")、或是用來漱口清除[口腔潰瘍](../Page/口腔潰瘍.md "wikilink")。

[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[白根葵以往被分類在](../Page/白根葵.md "wikilink")[金印草屬中](../Page/金印草屬.md "wikilink")，現已改為分類在[白根葵屬](../Page/白根葵屬.md "wikilink")。

[File:Hydrastis.jpg|植株](File:Hydrastis.jpg%7C植株) <File:Hydrastis>
flor.jpg|花 <File:Hydrastis> fruit.jpg|果 <File:Hydrastidis> rhizoma
239128.jpg|乾燥地下莖

## 傳統用途

早至[歐洲殖民](../Page/歐洲.md "wikilink")[美洲時](../Page/美洲.md "wikilink")，一些原住民就已經大量使用金印草，仍為醫藥或染料。[班哲明·史密斯·巴頓](../Page/班哲明·史密斯·巴頓.md "wikilink")（Benjamin
Smith
Barton）就指[切羅基人以金印草來醫治](../Page/切羅基人.md "wikilink")[癌症](../Page/癌症.md "wikilink")。他後來進一步指出金印草可以作為苦味補藥，或是洗滌[眼炎之用](../Page/眼炎.md "wikilink")。於1830年代[康斯坦丁·薩繆爾·拉方斯克-舒馬茨](../Page/康斯坦丁·薩繆爾·拉方斯克-舒馬茨.md "wikilink")（Constantine
Raffinesque）的時期，金印草成為了[折衷醫學的寵兒](../Page/折衷醫學.md "wikilink")。

金印草在折衷醫學上大量用作治療[乳癌及腫脹](../Page/乳癌.md "wikilink")。有建議使用金印草來治療[乳房的硬腫脹](../Page/乳房.md "wikilink")，而細小及無痛的疙瘩則以[毒人參屬來處理](../Page/毒人參屬.md "wikilink")。這兩種藥草單獨或是與[浮游植物及](../Page/浮游植物.md "wikilink")[紅車軸草來治療癌症](../Page/紅車軸草.md "wikilink")。

另外金印草可以用來治療[胃部的功能性障礙](../Page/胃部.md "wikilink")、[卡他性胃炎](../Page/卡他性胃炎.md "wikilink")、張力缺乏性[消化不良](../Page/消化不良.md "wikilink")、慢性[便秘](../Page/便秘.md "wikilink")、[肝淤血](../Page/肝淤血.md "wikilink")、[肝硬化](../Page/肝硬化.md "wikilink")、延後的[熱症](../Page/熱症.md "wikilink")、慢性[大腦充血](../Page/大腦充血.md "wikilink")、[子宮復舊不全](../Page/子宮.md "wikilink")、產後出血、[鼻黏膜炎](../Page/鼻黏膜炎.md "wikilink")、[潰瘍](../Page/潰瘍.md "wikilink")、[口腔潰瘍](../Page/口腔潰瘍.md "wikilink")、黏液表面不正常情況、[白帶](../Page/白帶.md "wikilink")、[膽石](../Page/膽石.md "wikilink")、乳房腫脹及[甲狀腺腫](../Page/甲狀腺腫.md "wikilink")。\[2\]

現時金印草會用作為[變質劑](../Page/變質劑.md "wikilink")、[抗卡他性](../Page/抗卡他性.md "wikilink")、[抗炎性](../Page/抗炎性.md "wikilink")、[抗菌劑](../Page/抗菌劑.md "wikilink")、[收濕藥料](../Page/收濕藥料.md "wikilink")、苦味補藥、[輕瀉藥及](../Page/輕瀉藥.md "wikilink")[肌肉興奮劑](../Page/肌肉.md "wikilink")。金印草非常苦，會刺激食慾及幫助[消化](../Page/消化.md "wikilink")，並會刺激[膽汁的分泌](../Page/膽汁.md "wikilink")。\[3\]\[4\]\[5\]

## 原理

很多人都認為金印草有直接的[抗菌性](../Page/抗菌性.md "wikilink")，但其原理卻更為複雜。研究發現在使用金印草後，[小腸內的](../Page/小腸.md "wikilink")[病原體水平並沒有下降](../Page/病原體.md "wikilink")，但病徵卻得到改善。\[6\]\[7\]另一項研究發現[大腸桿菌的帶菌者](../Page/大腸桿菌.md "wikilink")，在服用[黃連素後體內的病原體或](../Page/黃連素.md "wikilink")[細菌水平並沒有下降](../Page/細菌.md "wikilink")，但有42-48%的[腹瀉病徵得到改善](../Page/腹瀉.md "wikilink")。\[8\]金印草其實是黏液膜的補藥，可以增加黏液膜的分泌。相反，它亦具有收濕功效，可以降低黏液膜的分泌。故此，在黏液膜分泌不足時可以幫助補充，而在黏液膜分泌過多時停止分泌。它們的抗菌性並非直接殺死病菌，而是增加體內含有[免疫球蛋白A的健康黏液](../Page/免疫球蛋白A.md "wikilink")。

## 成份及藥理

金印草含有多種[異喹啉](../Page/異喹啉.md "wikilink")[生物鹼](../Page/生物鹼.md "wikilink")，包括[金印草素](../Page/金印草素.md "wikilink")、[黃連素](../Page/黃連素.md "wikilink")、[5-羥基小檗鹼](../Page/5-羥基小檗鹼.md "wikilink")、[白毛茛分鹼及](../Page/白毛茛分鹼.md "wikilink")[坎那定等](../Page/坎那定.md "wikilink")。\[9\]黃連素及金印草素都是[季鹼](../Page/季鹼.md "wikilink")，不溶於水但卻溶於[酒精](../Page/酒精.md "wikilink")。

大部份[細菌及](../Page/細菌.md "wikilink")[真菌](../Page/真菌.md "wikilink")，並一些[原生生物及](../Page/原生生物.md "wikilink")[衣原體都會受](../Page/衣原體.md "wikilink")[靜脈內黃連素的影響](../Page/靜脈.md "wikilink")。\<ref
\[10\]黃連素單獨使用只有微弱的[抗菌性](../Page/抗菌性.md "wikilink")，因很多[微生物都會將黃連素爪](../Page/微生物.md "wikilink")[細胞排出](../Page/細胞.md "wikilink")。不過，金印草作為[草藥卻可以合成為](../Page/草藥.md "wikilink")[外排泵抑制劑](../Page/外排泵抑制劑.md "wikilink")，減低抗藥性。\[11\]

## 毒性

大部份有關金印草的研究都著重研究其含有的[黃連素](../Page/黃連素.md "wikilink")，不過黃連素本身在不同的[植物中都會對身體造成不同的反應](../Page/植物.md "wikilink")。於1996年，[歐盟指](../Page/歐盟.md "wikilink")[刺檗因含有黃連素而有嚴重的風險](../Page/刺檗.md "wikilink")，且沒有任何好處。不過只有一個[中國的實驗指](../Page/中國.md "wikilink")[硫酸黃連素並不適合治療產前](../Page/硫酸黃連素.md "wikilink")[黃疸症](../Page/黃疸症.md "wikilink")。\[12\]不過，這只是提供了懷孕時不要服用金印草的意見。\[13\]

金印草的[毒物學及](../Page/毒物學.md "wikilink")[藥理學研究都是針對黃連素及](../Page/藥理學.md "wikilink")[金印草素](../Page/金印草素.md "wikilink")。某一構成物的毒性並不能代表整個草藥的毒性。例如一項研究發現金印草素對[老鼠的](../Page/老鼠.md "wikilink")[致死量比金印草含量低](../Page/致死量.md "wikilink")12倍。\[14\]\[15\]

黃連素對[人類的致死量相信為每公斤](../Page/人類.md "wikilink")27.5毫克。口服黃連素的吸收率很慢，在4小時後才到達高峰，8小時後就會消失。\[16\]黃連素會隨[尿液排出](../Page/尿液.md "wikilink")，而有證據顯示人類[皮膚也會吸收黃連素](../Page/皮膚.md "wikilink")。黃連素可以阻塞[平滑肌受體](../Page/平滑肌.md "wikilink")、阻塞[心臟的](../Page/心臟.md "wikilink")[鉀離子通道及減低](../Page/鉀離子.md "wikilink")[心室心搏過速](../Page/心室心搏過速.md "wikilink")、阻礙[小腸的](../Page/小腸.md "wikilink")[離子分泌及在](../Page/離子.md "wikilink")[消化道生成](../Page/消化道.md "wikilink")[毒素和增加](../Page/毒素.md "wikilink")[膽汁分泌](../Page/膽汁.md "wikilink")。\[17\]

懷孕及小童不應服用金印草。金印草與一些具有狹窄治療窗的[藥物](../Page/藥物.md "wikilink")，如[華法林](../Page/華法林.md "wikilink")、[環孢霉素](../Page/環孢霉素.md "wikilink")、[蛋白酶抑製劑及](../Page/蛋白酶抑製劑.md "wikilink")[強心甙類等](../Page/強心甙類.md "wikilink")，的互相作用須特別小心。

## 注意事項

實際上，只有10%的金印草是運用得宜。\[18\]在感染的初期不應服用金印草，尤其是對[金印草素及](../Page/金印草素.md "wikilink")[黃連素有反應的感染](../Page/黃連素.md "wikilink")，如[上呼吸道感染](../Page/上呼吸道感染.md "wikilink")。一般要待[痰呈黃色或綠色時才開始服用](../Page/痰.md "wikilink")，最多只可服用兩星期。長時期服用金印草會影響對[維他命B的吸收](../Page/維他命B.md "wikilink")。\[19\][懷孕及授乳](../Page/懷孕.md "wikilink")、患有[腸胃炎及促發炎失調也應避免服用金印草](../Page/腸胃炎.md "wikilink")。
可對抗感染和發炎，清潔身體，增強胰島素的作用和強化免疫系統、結腸、胰臟、脾臟、淋巴和循環系統。改善消化、調理月經、減少子宮出血、降低血壓和刺激中樞神經系統。對於過敏、潰瘍和影響膀胱、前列腺、胃或陰道的疾病有益處。在感冒、流行性感冒或喉嚨痛的第一個病徵出現時使用，可抑制它們的形成。

## 興奮劑檢查

自1900年，John Uri Lloyd出版了《Stringtown on the
Pike》後，[美國就流傳金印草可以欺瞞](../Page/美國.md "wikilink")[興奮劑檢查](../Page/興奮劑檢查.md "wikilink")。在一些賽馬的[嗎啡檢測中也有嘗試使用金印草來掩飾](../Page/嗎啡.md "wikilink")，但卻不成功。\[20\]有兩項研究都證實口服金印草對[尿液測試沒有影響](../Page/尿液.md "wikilink")。\[21\]喝大量清水及服用金印草的測試者尿液內的[興奮劑水平相同](../Page/興奮劑.md "wikilink")。

## 保育狀況

金印草由於過度採集而處於[瀕危](../Page/瀕危.md "wikilink")。它們於19世紀中葉開始流行，到了1905年，其數量而很少。野生的金印草現已很稀有，且被列在《[瀕危野生動植物種國際貿易公約](../Page/瀕危野生動植物種國際貿易公約.md "wikilink")》的保護下。\[22\]每年就有達6千萬棵金印草被採集。\[23\][山巔移除採礦令金印草失去了很多生長地](../Page/山巔移除採礦.md "wikilink")，加上外圍經濟的壓力，透過這種方法移除野生金印草也變得合法，故對金印草的生長造成極度的威脅。\[24\]

其實也有其他的[植物含有](../Page/植物.md "wikilink")[黃連素](../Page/黃連素.md "wikilink")，包括[黃連](../Page/黃連.md "wikilink")、[黄根木及](../Page/黄根木.md "wikilink")[冬青葉十大功勞根](../Page/冬青葉十大功勞.md "wikilink")。\[25\]

## 參考

## 外部連結

  - [The Herbal Information
    Center](http://www.kcweb.com/herb/goldenseal.htm)
  - [About.com's Herb & Supplement Guide:
    Goldenseal](http://altmedicine.about.com/cs/herbsvitaminsek/a/Goldenseal.htm)
  - [Sustainable Source of
    Goldenseal](https://web.archive.org/web/20080920051624/http://www.frontiercoop.com/learn/herbs.html)

[Category:毛茛科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:毛茛科 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.

12.

13.

14.

15.
16.

17.
18.
19.
20.

21.
22.

23.

24.

25.