**金厦跨海大桥**，是一座構想中的橋梁，目的在连接[金门](../Page/金门.md "wikilink")（）和[厦门](../Page/厦门.md "wikilink")（）。金厦跨海大桥最早由[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[福建省](../Page/福建省_\(中華民國\).md "wikilink")[金门县政府提出](../Page/金门县政府.md "wikilink")，准备跨过金厦海峡，方便两地人民来往，使[海峽兩岸可以以陸路連接](../Page/海峽兩岸.md "wikilink")。\[1\]倘若大橋建成，將使兩岸得以直接從陸路接觸，亦具有政治上的象徵現義（兩岸在陸路上並無接觸點，與兩韓的[板門店不同](../Page/板門店.md "wikilink")）。

## 方案

金厦跨海大桥有三个规划方案。

  - 第一个方案：从金门岛（金东）经[角屿](../Page/角屿.md "wikilink")、[小嶝岛到](../Page/小嶝岛.md "wikilink")[大嶝岛](../Page/大嶝岛.md "wikilink")。
  - 第二个方案：直接从金门岛（金东）建大桥到达大嶝岛东侧。
  - 第三个方案：从金门岛（金东）经过小嶝岛到[厦门市与](../Page/厦门市.md "wikilink")[泉州](../Page/泉州市.md "wikilink")[南安市](../Page/南安市.md "wikilink")[石井镇的交界处](../Page/石井鎮_\(南安市\).md "wikilink")。

根据中国大陆[福建省提出的](../Page/福建省.md "wikilink")《海峡西岸经济区高速公路网布局规划（修编）（2008～2020年）》，金厦跨海大桥将成为[福建省“三纵八横”高速公路网的一条跨区域联络线](../Page/福建省高速公路.md "wikilink")“厦门—金门”联络线的一部分。

## 方案

  - 最安全、理想方案：金門（金西）行[金門大橋經](../Page/金門大橋_\(金門縣\).md "wikilink")[小金門再直通](../Page/小金門.md "wikilink")[廈門島](../Page/廈門島.md "wikilink")。

[中華民國政府在建設](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[金門大橋時已預留一定空間準備建設此橋](../Page/金門大橋_\(金門縣\).md "wikilink")。

## 相关消息

2014年6月9日，在廈門舉辦的由厦门市泉州商会承办的“两岸民间推动[金门三大项目](../Page/金门.md "wikilink")”新闻发布会上，以“高调行善”著称的江苏黄埔投资有限公司董事长[陳-{光}-標在厦门宣布](../Page/陈光标.md "wikilink")，愿意出资15亿元支持金厦大桥建设\[2\]。台湾光彩实业股份有限公司与天下一家投资有限公司签订三大项目整体框架协议，陈光标与台湾光彩金厦和平大桥股份公司签订了战略框架协议，成立金厦和平大桥[BOT项目公司并带头注资](../Page/民間興建營運後轉移模式.md "wikilink")15亿元\[3\]。陈光标表示这些作为金廈跨海大桥[保证金](../Page/保证金.md "wikilink")，他绝对不会中途撤资\[4\]。陈光标投资金厦跨海大桥的目标很远大，但能不能得到两岸的批准立项仍然有待时间来检验\[5\]。

## 参考资料

## 参见

  - [台湾海峡隧道](../Page/台湾海峡隧道.md "wikilink")

[Category:福建跨海大桥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建跨海大桥 "wikilink")
[Category:金門縣交通](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金門縣交通 "wikilink")

1.

2.
3.  [[陳-{光}-標秀出](../Page/陈光标.md "wikilink")15亿元支票“保证”支持金厦大桥建设](http://news.ifeng.com/a/20140609/40646375_0.shtml)

4.
5.