**金台石**（\[1\]；），又译“**锦台什**”、“**金台什**”、“**金台吉**”等。[叶赫那拉氏](../Page/叶赫那拉氏.md "wikilink")，[杨吉砮子](../Page/杨吉砮.md "wikilink")，[納林布祿之弟](../Page/納林布祿.md "wikilink")，末代[叶赫东城貝勒](../Page/叶赫.md "wikilink")。

## 生平

金台石於其兄[納林布祿死後即](../Page/納林布祿.md "wikilink")[貝勒位](../Page/貝勒.md "wikilink")。由於[皇太极的生母](../Page/皇太极.md "wikilink")[叶赫那拉氏是他的妹妹](../Page/孝慈高皇后_\(清\).md "wikilink")，因此金台石与[努尔哈赤是郎舅关系](../Page/努尔哈赤.md "wikilink")。但在1588年，鉴于努尔哈赤的[建州女真势力逐渐强大](../Page/建州女真.md "wikilink")，葉赫貝勒納林布祿向建州索要土地未果，葉赫遂联合九部联军征讨建州女真。然而，九部联军由于缺乏统一指挥、调动，被努尔哈赤以少胜多而击败，葉赫貝勒[布寨此役阵亡](../Page/布寨.md "wikilink")。努尔哈赤亲自将布寨的尸体砍成一半后送回叶赫，雙方由此結下不解之仇。

布寨之子[布扬古即位之初曾尝试以许配布扬古之妹](../Page/布扬古.md "wikilink")，有着[海西女真第一美女之称的](../Page/海西女真.md "wikilink")[东哥予努尔哈赤的方式与建州修好](../Page/东哥.md "wikilink")，后因东哥不同意而毁约。之后金台石曾尝试与[明朝联合](../Page/明朝.md "wikilink")，但明朝在[萨尔浒之战失败后已被迫转为守势](../Page/萨尔浒之战.md "wikilink")。1619年，努尔哈赤偕萨尔浒击败明军之余威挥师叶赫。叶赫军出师不利，只好退守城内。金台石与布扬古分守东、西二城。在[亲外甥皇太极劝降失败的情况下](../Page/外甥.md "wikilink")，努尔哈赤在命攻打东城的建州军使用挖掘洞穴的方式使叶赫城墙最终塌陷，建州军因此攻入东城。金台石拒绝投降，并放火，建州诸将皆以为金台吉自焚而死。火灭，金台石趁机逃跑，被建州军队发现并俘获，随后被缢杀。布扬古见东城已陷，只好开城投降。至此，叶赫部灭亡。其子[倪迓漢](../Page/倪迓漢.md "wikilink")（尼雅哈）率叶赫部歸降努尔哈赤，編入[正黃旗](../Page/正黃旗.md "wikilink")。尼雅哈的儿子就是[康熙年间大学士](../Page/康熙.md "wikilink")[纳兰明珠](../Page/纳兰明珠.md "wikilink")。

[明神宗聞葉赫城破](../Page/明神宗.md "wikilink")，命给事中[姚宗文親至塞外尋找叶赫子孙](../Page/姚宗文_\(明朝\).md "wikilink")。查得金台石之子[德尔格勒有二女嫁至蒙古](../Page/德尔格勒.md "wikilink")，各赐白金二千。明朝大臣還奏请为金台石、布扬古立庙，又以[哈达餘脈](../Page/哈達_\(海西女真\).md "wikilink")[王世忠为金台石妻侄](../Page/王世忠.md "wikilink")，授游击之职。

## 腳註

<references/>

## 参考资料

  -
[Category:明朝女真人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝女真人 "wikilink")

[Category:叶赫那拉氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:叶赫那拉氏 "wikilink")
[Category:明朝戰爭身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝戰爭身亡者 "wikilink")

1.