[Jiuhuashan_Roushen_Temple.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jiuhuashan_Roushen_Temple.jpg "fig:Jiuhuashan_Roushen_Temple.jpg")[肉身宝殿](../Page/肉身宝殿.md "wikilink")\]\]
[清地藏王菩萨像01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:清地藏王菩萨像01.jpg "fig:清地藏王菩萨像01.jpg")

**金乔觉**（），法号地藏，故又名**[金地藏](../Page/金地藏.md "wikilink")**、**释地藏**，朝鲜半岛[新罗僧人](../Page/统一新罗.md "wikilink")，[唐朝僧人](../Page/唐朝.md "wikilink")，新罗[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")\[1\]，传说他为求佛教[正法携神犬](../Page/正法.md "wikilink")[諦聽航海来唐](../Page/諦聽.md "wikilink")，卓锡九华，苦心修行七十五载，九十九岁[涅槃](../Page/涅槃.md "wikilink")，[肉身得道](../Page/肉身得道.md "wikilink")，保留[全身舍利](../Page/全身舍利.md "wikilink")，世人認為其为[地藏菩萨](../Page/地藏菩萨.md "wikilink")[化身](../Page/化身.md "wikilink")。

[佛教史中往往包含着很多](../Page/佛教.md "wikilink")[神话因素](../Page/神话.md "wikilink")，因而使得还原真正的历史增加了困难，关于金乔觉的生平也是如此。如金乔觉的[降生](../Page/出生.md "wikilink")、[示寂后为何被视为](../Page/示寂.md "wikilink")[地藏菩萨的化身等等](../Page/地藏菩萨.md "wikilink")，都具有浓厚的[宗教色彩](../Page/宗教.md "wikilink")。然而将其视为[历史长河中的一位普通僧人](../Page/历史.md "wikilink")，他的一生其实并未轰轰烈烈，包括了：落髮[出家](../Page/出家.md "wikilink")、航海来华、卓锡九华；到[九华山後](../Page/九华山.md "wikilink")，闵公舍山、诸葛节等人构造禅宇以供修行；直到九十九岁示寂等。

## 生涯

### 生卒年之辩

关于金乔觉的生卒年有多种说法，[民国版](../Page/民国.md "wikilink")《[九华山志](../Page/九华山.md "wikilink")》就言“唐代至今，时越千年，而传闻有异，记载稍殊”。\[2\]根据文献资料记载，金乔觉的生卒年有以下几种说法：

1.  据《百丈清规证义记》载：“神僧传云：佛灭度一千五百年，地藏降迹新罗国主家，姓金，号乔觉。永徽四年（653年），年二十四岁祝发……端坐九子山头七十五载，至开元十六年（728年）七月三十夜成道，计九十九岁……菩萨入定二十年，至至德二年（757年）七月三十日，显圣起塔，至今成大道场。”\[3\]也就是说，金乔觉在佛灭度后一千五百年生，[唐高宗](../Page/唐高宗.md "wikilink")[永徽四年来华](../Page/永徽.md "wikilink")，时年廿四岁，端坐九华七十五载，[开元十六年成道](../Page/开元.md "wikilink")，计年九十九岁（630年—728年）。但是关于佛灭的年份，[北传佛教根据汉译](../Page/北传佛教.md "wikilink")《善见律毗婆娑》中“出律记”推断为公元前四百八十六年，[南传佛教比较公认的说法则是公元前五百四十四年或五百四十三年](../Page/南传佛教.md "wikilink")，无论采取哪种说法，佛灭后一千五百年都与六百三十年不吻合。此外，该记载还有个明显的大漏洞，[民国版](../Page/民国.md "wikilink")《[九华山志](../Page/九华山.md "wikilink")》也指出了该错误：“然谓入定二十年，至[至德二年显圣](../Page/至德.md "wikilink")，考唐史有三十年，是其所记有十年之错。”因此这种说法可信度不高。
2.  据宋赞宁《宋高僧传》载：“以贞元十九年（803年）夏，忽召众告别……春秋九十九。”\[4\]据此推算金乔觉的生年应为七百零五年。
3.  据唐费冠卿《[九华山](../Page/九华山.md "wikilink")[化城寺记](../Page/化城寺.md "wikilink")》载：“[开元末](../Page/开元.md "wikilink")……时有僧[地藏](../Page/地藏.md "wikilink")……落发，涉海，舍舟而徙……[贞元十年夏](../Page/贞元.md "wikilink")，忽召徒告别，罔知攸适。”依据该记载，金乔觉于[开元末年来华](../Page/开元.md "wikilink")，[贞元十年示寂](../Page/贞元.md "wikilink")，时年九十九岁（696年—794年）。

除此之外，关于金乔觉的生卒年还有历代所修《[九华山志](../Page/九华山.md "wikilink")》的不同说法，比如[民国版九华志就载](../Page/民国.md "wikilink")“明[嘉靖九华志谓大士于](../Page/嘉靖.md "wikilink")[建中元年来汉](../Page/建中.md "wikilink")”等等，[印光大师也于](../Page/印光.md "wikilink")[民国九华志言](../Page/民国.md "wikilink")“后人考古，莫衷一是”。然而[印光大师认为](../Page/印光.md "wikilink")：“但费冠卿家住九华，为[元和二年进士](../Page/元和.md "wikilink")，去[贞元十年只隔十三年](../Page/贞元.md "wikilink")，与[地藏为同时同地之人](../Page/地藏.md "wikilink")，其所记自足为千秋信史，各传之讹，不待辩矣。”且《[九华山](../Page/九华山.md "wikilink")[化城寺记](../Page/化城寺.md "wikilink")》结尾说：“时[元和](../Page/元和.md "wikilink")[癸巳岁](../Page/癸巳.md "wikilink")，予闲居山下，幼所闻见，谨而录之。[孟秋十五日记](../Page/孟秋.md "wikilink")。”因此此说可信度较高，故采纳该记载。

### 生平

关于金乔觉的生平则主要参见唐费冠卿的《[九华山](../Page/九华山.md "wikilink")[化城寺记](../Page/化城寺.md "wikilink")》。
其中有关金乔觉的记载大致有：“时有僧[地藏](../Page/地藏.md "wikilink")，则[新罗](../Page/新罗.md "wikilink")[王子今氏近属](../Page/王子.md "wikilink")，项耸骨奇，躯长七尺，而力倍百夫。尝曰：“[六籍寰中](../Page/六經.md "wikilink")，[三清术内](../Page/三清.md "wikilink")，唯[第一義](../Page/第一義諦.md "wikilink")，与方寸合。”落髮，涉海舍舟而徙……披榛援藟，跨峰越壑，得谷中之地，面阳而宽平……曾遇毒螫，端坐无念，有美妇人作礼奉药云：“小儿无知，愿出泉补过。”应视坐石，石间潺潺，时人谓九子神焉。素愿写四部经，遂下山至[南陵](../Page/南陵.md "wikilink")，有俞荡等写献焉。自此归山，迹绝人里。逮[至德初](../Page/至德.md "wikilink")，有诸葛节等自麓登峰，山深无人，云日虽鲜明，居唯一僧，闭目石室。其旁折足鼎中，唯白土少米烹而食之。群老投地号泣：“[和尚苦行若此](../Page/和尚.md "wikilink")，某等深过已\!”出泉布，买檀公旧地敢冒死请，大师从之。近山之人，闻者四集，伐木筑室，焕乎禅居……本国闻之，相与渡海，其徒实众。师忧无粮，发石得土，其色青白，不掺如面。夏则食兼土，冬则衣半火。无少长，畲田采薪自给。其众请法以资神，不以食而养命，南方号为枯槁众，莫不宗仰。……时年九十九，贞元十年夏，忽召徒告别，罔知攸适。惟闻山鸣石陨，感动[无情](../Page/无情.md "wikilink")；将示灭，有尼侍者来，未及语，寺中扣钟，无声坠地；尼来入室，堂椽三坏，吾师其神欤?\!趺坐函中，经三周星，开将入塔，颜亦如活时；舁动骨节，若撼金锁。经云：**菩萨钩锁，百骸鸣矣**！”

（[唐玄宗](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[开元末](../Page/开元.md "wikilink")）时有一位[法号](../Page/法号.md "wikilink")“[地藏](../Page/地藏.md "wikilink")”的僧人，是[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[藩属](../Page/藩属.md "wikilink")[新罗国金氏王族的亲属](../Page/新罗.md "wikilink")。他的颈项高起，骨骼清奇，身长七尺，力气比一百个人合起来还要大。[地藏曾经说过](../Page/地藏.md "wikilink")：“六籍寰中，[三清术内](../Page/三清.md "wikilink")，唯第一义，与方寸合。”大意为[儒家](../Page/儒家.md "wikilink")[六经范围之中](../Page/六经.md "wikilink")，[道家](../Page/道家.md "wikilink")[三清术法之内](../Page/三清.md "wikilink")，唯有佛所说的[第一义谛](../Page/第一义谛.md "wikilink")，才契合我心。[地藏落发出家后](../Page/地藏.md "wikilink")，从[新罗国涉海而来](../Page/新罗.md "wikilink")，后来又舍弃舟船，徒步前行。[地藏僧人一路上披荆斩棘](../Page/地藏.md "wikilink")，攀援藤蔓，跨山峰，越沟壑，历尽艰辛，终于在此山南山谷中寻觅到了一块向阳、宽阔平整的土地。在山里居住期间，[地藏僧人曾经被毒物蛰伤](../Page/地藏.md "wikilink")，但他依然端坐[禅定](../Page/禅定.md "wikilink")。这时，出现了一位美貌妇人，她恭敬地行礼后，向僧人奉上了药物，并说道：“小孩子无知，咬伤了您，我愿意化出泉水来弥补他的过失。”僧人应声观看坐着的石头，果然在石缝间流淌出潺潺的泉水。这位美貌妇人，大概就是当时人们所说的九子山[山神化现的](../Page/山神.md "wikilink")。

[地藏僧人一直有愿望](../Page/地藏.md "wikilink")，想要书写四部佛经，于是就下山来到了[南陵](../Page/南陵.md "wikilink")，有俞荡等人抄写了四部佛经献给了僧人，僧人就持此经书回归山林，从此以后再也没有踏入世间半步。

直到德初年间，大概765年左右，诸葛节等人从山脚下攀登山峰，看到山林深广、空无一人，云彩和太阳鲜艳明亮，但是只有一位僧人住在这里，在石室中闭目打坐。在他身旁，已经断了腿的鼎中只有一些白土。白土，俗称[观音土](../Page/观音土.md "wikilink")，少量吃可充饥，掺了极少量的大米可以烹煮而食。众人看到如此情景，都纷纷地扑倒在地大声哭泣着说道：“[和尚的修行如此艰苦](../Page/和尚.md "wikilink")，实在是我们这些人的重大过失啊！”于是他们纷纷出资捐钱，买下了当初檀号僧人居住过的旧地，并拼命地请求[地藏僧人能去长住](../Page/地藏.md "wikilink")，大师也就听从接受了。九华山附近的人们听说了这个事情都从四面八方汇集到这里来，一起采伐木材、建筑房屋，禅居焕然一新。

大师一时声名远播，新罗国的人听说了这些事情后，都相互结伴渡海而来。由于弟子们日渐增多，大师担忧粮食不足，于是便命人开掘石头，获取[白土](../Page/白土.md "wikilink")。这种土颜色青白，看上去就像面粉一样。夏天，大家吃饭时就掺和点白土；冬天，众人衣着单薄，用很少的火来取暖。寺院里不分长幼，人人火耕种地，采集木柴，自给自足，生活艰苦，因此在南方被称呼为“枯槁众”。大师时年九十九岁的时候，也就是[唐德宗](../Page/唐德宗.md "wikilink")[贞元十年](../Page/贞元.md "wikilink")，794年夏季的某一天，大师忽然召集弟子们告别，得到消息的人无不茫然，一时都不知道该如何是好。那天，只听得山石鸣响，巨石陨落，[无情世界都被感动了](../Page/无情.md "wikilink")。在大师即将[示现](../Page/示现.md "wikilink")[圆寂的时候](../Page/圆寂.md "wikilink")，有随从侍奉的[比丘尼赶来](../Page/比丘尼.md "wikilink")，还没来得及说话，寺院里的扣钟就无声无息地坠落在地上了；等到[比丘尼进入室内](../Page/比丘尼.md "wikilink")，屋顶上的椽木也有几处毁坏了，这难道是大师的[神通感应吗](../Page/神通.md "wikilink")？大师[往生后](../Page/往生.md "wikilink")，在函匣中[结跏趺坐](../Page/结跏趺坐.md "wikilink")。经过三年，弟子们开启匣盖，准备将大师迁入塔中，却发现大师的面容和在世时一样；抬动他的骨节，就好像撼动金锁链一样。正如佛经所说：“**菩萨钩锁，百骸鸣矣**。”在塔基的地方经常发出像火一样的光芒，因此金乔觉被认为是**地藏菩萨**的[化身](../Page/化身.md "wikilink")。

此外**神僧传**中还有“时有阁老闵公，素怀善念，每斋百僧，必虚一位，请洞僧足数。僧乃乞一[袈裟地](../Page/袈裟.md "wikilink")，公许之。衣遍覆九峰，遂尽喜舍。其子求[出家](../Page/出家.md "wikilink")，即**道明**[和尚](../Page/和尚.md "wikilink")。公后亦离尘网”的记载，也就是说当时[九华山的山主叫做闵公](../Page/九华山.md "wikilink")，平日里心怀善念，经常会供养僧人，但是每次办百僧斋的时候都缺一位，于是请金乔觉以足数。金乔觉说：“我不是来化斋的，我是来化山头的。”闵公问他需要多少地，金便言乞一[袈裟所覆之地用以修行足矣](../Page/袈裟.md "wikilink")，闵公答应了。后来金乔觉向空中一抛[袈裟](../Page/袈裟.md "wikilink")，[袈裟覆盖了](../Page/袈裟.md "wikilink")[九华山所有的山头](../Page/九华山.md "wikilink")，闵公见其法力无边，遂欢喜[布施](../Page/布施.md "wikilink")。后来闵公的儿子也求出家于金座下，[法号](../Page/法号.md "wikilink")**道明**，闵公自己亦远离[红尘](../Page/红尘.md "wikilink")，从此金乔觉塑像皆以**道明**、闵公为胁侍。

## 金地藏与九华佛茶

据南宋[陈崖的](../Page/陈崖.md "wikilink")《[九华诗集](../Page/九华诗集.md "wikilink")》中的记载九华山的[九华佛茶相传由金地藏从西域带来](../Page/九华佛茶.md "wikilink")，也有说从[新罗而来](../Page/统一新罗.md "wikilink")，号为“[金地茶](../Page/金地茶.md "wikilink")”。\[5\]\[6\]

## 金地藏的诗

《[全唐诗](../Page/全唐诗.md "wikilink")》录其诗一首《送童子下山》。

## 参见

  - [圆测](../Page/圆测.md "wikilink")

## 注释

## 参考

## 外部链接

  - [九华山佛教在线·释地藏金乔觉考](https://web.archive.org/web/20111209002310/http://www.fo365.cn/jswz_view.asp?id=230)

[Category:九华山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:九华山 "wikilink")
[Category:唐朝僧人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝僧人 "wikilink")
[Category:統一新羅宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:統一新羅宗室 "wikilink")
[Category:朝鮮半島佛教出家眾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮半島佛教出家眾 "wikilink")
[Category:遣唐留學生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遣唐留學生 "wikilink")
[Category:朝鮮詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮詩人 "wikilink")
[Category:庆州金氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:庆州金氏 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.