**尼古拉·特里戈**（Nicolas
Trigault，）戈，漢名**金尼阁**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**四表**，[法兰西人](../Page/法兰西.md "wikilink")，[耶稣会会士](../Page/耶稣会.md "wikilink")，汉学家。\[1\]

## 生平

1577年3月3日，金尼阁生於[西屬尼德蘭](../Page/西屬尼德蘭.md "wikilink")[佛蘭德斯的](../Page/佛蘭德斯.md "wikilink")[杜埃城](../Page/杜埃.md "wikilink")（今属於[法國](../Page/法國.md "wikilink")），1594年11月9日加入耶稣会，1607年3月自[修院毕业](../Page/修院.md "wikilink")，被派遣至[远东开展传教工作](../Page/远东.md "wikilink")。金尼阁在1610年抵达澳门，1611年到达南京。

1611年4月，因[李之藻之请](../Page/李之藻.md "wikilink")，偕司铎[郭居静](../Page/郭居静.md "wikilink")、修士[钟鸣仁赴杭州宣傳天主教](../Page/钟鸣仁.md "wikilink")。

1613年2月，奉耶稣会中国教区会长[龙华民之命返回欧洲](../Page/龙华民.md "wikilink")，赴罗马向教宗[保禄五世汇报教务工作](../Page/保禄五世.md "wikilink")，并向教廷请求允许以汉语举行[聖事](../Page/聖事.md "wikilink")，以中文翻译[圣经](../Page/聖經漢語譯本.md "wikilink")。1615年6月，教宗颁发诏谕，同意耶稣会中国教区的请求。

1618年4月，金尼阁带着教宗的诏谕以及在欧洲募集到的七千多部图书，率领二十余名新招募的愿意来华传教的传教士，由里斯本出发。后来成为著名传教士的[邓玉函](../Page/邓玉函.md "wikilink")、[罗雅谷](../Page/罗雅谷.md "wikilink")、[汤若望](../Page/汤若望.md "wikilink")、[傅汎际与之同船赴华](../Page/傅汎际.md "wikilink")。次年7月，金尼阁抵达澳门，1620年抵达南京。1621年，金尼阁赴[南昌](../Page/南昌.md "wikilink")、[建昌](../Page/建昌.md "wikilink")、[韶州视察](../Page/韶州.md "wikilink")。1623年，赴开封宣教。1624年，赴绛州建教堂。1625年，赴陕西。1627年，返回杭州。

1628年11月14日，金尼阁於杭州辭世，被安葬於杭州城外的耶稣会司铎公墓。\[2\]

## 汉学和译著

金尼阁抵达中国以后，对中国的政治、历史、宗教、语言等都有一定的研究。

金尼阁是第一个把[五经翻译成](../Page/五经.md "wikilink")[拉丁文的人](../Page/拉丁文.md "wikilink")。1626年，他在杭州将翻译成拉丁文的五经付梓，定名《Pentabiblion
Sinense》。\[3\]同年，金尼阁将《[西儒耳目资](../Page/西儒耳目资.md "wikilink")》付梓，它是第一部运用音素字母对汉字标音的字典。\[4\]

此外，金尼阁还是第一个系统地编写中国编年史的西方人。他还曾将[利玛窦的](../Page/利玛窦.md "wikilink")[意大利文回忆录手稿翻译成拉丁文](../Page/意大利文.md "wikilink")，以《[利玛窦中国札记](../Page/利玛窦中国札记.md "wikilink")》为名刊行。

金尼阁曾经与福建举人[张赓合作选译](../Page/张赓.md "wikilink")《[伊索寓言](../Page/伊索寓言.md "wikilink")》，定名《[况义](../Page/况义.md "wikilink")》。第二次抵华以后，金尼阁曾订有庞大的译书计划，但由于他的过早逝世，计划并未实行。金尼阁所带来的七千多部图书也因为无人问津而逐渐散佚、流失。\[5\]

## 参考文献

{{-}}

[Category:来华耶稣会传教士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:来华耶稣会传教士 "wikilink")
[Category:明朝天主教人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝天主教人物 "wikilink")
[Category:法国汉学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国汉学家 "wikilink")

1.  [中国国家图书馆：《汉学家资源库——金尼阁》](http://form.nlc.gov.cn/sino/show.php?id=22)

2.
3.  [赵晓阳：《传教士与中国国学的翻译》](http://aiwk.sysu.edu.cn/A/?C-1-211-2.Html)

4.
5.