**金斗漢**（，）
号**義松**，[大韓民國政治家](../Page/大韓民國.md "wikilink")、[國會議員](../Page/大韓民國國會.md "wikilink")、[組織暴力團員](../Page/韓國組織暴力團.md "wikilink")、[反共主义者](../Page/反共主义.md "wikilink")，父親為[韓國獨立運動家](../Page/韓國獨立運動.md "wikilink")[金佐鎮](../Page/金佐鎮.md "wikilink")。

## 生平

1918年，出生在[京城府](../Page/京城府.md "wikilink")[鐘路](../Page/鐘路.md "wikilink")。1924年，与祖母一同前往[满洲](../Page/满洲.md "wikilink")，去见父亲[金佐镇](../Page/金佐镇.md "wikilink")。由于有“[不逞鲜人](../Page/不逞鲜人.md "wikilink")”的家庭背景，他在梶童国民学校读了两年书就被迫退学。此后来到[开城](../Page/开城.md "wikilink")，10岁时一个人来到京城（今[首尔](../Page/首尔.md "wikilink")），成为乞丐。后来加入任侠团体，并在18岁的时候成为[鐘路派的头目](../Page/鐘路派.md "wikilink")。在[日治时期末期](../Page/朝鲜日治时期.md "wikilink")，金斗汉占据了京城繁华的街区鍾路，成为当时[组织暴力团的势力的首领之一](../Page/组织暴力团.md "wikilink")。

与[愚连队和](../Page/愚连队.md "wikilink")[暴力团不同的是](../Page/暴力团.md "wikilink")，金斗汉的帮派从不对一般的朝鲜市民行凶，而是持有强烈的反日倾向，他们打着金佐镇之子的旗号，对日本军队的武器库进行爆破。当时日本人不断在朝鲜扩张自己的商业权，金斗汉同日本暴力团的进行抗争，保护朝鲜商人的利益，因此在朝鲜人心中地位崇高。后来著名的组暴头目[李丁载曾是金斗汉的手下](../Page/李丁载.md "wikilink")。

1945年[日本投降后](../Page/日本投降.md "wikilink")，金斗汉率领鐘路派参加[朝鲜建国准备委员会](../Page/朝鲜建国准备委员会.md "wikilink")，并负责维持治安。建国准备委员会解散后，他在竹马故友[丁镇龙的劝说下加入了](../Page/丁镇龙.md "wikilink")[朝鲜共产党](../Page/朝鲜共产党.md "wikilink")，而此时的丁镇龙是[朴宪永的秘书](../Page/朴宪永.md "wikilink")。金斗汉担任朝鲜青年前卫对的队长，并被人提议任命为[朝鲜人民军南朝鲜司令官](../Page/朝鲜人民军.md "wikilink")。

然而后来金斗汉得知了父亲是被共产主义者暗杀而死的真相，怒而放弃[共产主义](../Page/共产主义.md "wikilink")，改向[民族主义](../Page/民族主义.md "wikilink")。他与美军政厅的警务部长[赵炳玉](../Page/赵炳玉.md "wikilink")，以及后来[新民党总裁](../Page/新民党.md "wikilink")[柳珍山相认识](../Page/柳珍山.md "wikilink")，同民族主义阵营的领导人交流很深。金斗汉最终成为了坚定的[反共主义者](../Page/反共主义.md "wikilink")，并成为[白色恐怖的代行者](../Page/白色恐怖.md "wikilink")，对示威者进行镇压，杀害了许多人。

金斗汉成为[李承晚](../Page/李承晚.md "wikilink")、[金九](../Page/金九.md "wikilink")、柳珍山主导的[大韩民主青年同盟的监察部长](../Page/大韩民主青年同盟.md "wikilink")，成为保守右翼阵营的急先锋。他调集组暴团资金积极活动，还袭击了[朴兴植等亲日派资本家的家](../Page/朴兴植.md "wikilink")。组暴团还试图对[吕运亨](../Page/吕运亨.md "wikilink")、[金奎植等提倡左右翼合作的人士进行绑架和暗杀](../Page/金奎植.md "wikilink")，但未遂。对此金九大为愤慨，此后组暴团才收敛了。

大韩民国成立后，金斗汉成为[大韩独立促成全国劳动总同盟的最高委员](../Page/大韩独立促成全国劳动总同盟.md "wikilink")，倾听劳动者的要求并且进行解决，在韩国劳动者中获得极高人气。[朝鲜战争爆发后](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，金斗汉就任[大韩学徒义勇军参谋长](../Page/大韩学徒义勇军.md "wikilink")，组建大约1500名学徒并参战。该军与[廉东振的](../Page/廉东振.md "wikilink")[白衣社一起](../Page/白衣社.md "wikilink")，发起对[金日成等人的暗杀行动](../Page/金日成.md "wikilink")，但未能成功。

后来，赵炳玉因与李承晩总统意见冲突而辞职，成为反李承晩势力的主要人物。金斗汉坚定地站在赵炳玉、柳珍山一边，成为反李承晚势力的主要人物。

1954年，36岁的金斗汉获得[民主国民党的推荐](../Page/民主国民党_\(韩国\).md "wikilink")，以无党籍的身份参加了鐘路选举区的国会议员选举，以微弱优势获胜。当选后，他在祝贺会上宣布解散鐘路派，并正式引退。部下无人反对，而是向他敬酒祝贺。解散时鐘路派人数已达3万人以上，俨然成为亚洲最大的暴力团势力。

1961年，[朴正熙发动](../Page/朴正熙.md "wikilink")[五一六军事政变](../Page/五一六军事政变.md "wikilink")。金斗汉因与[金鍾泌接近](../Page/金鍾泌.md "wikilink")，因而对政变坐视不管。政变成功后，朴正熙追授给金佐镇[建国勋章](../Page/建国勋章.md "wikilink")，并授予金斗汉一等国家功劳赏。然而后来金斗汉在内部斗争中失势，在1963年被[韩国中央情报部逮捕审问](../Page/韩国中央情报部.md "wikilink")。1965年，又因为[韩国独立党内乱阴谋事件的牵连](../Page/韩国独立党.md "wikilink")，被逮捕关入[西大门刑务所](../Page/西大门刑务所.md "wikilink")。在野党和友党共和党在释放决议案中投下赞成票，最终使他获释。翌年，因为而被捕，金斗汉辞去国会议员职务。朴正熙亲自会见汉城市长，要求破例给予金斗汉特别待遇。

1972年11月19日，金斗汉突然倒地意识不明，21日早上9时5分死去，年55岁。死因一说为高血压，一说为暗杀。

金斗汉的女儿是韩国著名女演员兼国会议员。外孙[宋一国是韩国演员](../Page/宋一国.md "wikilink")。

2002年SBS电视剧“”，讲述的是他的侠客传奇人生。

## 著作

  - 《[金斗漢自書傳](../Page/金斗漢自書傳.md "wikilink")》（김두한자서전）

## 相關條目

  - [韓國組織暴力團](../Page/韓國組織暴力團.md "wikilink")
  - [李丁載](../Page/李丁載.md "wikilink")
  - [柳志光](../Page/柳志光.md "wikilink")
  - [金九](../Page/金九.md "wikilink")
  - [廉东振](../Page/廉东振.md "wikilink")

[Category:韓國國會議員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓國國會議員 "wikilink")
[Category:朝鮮日佔時期人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮日佔時期人物 "wikilink")
[Category:韩国反共主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韩国反共主義者 "wikilink")
[Category:首爾特別市出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:首爾特別市出身人物 "wikilink")
[Category:金姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金姓 "wikilink")
[Category:新安東金氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新安東金氏 "wikilink")