**金紹賢**（），字思齊。[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[撫寧縣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/撫寧縣 "wikilink")。民國37年（1948年）在瀋陽市選區當選[第一屆立法委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/第一屆立法委員 "wikilink")

## 生平\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]

  - 國立北平大學經濟系畢業
  - 鐵道部祕書
  - 廣西大學經濟研究所第一名畢業，旋獲延聘留校任教於經濟系
  - 抗戰軍興，髓政府內遷重慶，重慶及東北中正等大學教授
  - 中國航空公司總稽核
  - 民國四十八年九月十五日創辦之《政經半月刊》

## 參考文獻

[Category:第1屆正選立法委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第1屆正選立法委員 "wikilink") [Category:中國民主社會黨籍立法委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國民主社會黨籍立法委員 "wikilink") [Category:撫寧人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:撫寧人 "wikilink")

1.  「先嚴金公諱紹賢，字思齊，祖居河北撫寧縣，民國前一年四月十四日生，先祖父錚公，母李氏，乃書香世家。先嚴幼承庭訓，讀書報國，天資聰穎，秉性淳厚。因先祖父任職於安東市關銀號經理，故於民國十二年隨先祖父至安東市就學，勤奮自勵，每試輒冠。高中畢業後，進北平大學就讀，並以優異成績畢業於該校經濟系。隨即由政府延攬至鐵道部任祕書一職，處事圓融，忠誠幹練，深得長官之器重與厚愛。因日本侵華，東北淪陷，先嚴本著一股愛國情操，不願在日本人支持之僞滿政府下任職，遂負笈南下，遠赴廣西大學，以第一名考入經濟研究所深造。謙沖上進，治學嚴謹，教授交相讚譽，並以第一名畢業，旋獲延聘留校任教於經濟系，教學認眞，見解精闢，深受學生之敬重。在教書期間，結識先慈孫薇楠小姐，情投意合，進而結禍，夫唱婦隨，伉儷情深。隨後日寇侵華，戰事擴大，抗戰軍興，髓政府內遷重慶，並任教於重慶及東北中正大學，教授經濟學，兼任中國航空公司總稽核。先嚴教學闡述精微，處事堅守原則，風骨凜然，深受各界讚譽。抗戰勝利後，返回東北家鄉，有感於戰後社會蕭條，百廢待舉，先嚴懷抱滿腔愛園熱忱，冀能一展所長，澤被群黎，遂在地方前輩與長輩之推介下，投入施憲後首屆立法委員選舉。在鄉人熱烈的支持下，以高票當選為瀋陽市立法委員。由於中共擴大叛亂，東北失守，戰局逆轉。民國三十八年隨政府播遷來臺。臺灣於二次大戰後回歸祖國，百業不興，工商業基礎薄弱。先嚴對於振興經濟，學有專精，常著作論述，發表讜見，刊登於報章雜誌，引起當政者注意，援引落實，制定政策，引導臺灣經濟走向，步上坦途。五十餘年來的臺灣經濟奇蹟，先嚴可說功在國家。先嚴積極進取，勤職敬事，堅忍不拔，率性耿匱。民國四十八年九月十五日創辦之《政經半月刊》，批判當時民主蔽塞，專制之風，並刊登〈園大代表對不起中國人〉一文，出刊後群起譁然，招致所有國大代表反彈，但先嚴不爲所動，足見其仗義直言，自由主義胸懷的文人風範。民國七士二年間正值臺灣經濟快速發展，銀行法規範不周，財閥遂利用此時機，巧取豪奪，先嚴率先於立法院揭發十信弊案，驚動全國上下，對當時國家經濟發展，影響至鉅。先嚴以一介黨外人士不畏強權之壓力，言所當言，爲所當爲，並於立法院中屢次嚴正質詢財政部督導不周，並質疑銀行法不合理之處，進而推動修法、立法，導正金融業界，奠定了財稅之基石，先嚴之努力，功不可沒。終其一生行事堪稱國家金融史之縮影，先嚴之遺作、文稿及質詢之公報，亦已受邀至園家史蹟館永久陳列。先嚴生逢亂世，板蕩堅貞，早年抗日，中年反共，晚年耕臺，畢生愛華非共，愛臺非獨，犧牲奉獻，功在國家，並獲國旗蓋棺之殊榮。先嚴學以濟時，識以鑑遠，誠以服眾，寧靜淡泊，樸實無華。個性豁達，待人熱忱，初識者一見如故，舊交者歷久彌堅，擇善固執，沈著嚴謹，處事光明磊落，爲立法委員一職樹立最佳典範。先嚴與先慈孫氏鸏蝶情深，先慈晚年臥病在床，歷十數年，先嚴日夜呵護照料又寸步不離。而孝子四人，在先嚴之教誨下，均事業有成、家庭美滿，手足情深，事父母至孝，全家和樂融融，堪爲模範家庭。先嚴身體一向硬朗，飲食有節，生活規律，雖年逾九十高齡，仍然耳聰目明。近因年事已高，體況漸差，身體偶感不適，於九十四年二月十九日入院療治，至九十四年九月二十九日病情惡化，以心肺衰竭，終告不治，享壽九十有五。嗚呼！先嚴蒙召修文，親友傷慟，各界亦表哀悼。謹述其行誼大略，用誌永思雲 (金志等人撰)」，「金紹賢先生事略」，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》第30輯，第189頁
2.  《第一屆立法委員名鑑》，立法院立法委員名鑑編輯委員會編印，民國42年9月，第85頁
3.  《第一屆立法委員名鑑》，立法院立法委員名鑑編輯委員會編印，民國61年6月，第69頁
4.  《第一屆立法委員名鑑》，立法院立法委員名鑑編輯委員會編印，民國71年2月，第62頁
5.  《第一屆立法委員名鑑》，立法院立法委員名鑑編輯委員會編印，民國73年7月，第59頁
6.  《第一屆立法委員名鑑》，立法院立法委員名鑑編輯委員會編印，民國76年6月，第51頁
7.  《第一屆立法委員名鑑》，立法院立法委員名鑑編輯委員會編印，民國79年6月，第43頁