是一部描述[美國海軍陸戰隊與](../Page/美國海軍陸戰隊.md "wikilink")[越戰的](../Page/越戰.md "wikilink")[戰爭片](../Page/戰爭片.md "wikilink")，[導演為](../Page/導演.md "wikilink")[史丹利·庫柏力克](../Page/史丹利·庫柏力克.md "wikilink")，於1987年上映。

電影拍攝時藉助[美國海軍陸戰隊隊員組成的一個](../Page/美國海軍陸戰隊.md "wikilink")[排的培訓與經驗](../Page/排.md "wikilink")，其中兩名隊員在[越南戰爭期間遭遇過](../Page/越南戰爭.md "wikilink")[春節攻勢](../Page/春節攻勢.md "wikilink")。電影片名的「金甲」指的是手持[步槍的](../Page/步槍.md "wikilink")[步兵所使用的全](../Page/步兵.md "wikilink")[金屬外殼](../Page/金屬.md "wikilink")[子彈](../Page/子彈.md "wikilink")。

《金甲部隊》上映後好評如潮，史丹利·庫柏力克、和因此獲得[奧斯卡最佳改編劇本獎提名](../Page/奧斯卡最佳改編劇本獎.md "wikilink")\[1\]\[2\]。[美國電影協會在](../Page/美國電影協會.md "wikilink")2001年在[AFI百年百大驚悚電影將](../Page/AFI百年百大驚悚電影.md "wikilink")《金甲部隊》排名第95名，被認為是電影史上最出色的戰爭電影之一。

## 故事簡介

劇情在1967年的[美國](../Page/美國.md "wikilink")[南卡羅萊納州的](../Page/南卡羅萊納州.md "wikilink")中開始，在那裡主角小丑（[馬修·莫汀飾演](../Page/馬修·莫汀.md "wikilink")）和其他新兵進入[美國海軍陸戰隊](../Page/美國海軍陸戰隊.md "wikilink")，遇上了[士官長哈德曼](../Page/士官長.md "wikilink")（飾演），士官長利用盡各種刻薄、凶悍、毒辣的言辭來打擊新兵，跟不人道的手法來訓練、[體罰他們](../Page/體罰.md "wikilink")，以藉此增強新兵們的武力，並且使他們盡可能發揮殺戮-{本能}-。

一次士官長無心的問話，小丑帶種地說出他不相信[聖母瑪利亞](../Page/聖母瑪利亞.md "wikilink")，士官長指責他是[無神論的](../Page/無神論.md "wikilink")[共產黨人](../Page/共產黨.md "wikilink")，加以痛打。但小丑不屈服於士官長的暴力，堅持己見，於是他受到士官長賞識還被升為隊長。新兵勞倫斯（[文森·唐諾佛利歐飾演](../Page/文森·唐諾佛利歐.md "wikilink")），由於士官長不喜歡[阿拉伯的勞倫斯](../Page/阿拉伯的勞倫斯.md "wikilink")，所以把他改名為「」。派爾天性善良，喜歡微笑，但由於過胖、在訓練中未達標準，屢屢遭士官長殘酷的[體罰和無情的侮辱](../Page/體罰.md "wikilink")，士官長為了「拯救」派爾，而指派小丑來協助派爾，但是因為派爾老是犯錯，改正不了，使小丑日久之後也對派爾頗有微詞。一次，派爾還偷藏了一個[果醬](../Page/果醬.md "wikilink")[甜甜圈當作](../Page/甜甜圈.md "wikilink")[宵夜](../Page/宵夜.md "wikilink")，士官長發現後，[連坐處罰整個部隊](../Page/連坐.md "wikilink")。因此全部隊的人在夜半進行[同僚報復](../Page/報復.md "wikilink")，他們用毛巾包著[肥皂當作武器](../Page/肥皂.md "wikilink")，趁派爾在熟睡中，把他捂住嘴巴，把派爾打得遍體鱗傷，小丑也被迫加入這些[霸凌者的行列](../Page/霸凌.md "wikilink")。派爾受了極大的精神傷害，變得非常古怪，卻因此激發了戰士潛能，最後終於能夠符合士官長的要求，完成各項訓練，尤其是[步槍操作得非常俐落](../Page/步槍.md "wikilink")，在結訓後成為真正的海軍陸戰隊一員。

隨著結訓日的到來，也是分發單位的時候：小丑成為[軍事記者](../Page/戰地記者.md "wikilink")、派爾成為[步兵](../Page/步兵.md "wikilink")、其他人也成為步兵或[工兵](../Page/工兵.md "wikilink")。在訓練營的最後一晚，小丑輪值夜班衛哨，發現派爾持著[M14步槍坐在廁所內](../Page/M14自动步枪.md "wikilink")，把步槍分解結合，裝上彈匣，並喊著他們海軍陸戰隊的[訓練口令](../Page/步槍兵的信條.md "wikilink")，這一喊，吵醒全隊的人和士官長。小丑警告士官長說派爾已裝實彈，但士官長還是數落了派爾一番，派爾怒殺了士官長，隨即飲彈自盡。這是小丑目睹的第一件事。

接下來來到1968年1月，小丑已抵達[越南](../Page/越南.md "wikilink")[峴港](../Page/峴港.md "wikilink")，成為美國軍事報紙《[星條旗](../Page/星條旗.md "wikilink")》的戰地記者，期間[越共利用](../Page/越共.md "wikilink")[新春停戰協議](../Page/新春停戰協議.md "wikilink")，來對[美軍發動](../Page/美軍.md "wikilink")[春節攻勢](../Page/春節攻勢.md "wikilink")。越共企圖攻入小丑所在的海軍陸戰隊基地，但是沒有成功。

第二天，小丑奉長官洛克哈特中尉（飾）的命令。和好友兼同事的拉特曼（飾演），外派到前線與H連（）的「」會合。後來小丑遇見訓練營時期的同伴牛仔（飾演），和他的部下尖兵八球（飾演）、機槍兵禽獸（[亞當·鮑德溫飾演](../Page/亞當·鮑德溫.md "wikilink")）、醫官傑伊（約翰·斯塔福德（）飾演）等人。後來他們參與了[順化市的](../Page/順化市.md "wikilink")[進攻行動](../Page/順化戰役.md "wikilink")，在與戰車實施部戰協同掃蕩順化市區時，敵軍砲火殺死種豬班的指揮官——牛仔的排長“達陣”少尉（飾演），資深士官瘋狂伯爵（飾演）繼任為種豬班的新指揮官。

之後在北部的[香江巡邏中](../Page/香江_\(越南\).md "wikilink")，瘋狂伯爵被[詭雷殺害](../Page/詭雷.md "wikilink")，牛仔繼任為種豬班的班長繼續巡邏。牛仔和八球發現他們偏離巡邏路線，需要橫越一片空曠區才能回到正確路線，八球擔任尖兵率先橫越時被藏匿在建築裡的[狙擊手射殺](../Page/狙擊手.md "wikilink")，前去援救的醫官也中彈，死在不顧牛仔的待援命令、而前往援救的禽獸面前。牛仔帶領大夥反擊，但牛仔也在使用無線電時被對方射殺了，禽獸帶領生還者繼續進攻，並利用[煙霧彈攻入狙擊手的固守據點](../Page/煙霧彈.md "wikilink")。擊倒對方之後，他們驚訝的發現，對方竟然只是一位加入[越共的年輕](../Page/越南南方民族解放陣線.md "wikilink")[女孩](../Page/女孩.md "wikilink")，當小丑的同伴想放任那位年輕的女孩自生自滅時，小丑一槍射殺了女孩；這是小丑生涯第一次殺人。拉特曼謔稱：你獲得[國會最醜陋勳章](../Page/榮譽勳章.md "wikilink")。

電影結尾以眾人唱著告終。

## 演員

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><font color=black>演員</p></th>
<th><p><font color=white>職務或身份</p></th>
<th><p><font color=yellow>角色</p></th>
<th><p><font color=white>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/馬修·莫汀.md" title="wikilink">馬修·莫汀</a>（Matthew Modine）</p></td>
<td><p>二等兵（Private）</p></td>
<td><p>詹姆斯{{·}}戴維斯（James T. "Joker" Davis）</p></td>
<td><p>綽號：小丑</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>中士（Sergeant）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/文森·唐諾佛利歐.md" title="wikilink">文森·唐諾佛利歐</a>（Vincent D'Onofrio）</p></td>
<td><p>二等兵（Private）</p></td>
<td><p>李奧納多{{·}}勞倫斯（Leonard "Gomer Pyle" Lawrence）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>（R. Lee Ermey）</p></td>
<td><p>海軍陸戰隊 三等士官長（Gunnery Sergeant）</p></td>
<td><p>哈特曼（Hartman）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>（Arliss Howard）</p></td>
<td><p>二等兵（Private）</p></td>
<td><p>羅伯特{{·}}埃文斯（Robert "Cowboy" Evans）</p></td>
<td><p>綽號：牛仔（Cowboy）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>中士（Sergeant）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/亞當·鮑德溫.md" title="wikilink">亞當·鮑德溫</a>（Adam Baldwin）</p></td>
<td><p>中士（Sergeant）</p></td>
<td></td>
<td><p>綽號：Animal Mother</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>（Dorian Harewood）</p></td>
<td><p>下士（Corporal）</p></td>
<td></td>
<td><p>綽號：八球（Eightball）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>（Kevyn Major Howard）</p></td>
<td><p>一等兵（Private first class）</p></td>
<td></td>
<td><p>綽號：拉特曼（Rafterman）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>艾德{{·}}奧羅斯（Ed O'Ross）</p></td>
<td><p>中尉（Lieutenant）</p></td>
<td><p>華特{{·}}辛諾斯基（Walter J. "Touchdown" Schinoski）</p></td>
<td><p>綽號：達陣（Touchdown）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>（John Terry）</p></td>
<td><p>中尉（Lieutenant）</p></td>
<td><p>洛克哈特（Lockhart）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>布魯斯{{·}}博（Bruce Boa）</p></td>
<td><p>海軍陸戰隊 上校（Marine Corps Colonel ）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Kieron Jecchinis</p></td>
<td><p>中士（Sergeant）</p></td>
<td></td>
<td><p>綽號：瘋狂伯爵（Crazy Earl）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>約翰·斯塔福德（）</p></td>
<td><p>醫官（Doctors）</p></td>
<td><p>傑伊（Jay）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>蒂姆{{·}}科爾切里（Tim Colceri）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>直升機側門機槍手</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>彼得{{·}}埃德蒙（Peter Edmund）</p></td>
<td><p>二等兵（Private）</p></td>
<td><p>布朗（Brown）</p></td>
<td><p>綽號：雪球（Snowball）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 製作

《金甲部隊》中前半的[訓練營場景實際上並非在](../Page/訓練營.md "wikilink")[南卡羅萊納州的帕里斯島海軍陸戰隊訓練基地拍攝](../Page/南卡羅萊納州.md "wikilink")，而是在[英國皇家空軍位於](../Page/英國皇家空軍.md "wikilink")[劍橋郡的](../Page/劍橋郡.md "wikilink")拍攝。

## 票房

1987年6月26日，《金甲部隊》僅在215間[電影院](../Page/電影院.md "wikilink")。首映週末票房為2,217,307[美元](../Page/美元.md "wikilink")，平均每間電影院的票房為10,313美元，在6月26日至28日週末排名前10位\[3\]。《金甲部隊》在1987年7月10日首球上映前，票房增加了2,002,890美元，總票房為5,655,225美元，上映的電影院樹目增加666間，總上映電影院成為881間\[4\]
。1987年7月10日至12日週末間，電影總票房6,079,963美元，平均每間電影院的票房為6,901美元，排名第2賣座電影。在接下來的四個星期中，《金甲部隊》在194間電影院上映，總上映電影院達到1,075間。《金甲部隊》兩個星期下擋後，總票房為46,357,676美元，是1987年第23賣座的電影\[5\]\[6\]。

## 評價

[Rleeermeygfdl.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rleeermeygfdl.jpg "fig:Rleeermeygfdl.jpg")

跟隨這部電影上映，《金甲部隊》獲得相當正面的評價，[爛番茄](../Page/爛番茄.md "wikilink")58篇評論中共有97％為正面評價，平均是8.2分\[7\]\[8\]。在爛番茄的「頂尖評論」中，影片贏得了88％的正面評價（總共8篇評價）。《金甲部隊》在[Metacritic平均分數是](../Page/Metacritic.md "wikilink")78分（滿分是100分），表示反應是“相當優秀”（總共18篇評價）\[9\]。演員普遍獲得良好的評價，特別是於片中飾演的海軍陸戰隊教育班長哈特曼\[10\]\[11\]在全片前段的新兵訓練令人讚賞\[12\]\[13\]。艾爾米本人在1995年[皮克斯動畫片](../Page/皮克斯.md "wikilink")[玩具總動員裡負責配音的角色](../Page/玩具總動員.md "wikilink")——綠色玩具兵中士（），便是沿襲自哈特曼士官長在《金甲部隊》片中的經典形象\[14\]。但是有一些評論批評電影後半部的[越南戰爭](../Page/越南.md "wikilink")，認為是它一個“混亂的”[道德問題壓軸](../Page/道德問題.md "wikilink")\[15\]\[16\]。[美國電影協會在](../Page/美國電影協會.md "wikilink")2001年在[AFI百年百大驚悚電影將](../Page/AFI百年百大驚悚電影.md "wikilink")《金甲部隊》排名第95名\[17\]。

《[時代雜誌](../Page/時代雜誌.md "wikilink")》的稱電影是一個“技術性擊倒”，稱讚其「狂野的對話，絕望的機智，選擇大膽一個無關緊要的小衝突，凸顯戰爭的無意義」，「幾乎每一個演員都有優秀的演出」。理查德·科利斯也稱讚史丹利·庫柏力克的電影製作水準\[18\]。《[帝國雜誌](../Page/帝國雜誌.md "wikilink")》的依恩·南恩則給予《金甲部隊》3顆星（滿分為5顆星），並稱讚李·艾爾米的演出\[19\]。《[芝加哥太陽報](../Page/芝加哥太陽報.md "wikilink")》的影評人[羅傑·艾伯特則給予](../Page/羅傑·艾伯特.md "wikilink")《金甲部隊》2.5顆星（滿分為4顆星），認為它「不夠犀利」。羅傑·艾伯特稱讚這部電影是「史上最好看的戰爭電影」，但認為《金甲部隊》無法與《[前進高棉](../Page/前進高棉.md "wikilink")》、《[現代啟示錄](../Page/現代啟示錄.md "wikilink")》與《[越戰獵鹿人](../Page/越戰獵鹿人.md "wikilink")》相提並論。

## 參考文獻

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
  -
  - [*The Short-Timers* by Gustav Hasford – original
    text](https://web.archive.org/web/20121123054625/http://www.gustavhasford.com/short.htm)

[Category:1987年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1987年電影 "wikilink")
[Category:英語電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語電影 "wikilink")
[Category:美國戰爭劇情片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國戰爭劇情片 "wikilink")
[Category:越戰電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越戰電影 "wikilink")
[Category:華納兄弟電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華納兄弟電影 "wikilink")
[Category:英国取景电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国取景电影 "wikilink")
[Category:美國海軍陸戰隊題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國海軍陸戰隊題材作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14. \<[Sarge (Toy Story) - Pixar Wiki - Disney Pixar Animation
    Studios](http://pixar.wikia.com/Sarge_%28Toy_Story%29)

15.
16.
17. [AFI list of America's most heart-pounding
    movies](http://www.afi.com/Docs/tvevents/pdf/thrills100.pdf)

18.
19.