**金眼鯛科**是[輻鰭魚綱](../Page/輻鰭魚綱.md "wikilink")[金眼鯛目的其中一科](../Page/金眼鯛目.md "wikilink")。

## 分布

本[科於分布於世界三大洋](../Page/科.md "wikilink")。

## 深度

水深約20公尺左右之岩礁，[珊瑚礁區至](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")400公尺深的水域皆可發現。

## 特徵

本[科魚類體側扁](../Page/科.md "wikilink")，鱗小，口大，鋤骨及頷骨均有齒，尾鰭深分叉，腹鰭硬棘1枚，軟條7至13枚，背鰭無凹刻，棘長度由前往後逐漸增加。臀鰭有鰭棘及軟條12至29枚。

## 分類

### 内部分类

**金眼鯛科**下分2個屬，如下：

  - [金眼鯛屬](../Page/金眼鯛屬.md "wikilink") *Beryx*
      - [大目金眼鯛](../Page/大目金眼鯛.md "wikilink") *Beryx
        decadactylus*：又稱十指金眼鲷
      - [軟體金眼鯛](../Page/軟體金眼鯛.md "wikilink") *Beryx mollis*
      - [紅金眼鯛](../Page/紅金眼鯛.md "wikilink") *Beryx splendens*
  - [擬棘鯛屬](../Page/擬棘鯛屬.md "wikilink") *Centroberyx*
      - [擬棘鯛](../Page/擬棘鯛.md "wikilink") *Centroberyx affinis*
      - [澳洲擬棘鯛](../Page/澳洲擬棘鯛.md "wikilink") *Centroberyx australis*
      - [掘氏棘金眼鯛](../Page/掘氏棘金眼鯛.md "wikilink") *Centroberyx
        druzhinini*：又稱掘氏擬棘鯛。
      - [裘氏擬棘鯛](../Page/裘氏擬棘鯛.md "wikilink") *Centroberyx gerrardi*
      - [線紋擬棘鯛](../Page/線紋擬棘鯛.md "wikilink") *Centroberyx lineatus*
      - [紅尾棘金眼鯛](../Page/紅尾棘金眼鯛.md "wikilink") *Centroberyx
        rubricaudus*：又稱金眼擬棘鯛。
      - [短體擬棘鯛](../Page/短體擬棘鯛.md "wikilink") *Centroberyx spinosus*

### 种系发生学

本科属于[金眼鲷亚目](../Page/金眼鲷亚目.md "wikilink")，[大鳞鲷科是本科的](../Page/大鳞鲷科.md "wikilink")[旁系群](../Page/旁系群.md "wikilink")，与其它[金眼鲷亚类各科的亲缘关系如下](../Page/金眼鲷亚类.md "wikilink")：

## 生態

多為較深海底層活動性魚類，偶見於[珊瑚礁區](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")，以其他小型魚類或底棲動物為食，亦有於中層以[浮游生物為食者](../Page/浮游生物.md "wikilink")，多為夜行性，一般喜群體活動。

## 經濟利用

屬於中小型食用魚，產量不多，肉質細嫩，市場上頗受歡迎，一般多以煎食或煮湯。

## 参考文献

[Category:金眼鯛科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金眼鯛科 "wikilink")