**金猫**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**；）也叫**亚洲金猫**，中國古代稱為**彪**\[1\]，过去曾被归入[猫属](../Page/猫属.md "wikilink")，现在的分类学一般把它归入[金猫属](../Page/金猫属.md "wikilink")。

## 特征

金猫是一种中等体型的[猫科动物](../Page/猫科.md "wikilink")，体长90厘米，尾长50厘米，体重在12-16公斤之间。

金猫头部两眼内各有一条白纹，额部具有黑边的灰色纵纹，延伸至头后。体毛多为棕红或金褐色，也有一些变种为灰色甚至黑色。通常斑点只在下腹部和腿部出现，某些变种在身体其他部分会有浅浅的斑点。在[中国有一种带斑点的变种](../Page/中国.md "wikilink")，与[豹猫十分相似](../Page/豹猫.md "wikilink")。

## 分布与栖息地

金猫分布在亚洲东部和南部的广大地区，包括[华南](../Page/华南.md "wikilink")、[西藏以及](../Page/西藏.md "wikilink")[尼泊尔](../Page/尼泊尔.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[东南亚等地](../Page/东南亚.md "wikilink")。它们喜欢栖息于山岩之间的森林中，在落叶林、亚热带常绿阔叶林及热带[雨林里都能见到金猫的身影](../Page/雨林.md "wikilink")。金猫偶尔也会出现在相对开阔的地带。

## 习性

金猫的行踪比较诡秘，因此野外种群的习性资料较少。研究者指出金猫主要在夜间活动，最近的研究则显示有些金猫的活动并没有很多规律。\[2\]
金猫是独居动物。

金猫喜欢在地面上捕食，但也能攀爬到高处。它们的捕食方式类似于典型的猫科动物，一般以[鸟类](../Page/鸟.md "wikilink")、[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")、[啮齿类及其他小型](../Page/啮齿类.md "wikilink")[哺乳动物为食](../Page/哺乳动物.md "wikilink")，有时也会捕捉幼[鹿](../Page/鹿.md "wikilink")。金猫还会成对地捕捉比较大的动物。

金猫的性成熟年龄为18-24个月，孕期约为80天，每胎一个幼仔。幼猫产在树洞、岩穴等隐秘处。金猫在圈养条件下寿命可达19多年，但野外种群的平均寿命要短得多。

## 亚种及保育情况

目前还没有金猫种群数量的具体数据，但它被列入[CITES的附录I中](../Page/CITES.md "wikilink")，[IUCN则列为近危物种](../Page/IUCN.md "wikilink")。

共有三种已知亚种：

  - **金猫指名亚种***C. t. temminckii*，分布于喜马拉雅山脉、东南亚及苏门达腊岛；
  - *C. t. dominicanorum*，分布于中国东南部；
  - *C. t. tristis*，分布于中国西南部。

## 参考文献

[Category:金貓屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金貓屬 "wikilink")
[Category:華盛頓公約附錄一之動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華盛頓公約附錄一之動物 "wikilink")
[Category:廣東動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣東動物 "wikilink")

1.
2.