**金融市场**，指具有一定规模的[资金融通](../Page/资金.md "wikilink")、[货币](../Page/货币.md "wikilink")[借贷和买卖](../Page/借贷.md "wikilink")[有价证券的活动和场所](../Page/有价证券.md "wikilink")。金融市场不一定要在固定的场所中，通过[电子通讯等方式完成的交易也可以被认为是金融市场的一部分](../Page/电子通讯.md "wikilink")。金融市场的参与者是资金供求双方，可以是个人、[企业](../Page/企业.md "wikilink")、[银行](../Page/银行.md "wikilink")、[经纪人](../Page/经纪人.md "wikilink")、[证券公司](../Page/证券公司.md "wikilink")、[保险公司](../Page/保险公司.md "wikilink")、[投资机构以及](../Page/投资机构.md "wikilink")[政府机构等](../Page/政府.md "wikilink")。金融市场交易的对象是货币形态的资金商品，并以[利息作为](../Page/利息.md "wikilink")[价格](../Page/价格.md "wikilink")。而利息通常是资金使用权转移的代价或者是资金参与生成的利润的分割金融市场是一个大型生态系统，货物和服务的制作，新的资产形式和金融市场内外的这些资产之间的相互作用。

并非只有[市场经济下才有金融市场](../Page/市场经济.md "wikilink")。[计划经济体制下也可以有金融市场](../Page/计划经济.md "wikilink")，其规模一般不如市场经济下的金融市场规模大，而其运作机制也与市场经济下的金融市场有很大差异。

## 國際發展目標

聯合國[可持續發展目標目标](../Page/可持續發展目標.md "wikilink")10「减少国家内部和国家之间的不平等」下有具體目標從事對全球金融市場的监管：「改善对全球金融市场和金融机构的监管和监测，并加强上述监管措施的执行」\[1\]。

## 分类

  - 按业务活动期限划分：[货币市场和](../Page/货币市场.md "wikilink")[资本市场](../Page/资本市场.md "wikilink")；
  - 按成交后是否立即交割：[现货市场和](../Page/现货市场.md "wikilink")[期货市场](../Page/期货市场.md "wikilink")；
  - 按有价证券是否新发行：[一级市场和](../Page/一级市场.md "wikilink")[二级市场](../Page/二级市场.md "wikilink")；
  - 按地域范围：地方性金融市场、国内性金融市场、国际性金融市场；
  - 按市场职能：货币市场、资本市场、[外汇市场](../Page/外汇市场.md "wikilink")、[黄金市场等](../Page/黄金市场.md "wikilink")。

较常见的一种分类是将金融市场分为短期资金市场和长期资金市场。短期与长期的划分通常以一年为准。短期资金市场即货币市场，包括[同业拆借市场](../Page/同业拆借市场.md "wikilink")、[票据贴现市场](../Page/票据贴现市场.md "wikilink")、[回购市场](../Page/回购市场.md "wikilink")、短期外汇市场等；长期资金市场即资本市场，包括[股票市场](../Page/股票市场.md "wikilink")、[债券市场](../Page/债券市场.md "wikilink")、[基金市场](../Page/基金市场.md "wikilink")、[期货市场和长期外汇市场等](../Page/期货市场.md "wikilink")。

## 金融市場之功效

1.  就央行而言，可增進執行貨幣政策之便利。

<!-- end list -->

  - 此一敏感之組織，其動態及短期利率型態，都可作為央行業務活動之敏感晴雨表。
  - 此一市場之結構既是完整的，央行與金融部門可在此形成自然接觸點。公開市場操作可影響超額準備、貨幣供給、利率，甚至是匯率及國際收支。

<!-- end list -->

1.  就銀行而言，可使其資金運用效率提高，尤其負債管理觀念形成後更明顯。
2.  對企業而言，可提供資金出路，或提供資金融通。
3.  對個人而言，可提供個人儲蓄者保有財富的工具，提高個人儲蓄意願及其收益。
4.  對政府而言，金融市場承購政府債券，可減少政府向央行借款，避免通貨膨脹，亦使政府資金有出路。

## 參考文獻

{{-}}

[Category:市场](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:市场 "wikilink")
[Category:金融市场](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金融市场 "wikilink")
[Category:联合国可持续发展目标10](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:联合国可持续发展目标10 "wikilink")

1.  [目标10：减少国家内部和国家之间的不平等](http://www.un.org/sustainabledevelopment/zh/inequality/)