**金萬重**（**김만중**），字重叔，號西浦，本籍[光山](../Page/光山.md "wikilink")，
為[朝鮮王朝中期的文臣及](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")[文學家](../Page/文學家.md "wikilink")。諡號**文孝**。他的兄長[金萬基的女兒爲](../Page/金萬基.md "wikilink")[朝鮮肅宗的正妃](../Page/朝鮮肅宗.md "wikilink")[仁敬王后](../Page/仁敬王后.md "wikilink")。

## 生平

金萬重為朝鮮[禮學大家](../Page/禮學.md "wikilink")[金長生的曾孫](../Page/金長生.md "wikilink")，父親[金益謙在](../Page/金益謙.md "wikilink")1637年朝鮮抵抗[後金的戰爭中殉難](../Page/後金.md "wikilink")，金萬重為[遺腹子](../Page/遺腹子.md "wikilink")。金萬重於1637年出生於[德豐](../Page/德豐.md "wikilink")
(今[板門郡](../Page/板門郡.md "wikilink"))
的外祖父家裡，自幼和兄長[金萬基](../Page/金萬基.md "wikilink")（[肅宗正妃](../Page/朝鮮肅宗.md "wikilink")[仁敬王后之父](../Page/仁敬王后.md "wikilink")）一起同母親學習[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")[四書等](../Page/四書.md "wikilink")，後又學於外祖父。金萬重的母親對於子女的教育相當重視，其常與[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[孟母相提比較](../Page/孟母.md "wikilink")，金萬重的思想及其日後的生涯亦受其母親相當大的影響。

金萬重於1665年 ([顯宗](../Page/朝鮮顯宗.md "wikilink")6年) 庭試文科狀元及第，歷任正言、修撰。1671年
(顯宗12年)
成為[暗行御史](../Page/暗行御史.md "wikilink")，視察[京畿](../Page/京畿道.md "wikilink")、[三南的民情](../Page/三南.md "wikilink")。次年任兼文學、獻納，後成為同副承旨。1674年（顯宗15年）[仁宣王后去世](../Page/仁宣王后.md "wikilink")，因為[慈懿大妃的](../Page/慈懿大妃.md "wikilink")[服喪問題遭罷黜](../Page/服喪問題.md "wikilink")。其後1679年（肅宗5年）再獲登用，任禮曹參議，1683年（肅宗9年）任工曹判書、[大司憲](../Page/大司憲.md "wikilink")，但後遭[少论派](../Page/少论派.md "wikilink")[趙持謙等人彈劾而被貶](../Page/趙持謙.md "wikilink")。1685年（肅宗11年）任弘文館大提學，隔年任知經筵事，因上書[金壽恆包庇其兒子昌協處罰不當而遭流配至](../Page/金壽恆.md "wikilink")[宣川](../Page/宣川.md "wikilink")，到1688年（肅宗14年）才被放還。1689年（肅宗15年）又遭-{朴}-鎮圭、[李允修等人彈劾](../Page/李允修.md "wikilink")，再次被流配到[南海](../Page/南海.md "wikilink")。在南海流配時期，寫下了《[九雲夢](../Page/九雲夢.md "wikilink")》。於1692年
(肅宗18年) 病逝於南海。

金萬重死後，於1698年（肅宗24年）被恢復官職。1706年（肅宗35年）金萬重的孝行得到表揚。

## 著作

金萬重著有《[九雲夢](../Page/九雲夢.md "wikilink")》、《[謝氏南征記](../Page/謝氏南征記.md "wikilink")》、《西浦記》、《西浦漫筆》、《古詩選》等。

## 文學地位

金萬重於1689年 (肅宗15年)
創作了小說《[九雲夢](../Page/九雲夢.md "wikilink")》。《九雲夢》的出現，標示著韓國長篇小說時代的開始。《九雲夢》為章回體小說，共16回，以夢幻故事的形式，以[中國為背景](../Page/中國.md "wikilink")，描寫一書生和多名女子之間的糾葛的情愫關係，最後體悟人間的虛無而悟道的故事。據[憲宗時期](../Page/朝鮮憲宗.md "wikilink")[李圭景和](../Page/李圭景.md "wikilink")[肅宗時期](../Page/朝鮮肅宗.md "wikilink")[沈梓所言](../Page/沈梓.md "wikilink")，《九雲夢》是當時遭流配的金萬重為了在故鄉的[母親排解憂思](../Page/母親.md "wikilink")，免其無聊所作。《九雲夢》對於之後的韓國小說有很大的影響，有關「夢」的小說風行一時。18、19世紀的漢文長篇小說《玉麟夢》和《玉樓夢》等，也可看出承襲《九雲夢》的痕跡。

金萬重在朝鮮古代文學史上，是少數主張用[諺文寫作的作家之一](../Page/諺文.md "wikilink")。其曾言：「心之發於口者為言，言之有節奏者為詩歌、文賦。四方之言雖不同，苟有能言者，各因其言而節奏之，則皆足以動天地、通鬼神。」又言：「今我國詩文，捨其言而學他國之言，設令十分相似，只是鸚鵡之人言。」《九雲夢》有諺文和[漢文兩種版本](../Page/漢文.md "wikilink")，一般認為二個版本都是金萬重所作，然而韓文版和漢文版何者為先則不可考。

另外，金萬重所著[謝氏南征記乃是根據](../Page/謝氏南征記.md "wikilink")[仁顯王后遭遇所寫](../Page/仁顯王后.md "wikilink")，後來被其姪孫[金春澤廣為流傳](../Page/金春澤.md "wikilink")，並成為仁顯王后能夠復位之關鍵。

[Category:朝鮮作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮作家 "wikilink")
[Category:朝鮮王朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝政治人物 "wikilink")
[Category:金姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金姓 "wikilink")
[Category:朝鮮王朝狀元](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝狀元 "wikilink")
[Category:諡文孝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡文孝 "wikilink")