**金門縣政府**，為[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[福建省](../Page/福建省_\(中華民國\).md "wikilink")[金門縣最高層級的最高地方行政機關](../Page/金門縣.md "wikilink")，在中華民國政府架構中為縣自治的行政機關，同時負責執行中央機關委辦事項，金門縣的自治監督機關為行政院各部會（主要為內政部）。金門縣政府也是轄下各鄉、鎮的地方自治監督機關。金門縣政府設有11個所屬一級單位、7個所屬一級機關（設有12個下屬機關）、17個所屬二級機關、23所各級學校、1所幼兒園。此外，金門縣政府還經營5個縣營事業機構。

## 沿革

  - 民國4年（1915年）4月9日，奉批令成立縣治，設縣知事。
  - 民國26年（1937年），對日抗戰時期日軍佔領金門，金門縣政府暫時搬到大嶝鄉上租借民房辦公。
  - 民國38年（1949年）11月，古寧頭戰役結束後，金門縣政府建制被撤銷，金門全境實施軍管，地方自治暫停。
  - 民國42年（1953年）2月結束軍管制度，改實施軍政一元化的戰地政務體制，金門縣政府恢復建制，但地方行政的決策與指揮監督由金門防衛司令部下設「政務委員會」負責，以軍領政。
  - 民國81年（1992年）11月7日，戰地政務體制結束，恢復地方自治。

## 行政組織

金門縣政府的組織基準法為《金門縣政府組織自治條例》，依《金門縣政府組織自治條例》\[1\]，金門縣政府置以下職稱：

  - 置縣長1人，綜理縣政，指揮、監督所屬員工及機關。
      - 置副縣長1人，襄助縣長處理縣政。
      - 置秘書長1人，為幕僚長，承縣長之命，處理縣政。
      - 置秘書，受秘書長之指揮、監督，掌理機要、動員、協調、核稿等事項。
      - 置參議，承縣長之命，並受副縣長及秘書長督導辦理縣政設計，法案審核、協調各處局業務，並備諮詢有關縣政等事項。
      - 置消費者保護官，承縣長之命，並受副縣長及秘書長督導辦理本縣消費者保護事項。

### 所屬一級單位

依《金門縣政府組織自治條例》，金門縣政府設有11個處。

  - 民政處
  - 財政處
  - 建設處
  - 教育處
  - 工務處
  - 觀光處
  - 社會處

<!-- end list -->

  - 行政處
  - 人事處
  - 主計處
  - 政風處

### 所屬一級機關

依《金門縣政府組織自治條例》，金門縣政府設有7個所屬一級行政機關。

  - 金門縣警察局
  - 金門縣消防局
  - 金門縣衛生局
  - 金門縣環境保護局

<!-- end list -->

  - 金門縣文化局
  - 金門縣稅務局
  - 金門縣地政局

### 所屬二級機關

金門縣政府設有17個所屬二級行政機關，由金門縣政府各處督導。

  - 金門縣政府（民政處）

<!-- end list -->

  - 金門縣殯葬管理所
  - 金城鎮戶政事務所
  - 金湖鎮戶政事務所
  - 金沙鎮戶政事務所
  - 金寧鄉戶政事務所
  - 烈嶼鄉戶政事務所

<!-- end list -->

  - 金門縣政府（建設處）

<!-- end list -->

  - 金門縣農業試驗所
  - 金門縣畜產試驗所
  - 金門縣水產試驗所
  - 金門縣動植物防疫所
  - 金門縣林務所

<!-- end list -->

  - 金門縣政府（教育處）

<!-- end list -->

  - 金門縣家庭教育中心
  - 金門縣立體育場

<!-- end list -->

  - 金門縣政府（社會處）

<!-- end list -->

  - 金門縣大同之家

<!-- end list -->

  - 金門縣政府（觀光處）

<!-- end list -->

  - 金門縣港務處

<!-- end list -->

  - 金門縣政府（工務處）

<!-- end list -->

  - 金門縣養護工程所

<!-- end list -->

  - 金門縣政府（行政處）

<!-- end list -->

  - 金門縣採購招標所

### 所屬一級機關所轄機關

金門縣文化局設有1個所屬機關、金門縣警察局設有6個所屬機關、金門縣衛生局設有5個所屬機關。

  - 金門縣警察局

<!-- end list -->

  - 金門縣警察局刑事警察大隊
  - 金門縣警察局交通警察隊
  - 金門縣警察局保安警察隊
  - 金門縣警察局少年警察隊
  - 金門縣警察局金城分局
  - 金門縣警察局金湖分局

<!-- end list -->

  - 金門縣衛生局

<!-- end list -->

  - 金門縣金城鎮衛生所
  - 金門縣金沙鎮衛生所
  - 金門縣金寧鄉衛生所
  - 金門縣烈嶼鄉衛生所
  - 金門縣金湖鎮衛生所

<!-- end list -->

  - 金門縣文化局

<!-- end list -->

  - 金門縣文化園區管理所

### 各級學校、幼兒園

  - 金門縣立各國民中學（4所）
  - 金門縣各國民小學（18所）
  - 金門縣立金寧國民中小學
  - 金門縣立金城幼兒園

### 縣營事業機構

  - 公法組織

<!-- end list -->

  - 金門縣金門日報社
  - 金門縣公共車船管理處
  - 金門縣自來水廠
  - 金門縣陶瓷廠

<!-- end list -->

  - 私法人

<!-- end list -->

  - [金門酒廠實業股份有限公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/金門酒廠實業股份有限公司 "wikilink")

## 參考文獻

<references />

## 外部連結

  - [金門縣政府](http://www.kinmen.gov.tw/)

[Category:中華民國縣政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國縣政府 "wikilink")

1.