《**金魚注意報**》（，是[日本漫畫家](../Page/日本漫畫家.md "wikilink")[貓部貓](../Page/貓部貓.md "wikilink")（）於1989年至1993年間連載出版的[漫畫](../Page/漫畫.md "wikilink")，合共八集
(2005年再版上市)。而動畫版則於1991年1月12日至1992年2月29日播出，全54回，共108集。

本作品融合了[少女漫畫與搞笑漫畫的元素](../Page/少女漫畫.md "wikilink")，再加入幻想式的情節，讓[雞](../Page/雞.md "wikilink")、[牛](../Page/牛.md "wikilink")、[貓等動物都在學校上課](../Page/貓.md "wikilink")，而[金魚小荳荳也可以在天上飛來飛去](../Page/金魚.md "wikilink")，可謂是一部在有些少女漫畫的畫風之下，略帶輕鬆的男女戀愛漫畫。

本作品於[台灣中文名稱為](../Page/台灣.md "wikilink")《**-{zh:魔力小金魚;zh-hans:金鱼注意报;zh-hk:魔力小金魚;zh-tw:魔力小金魚;}-**》。香港方面，則因播放頻道[TVB](../Page/TVB.md "wikilink")[翡翠台當時有一名為](../Page/翡翠台.md "wikilink")《[娛樂新聞眼](../Page/娛樂新聞眼.md "wikilink")》的娛樂新聞節目在播放，故易名《**-{zh:娛樂金魚眼;zh-hans:娛乐金鱼眼;zh-hk:娛樂金魚眼;zh-tw:娛樂金魚眼;}-**》。

## 故事

富家千金藤之宮千歲因父親突然過世而一無所有，被迫離開原本就讀的都會學園，帶着粉紅色神奇金魚小荳荳入讀一間連雞與牛都收為學生的田舍中學…

正當田舍中學因經營不善而將要關閉時，千歲發現律師田中山試圖盜取遺產…

奪回遺產後，千歲建立新田舍中學，並成為學校的理事長兼學生會長，為人生揭開新的一頁。

## 人物

  - **-{華美子}-**（[衛視中文台版譯為](../Page/衛視中文台.md "wikilink")**娃-{}-娃**；日本配音：[金井美香](../Page/金井美香.md "wikilink")；香港配音：[鄭麗麗](../Page/鄭麗麗.md "wikilink")；台灣配音：[許淑嬪](../Page/許淑嬪.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    本作女主角，本名不詳。新田舍中學的女生，相當有活力的女孩，體能一流，個性活潑好動、單純天真。頭髮為[粉紅色](../Page/粉紅色.md "wikilink")，平常穿著[水手服](../Page/水手服.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **藤-{之}-宮千歲**（衛視中文台版譯為**宮千歲**；日本配音：[高田由美](../Page/高田由美.md "wikilink")；香港配音：[曾佩儀](../Page/曾佩儀.md "wikilink")；台灣配音：[馮友薇](../Page/馮友薇.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    新田舍中學的理事長兼學生會長，個性驕縱，生活奢侈，時常挪用學生會的預算亂買私人物品。脾氣暴躁，一旦被他人指責就會發飆，疑似喜歡葵彥。

<!-- end list -->

  - **金比**（衛視中文台版譯為**小荳荳**（日本配音：[松島實](../Page/松島實.md "wikilink")；香港配音：[林丹鳳](../Page/林丹鳳.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    千歲家傳的神奇粉紅色[金魚](../Page/金魚.md "wikilink")，有飛天與說話的能力。喜歡吃洋芋片。雖說是千歲的寵物但卻比較常跟娃娃處在一起。

<!-- end list -->

  - **北田秀一**（衛視中文台版譯為**林秀山**；日本配音：[鹽屋翼](../Page/鹽屋翼.md "wikilink")；香港配音：[蘇強文](../Page/蘇強文.md "wikilink")；台灣配音：[-{于}-正昇](../Page/于正昇.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    本作男主角。新田舍中學男學生及副學生會長，為[醫生之子](../Page/醫生.md "wikilink")，是本作品少數幾個較為正經的角色。通稱｢小秀｣(除了千歲以外的人都以此稱呼)，頭腦聰明，在班上的成績名列前矛。但時常為學生會[赤字所苦](../Page/赤字.md "wikilink")，也常對千歲擅自挪用學生會費來亂買私人物品感到不滿。個性溫和冷靜、待人親切有禮，對於班上的亂象有著驚人的容忍力，都會設法用和平方式解決。若發起脾氣來相當駭人。平常穿著傳統的藍色，夏季則改成短袖的白領[襯衫](../Page/襯衫.md "wikilink")，衣著是所有人物中最整潔者（但新田舍中學本身並無[制服](../Page/制服.md "wikilink")）。

<!-- end list -->

  - **葵彥**（衛視中文台版譯為**夏天葵**；日本配音：[飛田展男](../Page/飛田展男.md "wikilink")；香港配音：[李智良](../Page/李智良.md "wikilink")；台灣配音：[魏伯勤](../Page/魏伯勤.md "wikilink")、部分[官志宏](../Page/官志宏.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    本作第二男主角。姓氏不詳。新田舍中學男學生，總是戴著[太陽眼鏡](../Page/太陽眼鏡.md "wikilink")，長相帥氣卻是個不良少年，生性貪小便宜。漫畫版本中，常因為跑去市場買打折的食材、日用品、文具等東西，在(疑似)重要事件中遲到。不時會調侃譏諷千歲而與其鬥嘴。曾與千歲假扮成｢情侶｣，但千歲對他是否有好感一概不知。

<!-- end list -->

  - **文太**（日本配音：[浦和惠](../Page/浦和惠.md "wikilink")；香港配音：[梁少霞](../Page/梁少霞.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    新田舍中學學生，千歲等人的同班同學。

<!-- end list -->

  - **三太**（日本配音：[中友子](../Page/中友子.md "wikilink")；香港配音：[蔡惠萍](../Page/蔡惠萍.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    新田舍中學學生，千歲等人的同班同學。

<!-- end list -->

  - **朱子**（日本配音：[國府田真理子](../Page/國府田真理子.md "wikilink")；香港配音：[林元春](../Page/林元春.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    新田舍中學學生，千歲等人的同班同學。

在2年B班中，除了主要的四個角色（華美子、千歲、秀一、葵）以外，其他的學生外型都很像小學生。

  - **海野民子**（日本配音：[三浦雅子](../Page/三浦雅子.md "wikilink")；台灣配音：[李宛鳳](../Page/李宛鳳.md "wikilink")；香港電音：[楊婉清](../Page/楊婉清.md "wikilink")（27集）／[黃鳳英](../Page/黃鳳英.md "wikilink")（51集））

<!-- end list -->

  -
    新田舍中學學生，千歲等人的鄰班同學，因曾被不良牛欺負被北田秀一所救，而喜歡上秀一。頭上綁著[馬尾](../Page/馬尾.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **校長**（日本配音：[宮內幸平](../Page/宮內幸平.md "wikilink")；香港配音：[梁耀昌](../Page/梁耀昌.md "wikilink")；台灣配音：[魏伯勤](../Page/魏伯勤.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    新田舍中學校長，平日個性溫和，頭上有兩根觸角（[呆毛](../Page/呆毛.md "wikilink")）。

<!-- end list -->

  - **菅平由梨香**（衛視中文台版譯為**管萍湘**；日本配音：[潘惠子](../Page/潘惠子.md "wikilink")；香港配音：[黃麗芳](../Page/黃麗芳.md "wikilink")；台灣配音：[李宛鳳](../Page/李宛鳳.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    都會學園學生會長，富家千金，和千歲水火不容，個性也很驕縱、[三八](../Page/三八_\(俗語\).md "wikilink")。喜歡葵彥。

<!-- end list -->

  - **田中山**（衛視中文台版譯為**田大山**；日本配音：[掛川裕彥](../Page/掛川裕彥.md "wikilink")；香港配音：[黃健強](../Page/黃健強.md "wikilink")、[林國雄](../Page/林國雄.md "wikilink")；台灣配音：[魏伯勤](../Page/魏伯勤.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    原本為藤之宮家的律師，後因盜取遺產事敗而投靠由梨香。

<!-- end list -->

  - **大橋**（衛視中文台版譯為**張大橋**；日本配音：[平野正人](../Page/平野正人.md "wikilink")、[玄田哲章](../Page/玄田哲章.md "wikilink")；香港配音：[鄧榮銾](../Page/鄧榮銾.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    醫生一名，頭上也有兩根觸角。

<!-- end list -->

  - **溝口老師**（日本配音：[小林俊夫](../Page/小林俊夫.md "wikilink")；香港配音：[盧國權](../Page/盧國權.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    新田舍中學的教師，個性軟弱，對學生頭痛不已。

<!-- end list -->

  - **小里**

<!-- end list -->

  -
    新田舎中學的音楽教師。

<!-- end list -->

  - **千歲的媽媽**（日本配音：[吉田理保子](../Page/吉田理保子.md "wikilink")；香港配音：[盧素娟](../Page/盧素娟.md "wikilink")；台灣配音：[李宛鳳](../Page/李宛鳳.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    一心想要當理事長，設計讓千歲下台。

<!-- end list -->

  - **牛男**（日本配音：[掛川裕彥](../Page/掛川裕彥.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    一頭在新田舍中學上課的公牛。

<!-- end list -->

  - **牛小姓**（日本配音：[瀨戶真由美](../Page/瀨戶真由美.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    一頭在新田舍中學上課的母牛，喜歡牛男。

<!-- end list -->

  - **不良牛**（日本配音：掛川裕彥；香港配音：[郭志權](../Page/郭志權.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    一頭在新田舍中學上課的公牛，常使用不良手段。

<!-- end list -->

  - **牛美美**（日本配音：[原榮里子](../Page/原榮里子.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    一頭在新田舍中學上課的母牛，暗戀秀一。

<!-- end list -->

  - **加藤高廣**（日本配音：[松野太紀](../Page/松野太紀.md "wikilink")；香港配音：[區瑞華](../Page/區瑞華.md "wikilink")；台灣配音：于正昇）

<!-- end list -->

  -
    都會學園學生，喜歡華美子。

<!-- end list -->

  - **加藤智惠子**（日本配音：[柿沼紫乃](../Page/柿沼紫乃.md "wikilink")；香港配音：[梁少霞](../Page/梁少霞.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    加藤高廣的胞妹，常幫助胞兄追求華美子。

<!-- end list -->

  - **米高**（日本配音：[菊池正美](../Page/菊池正美.md "wikilink")；香港配音：[區瑞華](../Page/區瑞華.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    新田舍中學的學生，戲劇部會長。

<!-- end list -->

  - **警察局局長**（日本配音：[茶風林](../Page/茶風林.md "wikilink")；香港配音：[劉昭文](../Page/劉昭文.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    和校長與醫師被合稱為「**觸角三人組**」的警察。

## 主題歌

### [日本](../Page/日本.md "wikilink")

#### 片頭曲

1.  「」（華美子的元氣預報）

\#:作詞：岸田るみ子 作曲：小坂明子 編曲：三國義貴 主唱：内田順子

#### 片尾曲

1.  「」（超級金魚）
      -
        作詞：岸田るみ子 作曲：矢代恒彦 編曲：三國義貴 主唱：内田順子
2.  「」（荳荳舞）
      -
        作詞：小坂明子 作曲：小坂明子 編曲：[有澤孝紀](../Page/有澤孝紀.md "wikilink") 主唱：内田順子

#### 插曲

（以[假名排序](../Page/假名.md "wikilink")）

1.  「」
      -
        作詞：青木久美子 作曲・編曲：赤坂東兒 主唱：松島實、金井美香、高田由美、飛田展男、鹽屋翼
2.  「」
      -
        作詞：まるおけいこ 作曲・編曲：[有澤孝紀](../Page/有澤孝紀.md "wikilink") 主唱：齋藤小百合
3.  「」
      -
        作詞：まるおけいこ 作曲・編曲：有澤孝紀 主唱：内田順子 合唱：松島實、金井美香、高田由美、飛田展男、鹽屋翼
4.  「」
      -
        作詞：まるおけいこ 作曲・編曲：有澤孝紀 主唱：内田順子
5.  「」
      -
        作詞：青木久美子 作曲・編曲：有澤孝紀 主唱：松島實、金井美香、高田由美、飛田展男、鹽屋翼
6.  「」
      -
        作詞：松井亞彌 作曲・編曲：有澤孝紀 主唱：内田順子 對白：掛川裕彦
7.  「」
      -
        作詞：松井亞彌 作曲・編曲：赤坂東兒 主唱：掛川裕彦、松野太紀
8.  「」
      -
        作詞・作曲：小坂明子 編曲：小坂潔 主唱：内田順子、松島實
9.  「」
      -
        作詞・作曲：小坂明子 編曲：小坂潔 主唱：内田順子
10. 「」
      -
        作詞・作曲：小坂明子 編曲：小坂潔 主唱：内田順子
11. 「」
      -
        作詞・作曲：小坂明子 編曲：有澤孝紀 主唱：松島實、金井美香、高田由美、飛田展男、鹽屋翼
12. 「」
      -
        作詞・作曲：小坂明子 編曲：有澤孝紀 主唱：内田順子
13. 「」
      -
        作詞・作曲：小坂明子 編曲：赤坂東兒 主唱：内田順子
14. 「」
      -
        作詞：星野らんちゅう 作曲・編曲：矢代恒彦 主唱：かないみか
15. 「」
      -
        作詞：松井亞彌、有澤孝紀 作曲：有澤孝紀 主唱：かないみか
16. 「」
      -
        作詞：そのべかずのり 作曲：赤坂東兒 編曲：牧野三朗 主唱：かないみか 合唱：SHINES
17. 「」
      -
        作詞・作曲：小坂明子 編曲：有澤孝紀 主唱：内田順子 合唱：おさわがせシスターズ

### [香港](../Page/香港.md "wikilink")

1.  「每點愛都記住」（1993年）
      -
        作曲：陳德建 填詞：張美賢 主唱：[車婉婉](../Page/車婉婉.md "wikilink")

## 外部連結

  - [金魚注意報](http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/kingyo/)
  - [金魚注意報同盟](http://kingyo.eel.client.jp/hayon.html)

[分類:搞笑動畫](../Page/分類:搞笑動畫.md "wikilink")

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:少女漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:少女漫畫 "wikilink")
[Category:Nakayoshi](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Nakayoshi "wikilink")
[Category:1991年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1991年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:1992年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:朝日電視台動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝日電視台動畫 "wikilink")
[Category:东映动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东映动画 "wikilink")
[Category:無綫電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購動畫 "wikilink")
[Category:台視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台視外購動畫 "wikilink")
[Category:學生會題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:學生會題材作品 "wikilink")
[Category:學生會題材漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:學生會題材漫畫 "wikilink")
[Category:學生會題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:學生會題材動畫 "wikilink")
[Category:魚類主角故事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魚類主角故事 "wikilink")
[Category:中學背景漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中學背景漫畫 "wikilink")
[Category:中學背景動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中學背景動畫 "wikilink")