[HK_SW_8-10_Mercer_Street_金銀業貿易場_Chinese_Gold_&_Silver_Exchange_Society_Commercial_Building_June-2012.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_SW_8-10_Mercer_Street_金銀業貿易場_Chinese_Gold_&_Silver_Exchange_Society_Commercial_Building_June-2012.JPG "fig:HK_SW_8-10_Mercer_Street_金銀業貿易場_Chinese_Gold_&_Silver_Exchange_Society_Commercial_Building_June-2012.JPG")
[HK_Mercer_Street_香港金銀業貿易場_Chinese_Gold_and_Silver_Exchange_Society_ground_floor_hall_interior_event_June-2012.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Mercer_Street_香港金銀業貿易場_Chinese_Gold_and_Silver_Exchange_Society_ground_floor_hall_interior_event_June-2012.JPG "fig:HK_Mercer_Street_香港金銀業貿易場_Chinese_Gold_and_Silver_Exchange_Society_ground_floor_hall_interior_event_June-2012.JPG")
[HK_Chinese_Gold_and_Silver_Exchange_Society_金銀業貿易場_Woo_Hon_Fai_Foundation_stone_1976.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Chinese_Gold_and_Silver_Exchange_Society_金銀業貿易場_Woo_Hon_Fai_Foundation_stone_1976.JPG "fig:HK_Chinese_Gold_and_Silver_Exchange_Society_金銀業貿易場_Woo_Hon_Fai_Foundation_stone_1976.JPG")
 **金銀業貿易場**（**The Chinese Gold and Silver Exchange
Society**）是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[金與](../Page/金.md "wikilink")[銀等](../Page/銀.md "wikilink")[貴金屬的交易場所](../Page/貴金屬.md "wikilink")。

金銀業貿易場的交易大堂設於香港[上環](../Page/上環.md "wikilink")[孖沙街](../Page/孖沙街.md "wikilink")12-18號[金銀商業大廈三樓](../Page/金銀商業大廈.md "wikilink")。貿易場目前有會員173家，可以獨資、合夥或有限公司形式經營，當中30家為金集團成員，
現任理事長為[張德熙先生](../Page/張德熙.md "wikilink")。

「本地香港銀」現貨合約交易平台剛在2013年5月初啟動，該平台除了現貨白銀交易外，還具備結算機制、現貨交收和國際流通現金交割，為亞洲區首個結合4個功能的現貨白銀交易平台。

交易方式維持傳統，以*Open
Outcry*型式，由行員或出市代表於交易大堂內以[粵語公開叫價](../Page/粵語.md "wikilink")，輔以[手號進行買賣](../Page/手號.md "wikilink")。交易時間為一周六天，星期一至五分為早、午市，時間為上午9:00至中午12:30；午市則為下午2:30至5:00；星期六則只有早市，時間為上午9:30至中午12:00。貿易場每日成交合約金額一般介乎600億至800億元

## 歷史

香港金銀業貿易場（以下簡稱本場）成立於1910年，當時稱為〔金銀業行〕，直至第一次世界大戰後（1918年）才正式定名〔金銀業貿易場〕及登記立案。金銀業貿易場是一個將現貨及期貨結合為一的市場，既有現貨交收，但又可通過支付倉費，延期交收，因而產生期貨的功能。

1910年代，香港流行碎金碎銀買賣，其後發展為錢銀檯，再演進為銀號以至現代的銀行。除金、銀交易外，[第二次世界大戰前](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，金銀業貿易場還有〔八九〕大金、銀元大洋交易，二次大戰後則有[美鈔](../Page/美元.md "wikilink")、[日元](../Page/日元.md "wikilink")、[西貢紙](../Page/胡志明市.md "wikilink")、[菲律賓披索和](../Page/菲律賓披索.md "wikilink")[墨西哥金仔等買賣](../Page/墨西哥.md "wikilink")，與金條買賣同時於交易場內進行。1960年代，由於美鈔現貨交收困難，交易量大幅減少，除金銀交易外之各類交易，於1962年停止。1974年1月1日香港政府撤銷所有對黃金進出口的限制。

金銀業貿易場的創辦者，皆為當時[找換店及](../Page/找換店.md "wikilink")[銀號之東主或主事人](../Page/銀號.md "wikilink")，曾出任領導人者多為香港各[銀行之](../Page/銀行.md "wikilink")[創辦人](../Page/創辦人.md "wikilink")，包括[何善衡](../Page/何善衡.md "wikilink")、[何添](../Page/何添.md "wikilink")、[伍絜宜](../Page/伍絜宜.md "wikilink")、[梁季彝](../Page/梁季彝.md "wikilink")、[董仲偉](../Page/董仲偉.md "wikilink")、[馬錦燦等](../Page/馬錦燦.md "wikilink")。70-80年代的領導人物有[香港金王之稱的](../Page/香港金王.md "wikilink")[胡漢輝](../Page/胡漢輝.md "wikilink")，當時由他提倡全球二十四小時黃金買賣。

## 外部連結

  - [金銀業貿易場](http://www.cgse.com.hk/)

[Category:香港金融](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港金融 "wikilink")
[Category:上環](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上環 "wikilink")