**金闕帝君三元真一經**，撰人不詳，約出於南北朝，依託仙人涓子授青童君，講談[金闕帝君的存守三元真一法術](../Page/金闕帝君.md "wikilink")。收入《[正統道藏](../Page/正統道藏.md "wikilink")》洞真部方法類，又見《[雲笈七籤](../Page/雲笈七籤.md "wikilink")》卷五十、《素靈大有妙經·太上大洞守一內經法》。《登真隱訣》與《素靈大有妙經》皆引述此經。

## 題解

[金闕帝君](../Page/金闕帝君.md "wikilink")，即[玉晨太上大道君的化身](../Page/靈寶天尊.md "wikilink")，度人無數。三元真一之法，為金闕帝君所授，涓子剖鯉魚腹而得之。《紫陽真人内傳》稱：

> 涓子，似齊人。少好餌朮，接食其精，精思感天。後釣於河澤，見東海小童語之曰：「釣得鯉者剖之。」後果得而剖魚腹，**獲金闕帝君守三元真一之法**。

類似的故事也出現在《上清金闕帝君五斗三一圖訣》：「後聖金闕君所受《三元真一經》、《太極帝君真符》、《五斗真一經》、《大極帝君寶章》，凡四訣。後以傳仙人涓子。**涓子釣河獲鯉，剖得青玉函，發視獲二符二經法是也**。此太上內隱法，地真之上道，亦得朝宴上清，遊眄太極，飛遨空洞，寢息昆玄矣。」

三元真一為上清「存神」之術。三元為人身的三個部位，兩眉間，上丹田；心，絳宮，中丹田；臍下三寸，下丹田；合三[丹田](../Page/丹田.md "wikilink")。人身內三丹田之主司神祇，皆稱「真一」或「一」。「守一」即是在使三宮之真一君能固守吾身內各宮，使諸宮不空，得以長生不死\[1\]。

## 內容

經文敘述存思三元真一之法。即「上一」為一身之天帝，「中一」為絳宮之丹皇，「下一」為黃庭之元王，並監統身中二十四氣，以應[太微二十四真](../Page/太微垣.md "wikilink")。兩眉間卻入三寸泥丸宮為上丹田，心絳宮為中丹田，臍下三寸為下丹田。赤子，真人，嬰兒，分別居此三田。若能存守三一，專精不散，一心念一，注心一神，可達經中所稱「氣結為精，精感為神，神化為嬰兒，嬰兒上為真人，真人升為赤子」的境界。經中還詳述神真名諱服飾及春夏秋冬存思三一之法與祝誦咒文。

「守三一」似乎是上清存神之術最基礎的修鍊法；六朝之修道者，常借由「守三一」，進而修「守洞房」、「守玄丹宮」等諸法\[2\]。《紫陽真人內傳》說：「守三一得為地仙，守洞房得為真人，守玄丹升太微宮也」。
在從《紫陽真人內傳》主要角色周義山(紫陽真人)所受到真書目錄來看，當時蘇林所傳給周義山(紫陽真人)便是此篇，《紫陽真人內傳》中目錄周君所授道書中看到有依修練等級由低至高列出，而此法《金闕帝君三元真一經》這樣看來是一個入門等級的道書，所以其中所提到的三一身神及是一個重要的基礎觀念。

三一與三卿手上各自握有經符，其中上一帝卿執《大洞真經》，輔皇卿執《大有妙經》，弼卿執《太上素靈經》。張超然認為，這樣的安排是為了將三一修法與其他高階上清修法進行連繫，意味著透過三一之道的修習，得見三一與三卿之後便能獲致更高階的修法，邁向下一階段的修習之路\[3\]。

## 參見

  - [守一](../Page/守一.md "wikilink")
  - [上清經](../Page/上清經.md "wikilink")

## 注釋

## 參考資料

[Category:道經](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道經 "wikilink")

1.
2.
3.