**金鱼藻属**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）自成一[目](../Page/目_\(生物\).md "wikilink")、一[科](../Page/科_\(生物\).md "wikilink")、一[属](../Page/属.md "wikilink")，是一类分布在全世界范围内的水生[植物](../Page/植物.md "wikilink")。一般生活在[温带和](../Page/温带.md "wikilink")[热带的池塘](../Page/热带.md "wikilink")、[沼泽和平静的溪流中](../Page/沼泽.md "wikilink")。

## 特征

金鱼藻科植物全株都在[水面以下生存](../Page/水.md "wikilink")，[茎长可达一米以上](../Page/茎.md "wikilink")，轮生着[绿色的线状](../Page/绿色.md "wikilink")[叶](../Page/叶.md "wikilink")，没有[根](../Page/根.md "wikilink")，但有时生出类似根的变种叶，把茎固定到水底，[花单性](../Page/花.md "wikilink")，很小，雌花与雄花生长在同株上，喜光，在缺光环境也能生存，但生长缓慢。在低温环境下也生长缓慢，叶变粗，很容易被误认为是另一个品种。在[秋季会产生瘦果](../Page/秋季.md "wikilink")，沉入池底，[春季重新发芽生长](../Page/春季.md "wikilink")。在[热带可以长年生长](../Page/热带.md "wikilink")，形成茂密的“森林”，为[鱼苗提供庇护所](../Page/鱼.md "wikilink")。

金鱼藻也可以分支繁殖，任何一段茎都可以发育成长。金鱼藻分泌对[藻类植物有毒的物质](../Page/藻类植物.md "wikilink")，可以抑制藻类的生长。

## 用途

金鱼藻可以产生大量的[氧](../Page/氧.md "wikilink")，因长被用于水族箱中点缀，也可以保护鱼[卵](../Page/卵.md "wikilink")，帮助鱼类繁殖。但在水体中也会保护[钉螺](../Page/钉螺.md "wikilink")，促使[血吸虫蔓延](../Page/血吸虫.md "wikilink")。

## 分类

在[APG
II植物分類系統中](../Page/被子植物APG_II分类法_\(修订版\).md "wikilink")，金鱼藻目非常特别，即不属于[单子叶植物](../Page/单子叶植物.md "wikilink")，也不属于[真双子叶植物](../Page/真双子叶植物.md "wikilink")，是紧挨着真双子叶植物的[旁系群](../Page/旁系群.md "wikilink")，单子叶植物则成为它们的[外类群](../Page/外类群.md "wikilink")。[APG
III分类法也维持了这样的分类](../Page/APG_III分类法.md "wikilink")\[1\]。

### 内部分类

金鱼藻的种类尚没有完全确定，已经发现大约30多种，但有许多种可能仅仅是变种，目前最主要的只有两种。

### 系统发生学

金鱼藻目和其它[被子植物的演化关系如下](../Page/被子植物.md "wikilink")\[2\]：

## 参考文献

## 外部链接

  -
[Category:金鱼藻属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金鱼藻属 "wikilink")

1.  Angiosperm Phylogeny Group (2009). [An update of the Angiosperm
    Phylogeny Group classification for the orders and families of
    flowering plants: APG
    III](http://www3.interscience.wiley.com/journal/122630309/abstract).
    *Botanical Journal of the Linnean Society* **161**(2): 105-121.

2.