**银川贺兰山足球俱乐部**，简称**宁夏山屿海**，是一家位于[中国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[宁夏回族自治区](../Page/宁夏回族自治区.md "wikilink")[银川市的足球俱乐部](../Page/银川市.md "wikilink")，成立于2013年7月17日，目前参加[中国足球乙级联赛](../Page/中国足球乙级联赛.md "wikilink")。

## 历史

2013年7月17日，银川贺兰山足球俱乐部成立。这年11月29日，俱乐部正式对外亮相。成立时，俱乐部的最大股东是[银川市体育总会](../Page/银川市体育总会.md "wikilink")，第二大股东是[西班牙BOY体育市场公司](../Page/西班牙BOY体育市场公司.md "wikilink")（The
Best Of You Sports S.
A.）。俱乐部聘请西班牙人[阿布拉姆·加西亚·阿里亚加](../Page/阿布拉姆·加西亚·阿里亚加.md "wikilink")（）担任主教练，此人曾在[皇家马德里](../Page/皇家马德里.md "wikilink")、[马德里竞技两家俱乐部的青年队担任教练](../Page/马德里竞技.md "wikilink")。两名中方助理教练则是曾经入选[中国国家足球队的](../Page/中国国家足球队.md "wikilink")[朱波和](../Page/朱波.md "wikilink")[杜苹](../Page/杜苹.md "wikilink")。俱乐部的球员主要来自[山东](../Page/山东.md "wikilink")、[辽宁两省](../Page/辽宁.md "wikilink")，仅有一名宁夏籍球员\[1\]。球队主场设在[银川市的](../Page/银川市.md "wikilink")[贺兰山体育场](../Page/贺兰山体育场.md "wikilink")。球队当时计划一两年内升入[中甲](../Page/中甲.md "wikilink")，三到四年升级进入[中超联赛](../Page/中超联赛.md "wikilink")。梯队方面，球队计划筹建U15、U8两支男足梯队和一支U15女足梯队。球队由宁夏本地饮料公司[厚生记冠名为](../Page/厚生记.md "wikilink")“宁夏杞动力”。\[2\]\[3\]俱乐部的[首个中乙赛季](../Page/2014年中国足球乙级联赛.md "wikilink")，预赛前半程球队排在北区第一名。夏季转会期，俱乐部又引入[董祥](../Page/董祥.md "wikilink")、[文超](../Page/文超.md "wikilink")、[储今朝](../Page/储今朝.md "wikilink")、[邹宇成](../Page/邹宇成.md "wikilink")、[姜骁宇五名球员](../Page/姜骁宇.md "wikilink")。\[4\]球队最后以北区第四的身份进入全国总决赛，但是淘汰赛首轮就被[梅州五華击败](../Page/梅州五華.md "wikilink")，止步八强。

[2015年](../Page/2015年中国足球乙级联赛.md "wikilink")，球队改由[宁夏厚生记食品有限公司控股](../Page/宁夏厚生记食品有限公司.md "wikilink")，继续参加中乙联赛，冠名仍然是“宁夏杞动力”。\[5\]球队从山东、[四川等地引进六名球员](../Page/四川.md "wikilink")，保留前一年的主力球员[李帅](../Page/李帅_\(1994年出生\).md "wikilink")、[牟永杰](../Page/牟永杰.md "wikilink")、[李彬](../Page/李彬_\(足球运动员\).md "wikilink")、[徐文彬等人](../Page/徐文彬.md "wikilink")，引进了高中锋[杨昌鹏](../Page/杨昌鹏.md "wikilink")，前一年的助理教练朱波担任主教练。赛季中，球队运营资金出现问题，曾拖欠球员工资。这个赛季球队排在预赛北区第七名，没有进入全国总决赛。赛季末，俱乐部面向中国全国招商以解决资金问题。\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]

2015年12月29日，[上海山屿海投资集团宣布与银川市体育旅游局达成一致](../Page/上海山屿海投资集团.md "wikilink")，收购宁夏贺兰山足球俱乐部，改名为银川山屿海贺兰山足球俱乐部。新东家为俱乐部聘请了[日本籍主教练](../Page/日本.md "wikilink")[内田一夫及他的团队](../Page/内田一夫.md "wikilink")，计划在2016年投入2,500万至3,000万元人民币，力保「衝甲」成功。\[10\]然而，由于受让方营业时间不足3年，不满足[中国足协的转让要求](../Page/中国足协.md "wikilink")，足协在2016年1月6日叫停了转让。\[11\]\[12\]由于转让被叫停，俱乐部的名称改回银川贺兰山足球俱乐部，球队以“银川贺兰山足球俱乐部宁夏山屿海足球队”的名义报名[2016年中国足球乙级联赛](../Page/2016年中国足球乙级联赛.md "wikilink")。球队引进了[谭天澄](../Page/谭天澄.md "wikilink")\[13\]、[唐渊](../Page/唐渊.md "wikilink")、[高万国](../Page/高万国.md "wikilink")、[胡俊](../Page/胡俊.md "wikilink")、[宋博](../Page/宋博.md "wikilink")、[吴彦晟](../Page/吴彦晟.md "wikilink")、[郑智豪等球员](../Page/郑智豪.md "wikilink")。

## 队徽

建队至2015年，银川贺兰山俱乐部使用的队徽为白、绿、黄三色。上海山屿海投资集团入主后，球队启用新队徽，保留贺兰山足球俱乐部的英文名，加上了山屿海的中文字样。

<File:Logo>, Yinchuan Helanshan FC, 2014.jpg|2014年至2015年的队徽 <File:Logo>,
Yinchuan Helanshan FC, 2016.jpg|上海山屿海投资集团入主后的队徽

## 参考资料

## 外部链接

  -
[Category:银川体育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:银川体育 "wikilink")
[Category:宁夏足球](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁夏足球 "wikilink")
[Category:中国足球俱乐部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国足球俱乐部 "wikilink")
[Category:2013年建立的足球俱樂部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年建立的足球俱樂部 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.