《**銀河系傳承**》（）是[日本漫畫家](../Page/日本漫畫家.md "wikilink")[安西信行的](../Page/安西信行.md "wikilink")[少年漫畫作品](../Page/少年漫畫.md "wikilink")。於小學館的《[週刊少年Sunday](../Page/週刊少年Sunday.md "wikilink")》連載，連載開始時的名稱為《MiXiM♀12》（ミクシム★トゥエルヴ），而後改成《MIXIM☆11》（ミクシム☆イレブン）。台灣由[東立出版社出版](../Page/東立出版社.md "wikilink")。

## 概要

[安西信行與原助理職位的野坂尚史](../Page/安西信行.md "wikilink")（2008年33號後改稱[野坂恒](../Page/野坂恒.md "wikilink")）共稱「安西信行野坂尚史」。同年33號改變為「安西信行☆野坂恒」。日版單行本第一集的作者名稱為「安西信行☆野坂恒」（台版沒有），但網路上的記載與情報常常招致誤會，而後單行本改回「安西信行」的名義。作者於[MÄR魔兵傳奇結束連載後](../Page/MÄR魔兵傳奇.md "wikilink")，曾宣稱無限期休筆，不再畫漫畫（健康因素），但兩年後，因為個人因素（單行本第一集上是說因為「想畫星空」），再度執筆。

「MIXIM」是由兩個MIX單字合成而來的自創詞彙，話數單位是「Mix.○」，也代表「融合」的意思。其中，故事裡也有包含作者以前的作品的要素，像是火箭公主與烈火之炎的要素。

## 劇情簡介

主角分別是由個性和家庭背景完全不同的高中三人組所組成的，而這三個人的共通點就是異性緣極差。

某一個夜晚，一名少女在他們眼前從天而降，並說他們三位是北極星王子的候選人。但他們三個人當中，卻只有其中一位才是真正的王子。很久以前，因某個組織企圖將三名王子候選人殺死，北極星王便將他們三位送至地球來避難，且為了不讓王子愛上地球人，並與地球人結婚生子，所以王下了會讓王子「沒有異性緣的魔法」，但這種魔法卻對擁有星座刻印的12名少女無效。

而這時，出現了名為BIG BANGØ的組織，企圖殺害這12名星座少女與三位王子候選人。一場圍繞著宇宙的戰鬥也因此拉開了序幕。

## 登場人物

### 北極星的王子候選人

  - 祭 壱松（まつり いちまつ）
    主人公的一人，高中一年級。成績超爛，打架無敵。桃花運極差。

    喜歡可愛的東西

    受到星之加護的媒介是五隻指玩偶（是小時候弓送給壱的護身符，因此壱星很珍惜它們），每個都隱藏著不同的星座。

  - ; 尖尖（トンガリ）...射手座

      -
        通常能力為豪力（ストロンガリ）。
        NØVA後可變成大型弓箭「喀戎」（ケイローン）加以刺穿對手。

<!-- end list -->

  - ; MR.優雅（Mr.ダンディ）...水瓶座

      -
        通常能力為武具化（ダンディズム），可將物品適當的轉化為金屬物成為武器。
        NØVA後可變成超大型水瓶「甘尼美德」（ガニュメデス）並以其重量壓垮敵人。

<!-- end list -->

  - ; 福獅子（ふくレオ）...獅子座

      -
        通常能力為飛行少年，能以高速自由自在的在空中飛翔。
        NØVA後自身變成可行動的「軒轅十四」，其能力為吃下的東西將他排洩在地上，在大地融合唯一形成「軒轅十四的牢獄」，因其能力太過不雅，也被「雙子座」少女桃子禁止對她發動。

<!-- end list -->

  - ; D‧O‧G（デス・オア・グローリー）（死亡或榮耀）

<!-- end list -->

  - ; 屍（しかばね）

<!-- end list -->

  - 参宮橋 竹蔵（さんぐうばし たけぞう）
    主人公的一人，高中一年級。壱松的朋友。家境富裕。喜歡玩PSP。桃花運極差，第一回曾一度因此想從校舍屋頂跳樓自殺，被壱松制止。受到天蝎座星的加護。看到喜欢的二次元或三次元的女生就会流鼻血。在游戏娱乐中心遇到穿普装的九条真央后，便暗恋着她。但是，不知道她就是班里的班长。利用PSP来战斗。
    體能不強，但手指反射速度快，是為左手鬥士。

<!-- end list -->

  - ; 小魔女（デビロック）

      -
        跟天蝎座NOVA合并后，能在26秒之內以超高速射出「777發（Unlucky）」攻击。

<!-- end list -->

  - ; 百手百足（ひゃくしゅむかで）

      -

<!-- end list -->

  - 春野 小梅（はるの こうめ）
    主人公的一人，高中一年級。壱松的朋友。年紀比其他兩個人都小，是個跳級生，成績很好。熱心助人，但也有人因此利用他。桃花運極差。是北極星國王的兒子，由於其真正北極星王子的身分，而被big
    bang抓走，最後被壹松等人救出

  - ; 小狗玩偶装

      -
        擁有像狗的嗅覺和聽覺。
        NØVA後可以招喚出「阿絲特莉亞的審判」。其能力為抽出兩人的火炎（類似靈魂），並由「阿絲特莉亞」進行審判發問問題以測量兩人對於問題的重量，輸者將會被授與懲罰，罪孽越重者懲罰程度越重，而對於敗者將會依其罪刑釋放出雷電給予逞罰。

  - ; 恐龍玩偶装

      -
        擁有像恐龍的野性，其戰鬥力十足但目前最多只能維持十分鐘的野性，而且使用後必需隔三天才能再使用一次。

<!-- end list -->

  - 京乃 歌丸（きょうの うたまる）
    壱松班上的轉學生，其實是「第四位王子」。其真正的目的死守12星座少女，但壹松等人對他來說是個阻礙，所以認為有排除的必要，受到了男生女生歡迎，最討厭人家甩他巴掌。

### 十二星座的少女

  - 神矢 弓（かみや ゆみ）
    高中一年級，壱松的青梅竹馬。在家會練腹肌，跟爸爸扳手指，長的相當漂亮。與真央同班且是好朋友，雙方有在進行交換日記，本身因為愛好很像大叔，因此令所有男生卻步。知道自己為12星之女也知道壱松等人是北極星王子候選人，與壹松互有好感，「射手座」的記號在右胸。

<!-- end list -->

  - 片山 戀（かたやま れん）
    高中一年級，天秤座的少女。「天秤座」的記號在左手手背上。從壱松那收到的小狗玩偶裝讓小梅穿上並叫他「哥哥」，與小梅互有好感，個性非常害羞，所以沒甚麼朋友，不過在被潘朵拉派遣的刺客追殺時，遇到了弓與真央，並成為了好朋友。

<!-- end list -->

  - 九条 真央（くじょう まお）
    高中一年級，班長。天生麗質。跟弓同班且是好朋友，雙方有在進行交換日記，喜歡竹藏，「水瓶座」的記號之所在不明，不過，據安西信行本人表示，「水瓶座」的記號在大腿。

<!-- end list -->

  - 高屋敷 桃子（たかやしき ももこ）
    高中一年級，雙子座的少女，也是星座少女裡面唯一擁有戰鬥能力的人。「雙子座」的記號在左眼。很愛吃零食，為了掩護自己是12星之女，在學校裡面扮演不起眼角色。睡覺時一定要睡6小時且只穿內衣褲才能睡著。被北極星國王送王子來地球時發現並帶回北極星養育，在北極星國王培育之下，成為目前擁有可保護自己實力的12星之女，同時也被國王下令保護王子們。壱松等人在她的訓練之下變得非常厲害，對十三有好感。

  - ; 口紅

      -
        通常能力為紅魔法，依照不同部位畫上口紅可以擁有不同個性，將口紅塗在嘴唇上可以變成戰鬥派，在學校則為屁股上。
        NØVA的能力是由全身為火的克斯特加上可以灌注火藥的女人（姐弟）聯合發動攻擊「燃燒熾烈的擁抱」。

<!-- end list -->

  - 静蕾（じんれい）
    處女座的少女。「處女座」的記號在右腕，中國人。被big bang殺死了。

<!-- end list -->

  - 史黛拉
    金牛座的少女。「金牛座」的記號在脖子，意大利人。被big bang殺死了。

### BIG BANGØ

#### Ø（ゼロ）

#### 王女

  -
    外觀是個穿著黑色洋裝、頭上還綁著蝴蝶結的小女孩，是big bang的首領，平常力量被shadow
    matter四人封印，最後被壹松用十二星座星之加護的弓射殺

#### SHADOW-MATTER

  -
    由以下四人所構成的特殊部隊：
  - 潘朵拉
    雷屬性能力者，武器是一把大劍。擁有翅膀，對於自己有著絕對的自信。喜歡擁有實力的人，被他所認可的人他會想記住他們的名字，實力非常強大，並送給壱松刻印。
    大劍的NOVA:處女座-伊斯塔之刃，可以調節重力。
    帝瑪特
      -
        NØVA為鯨魚座，被潘朵拉封印，只有被印上刻印且潘朵拉的指令，才會吃下敵人

<!-- end list -->

  - 阿拉蔻妮
    能力是操縱寄生蟲。原本的目的是要殺掉水瓶座之女，但被壱松發現，首度交戰被壱松的NØVA「喀戎」打斷右手。跟潘朵拉一樣送給壱松刻印，但刻印被轉移至小梅身上,在最終篇中被桃子的雙子座NOVA擊敗

<!-- end list -->

  - 尼米希斯

<!-- end list -->

  - DODO
    shadow
    matter當中最奸詐，最殘爆的，什麼東西都能吃，並且解放了十二難行，跟潘朵拉一樣送給壱松刻印，但刻印被轉移至竹藏身上。本身非常的強大，尤其是身體特別的堅硬。
    被竹藏的百手百足，壹松的喀融所傷，最後死於歌丸的水柱攻擊。

<!-- end list -->

  - 黑加
    原本為SHADOW-MATTER一員，與阿拉蔻妮、尼米希斯實戰測驗因使出全力而疲憊不堪，最後被DODO吃掉。

#### 12難行

  -
    被DODO從監獄行星「畢格里森」放出來的罪犯們。

##### 12難行最兇本隊

  - 零（ゼロ）
    實力非常堅強，極度想知道所有事情，原因只是因為想知道，但知道所有事情之後，便會將其破壞。
  - 庫蕾塔（クレタ）
    能夠預知的女人，與壱松等人見面告知小梅是真正王子，會利用符咒控制已死屍體變成活屍體，後被桃子的雙子座NOVA炸死。
  - 西波利（ヒッポリー）
    操控雷電之力。可以從手指放電出去並調節強弱，與同樣為12難行沃路堅情同兄弟，因此非常憎恨打敗沃路堅的壱松等人。
  - 蓋佩洛斯（ケベロス）
    全身包著繃帶，其面貌為三頭犬，被音色和十三打倒之後，又被庫蕾塔用符咒操控，但庫蕾塔被打敗之後也停止行動。
  - 奈亞（ネイアー）
    實力不詳，整個故事當中並沒有與壱松等人交手。

##### 12難行特攻部隊

  - 海卓拉（ヒュドラ）
    綁走十三的人，被小梅以恐龍裝擊敗。
  - 阿蓋斯（アウゲイアス）
    以嗜殺為嗜好，殺掉了來大峽谷的旅客，最後被竹藏的「百足蜈蚣」擊敗。
  - 斯廷法利斯（ステュム＝パリデス）
    個性其實善良，與壱松首度交戰被擊敗，擁有強大的力量。同時也惋惜壱松在戰鬥的心態。原因是因為壱松很像他的師傅「黑加」，因此非常關心壱松，與DODO決戰前，告知壱松等人
    DODO和SHADOW-MATTER的秘密與由來，而在壱松失去「尖尖」的第一時間將壱松帶離現場。
  - 佩利戴斯（ペリデス）
    女性小孩，可以自行操控人體身上的成長，被音色擊敗，但與音色交戰時貌似保留許多實力，。
  - 尼米亞（ネメア）
    與狄歐米德斯在半夜時突襲壱松等人，被桃子以"五臨終"擊敗。
  - 狄歐米德斯（ディオメデス）
    抓走十三並引誘壱松等人來大峽谷戰鬥的人，雖然犧牲尼米亞打傷桃子但被生氣的壱松擊敗抓住，並透露包含他，壱松等人目前為止擊敗的只是特攻部隊，留下來的本隊各各實力在他們之上。
  - 沃路堅（ヴァルカン）
    被潘朵拉派遣來殺12星之女的刺客，被壱松擊敗之後，最後被潘朵拉的帝瑪特吃掉。與12難行本隊的西波利交情如同兄弟。

#### 其他成員

### 其他人物

  - 卡露蜜娜（カルミナ）
    被北極星國王派遣至地球尋找真正王子、同時也是賜予壱松星之守護力量的人。

<!-- end list -->

  - 永井勝巳（ながい かつみ）
    壱松等人的學長，同時也像家人一樣的關懷壱松等人。並教壱松很多事情。壱松也曾說過勝巳就像他的大哥一樣，很尊敬他。

<!-- end list -->

  - 永井秋子
    永井勝巳的妹妹。

<!-- end list -->

  - 紫櫻（しざくら）
    桃子的「父親」，並培養桃子成為戰鬥高手的人。也是將壹松、小梅與竹藏從北極星帶來地球的人。

<!-- end list -->

  - 音色（ネロ）
    歌丸的保鑣，操縱砂的高手，實力非常可靠。

<!-- end list -->

  - ; 三角門

      -
        可以開啟異世界之門，並保存東西，但時限為三小時，超過這時間，音色可能也無法將東西找回。

<!-- end list -->

  - ; 鷹眼

      -
        讓自己的視力變成10.0觀察遠處的敵人

<!-- end list -->

  - ; 砂人偶「克蘿亞」（砂人形アロア）

      -
        可以從嘴巴吐出砂，產生流砂穴，利用地心引力將敵人拉至地球中心。也可以和十三聯合攻擊組成「天地」。

<!-- end list -->

  - 十三（じゅうぞう）
    歌丸的保鑣，同時也是操控火炎之高手，力氣很大，還是桃子喜歡的人。

  - ; 酒瓶與手槍...牡羊座

      -
        通常能力是「FFWF（ファイト・ファイア・ウイズ・ファイア）」。

## 用語

  - 星之加護（ほしのかご）
    能把12星座的力量注入在自己「重要的東西」上並獲得能力。
  - NØVA（ノウヴァ）（新星）
    比星之加護擁有更強大的力量，也是星之加護的最大招式。

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/小學館.md" title="wikilink">小學館</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="../Page/ISBN.md" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2008年10月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-121498-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2008年12月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-121557-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2009年3月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-121617-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2009年6月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-122019-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2009年9月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-121748-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2009年12月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-122030-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2010年3月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-122188-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2010年6月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-122330-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2010年8月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-122509-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2010年11月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-122667-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2011年2月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-122788-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2011年4月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-122855-0</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

## 外部連結

  - [WEBサンデー
    MIXIM☆11](https://web.archive.org/web/20090909011209/http://www.websunday.net/rensai/set_mixim.html)
  - [漫画家BACKSTAGE
    安西信行](https://web.archive.org/web/20090727192057/http://websunday.net/backstage/set_anzai.html)

[en:Mixim 11](../Page/en:Mixim_11.md "wikilink")

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:週刊少年Sunday](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年Sunday "wikilink")