**銀河帝國**（**Galactic Empire**）通稱**帝國**（**the
Empire**），是在[小说及](../Page/小说.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")《[星際大战](../Page/星際大战.md "wikilink")》的世界中，一个由西斯大帝[-{zh-hans:帕尔帕庭;
zh-hant:白卜庭;}-經過暗中策劃](../Page/白卜庭.md "wikilink")，建立用来取代[银河共和国的](../Page/银河共和国.md "wikilink")[政权](../Page/政权.md "wikilink")。它包含了超过百万的成员国、超过五十万星球的[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")、保护领土以及地方[政权](../Page/政权.md "wikilink")。由于被尊崇为取代古老帝国的无效并且不公正的[法律的](../Page/法律.md "wikilink")「新秩序」，帝国迅速成为了一个[极权主义的](../Page/极权主义.md "wikilink")[政体](../Page/政体.md "wikilink")，以強權及精銳[武器來征服其他星球以成為帝國的領地](../Page/武器.md "wikilink")，故引起多個星球的不滿，并且卷入了一场与[反抗軍同盟长达](../Page/反抗軍同盟.md "wikilink")23年的鬥爭中，最後反抗軍藉[恩多戰役大捷](../Page/恩多戰役.md "wikilink")，推翻帝國成立[新共和國](../Page/銀河共和國#新共和時期.md "wikilink")。

## 國家結構

### 帝國參議院

由前銀河參議院改組成立，不過參議院沒有實權。另外，參議員大部份是[反抗軍同盟的成員](../Page/反抗軍同盟.md "wikilink")，但參議員沒有實權，只能減低帝國軍行動的速度，不能停止帝國軍的行動。最後在帝國參議院成立後十九年，因為皇帝下令解散議會而永久停止運作。

### 軍事組織（帝國軍）

由前共和国軍改組成立的，包括[帝國海軍](../Page/帝國海軍.md "wikilink")、[帝國風暴兵等等](../Page/帝國風暴兵.md "wikilink")。經常與反抗軍同盟交戰，最後帝國軍被反抗軍消滅。另外，帝國軍曾製造終極武器——[死星來消滅反抗軍](../Page/死星.md "wikilink")，最後死星一型和二型先後被反抗軍擊破（死星一型由路克·天行者擊破，死星二型則由地面戰爭的韓·索羅和莉亞·歐嘉納，以及太空戰爭的藍多卡瑞等人所擊破）。另外，[滅星者是帝國艦隊的主力戰艦](../Page/滅星者.md "wikilink")，但各艦先後被反抗軍擊落，最後新共和將未被擊落的[滅星者改為自己的戰艦](../Page/滅星者.md "wikilink")。

## 後帝國時代

[Emblem_of_the_First_Order.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Emblem_of_the_First_Order.svg "fig:Emblem_of_the_First_Order.svg")
[恩多戰役一年後](../Page/恩多戰役.md "wikilink")，失去皇帝等中樞的帝國軍與[新共和國爆發賈庫戰役](../Page/銀河共和國#新共和時期.md "wikilink")（Battle
of Jakku）\[1\]，新共和國雖重挫帝國軍，但因人民厭戰而雙方簽訂《銀河和約》（Galactic
Concordance）大幅裁軍，帝國[殘部](../Page/殘存國家.md "wikilink")（Empire's
remnants）受限於嚴格裁軍條約及懲罰賠款失去發動戰爭能力。舊帝國冰消瓦解，變成政治強硬派餘孽與新共和國陷於[冷戰對立](../Page/冷戰.md "wikilink")，最終出走銀河系邊陲的未知領域（Unknown
Regions）；這些前帝國軍官、貴族、技術官僚等仍不忘陰謀奪權、秘密建軍，由最高領袖史諾克領導下重組繼承帝國的第一軍團（First
Order）。\[2\] \[3\]\[4\]

## 參考資料

[Category:科幻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻 "wikilink")
[Category:虛構國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構國家 "wikilink")
[Category:星際大戰政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星際大戰政府 "wikilink")

1.
2.  [The State of the Galaxy in STAR WARS: THE FORCE
    AWAKENS](http://nerdist.com/the-state-of-the-galaxy-in-star-wars-the-force-awakens/).
    Nerdist. 2015-12-22 .
3.
4.