**銀河共和國**（），是電影《[星際大戰](../Page/星際大戰.md "wikilink")》中的虛構國家\[1\]。[銀河帝國前後分為舊共和國](../Page/銀河帝國_\(星際大戰\).md "wikilink")（Old
Republic）與新共和國（New
Republic）。舊共和國在分離主義運動開始前幾乎整個[銀河系都是加盟國](../Page/銀河系.md "wikilink")。

## 國家結構

### 銀河參議院

由共和國的加盟國派參議員到參議院，進行議會政治，保護加盟國的利益，幫助共和國最高議長（Supreme
Chancellor）管治共和國，對共和國的司法有一定的干涉權。另外也是共和國的立法機關，直到克隆人戰爭時權力才開始降低。

### 軍事組織

**司法部队**（Judicial Forces）: 银河共和国除了类似于维和部队的绝地武士团外加司法部队（Judicial
Forces）外，没有自己的军事组织，只有各加盟国有自己组织的军事力量。那些军队不被银河共和国管治，所以共和国一直都没有自己的军事组织。

**共和国军**（Grand Army of the Republic）:
共和國除了[絕地武士外](../Page/絕地.md "wikilink")，沒有直屬自己的軍事組織，只留下象徵性部隊，不過共和國的加盟國有自己組織的軍事力量。那些軍隊不被共和國管治，所以共和國一直都沒有自己的軍事組織。[貿易聯盟擁有大量機器人士兵](../Page/貿易聯盟.md "wikilink")，共和國沒有軍隊，貿易聯盟曾用這點入侵納布星時共和國無法阻止。直到[克隆人戰爭時](../Page/克隆人戰爭.md "wikilink")，改變了這一切，共和國有由組成的軍隊，也大量製造[AT-TE步行載具](../Page/走獸_\(星際大戰\).md "wikilink")，AT-RT，TX-130和[共和攻擊砲艇等武器](../Page/共和攻擊砲艇.md "wikilink")。[克隆人軍團起初是對抗分離主義份子的機器人士兵](../Page/克隆人軍團.md "wikilink")，後來克隆人軍團擴大到天文數字（克隆人戰爭最初200,000人，克隆人戰爭末期3,387,280个单位）。最後，軍事快速擴充令參議會權力大降，軍方成為政府的主要後台，令共和國快速過渡到[銀河帝國](../Page/銀河帝國.md "wikilink")。

### 最高法院

共和國的司法機關，掌管共和國的司法。但是銀河參議院也擁有部份的司法權。

### 絕地議會

由[絕地大師組成的議會](../Page/絕地.md "wikilink")，充當共和國的維和部隊，掌管共和國的國防和軍事。共和國議長很少在絕地議會中建立政治權威，不過[白卜庭議長曾派](../Page/白卜庭.md "wikilink")[安納金天行者到絕地議會內當議會成員](../Page/安納金天行者.md "wikilink")。

## 正史

### 舊共和時期

在舊共和末期，共和国政府饱受严重的官僚主义和腐败低效困扰，國勢越趨向不安定，許多不滿共和國的星球在前[絕地](../Page/絕地.md "wikilink")[杜庫伯爵](../Page/杜庫伯爵.md "wikilink")（Count
Dooku）策動下紛紛離開了共和，形成所謂的"分離主義份子"。共和國一開始在此事上並沒有多少警覺心，僅管後來事情越來越不受控制，議會在面對此事的態度上仍始終無法達成一致。
就在共和議會爭論不休的時候，分離主義星球組成了[獨立星行聯盟](../Page/獨立星行聯盟.md "wikilink")，並且暗中生產了大量的機器人士兵，可惜這時共和仍在要開戰還是談和的口水戰中。直到後來絕地大師[歐比王·肯諾比在調查參議員](../Page/歐比王·肯諾比.md "wikilink")[帕德梅·艾米達拉的暗殺行動時發現了](../Page/帕德梅·艾米達拉.md "wikilink")[卡密諾星上以一名早以死亡的絕地大師之名在十年前所下](../Page/卡密諾星.md "wikilink")[複製人軍隊的訂單](../Page/複製人.md "wikilink")，並在其後跟蹤複製人的母體[赏金猎人](../Page/赏金猎人.md "wikilink")[強格·費特到星球](../Page/強格·費特.md "wikilink")[吉諾西斯](../Page/吉諾西斯.md "wikilink")，碰巧見到了[分離主義者們的會議](../Page/分離主義者.md "wikilink")，才發現機器人大軍存在的驚人事實。歐比王將此發現回報給[絕地議會後失手被捕](../Page/絕地議會.md "wikilink")。

共和國知道了此消息，由[纳布星的代理](../Page/纳布星.md "wikilink")[參議員](../Page/參議員.md "wikilink")[恰恰·賓克斯提出賦以](../Page/恰恰·賓克斯.md "wikilink")[最高議長](../Page/最高議長.md "wikilink")[白卜庭緊急分權權力的提案通過](../Page/白卜庭.md "wikilink")，白卜庭隨即宣布共和國建軍，正式向分離主義份子開戰。事實上這一切都是西斯大帝所暗中計劃的，舊共和被[西斯大帝的陰謀矇蔽](../Page/西斯大帝.md "wikilink")，在征討分離主義者期間，絕地雖然相信西斯必為幕後黑手，但並未發現其實最高議長白卜庭就是西斯大帝。後來在[共和國議長](../Page/共和國議長.md "wikilink")（西斯大帝）不斷的遊說、賄賂眾議員給予更多的權限，及最後一記殺招[66密令的下達使複製人轉而對付自己的](../Page/66密令.md "wikilink")[絕地](../Page/絕地.md "wikilink")[將軍們](../Page/將軍.md "wikilink")，並派在此刻投入黑暗的[安納金·天行者](../Page/達斯·維德.md "wikilink")，或說達斯維德，率軍攻打因為大師、武士們皆被派自前線而防禦空虛的絕地聖殿，絕大多數的絕地殞身於此時。西斯大帝宣稱絕地叛國，剷除了絕地議會，獵殺所有殘存的絕地，改制共和國成為銀河第一帝國，在19年後解散[參議院](../Page/參議院.md "wikilink")。

### 新共和時期

在[恩多戰役推翻](../Page/恩多戰役.md "wikilink")[西斯大帝之後](../Page/白卜庭.md "wikilink")[反抗軍同盟改組新共和](../Page/反抗軍同盟.md "wikilink")，主要加盟國都是反抗軍地區。儘管帝國殘黨還沒有剿除，但是越來越多受不了帝國流浪艦隊壓迫的星系加入了新共和。雖然新共和參議員都是反抗軍出身，但是仍有許多人有忠誠歸屬上的問題存在。而且帝國艦隊也逐漸統合，等著要挑戰剛站住腳還不穩定的共和國。首都原位於蒙·茉詩瑪（Mon
Mothma）主導起事的千瑞拉星球（Chandrila），後遷都至霍斯連恩主星（Hosnian
Prime），然而卻遭[第一軍團以](../Page/第一軍團.md "wikilink")[弒星者基地攻擊毀滅](../Page/弒星者基地.md "wikilink")。

恩多戰役一年後爆發賈庫星戰役（Battle of
Jakku）\[2\]大勝，但為爭取厭戰人民支持，恢復參議院和[帝國殘部簽定和平條約](../Page/銀河帝國_\(星球大戰\)#後帝國時代.md "wikilink")《銀河和約》（Galactic
Concordance）大幅裁軍，卻引起反抗軍英雄[莉亞不滿](../Page/莉亞公主.md "wikilink")，她曾試圖警告新共和國帝國的殘黨仍企圖東山再起，必須採取適當反制措施，但莉亞歐嘉納建議卻遭排除於政治過程之外，不過當局容許其成立[抵抗勢力](../Page/反抗軍同盟.md "wikilink")（Resistance）以圍堵勢力日益坐大的帝國殘黨第一軍團。\[3\]\[4\]

## 傳奇

在星際大戰的延伸宇宙中，舊共和在被帝國取代前前前後後共有二萬五千標準年的歷史，而其中有許多作品，包括小說、漫畫及電玩對其描述。

《[舊共和國武士](../Page/星際大戰：舊共和國武士.md "wikilink")》是一本描述雅汶之役四千年前星戰銀河的作品，漫畫主角為絕地武士[艾薩·亢及接下來其墜入黑暗面的故事](../Page/艾薩·亢.md "wikilink")，而電玩則時間軸在漫畫後大約二、三十年，講述的是曼達羅戰爭，及接下來的絕地內戰，是墜入黑暗面的共和國絕地英雄[瑞文建立的西斯帝國和當時共和國的戰爭](../Page/瑞文.md "wikilink")。後來推出電玩《[舊共和國武士Ⅱ](../Page/星球大战旧共和国武士II：西斯领主.md "wikilink")》，發生在一代的五年後，此時西斯帝國已滅亡，只餘下三名西斯大君，而共和受到極大的破壞，幾乎在解體邊緣，曼達羅族敗亡四散，絕地組織已然解散，僅餘下四名隱居的絕地大師，可以說這是一場沒有勝利者的戰爭。而在遊戲後共和國開始復原，[Disciple重建了絕地組織](../Page/Disciple.md "wikilink")。

新共和成立並於恩多戰役15年後與帝國殘部簽訂和平協定，又經6年外星種族欲戰風（Yuuzhan
Vong）侵襲，絕地原力對其無效，[路克·天行者組成新絕地武士團對抗](../Page/路克·天行者.md "wikilink")。欲戰風侵攻2年在內應配合下，首都[科羅森陷落](../Page/科羅森.md "wikilink")、元首死亡。殘存參議員、絕地武士團與帝國殘部合組銀河自由同盟聯邦（Galactic
Federation of Free Alliances）反擊……。

## 參考資料

[Category:科幻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻 "wikilink")
[Category:星際大戰政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星際大戰政府 "wikilink")
[Category:虛構國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構國家 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  [The State of the Galaxy in STAR WARS: THE FORCE
    AWAKENS](http://nerdist.com/the-state-of-the-galaxy-in-star-wars-the-force-awakens/).
    Nerdist. 2015-12-22 .