**鋇星**是G至K型的[巨星](../Page/巨星.md "wikilink")，它們的[光譜](../Page/恆星光譜.md "wikilink")
出現455.4nm的[波長](../Page/波長.md "wikilink")，顯示有過量的電離[鋇元素](../Page/鋇.md "wikilink")，BaII。鋇星也顯示出[碳的譜線特徵](../Page/碳.md "wikilink")，這是CH、CN和C<sub>2</sub>等分子的譜線。最出辨識出和定義鋇星的是[William
Bidelman和](../Page/William_Bidelman.md "wikilink")[菲利普·肯納](../Page/菲利普·肯納.md "wikilink")
\[1\]。

[徑向速度的觀察認為所有的鋇星都是](../Page/徑向速度.md "wikilink")[双星](../Page/聯星.md "wikilink")\[2\]\[3\]\[4\]。使用[國際紫外線探測衛星](../Page/國際紫外線探測衛星.md "wikilink")
(IUE)在[紫外線波段觀察到一些鋇星系統內有](../Page/紫外線.md "wikilink")[白矮星](../Page/白矮星.md "wikilink")。

鋇星被認為是[双星系統內](../Page/聯星.md "wikilink")[質量轉移造成的結果](../Page/質量轉移.md "wikilink")，質量轉移發生在[主序帶內目前觀察到的巨星上](../Page/主序帶.md "wikilink")。他的伴星，施主星，是在[漸近巨星分支](../Page/漸近巨星分支.md "wikilink")
(AGB)
的[碳星](../Page/碳星.md "wikilink")，並且在他的內部導致碳和[S-過程元素](../Page/S-過程.md "wikilink")。在施主星失去大量質量的AGB晚期，這些核融合的產品經[對流混合送到表面](../Page/對流.md "wikilink")，有些物質"污染"了施主星的表面。我們不能確定是在質量轉移之後多久的時間才觀察到這些系統，施主星已經長期演化变成了白矮星，而"被污染"的接收星演變成[紅巨星](../Page/紅巨星.md "wikilink")
\[5\]。

在它的演變期間，鋇星隨著時間增長和變冷，抵達光譜類型G或K型的極限。當這種情況發生時，通常原來的恆星光譜是M型，但S-過程使它的殘餘變更了組成，造成他的光譜被修改成另一種特殊的光譜類型。恆星表面的溫度在M型的範疇內，但S-過程產生的元素[鋯](../Page/鋯.md "wikilink")
(Zr)會顯示出氧化鋯(ZrO)的分子譜線。當這種情況發生時，恆星將成為"外因"[S恆星](../Page/恆星光譜#S型.md "wikilink")。

在歷史上，鋇星曾是一個難題，因為在標準[恆星演化理論的G和K型巨星](../Page/恆星演化.md "wikilink")，距離綜合碳和S-過程元素並混合至表面仍很遙遠。聯星的發現很自然解決了這個難題，從能夠產生這些物質的伴星導入原料，讓它們產生了特異的光譜。質量傳遞的過程在天文學的時間尺度上是非常短暫的；質量傳遞的假設也預測主序星中也會有光譜特異的鋇星。至少已經知道有一顆這樣的恆星：HR
107\[6\]。

鋇星的樣本包括：[摩羯座 ζ](../Page/燕_\(恆星\).md "wikilink")(燕)、HR774和HR4474。

[CH星是](../Page/CH星.md "wikilink")[第二星族星](../Page/星族#年長的恆星.md "wikilink")，有著相似的演變狀態、特殊的光譜、軌道狀態，被相信是更老的、缺乏金屬的，與鋇星類似\[7\]。

## 參考資料

<references/>

[Category:恆星類型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恆星類型 "wikilink")
[Category:钡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:钡 "wikilink")

1.  Bidelman, W.P., & Keenan, P.C. Astrophysical Journal, vol. 114, p.
    473, 1951
2.  McClure, R.D., Fletcher, J.M., & Nemec, J.M. Astrophysical Journal
    Letters, vol. 238, p. L35
3.  McClure, R.D. & Woodsworth, A.W. Astrophysical Journal, vol. 352,
    pp. 709-723, April 1990.
4.  Jorissen, A. & Mayor, M. Astronomy & Astrophysics, vol. 198, pp.
    187-199, June 1988
5.  McClure, R. Journal of the Royals Astronomical Society of Canada,
    vol 79, pp. 277-293, Dec. 1985
6.  Tomkin, J., Lambert, D.L., Edvardsson, B., Gustafsson, B., & Nissen,
    P.E., Astronomy & Astrophysics, vol 219, pp. L15-L18, July 1989
7.  McClure, R. Publications of the Astronomical Society of the Pacific,
    vol 96, p. 117, 1984