> 本文内容由[鋼鐵人動力服](https://zh.wikipedia.org/wiki/鋼鐵人動力服)转换而来。


**鋼鐵人裝甲**（）是[漫威漫畫](../Page/漫威漫畫.md "wikilink")作品[鋼鐵人](../Page/鋼鐵人.md "wikilink")的同名改編電影系列中由天才發明家[東尼·史塔克所創造並使用的裝甲](https://zh.wikipedia.org/wiki/東尼·史塔克 "wikilink")，他穿上後即為著名的虛構超級英雄「[鋼鐵人](../Page/鋼鐵人.md "wikilink")」。

此處所說明的裝甲，主要為[漫威電影宇宙中所出現過的版本](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫威電影宇宙 "wikilink")。

## 簡介

裝甲主要由鈦金屬等其他[金屬的](https://zh.wikipedia.org/wiki/金屬 "wikilink")[合金](../Page/合金.md "wikilink")為主要成分，形成一個高機動性及極度堅實且能提供極高防禦作用的外殼。

裝甲賦予史塔克超強的力量及[飛行能力](https://zh.wikipedia.org/wiki/飛行 "wikilink")，其能源來自史塔克胸口的迷你方舟反應爐，但也可以吸收周遭的[能源](../Page/能源.md "wikilink")如[熱量與](https://zh.wikipedia.org/wiki/熱量 "wikilink")[動能並轉化成](https://zh.wikipedia.org/wiki/動能 "wikilink")[電力](../Page/電力.md "wikilink")，甚至可以直接吸收[電力](../Page/電力.md "wikilink")來為[電池進行充電](https://zh.wikipedia.org/wiki/電池 "wikilink")。

[腳部的噴射推進器為裝甲提供前進的力量](https://zh.wikipedia.org/wiki/腳部 "wikilink")，足以讓他拖着一整列[火車前進](https://zh.wikipedia.org/wiki/火車 "wikilink")，最高速可以協助[鋼鐵人](../Page/鋼鐵人.md "wikilink")加速到[超音速](../Page/超音速.md "wikilink")。

除此之外，除一型、二型及五型以外，其他大多都配有多種[武器](../Page/武器.md "wikilink")，加上超強的力量，可以協助史塔克進行遠距離的[攻擊](../Page/攻擊.md "wikilink")及加強近戰能力。

除此之外，裝甲還可以完全的與外界隔離，讓[鋼鐵人](../Page/鋼鐵人.md "wikilink")能夠在[海](../Page/海.md "wikilink")底行動，內建的維生系統可隔絕[放射線](https://zh.wikipedia.org/wiki/放射線 "wikilink")，甚至讓史塔克不用脫下盔甲亦可以進行[排泄](https://zh.wikipedia.org/wiki/排泄 "wikilink")。

裝甲的操控系統是藉由[頭盔中](https://zh.wikipedia.org/wiki/頭盔 "wikilink")[神經](https://zh.wikipedia.org/wiki/神經 "wikilink")[機械](https://zh.wikipedia.org/wiki/機械 "wikilink")[科學界面讀取史塔克的](https://zh.wikipedia.org/wiki/科學 "wikilink")[腦波](../Page/腦波.md "wikilink")進行運作，史塔克自行設計的人工智慧操控「賈維斯」和「星期五」，利用內部與外部的[感應器能提供](https://zh.wikipedia.org/wiki/感應器 "wikilink")[戰略資訊與裝甲的即時狀態報告](https://zh.wikipedia.org/wiki/戰略 "wikilink")，也可以進行[網路連線](https://zh.wikipedia.org/wiki/網路 "wikilink")。

## 歷代裝甲

### 一型 Mark I

  -
    於《[鋼鐵人](../Page/鐵甲奇俠_\(電影\).md "wikilink")》中東尼被十環幫囚禁时利用簡陋工具所製造的裝甲，武器有兩具火焰發射器和一支火箭，還有一具噴射背包，此裝甲相比起其他裝甲，有很多关键的运作，但防禦力較差，武器系統也頗為落後。

### 二型 Mark II

  -
    於《鋼鐵人》中屬於試作型裝甲，因此沒有額外的武器，只具有飛行功能、兼具手臂內藏武器測試平台的燃燒彈發射器裝置與置於掌心的飛行穩定器兼衝擊雷射砲，並可以手動開啓副翼。由於還沒有加入鈦金屬材質裝甲，到在1万米左右高空時會因為氣溫問題導致結冰及與賈維斯失聯，整體重量也相當重，曾一口氣跌破兩層樓的樓板並摔落在一輛跑車上。
    此裝甲後來在《[鋼鐵人2](../Page/鋼鐵人2.md "wikilink")》時被詹姆斯·羅德斯中校帶走，交付給漢默公司進行改造，加裝以及雙手各自加裝一挺衝鋒槍，之後改名為「[戰爭機器](../Page/戰爭機器_\(漫畫\).md "wikilink")」，在事件結束後回收。

### 三型 Mark III

  -
    於《鋼鐵人》中東尼所穿的裝甲完成品，是真正意義上的第一套鋼鐵人裝甲。由「鈦〈95.5％〉金〈4.5%〉」合金所製成，武器有肩上的子彈發射器、前臂的小型導彈、燃燒彈發射器、置於掌心的飛行穩定器兼集束炮及胸口以動力爐核心直接輸出的強化衝擊砲，在第一集片末的戰鬥中嚴重損壞。

### 四型 Mark IV

  -
    在三型基礎上進行修改，進一步輕量化，完全改進了外形，更加貼合人體流線型，且是六型的原型，在武器設定上大體與三型相同，因爲改進了外形，所以減輕了重量，因此飛行速度對于三型來說有一定的提升。
    在《鋼鐵人2》開場曾一度由飛機跳下至Expo會場及中段荒唐行徑，估計性能、武器系統、防禦力等都是三型改良版，内置過濾功能，甚至能把[尿液過濾成飲用水](https://zh.wikipedia.org/wiki/尿液 "wikilink")。

### 五型 Mark V

  -
    手提箱式裝甲，可以縮成手提箱攜帶。由於要進行縮小工程，裝備簡便，武器系統只有雙手飛行穩定器的能量炮，估計其他性能都跟三型基本相約，但沒有了賈維斯的支援，裝甲因全由一层輕薄甲片組合而成因此在防禦上較其他裝甲來得薄弱。雖有飛行裝置，但在電影中則被省略。
    在鋼鐵人2中，與萬科第一次交手時嚴重損壞。可以看出此時東尼已經意識到盔甲在緊急情況下無法立刻著裝，為後期機體打下概念性的基礎。

### 六型 Mark VI

  -
    於《鋼鐵人2》後期發現及自製出新元素後製成的裝甲，在第二集後期及電影《[復仇者聯盟](https://zh.wikipedia.org/wiki/復仇者聯盟_\(電影\) "wikilink")》內所穿的全新裝甲。最大特色是心口的圖案由圓環改為倒三角形，性能、武器系統、防禦力等都是四型的強化版，前臂的小型導彈裝置改為環臂伸出的多重小型導彈及藍色能源彈的裝置，雙手手背各有一發自備一定能量的高功率輸出雷射光，由於能量另外儲備，並非和裝甲的能量相連，所以只有一發，用完後會從手腕處彈出類似彈殼的能量儲存裝置。東尼史塔克又研發了一套跟六型一樣的 具有防冰和防水機能。(放在史塔克大樓裡)

### 七型 Mark VII

  -
    於電影《復仇者聯盟》內最後大戰所穿的裝甲。與五型一樣有變形機能，本來閒置時呈鐵筒狀，可變為飛機形狀移動，只要帶上特製手環，可不用機械臂幫忙自行裝著東尼身上。但和五型不同，在方便之餘裝甲的防禦力並沒有減弱，反是最強的一套。在性能方面可以說是截至七型為止最優秀者，與六型的裝備基本相約，但備有更大量的小型飛彈及導彈，雙手手背各一發雷射光也提高輸出功率並配備三聯裝發射，以及改为由裝甲的能量直接供能，噴射推進能力提高並配備多組噴射口強化飛行能力，膝盖部也加入了武器。另外加設了可以加強戰鬥資訊支援及戰鬥力的戰爭模式，顯示屏亦由藍光轉為紅光。最大特徵是胸口的能量燈圖案改回圓形。從電影《復仇者聯盟》內東尼追核彈可以看出，七型在速度上也不遜於其它機型。

### 八型 Mark VIII

  -
    電影《[鋼鐵人3](../Page/鋼鐵人3.md "wikilink")》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    是七型的改進版本，比七型更靈活和更具操作性，同時在武器配備上大體與七型相當。保留了著名的紅、金的色調，它和Mark VII的外觀略有不同，具有獨特的光滑面罩設計。
    (自此型號始，便不需裝著即可讓東尼藉由人工智能電腦助手賈維斯的輔助進行遠端操控，另外可在任何情況下給東尼裝著。)

### 九型 Mark IX

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    是八型的改進版本，九型重新設計添加了機動推進器的飛行能力，外觀改變比較明顯。除此之外和與八型的裝備基本相約，但備有更大量的小型飛彈及導彈，也是專門為戰鬥而設計的重型裝甲。

<!-- end list -->

  -
    在電影《鋼鐵人3》中，因為小辣椒被植入絕境病毒，遭到九型誤判為敵人而向她發起攻擊，但被小辣椒空手擊破胸口動力爐，最後小辣椒利用九型的雷射砲和配備的重型導彈將齊禮安消滅。

### 十型 Mark X

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    是八型的改進版本，比七型更強防禦力和更具操作性，外觀改變比較明顯。它還重新設計了裝甲腳底推進器，強化飛行能力。

### 十一型 Mark XI

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    十一型是一套原型裝甲，裝甲面板採用了全新的設計，整體防彈裝甲也進行強化，它在原設計基礎上將不斷完善，為後期機體打下概念性基礎。

<!-- end list -->

  -
    十一型的面罩、頭盔以及它的部分盔甲，都有明顯改變。

### 十二型 Mark XII

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    是十型的改进版本，使其动力更强劲，进一步提升飞行速度和飞行稳定性。12型胸口的能量燈圖案改回圓形，同样配备肩部武器附加槍、手臂上激光武器以及一些未注明的武器装置。配色方案沿用了类似二型的银、金和黑色。

### 十三型 Mark XIII

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    是第一個胸部反應堆採用矩形設計的裝甲，更加適合高空和超高速飛行，這一設計後來被廣泛應用。設計精簡，引進空氣動力學改進的矩形反應堆為它提供了足夠的動力來實現高速飛行，並比之前的裝甲更加具有可操作性。肩部配備武器附加槍、手臂上激光武器以及一些未注明的武器裝置。另外，配色方案沒有沿用傳統的紅色、金色，而是塗裝了比較獨特的銀色和黑色。

### 十四型 Mark XIV

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    十四型是一款輕型裝甲概念機，注重於高機動性和速度，因此該裝甲並沒有配置太多武器裝備。胸部裝甲件恢復圓形設計，頭盔面罩改變較大，其它裝甲板塊如胯部、手部、腿部等都作了相關設計修改。

<!-- end list -->

  -
    另外十四型是最後一個沒有名字的裝甲，在其後的裝甲，東尼都會為它命名。

### 十五型 Mark XV 響尾蛇 Sneaky

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    為隱匿任務所設計，敵人預警系統幾乎是看不見。一個鉻彩色塗層,盔甲可以變暗或減輕環境相匹配。最終戰中，在四十二型自爆後保護東尼，可惜在著裝不完全的狀況下摔落地面而損壞，但依舊緩衝了絕大部份的下墜撞擊力而保住了東尼的性命。可以屏蔽所有雷達，但是將輸出降低，增加在了速度和隱身上。

### 十六型 Mark XVI 夜總會 Nightclub

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    類似於十五型，完全沒有遠程武器，是專為潛行任務打造的機型。特色是兩肩的凸起物和沒有分成上下兩段的面罩，因此外觀看起來沒有嘴巴，顯得臉很長。同時也是東尼在最終戰穿上的第2套戰甲，與齊連安苦戰中被蠻力拆毀。

### 十七型 Mark XVII 黯然銷魂哥 Heartbreaker

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    炮击型冲击波转换器装甲，是钢铁侠里输出能力最大的裝甲。胸口冲击炮威力更大，可以调整宽窄，也可生成护盾。可以看出是一台强调能量输出的機型。预计为胸口冲击炮的强化试验机。最终战中，東尼在未穿战衣情况下指挥其帮助三十五型，再带罗德去营救总统，但被绝境士兵拦下，后与二十五型配合击杀2名绝境士兵。

### 十八型 Mark XVIII 卡薩諾瓦 Cassanova

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    是十六型和十七型的结合体，是一种具备超强的隐身系统的炮兵等级装甲，适合用在密集交火区域。18型的最强武器同样是胸口以動力爐核心直接輸出的強化衝擊砲，并可以随意调整集束炮的光束大小，也可以利用胸部反應爐生成一个防护盾。

### 十九型 Mark XIX 老虎 Tiger

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    超高速裝甲，是四十型的原型机，设计目的是为了试验超高速飞行。推进系统和飞行稳定器都进行升级改进，装甲外形更符合空气动力学，相比普通的钢铁侠裝甲，十九型可以飞得更快，极速能达到2-4[马赫](../Page/马赫.md "wikilink")（约2252公里到4504公里每小时）。

<!-- end list -->

  -
    十九型也是已知的三套高速装甲之一。另外两套是三十一型和四十型。

### 二十型 Mark XX 巨蟒 Python

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    全身加装了响尾蛇导弹，也改装了推进力，拥有强大的破坏力，全身配备200个小型响尾蛇导弹，但是很难校准，也大大提升了操作的难度，不能进入水下100米深的地方，设计将肩部往下，应该是为了增加控制性，但是很少作为实战使用，一般作为支援性武器，因为如果装甲被打破，可能会引发配备的所有导弹引爆，所以只能作为支援性武器。

### 二十一型 Mark XXI 麥得斯Midas

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    超高空战斗裝甲。外觀與七型相似，外觀配色則採用深淺不同的金色。

### 二十二型 Mark XXII 復古改裝車 Hot Rod

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    用于执行机密任务，带有与变色龙一样的功能，外觀類似钢铁爱国者，罗德的钢铁爱国者II型可能就是以本機甲為原型，也使用了所有机甲里最先进的推进系统，几乎将噪音完全消除，将攻击力完全加在了输出力、推进系统、保护装置上了，也有着可以和太阳系里所有的生命进行沟通，但是几乎没有任何的攻击性，唯一的攻击性武器就是胸前的单光束冲击炮，但是是将冲击炮化为光粒子放出的招式，用来摧毁对手的细胞，但是如果对手穿着防弹衣这招就毫無作用，所以这是用来做机密任务的装甲，在最終戰準備要飛在空中給東尼著裝時因全身裝甲打開，再次暴露使用一体式整体组装技术直接穿戴時不能繼續作戰的致命弱點，而被絕境士兵以鋼管擊毁在柱子上。

### 二十三型 Mark XXIII 暗影 Shades

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    全身以軍事迷彩塗裝為主，搭載了能在高溫下執行任務的抗熱裝甲，面罩相較其他裝甲來的修長。

### 二十四型 Mark XXIV 坦克 Tank

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    是十七型的的改进版本，攻击和防御大大强化，主要提供重火力支援。当贾维斯启动“家庭聚会”计划后，24型被激活，并帮助托尼和齊連安对抗。后来被托尼命令自行引爆。

### 二十五型 Mark XXV 沖擊者 Striker/打擊者 Thumper

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    重型建设用装甲，作用是帮助施工，具有强大提钻一样的手臂可以粉碎混凝土，并且可以承受高温和电流的冲击。以银黑色为主、双手装有大型黄色凿子的装甲，辨识度相当高，在最终战中強力轟碎地板將两名绝境士彈到自己身前並將其重擊后让十七型前来接力射杀，保护了险些被袭击的罗德。

### 二十六型 Mark XXVI 伽馬 Gamma

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    外表和二十五型相同，塗裝以綠色和銀灰色為主，並搭載了可以抵擋輻射的防護裝甲，其餘功能推測與二十五型相同。

### 二十七型 Mark XXVII 迪斯可 Disco

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    配有光學迷彩，使裝甲能够变成周遭景物的样子，类似隐形，跟七型的很类似，配色是十分的花哨的紫蓝配橙色，估計隐形性能是十五型改良版。

### 二十八型 Mark XXVIII 傑克 Jack

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    防辐射裝甲，采用了类似辐射警告标志（黄色、黑色）的涂装方案，并将辐射警告标志的黄色提升为橙色，这也表明它可以承受极端辐射。二十八型有一个非常独特系统可以消除盔甲表面的辐射，它还拥有双层防护装甲，能完全保护使用者不受辐射侵害。外表除了胸部，其它部分与二十四型相似。除了置於掌心的飛行穩定器兼集束炮和胸口冲击炮，它还配备了激光武器，几乎可以切割任何材质。

### 二十九型 Mark XXVIX 小提琴手 Fiddler

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    建设型裝甲，左臂附加配备类似手持式凿岩机机械手。装甲主色为黑色和银色，左臂机械手部分采用红色涂装。的左臂附加机械手拥有巨大的撞力、冲击力，可以反复冲击粉碎坚硬的地板或建筑物。二十九型拥有一个类似二十四型和十七型的超大型胸口冲击炮，可攻击敌人也可进行爆破等建设作业。

### 三十型 Mark XXX 藍鋼 Blue Steel

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    通用型裝甲，也是三十三型的原型，30型的外表涂装采用蓝色、银色配色，装甲外形比较独特，多处呈现倒三角形，包括胸口的的能量燈圖案。也配置了背面推进器，机动性能、操作性大幅提升。

### 三十一型 Mark XXXI 活塞 piston

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    超高速裝甲，装甲整体重量变轻，防御强度变高。外形类似八型，头盔面罩使用经典金色设计。装备了强大的背部推进器，使装甲更灵活和保证飞行速度。它的极速可超过4马赫（约4896公里每小时），是所有鋼鐵人裝甲中速度僅次於四十型的裝甲。在最终战中是第一个发起攻击的装甲，但与3个絕境士兵缠斗中被扯掉头部和左臂，盲飞一段距离后自毁，但引发的连锁爆炸波及托尼和罗德所在的平台。

### 三十二型 Mark XXXII 羅密歐Romeo

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    整体外观、涂装与十八型相似，但它并没有在胸部区带X状结构，并且它的头盔面罩设计比较简化，看起来比较光滑、独特。三十二型除了置於掌心的飛行穩定器兼集束炮及胸口以動力爐核心直接輸出的強化衝擊砲外，还能够携带其它武器，作战能力强于一般的钢铁侠装甲，适合火力支援。

### 三十三型 Mark XXXIII 銀色百夫長 Silver centurion

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    有轻微的保护力场，使用磁场极性使衣服吸引或排斥对象。能够发射脉冲炮，手臂上有鋼刀，强化进一步行动。最终战中托尼所着装的第一套战甲，此时托尼正在跟罗德说话：「抱歉，装甲只适合我的身形」。后营救小辣椒时被齊禮安偷袭，胸口動力爐被直接擊破。但同时成功以鋼刀切掉齊禮安的左手臂后被托尼抛弃。

### 三十四型 Mark XXXIV 左撇子 Southpaw

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    灾难救援装甲，左手附加装有可拆式伸缩抓爪，能多种方式执行灾难救援。它也是三十五型的原型，拥有比较独特的双重护肩装甲，手臂处附加多种加强装置。它也配备钢铁侠装甲的标准掌心集束炮和胸部衝擊砲，可用于战斗、稳定飞行、摧毁障碍物和清理废堆。

### 三十五型 Mark XXXV 紅鯛魚 Red Snapper

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    灾难救援装甲，这种装甲设计在危险的地方生存。还可延伸手臂和爪子，成为理想的灾害救援装甲。托尼指挥十七型去帮忙清掉三十五型身上的三个绝境士兵。《鋼鐵人3》劇中头部被强行拆下，盲飞一段距离后自毁，但引发的连锁爆炸波及小辣椒和齊禮安。(他不適合戰鬥,只適合救援)

### 三十六型 Mark XXXVI 和事佬 Peacemaker

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    棕色的防暴裝甲，主要应付人群骚动、暴乱等特殊状况。头部凹陷，肩上配备着声波可以阻止人类的行动，也配备了和三十九型一样的超震动波，应该是三十九型的样机。具体不详。

### 三十七型 Mark XXXVII 錘頭鯊 Hammerhead

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    深海装甲，目前它的下潜极限未知，但可轻松下潜至1500英尺（约457米）的深海，并且不影响装甲性能。拥有强悍的装甲和密封装甲层，外表看起来相当厚实，在承受深海超大压力（超过80吨）同时能保证装甲的机动性和操作性。37型保留掌心集束炮和胸部衝擊砲等标准武器，也配备了微型鱼雷，可在水下攻击目标。它也是第一套默认配备鱼雷的装甲。头盔配备强光探照灯，除了脚底的标准推进器以外，它的还加装了氢气推进器（螺旋桨推进器），可执行游弋任务，配合脚底推进器便可快速前进。

### 三十八型 Mark XXXVIII 伊戈爾 Igor

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    负重裝甲，实际上不是设计用来战斗的装甲，而是为起重和搬运重物所创。在三十一型坠毁托尼和罗德所在的平台後，托尼命贾维斯派出三十八型来稳固平台。

### 三十九型 Mark XXXIX 星升 Starboost/雙子星 Gemini

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    亚轨道裝甲，专为异界之旅而生，集成一个可移动的助推器包和零重力机动推进器。全身也装载了强大的「超震动波」一般是对付于太空中的陨石。并且盔甲可以将量子和等离子转化为能源和空气。在最终战中一个绝境士兵用一根钢管射击三十九型，结果反被三十九型击杀，最后停留处可以隐约见到三十九型的推进器。

### 四十型 Mark XL 散彈槍 Shotgun

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    超高速裝甲，它是十九型和三十一型升級版本，外型設計沿用於二十三型，也是设计用于高超音速，可以用超过5马赫的速度飛行。同时也是東尼在这场战斗穿上的第三套战甲，与齊連安苦战中被手刀拆毀（縱向斬開）。

### 四十一型 Mark XLI 骸骨 Bones

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼因紐約事件而患上失眠及焦慮症而寄情製做大量不同型號裝甲戰甲，收藏於其海邊大宅隱藏機庫內。
    骨架裝甲。这是一个黑色和金色的钢铁侠外套。它的设计目的是为了速度和机动性。从剧中可以看出拥有与四十二型一样的能力，目测为四十二型的概念机。最终战前期以手脚分离的方式将5个绝境士兵击落平台后重组，继续参加战斗。

### 四十二型 Mark XLII 浪子 Prodigal Son

  -
    電影《鋼鐵人3》內東尼主要穿著的裝甲，屬於試作型裝甲，戲中性能只屬一般，因初段剛完成時就已經受襲，武器裝備只有前臂的小型導彈，連飛行能力起初也未設定好，另外只有雙手及胸口的能量炮能正常運作，唯一特點是可通过微型晶片（电影开头東尼自己进行皮下植入的就是该晶片）来接收使用者的指令（允许超远程操作）和定位，自動部件式飛出裝著東尼身上及可以特別控制面罩像分身一樣作搖遠操控，更可由東尼指令裝著於他人。
    在剧末与齊連安交战时，東尼将盔甲着于齊連安身上，命令贾维斯将四十二型同齊連安一起进行销毁(但未能将其擊殺)。此外托尼还曾将盔甲着于小辣椒身上，以先保住小辣椒的性命。

### 四十三型 Mark XLIII

  -
    於電影《[復仇者聯盟2：奧創紀元](https://zh.wikipedia.org/wiki/復仇者聯盟2：奧創紀元 "wikilink")》中出現，是四十二型的完成品，所有功能与四十二型基本一致，但它的各项功能已经成熟，各種武器也已完備，且并不影响装甲的整体构成和性能，另外还拥有哨兵模式（Sentry Mode）（使用者不在装甲内也能继续执行当前任务）和红外线扫描功能（可透视建筑物等固体目标）。四十三型跟四十二型的涂装恰恰相反，它也拥有防辐射内衬装甲，可以在核污染区域，极端温度、极端环境下长时间工作，也可以进行水下作业。它也可以进行亚轨道飞行，電影中和其他复仇者一起在輪船裡與[奧創](../Page/奧創.md "wikilink")進行打鬥，能被**浩克毀滅者(四十四型)**覆蓋的盔甲。

### 四十四型 Mark XLIV 浩克毀滅者 Hulkbuster

  -
    於電影《復仇者聯盟2：奧創紀元》中出現，覆蓋在裝甲上，比[浩克的體型較大](../Page/浩克_\(漫畫\).md "wikilink")，是能夠與浩克匹敵的裝甲，但沒有了賈維斯的支援，平时搭载在卫星上，飞行于近地轨道，在使用的时候发射到需要的位置。

<!-- end list -->

  -
    用途為阻止失控的浩克，擁有太空衛星裝甲部件補給系統，代號「薇洛妮卡(Veronica)」，在[南非制服浩克的戰鬥中](https://zh.wikipedia.org/wiki/南非 "wikilink")，薇洛妮卡補給系統因浩克一個順手的回擊而擊毀，裝甲也嚴重受損。

<!-- end list -->

  -
    四十四型也是第一款支持「甲中甲」控制的装甲（使用者穿着普通尺寸装甲进入四十四型内部控制）。

### 四十五型 Mark XLV 主战盔甲

  -
    於電影《復仇者聯盟2：奧創紀元》後期中出現，此戰甲開始以流線型設計，火力強大，機動力高，防禦力強，其雷射的功率能夠溶解奧創身上的汎合金\[1\]，並裝置新人工智能電腦系管家「星期五(Friday)」以作支援，其它部分与四十三型相似。貌似漫畫中的「絕境裝甲」

### 四十六型 Mark XLVI

  -
    於電影《[美國隊長3：英雄內戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國隊長3：英雄內戰 "wikilink")》中出現，又称内战装甲（Civil War Armor），裝在東尼的私人直升機上，著裝速度是歷代戰甲第二快，全身布滿小燈式分散式能源系統，且備有更大量的武器，其它部分与四十五型相似，也是第一款在非戰鬥時頭盔可以完全收起的型號。
    在《[美國隊長3：英雄內戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國隊長3：英雄內戰 "wikilink")》時，被[蟻俠癱瘓掉部分武器](../Page/史考特·朗恩.md "wikilink")，而後來與[美國隊長](../Page/美國隊長.md "wikilink")和[巴基的戰鬥中](https://zh.wikipedia.org/wiki/巴基_\(漫威漫畫\) "wikilink")，右手甲噴射器、右腳的飛行穩定器都嚴重損毀，方舟反應爐也被美國隊長用盾牌擊毀，但在戰鬥中成功以反應爐衝擊砲溶解巴恩斯的鋼鐵左臂。
    於[蜘蛛俠：強勢回歸前期登場](https://zh.wikipedia.org/wiki/蜘蛛俠：強勢回歸 "wikilink")。
    貌似正史漫畫「[血邊裝甲](https://zh.wikipedia.org/wiki/血邊裝甲 "wikilink")」。

### 四十七型 Mark XLVII

  -
    於《蜘蛛俠：強勢回歸》中段登場，46號的改良型，外型與46號一致，配色由下半身改成銀色。東尼曾使用此戰甲救追擊圖姆斯而掉進河裡的彼得。可召喚數個小型推進器，為此東尼曾召喚它們阻止因圖姆斯造成地客船分裂。
    貌似正史漫畫中終極宇宙裡的鋼鐵衣。

### 四十八型 Mark XLVIII 浩克毀滅者II HulkBuster Mark II

  -
    於《[復仇者聯盟3：無限之戰](../Page/復仇者聯盟3：無限之戰.md "wikilink")》和《[復仇者聯盟4：終局之戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/復仇者聯盟4：終局之戰 "wikilink")》登場，此裝甲作為班納博士使用的裝甲，功能與前一代的浩克毀滅者沒太大差異，但造型變得更為洗練，且取消了「薇若妮卡」的空中補給，防禦力和火力比前一代強。

<!-- end list -->

  -
    在最終決戰當中被[黑曜獵手直接扯斷左前臂而嚴重損壞](../Page/黑矮星_\(漫威漫畫\).md "wikilink")，但班納反過來利用裝甲被扯斷的左前臂獨立內置噴射系統，把黑曜獵手扯飛，並使其撞擊瓦干達的防護屏障後被炸死，在最後阻止薩諾斯奪取心靈寶石時，被空間寶石嵌進石壁中。

<!-- end list -->

  -
    在《復仇者聯盟4：終局之戰》前期中，班納博士和倖存的英雄們，於[薩諾斯](../Page/薩諾斯.md "wikilink")在「花園」的復仇戰中使用，並制服住對方的左手，也把薩諾斯揍了一頓。此外，也從浩克毀滅者一型中拿走左臂以進行緊急維修補足戰力。

### 四十九型 Mark XLIX 救援 Rescue

  -
    於《復仇者聯盟4：終局之戰》登場，為東尼專為小辣椒量身定做的裝甲。裝備上有數個小燈，配色為藍銀為主，可在待命時完全收縮頭盔，裝甲有可收縮的背甲高功率砲、掌心砲、反應爐加農炮等，相較於東尼過去的戰甲多以全方位設計，此裝甲偏向實戰為主。

### 五十型 Mark L 血邊裝甲 Bleeding Edge

於《復仇者聯盟3：無限之戰》和《復仇者聯盟4：終局之戰》登場，東尼首件“奈米科技”製作的裝甲，歷代裝甲中著裝速度最快，外裝於胸口中間的弧形反應爐為基礎，延伸骨架，而外殼則像碎片般組合成一體化的裝甲，動漫展釋出的海報證實此裝甲以正史漫畫「Model-Prime Armor」為範本改良\[2\]，留有前代裝甲的數個小燈，且擁有視戰鬥需求變形的能力，在電影中曾變形出四個可延伸為翅膀的飛行穩定器與雙腳組合而成的重形飛行噴射器，發射各種導彈，以及全身部位的多重變化型裝備(雷射手刀、一般手刀、大小盾牌、雷射加農砲、雙臂雙腳的吸附装置、可作修復破洞的奈米噴霧器、重型拳套、多重激光束流拳套、奈米自我治療、甚至是有一定自主製造設備如手掌束縛器等的能力)，可於太空中活動，最後在與薩諾斯交戰時，此裝甲被薩諾斯徒手輕鬆撕碎，奈米分子並在不斷變形中被消耗殆盡而全毀，最後變出來的手刀更被其拆走，把東尼本人刺成重傷，但東尼最後使用此完全損毀的戰甲為自己進行了緊急治療。

《復仇者聯盟4：終局之戰》中，逃出泰坦星的東尼以為自己會在太空中坐以待斃而利用該裝甲殘餘的納米物質變出一個不完整的頭盔向小辣椒錄下遺言，在被驚奇隊長救回地球後此裝甲被回收。

### 五十一型 至 八十四型

由五十型之間不斷改良至八十五型的升級裝甲。

### 八十五型 Mark LXXXV

於《復仇者聯盟4：終局之戰》中登場，為東尼回到地球後改良的五十型盔甲，亦是東尼發明最強的裝甲，可於身體部位做單部位著裝，外觀相對於五十型更有菱有角，身體比以前更多金色，配色回歸初代鋼鐵俠漫畫的配色。背部加入可伸出可向六個方向的六聯裝重型集束炮裝置背包，並可以直接使用外能源（如索爾閃電神力）加強背包八重集束衝擊火力，盾牌則改以能量護盾為主，東尼以此盔甲作主戰盔甲，手部裝甲亦可以變形容納和使用[無限寶石](../Page/無限寶石.md "wikilink")，但在和薩諾斯再次對決中仍被嚴重損壞，並出於強制使用無限寶石消滅薩諾斯和其大軍的代價，東尼的傷勢因無限寶石力量反作用下急劇惡化，並最終穿著此戰甲在眾人目睹中逝世。

### 液態裝甲

托尼製造的最強裝甲，採用老式的製造方式並融入了外星生物，可以隨著托尼的意識進行遠程召喚，不同於其他裝甲，該裝甲即便受到傷害也可以立即復原，其極度強大，色調也採用較為原本金屬上的顏色，身上有多處發亮裝置，能源核心和瞄準器甚至可以變紅，威力也會大幅增強。

## 其他裝甲

### 鐵霸王 Iron Monger

  -
    電影《鋼鐵人》內，東尼的叔叔奧貝迪亞·史丹企圖獨佔史塔克工業，以回收的[Mark I作為基礎改造出更具威力的戰甲](https://zh.wikipedia.org/wiki/#一型_Mark_I "wikilink")。其體積比東尼的戰甲大二、三倍。武器只有手背上的機槍，小型榴彈砲和肩上的大型榴彈砲。也具有飛行的能力，同樣在腳部安裝了噴射器，但速度較慢，也會在飛行時噴出大量氣體。並且到高空時會因為氣溫問題導致結冰，戰甲缺乏核心動力，也缺少了智能電腦的支援。在片末的戰鬥中力壓Mark III，但最終奧貝迪亞被大型反應爐釋放的高壓電重創後，跟著其一同掉進反應爐中炸成了灰燼。

### 戰爭機器I War Machine Mark I

  -
    電影《鋼鐵人2》內，Mark II被[詹姆士·羅德斯中校帶走](../Page/戰爭機器_\(漫畫\).md "wikilink")，並交付給軍方，由[賈斯汀·漢默進行改裝](https://zh.wikipedia.org/wiki/賈斯汀·漢默 "wikilink")。賈斯汀·漢默在右肩上加裝機槍，在左肩則裝上榴彈發射器「前妻」，此裝甲仍保留了掌心的飛行穩定器兼集束炮及胸口以動力爐核心直接輸出的強化衝擊砲。

### 戰爭機器II War Machine Mark II/鋼鐵愛國者 Iron Patriot

  -
    電影《鋼鐵人3》中為詹姆斯·羅德斯中校所量身訂製的盔甲，在左肩安裝有冲击波发射器，此裝甲仍保留了掌心的飛行穩定器兼集束炮及胸口以動力爐核心直接輸出的強化衝擊砲。由於其紅、白、藍的顏色，加上胸口的星形圖案，使外表極像美國隊長。
    於電影《復仇者聯盟2：奧創紀元》後段再出現，但不採用紅、白、藍的顏色、胸口的星形圖案（嚴格來說星型圖案依舊未變，但因為配色更改的關係變得不明顯），改為採用戰爭機器原有所用的顏色。

### 戰爭機器III War Machine Mark III

  -
    於《美國隊長3：英雄內戰》中出現，火力強大，在兩肩備有更大量的砲彈，其右肩還可以拔出一把伸縮電擊棍，手臂上除了有更多砲彈外，還備有衝擊波發射器。在戰鬥中被[幻視額頭上的能量衝擊波意外擊中方舟反應爐而墜毀](../Page/幻視_\(漫畫\).md "wikilink")。

### 戰爭機器IV War Machine Mark IV

  -
    於《復仇者聯盟3：無限之戰》登場。與前代裝甲造型雷同，但更為堅固，同時為了支撐下半身癱瘓的羅德而特別強化了腿部外骨骼結構。亦加入背部武器包，可從5個角度伸出四把散彈槍和一把加特林機槍，也增加對地轟炸能力，內置導彈攜載量也大幅加強，並加入了Mark XLVI(46)戰甲類似的小燈型的分佈式能源系統以及可收放式頭盔。在阻止薩諾斯的時候被空間寶石的力量扭曲該戰甲部分機件而受損。

### 戰爭機器VI War Machine Mark VI

  -
    於《復仇者聯盟4：終局之戰》登場，裝甲可作為量子戰衣使用，啟用量子戰衣功能時裝甲會轉變成與普通的量子戰衣一樣的白色+紅色配色。武器方面除了架設於右肩處的重型機槍外，並沒有附上其他武裝。被薩諾斯襲擊復仇者總部的時候損毀。

### 戰爭機器VII War Machine Mark VII/鋼鐵愛國者II Iron Patriot Mark II

  -
    於《復仇者聯盟4：終局之戰》後期大戰登場。與Mark VI功能雷同，裝甲有多個小燈，也運用部分的「奈米科技」，於兩側肋骨處有圓環亮燈設計，配色改為鋼鐵愛國者時期的紅、藍、白，火力比前幾代強大，以協助幫忙殲滅先遣者軍隊與齊塔瑞戰艦，由於薩諾斯襲擊導致Mark VI被毀，直到蟻人趕到支援而即時著裝。

### 鞭狂I Whiplash Mark I

於《鐵甲奇俠2》初期反派伊凡·萬科在摩納哥蒙地卡羅的賽車會場襲擊東尼。裝備只有胸口的反應爐與連結到手上的電鞭，電鞭可以使東尼的掌心砲彈開，最後被東尼制服。

### 鞭狂II Whiplash Mark II

  -
    電影《鋼鐵人2》後期反派伊凡•萬科為了向史塔克復仇所製作的裝甲，能與鋼鐵人裝甲相比，個體更大，武器為雙臂上各一的電磁鞭子，防護力更強且在非戰鬥時頭盔可以完全收起; 最後被東尼和羅德聯手重創，後被萬科啟用戰甲自毀裝置同歸於盡。

### 鋼鐵蜘蛛裝 Iron Spider

於《[蜘蛛俠：強勢回歸](https://zh.wikipedia.org/wiki/蜘蛛俠：強勢回歸 "wikilink")》片尾、《[復仇者聯盟3：無限之戰](../Page/復仇者聯盟3：無限之戰.md "wikilink")》、《[復仇者聯盟4：終局之戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/復仇者聯盟4：終局之戰 "wikilink")》、《[蜘蛛俠：決戰千里](https://zh.wikipedia.org/wiki/蜘蛛俠：決戰千里 "wikilink")》前期登場。有數個小燈，設計則沿襲上一套蜘蛛裝，胸口的蜘蛛標誌加大延伸到背後並以金色邊幅作設計，其裝甲在復仇者基地待命，危急時會透過人工電腦「F.R.I.D.A.Y」支援送到指定地點，即便是平流層也能到達。此裝甲結合奈米科技可讓彼得不會因為在太空而缺氧。後背可延伸四隻腳以作輔助戰鬥，亦可在待命模式完全收縮頭盔。在《[復仇者聯盟3：無限之戰](../Page/復仇者聯盟3：無限之戰.md "wikilink")》的最終泰坦星決戰後，因薩諾斯「平衡」影響，全套戰甲和彼得本人一起灰飛煙滅。《[復仇者聯盟4：終局之戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/復仇者聯盟4：終局之戰 "wikilink")》中與薩諾斯的軍隊決戰時，開啟「速殺模式」以殲滅來勢洶洶的先遣者， 但在混戰中被薩諾斯的戰艦無差別射擊打中而受損。在《[蜘蛛俠：決戰千里](https://zh.wikipedia.org/wiki/蜘蛛俠：決戰千里 "wikilink")》中修復且穿著此戰服於前期登場。

## 參見

  - [鋼鐵人各裝甲介紹(正史篇)](http://home.gamer.com.tw/creationDetail.php?sn=116808)
  - [【阿癮】愛你，三千遍。盤點鋼鐵人全套戰衣【MK1 MK85】](https://www.youtube.com/watch?v=h9EvgTqZUvw)

[Category:钢铁侠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:钢铁侠 "wikilink") [Category:科幻兵器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻兵器 "wikilink") [Category:虛構裝甲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構裝甲 "wikilink")

1.  <http://marvelcinematicuniverse.wikia.com/wiki/Iron_Man_Armor:_Mark_XLV>
2.  <http://comicbook.com/marvel/2017/10/09/avengers-3-infinity-war-iron-man-model-prime-armor-artwork/>