**吳越成宗錢弘佐**\[1\]（），字**元祐**，[五代時期](../Page/五代.md "wikilink")[吳越國君主](../Page/吳越國.md "wikilink")。

## 生平

錢弘佐為吴越文穆王[錢元瓘第六子](../Page/錢元瓘.md "wikilink")，存世第二子。宝正三年七月二十六日生于杭州吴越王宫功臣堂，母许氏。

錢元瓘初以五子钱弘僔为世子，并为其建世子府于杭州城东北。一日钱弘僔与钱弘佐博彩于王宫青史楼，世子称“君王方为我营府署，愿与若博之”。骰四掷，钱弘佐得六赤色，世子失色。钱弘佐从容称“五哥入府，弘佐当将符印之命”，世子变色，投骰盘于楼下而去。天福五年钱弘僔薨，追赠孝献世子（世子府改为瑶台院），而钱弘佐得封镇海、镇东节度副使、检校太傅。

[後晉](../Page/後晉.md "wikilink")[天福六年](../Page/天福_\(后晋\).md "wikilink")（941年），錢元瓘去世，錢弘佐于当年九月庚申即位于王宫倦居堂。十一月，後晉封以镇国大将军、右金吾卫上将军、员外置同正员、领镇海镇东等军节度使、检校太师、兼中书令、吳越國王，食邑一万户，实封一千户。天福七年赐保邦宣化忠正戴功臣，加食邑七千户。天福八年赐吴越国王玉册。

後晉[開運二年](../Page/开运_\(后晋\).md "wikilink")（945年），闽国内乱，钱弘佐派軍與[南唐瓜分](../Page/南唐.md "wikilink")[閩國](../Page/閩國.md "wikilink")，佔領[福州](../Page/福州.md "wikilink")。

錢弘佐喜好讀書，性情溫順，很會做[詩](../Page/詩.md "wikilink")。即位後，因尚年幼，無力控制下屬的驕橫，又曾寵信諂媚之人，然而終能摘奸發伏，亦不失果斷。

[後漢天福十二年](../Page/後漢.md "wikilink")（[遼國](../Page/遼國.md "wikilink")[會同十年](../Page/會同.md "wikilink")，947年）六月乙卯，錢弘佐去世于王宫咸宁院西堂，终年二十岁，在位七年。后漢赠[諡](../Page/諡.md "wikilink")**忠獻王**。吴越上廟號**成宗**\[2\]\[3\]。因其子尚年幼，故由其弟[錢弘倧繼位](../Page/錢弘倧.md "wikilink")。

## 家庭

### 妻

1.  [杜夫人](../Page/文献夫人.md "wikilink")（杜氏），名不详。名将[杜建徽之女](../Page/杜建徽.md "wikilink")。卒年不详，谥**文献**。
2.  [仰元妃](../Page/仰元妃.md "wikilink")（仰氏），湖州人。

### 子女

#### 子

1.  富水侯 [錢昱](../Page/錢昱_\(吳越國\).md "wikilink")
2.  西平侯 [錢郁](../Page/錢郁.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:吴越君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴越君主 "wikilink")
[Category:钱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:钱姓 "wikilink")
[Category:諡忠獻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠獻 "wikilink")

1.  [舊五代史](../Page/舊五代史.md "wikilink")、[新五代史其名作錢佐](../Page/新五代史.md "wikilink")，又有作錢仁佐，乃因後來吳越稱臣於[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")，為避宋太祖[趙匡胤之父](../Page/趙匡胤.md "wikilink")[趙弘殷之諱所致](../Page/趙弘殷.md "wikilink")，而二史分別乃宋人[薛居正](../Page/薛居正.md "wikilink")、[歐陽修所編](../Page/歐陽修.md "wikilink")，是亦沿用之。
2.  吴任臣《十国春秋》吴越三·文穆王世家
3.  出土吴越国墓志《[元图墓志](../Page/:s:唐吳越國故昭信軍節度判官知明州軍事務兼鹽鐵富都監事朝議大夫檢校司農卿柱國賜紫金魚袋錢唐郡元公墓誌銘並序.md "wikilink")》中有“成宗朝，先君太師以漏澤焚黃始加追贈。間歲，郡守余公太尉出捍閩府”之句，可明证忠献王庙号为成宗。