**錢歌川**（），筆名**味橄**，號**苦瓜散人**，[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[英國文學研究者](../Page/英國文學.md "wikilink")、作家、教師，[國立台灣大學文學院第](../Page/國立台灣大學.md "wikilink")1位到任的院長，原籍[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[湘潭](../Page/湘潭.md "wikilink")，祖籍[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[常州](../Page/常州.md "wikilink")（[武進](../Page/武進.md "wikilink")）。

## 學歷

留學[日本](../Page/日本.md "wikilink")，得湖南省公費，入讀[東京高等師範學校](../Page/東京高等師範學校.md "wikilink")（后來的東京教育大學，現[筑波大學](../Page/筑波大學.md "wikilink")）英文科，1926年畢業。

1936年自費留學[英國](../Page/英國.md "wikilink")3年，在[倫敦大學大學學院研究](../Page/倫敦大學大學學院.md "wikilink")。

## 經歷

曾任[中華民國教育部學術審議委員會專門委員](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")、中國駐日代表團主任秘書。

### 台灣

#### 國立臺灣大學文學院院長

1945年末，[陳儀在重慶已談妥錢歌川到台灣做參議](../Page/陳儀.md "wikilink")，錢被外交部派到[日本工作而沒有去](../Page/日本.md "wikilink")，在日本3個月后回到南京教育部工作。

1945年末台大文學院成立以來都是哲學系教授兼先修班主任兼校務委員[林茂生代理院長](../Page/林茂生.md "wikilink")，[羅宗洛代理校長想請](../Page/羅宗洛.md "wikilink")[樓光來](../Page/樓光來.md "wikilink")、[柳無忌](../Page/柳無忌.md "wikilink")、[沈剛伯](../Page/沈剛伯.md "wikilink")，陳儀屬意[朱光潛](../Page/朱光潛.md "wikilink")，只有沈答應，但沒有到任。

[陸志鴻校長想請](../Page/陸志鴻.md "wikilink")[魏建功](../Page/魏建功.md "wikilink")（1946年末）、[顧頡剛](../Page/顧頡剛.md "wikilink")，都被拒絕，1947年1月顧拒絕后，轉而想請錢歌川，教育部不放人。

1947年4月，經過陳儀親信[范壽康疏通](../Page/范壽康.md "wikilink")，錢哥川在4月19日到院長室上班（林代理院長在3月11日從家裡被帶走，永遠失蹤）。

#### 錢歌川院長的行政團隊

##### 上任初期

  - 文學系主任[許壽裳](../Page/許壽裳.md "wikilink")
  - 史學系主任[涂序瑄](../Page/涂序瑄.md "wikilink")
  - 哲學系主任[范壽康](../Page/范壽康.md "wikilink")

（先前全部都沒有主任）

##### 1947年8月1日起文學系分開后

  - 中國文學系主任[許壽裳](../Page/許壽裳.md "wikilink")
  - 外國語言文學系主任[饒餘威](../Page/饒餘威.md "wikilink")
  - 史學系主任[涂序瑄](../Page/涂序瑄.md "wikilink")
  - 哲學系主任[范壽康](../Page/范壽康.md "wikilink")

##### 1948年2月18日許壽裳主任被殺后

  - 中國文學系主任[喬大壯](../Page/喬大壯.md "wikilink")
  - 外國語言文學系主任[王國華](../Page/王國華.md "wikilink")
  - 史學系主任[涂序瑄](../Page/涂序瑄.md "wikilink")
  - 哲學系主任[范壽康](../Page/范壽康.md "wikilink")

#### 免兼院長行政職和反對[莊長恭校長](../Page/莊長恭.md "wikilink")

1948年4月15日，行政院核定[陸志鴻校長去職](../Page/陸志鴻.md "wikilink")，[莊長恭校長](../Page/莊長恭.md "wikilink")6月1日上任，錢歌川請辭院長兼職。

7月1日發新學年聘書（8月1日起聘）時，被莊校長和[丁西林教務長兼文學院院長解約不續聘的文學院教員有](../Page/丁西林.md "wikilink")14位，教授5位，副教授4位，講師3位，助教2位。

其中自行離職的是[郭廷以](../Page/郭廷以.md "wikilink")（量宇）教授和[李何林](../Page/李何林.md "wikilink")（竹年）副教授，[張舜琴教授](../Page/張舜琴.md "wikilink")（[羅隆基前妻](../Page/羅隆基.md "wikilink")）從陸校長時代就都沒有到任，不續聘的教授[劉天予是](../Page/劉天予.md "wikilink")[陳儀垮台后轉到台大的前行政長官公署人員](../Page/陳儀.md "wikilink")（劉是參議，謝是編譯館編審），不續聘的講師余敏是涂序瑄的配偶。

有1位[謝康和李竹年同樣是原行政長官公署編譯館的編審](../Page/謝康.md "wikilink")，編譯館撤廢后經原館長[許壽裳介紹到台大教書](../Page/許壽裳.md "wikilink")，許是錢東京高師的學長（先輩，許和涂是史地科），許被殺后，李在4月永遠離開台灣。

以史學系主任[涂序瑄為首的多位教員](../Page/涂序瑄.md "wikilink")7月7日在文學院集會，隨後到校長室請願。

莊校長7月8日正式發出通知：錢歌川教授免兼文學院院長，派教務長[丁燮林](../Page/丁燮林.md "wikilink")（[丁西林](../Page/丁西林.md "wikilink")）教授兼文學院院長。

被解約的教員組成「國立臺灣大學解約返鄉教授聯誼會」，7月8日起到處請願，4位代表7月12日在[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[中山堂舉行記者招待會](../Page/中山堂.md "wikilink")。

7月19日在中山堂開談話會，8位代表會後坐在莊校長宿舍前請願4小時。

錢院長東京高師的同學，[九州帝國大學畢業的塗前主任是主要的請願代表](../Page/九州帝國大學.md "wikilink")，開記者會，向莊校長、台灣省政府主席[魏道明](../Page/魏道明.md "wikilink")；中華民國教育部部長[朱家驊請願](../Page/朱家驊.md "wikilink")。

1948年8月1日[莊長恭校長第](../Page/莊長恭.md "wikilink")1次請辭，離開台灣，教務長兼文學院院長[丁燮林代理校長](../Page/丁燮林.md "wikilink")。

8月中旬[丁西林教務長兼文學院院長說要到](../Page/丁西林.md "wikilink")[青島處理事務](../Page/青島.md "wikilink")，從此永遠離開台灣，醫學院院長[杜聰明兼教務長代理校長](../Page/杜聰明.md "wikilink")。

8月29日莊校長被慰留，帶新任教務長[盧恩緒](../Page/盧恩緒.md "wikilink")、新任史學系教授兼文學院院長[沈剛伯](../Page/沈剛伯.md "wikilink")、新任哲學系教授兼主任[方東美回到台灣](../Page/方東美.md "wikilink")。

文學院各系的主任到這時4個換了3個（中文系喬大壯主任在莊校長上任前就以渡假名義離開台灣，7月3日自殺死了，8月1日丁教務長兼文學院院長聘[臺靜農接主任](../Page/臺靜農.md "wikilink")，史學系在涂序瑄主任不續聘后由文學院院長兼主任，原哲學系主任是范壽康）

莊校長任內，還有署名「護校委員會」的〈告全國人士書〉指控莊校長8大罪狀。錢歌川回憶錄《苦瓜散人自傳》說這張傳單就是他舉出8大罪狀印發的。

12月7日莊校長將校長職務交給醫學院院長杜聰明代理，永遠離開台灣。

#### 離開台大

1950年7月錢歌川約滿后，不再被[傅斯年校長續聘](../Page/傅斯年.md "wikilink")。錢歌川在回憶錄說是莊前校長建議傅校長把他踢走。傅斯年在1950年做了很大幅度的整頓，錢等文學院教員的不續約是其中1項。

錢歌川離開台大後，轉到[台南工學院](../Page/台南工學院.md "wikilink")（現在[成功大學](../Page/成功大學.md "wikilink")，1950年到1957年）、[高雄醫學院](../Page/高雄醫學院.md "wikilink")（現在[高雄醫學大學](../Page/高雄醫學大學.md "wikilink")）、[海軍軍官學校](../Page/海軍軍官學校.md "wikilink")、[陸軍軍官學校等校教英文](../Page/陸軍軍官學校.md "wikilink")。

### 新加坡

1964年至[新加坡工作](../Page/新加坡.md "wikilink")，在[鶴佬人辦的義安學院](../Page/鶴佬人.md "wikilink")（[潮汕古稱義安](../Page/潮汕.md "wikilink")）教中文。

1967年轉職[新加坡大學](../Page/新加坡大學.md "wikilink")。

1974年到[南洋大學](../Page/南洋大學.md "wikilink")。

### 美國

1975年退休後到[美國養老](../Page/美國.md "wikilink")，1990年因肺炎於[紐約病逝](../Page/紐約.md "wikilink")。

## 參考文獻

  - 李東華，〈論陸志鴻治校風格與臺大文學院(1946.8\~1948.5)〉，《臺大歷史學報》第36期，2005年，[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")。
  - 李東華，〈光復初期（1945-50）的民族情感與省籍衝突－從臺灣大學的接收改制做觀察〉，《臺大文史哲學報》第65期，2006年，[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")。
  - 李東華，〈光復初期臺大文學院的轉折與奠基：莊長恭與傅斯年校長時期（1948.6～1950.12）〉，2007年，台北市。
  - 蔡登山，〈從作家到臺大文學院院長的錢歌川〉，《全國新書資訊月刊》，2008年7月號，台北市。
  - 鄭逸梅，〈藝林散葉續編〉，2005-04，中華書局：P233（第2205條）。

[Category:中華民國作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國作家 "wikilink")
[Category:國立成功大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立成功大學教授 "wikilink")
[Category:高雄醫學大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高雄醫學大學教授 "wikilink")
[Category:新加坡大學教師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新加坡大學教師 "wikilink")
[Category:新加坡南洋大學教師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新加坡南洋大學教師 "wikilink")
[Category:國立臺灣大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立臺灣大學教授 "wikilink")
[Category:倫敦大學學院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倫敦大學學院校友 "wikilink")
[Category:筑波大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:筑波大學校友 "wikilink")
[Category:移民美國的中華民國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:移民美國的中華民國人 "wikilink")
[Category:湖南裔台灣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖南裔台灣人 "wikilink")
[Category:湘潭人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湘潭人 "wikilink")
[Category:死於肺炎的人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:死於肺炎的人 "wikilink")
[Category:錢姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:錢姓 "wikilink")