[Kam_Tin_View_201606.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kam_Tin_View_201606.jpg "fig:Kam_Tin_View_201606.jpg")
[KamTin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KamTin.jpg "fig:KamTin.jpg")

**錦田**（）位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[新界](../Page/新界.md "wikilink")[元朗區東面](../Page/元朗區.md "wikilink")，具有悠久的歷史。錦田古稱**岑田**，[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[萬曆年間才改稱錦田](../Page/万历.md "wikilink")。錦田位處多座包括[大帽山等山中間的](../Page/大帽山.md "wikilink")[盆地](../Page/盆地.md "wikilink")，鄰接東面的[石崗及](../Page/石崗.md "wikilink")[八鄉](../Page/八鄉.md "wikilink")，與西面的[凹頭](../Page/凹頭.md "wikilink")。錦田與[屏山](../Page/屏山_\(香港\).md "wikilink")、[厦村](../Page/厦村.md "wikilink")、[十八鄉](../Page/十八鄉.md "wikilink")、[八鄉和](../Page/八鄉.md "wikilink")[新田合稱](../Page/新田_\(香港\).md "wikilink")「元朗六鄉」。

錦田早於香港開埠以前，已有不少[香港原居民在此居住](../Page/香港原居民.md "wikilink")，主要為[鄧氏族人](../Page/邓姓.md "wikilink")。鄉民在此興建了多座[圍村](../Page/圍村.md "wikilink")，以[吉慶圍最為著名](../Page/吉慶圍.md "wikilink")。在錦田[水尾村的](../Page/水尾村.md "wikilink")[鄉公所外](../Page/鄉公所.md "wikilink")，有一棵包圍著房屋而生長的[樹木](../Page/树.md "wikilink")，被稱為[錦田樹屋](../Page/錦田樹屋.md "wikilink")。據說錦田樹屋原是書齋，旁邊大榕樹自書齋主人搬走而無人打理。樹屋及後100年不斷生長，便形成樹根緊纏石屋的奇景。

## 歷史

### 錦田鄧族

[HK_TangChanYuiKuenAncestralHall.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_TangChanYuiKuenAncestralHall.JPG "fig:HK_TangChanYuiKuenAncestralHall.JPG")
錦田由[鄧氏建鄉](../Page/香港新界鄧氏.md "wikilink")，始於[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")。錦田鄧族始祖[鄧漢黻原居](../Page/鄧漢黻.md "wikilink")[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")[吉安府](../Page/吉安府.md "wikilink")[吉水縣白沙村](../Page/吉水縣.md "wikilink")，至[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[熙寧二年](../Page/熙寧.md "wikilink")，其四世祖[鄧符協考取](../Page/鄧符協.md "wikilink")[進士並授](../Page/進士.md "wikilink")[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[陽春](../Page/陽春.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")，期間宦遊至元朗，望青山與大頭山兩峰木火參天，認定是褔祉之地，退任後遂遷居古名「陳田」之地，因此地三面環山，中抱平原，故此改名為「岑里田」，其後簡稱為「岑田」。

[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[萬曆十五年](../Page/萬曆.md "wikilink")，[新安縣西部發生嚴重](../Page/新安縣.md "wikilink")[旱災](../Page/旱災.md "wikilink")，[知縣邱體乾發起賑災運動](../Page/知縣.md "wikilink")，但募得的米糧各鄉僅有數[石](../Page/石_\(容量單位\).md "wikilink")，多者亦只不過二、三十石。而當時居於岑田水尾村的鄧元勳卻捐穀壹千石。邱體乾想到岑田鄉「地皆膏腴，正錦繡之鄉村也。何以岑田名」，更改鄉名為「錦田」。

鄧符協生二子，長子名陽，次子名布；鄧陽生一子名珪、鄧布生一子名瑞；鄧珪生有兩名兒子名元英和元禧；而鄧瑞生了三名兒子分名元禎、元亮和元和，此五元祖即「五大房」。鄧元英、鄧元禧及鄧元和三房分枝到[東莞多處](../Page/東莞.md "wikilink")；鄧元禎一房落戶[屏山](../Page/屏山_\(香港\).md "wikilink")，只有鄧元亮一房世居錦田，其後分枝到[龍躍頭](../Page/龍躍頭.md "wikilink")、[大埔頭](../Page/大埔頭.md "wikilink")、[萊洞及](../Page/萊洞.md "wikilink")[廈村](../Page/廈村.md "wikilink")。

鄧元亮子鄧惟汲生有四子，其長子鄧林及次子鄧杞攜母宋皇姑移居石井、有一脈鄧林子孫則遷居回岑田附近的龍躍頭、而第三子鄧槐子孫遷居到大埔頭及萊洞、幼子鄧梓留居岑田。而鄧梓歷五代之後，有九世祖鄧洪生、鄧洪惠、鄧洪儀、鄧洪贄等四房。當中鄧洪贄一房與堂弟鄧洪生及鄧洪惠兩房遷居廈村，只餘鄧洪儀一房繼續留守岑田。鄧洪儀共有四子，分別為鄧欽、鄧鎮、鄧銳和鄧鋗，成為「錦田鄧氏四房」，房下還有房，而這些房各自組合築建祠堂。現時錦田共有四座祖堂祠堂：鄧欽長子鄧廣舍一房建立「[清樂鄧公祠](../Page/清樂鄧公祠.md "wikilink")」（思成堂）；鄧欽第三子鄧廣瑜一房建立「[廣瑜鄧公祠](../Page/廣瑜鄧公祠.md "wikilink")」（來成堂）；鎮、銳、鋗三房合組「[鎮銳鋗鄧公祠](../Page/鎮銳鋗鄧公祠.md "wikilink")」（茂荊堂）；而因鄧鋗早逝而由鄧欽次子鄧廣海入嗣，而鄧廣海歷五代之後，其中一支子孫十七世祖[鄧文蔚](../Page/鄧文蔚.md "wikilink")（別名鄧惟松）一房後人建立「[龍游尹泉庵鄧公祠](../Page/龍游尹泉庵鄧公祠.md "wikilink")」（光裕堂）。

鄧族於錦田共建有「五[圍](../Page/圍村.md "wikilink")」，分別是[北圍](../Page/水頭村.md "wikilink")、[南圍](../Page/錦水圍.md "wikilink")、[泰康圍](../Page/泰康圍.md "wikilink")、[吉慶圍及](../Page/吉慶圍.md "wikilink")[永隆圍](../Page/永隆圍.md "wikilink")。

**錦田鄧氏源流圖**︰

### 遷海與復界

[HK_KamTin_ChouWongYiKungStudyHall2_2014.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_KamTin_ChouWongYiKungStudyHall2_2014.jpg "fig:HK_KamTin_ChouWongYiKungStudyHall2_2014.jpg")
[滿族入主](../Page/满族.md "wikilink")[中原後](../Page/中原.md "wikilink")，遭受到[漢人及](../Page/漢人.md "wikilink")[明朝遺臣的激烈對抗](../Page/明朝.md "wikilink")，[鄭成功從](../Page/鄭成功.md "wikilink")[荷蘭人手中奪取](../Page/荷蘭人.md "wikilink")[台灣作基地進行抗清活動](../Page/台灣.md "wikilink")；而原來在[廣東沿海地區抗清的軍民](../Page/廣東.md "wikilink")，有一部份成為「海寇」，使清軍窮於應付。清廷在東南沿海逐步推行一個史稱「遷海」或「遷界」的堅壁清野政策，造成長達廿二年之久的大災難。

所謂「遷海」，就是沿海劃地為界，強迫居民內遷，禁止船隻出海，以割斷沿海人民對鄭氏的接濟。[順治十三年六月先下](../Page/順治.md "wikilink")「海禁令」，最初於[山東](../Page/山東.md "wikilink")、[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")、[浙江及](../Page/浙江.md "wikilink")[福建等地實施](../Page/福建.md "wikilink")，直到順治十八年八月再下「遷海令」，則禍及廣東。[康熙元年二月](../Page/康熙.md "wikilink")，實施「初遷」，到康熙三年再遷。整個錦田均在「遷海」界內，當地居民受盡流離轉徒之苦，有遁入[東莞歸善及流遠方不計道里者](../Page/東莞.md "wikilink")。

[廣東巡撫](../Page/廣東巡撫.md "wikilink")[王來任和](../Page/王來任.md "wikilink")[兩廣總督](../Page/兩廣總督.md "wikilink")[周有德先後上疏](../Page/周有德.md "wikilink")，力陳「遷海」對人民造成之苦。康熙八年正月，清廷正式下令「復界」，但直至康熙廿二年始全面開放海禁，[新安縣沿海居民之生活才逐漸回復舊觀](../Page/新安縣.md "wikilink")。

當年錦田鄧氏族人，於康熙八年正式復村，其後至康熙廿三年有感周、王二公之恩，建立[周王二公書院以祀二人功德](../Page/周王二公書院.md "wikilink")。翌年建成後，再釐定十年一屆設壇建[醮](../Page/太平清醮_\(香港\).md "wikilink")，以[超渡因遷界而死之亡魂](../Page/超渡.md "wikilink")。

[Kam_Tin_Tree_House_-_2007-09-30_13h59m22s_-_P1c.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kam_Tin_Tree_House_-_2007-09-30_13h59m22s_-_P1c.jpg "fig:Kam_Tin_Tree_House_-_2007-09-30_13h59m22s_-_P1c.jpg")。\]\]
{{-}}

### 錦田抗英

[HK_KamTin_YauLunTong.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_KamTin_YauLunTong.jpg "fig:HK_KamTin_YauLunTong.jpg")
泰康圍初時並無圍牆，至[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[康熙年間](../Page/康熙.md "wikilink")，才由鄧文蔚及鄧皆悅加建圍牆及連環門；同時期吉慶圍亦為防範盜寇入侵，由鄧珠彥及鄧直見增建高約六米的青磚圍牆，四角築起碉堡，加挖[護城河](../Page/護城河.md "wikilink")，而正門更加上一對連環鐵門作為防衛。

1899年，[大英帝國透過](../Page/大英帝國.md "wikilink")《[展拓香港界址專條](../Page/展拓香港界址專條.md "wikilink")》從[清朝租借](../Page/清朝.md "wikilink")[新界](../Page/新界.md "wikilink")；同年3月28日，以屏出為基地的「達德約」發動「抗英揭貼」。英軍於4月17日佔領[大埔](../Page/大埔_\(香港\).md "wikilink")，並繼續向錦田、元朗一帶推進。當英軍到達錦田時，遇到錦田鄉民憑著吉慶圍高大的圍牆和護城河，以鋤頭和木棍負隅抵抗。英軍久攻不下，惟有以炸藥擊破吉慶圍的圍斗，攻入圍內，正式佔據吉慶圍。英軍還把吉慶圍和鄰近泰康圍的連環鐵門奪走，作為戰利品，運回[倫敦展覽](../Page/倫敦.md "wikilink")。期間數以百計的鄉民為保衛家園而壯烈犧牲，他們的[神位被供奉在錦田市的](../Page/神位.md "wikilink")「友鄰堂」；而部份犧牲的志士，則土葬於[雞公山下](../Page/雞公山.md "wikilink")「妙覺園」內的[義塚](../Page/義塚.md "wikilink")。

## 發展

[Kat_Hing_Wai,_Kam_Tin,_New_Territories_(1920s).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kat_Hing_Wai,_Kam_Tin,_New_Territories_\(1920s\).jpg "fig:Kat_Hing_Wai,_Kam_Tin,_New_Territories_(1920s).jpg")
錦田市一帶仍保留從前的新界面貌，除了設有一些如[士多等店舖外](../Page/士多.md "wikilink")，由於鄰近[石崗軍營及](../Page/石崗軍營.md "wikilink")[石崗機場](../Page/石崗機場.md "wikilink")，在1997年[香港主權移交前](../Page/香港主權移交.md "wikilink")，不少在石崗軍營駐守的[英軍會到錦田市一帶消遣](../Page/英軍.md "wikilink")，令這裡出現一些[酒吧等娛樂場所](../Page/酒吧.md "wikilink")。[香港甲組足球聯賽球會](../Page/香港甲組足球聯賽.md "wikilink")[天水圍飛馬練習球場亦曾設於此](../Page/天水圍飛馬.md "wikilink")。

錦田位處[元朗平原](../Page/元朗平原.md "wikilink")，但發展卻遠較同處該平原的[元朗](../Page/元朗.md "wikilink")、[屯門](../Page/屯門.md "wikilink")、[天水圍為慢](../Page/天水圍.md "wikilink")，甚至連[洪水橋發展區亦已公布建議發展大綱](../Page/洪水橋新市鎮.md "wikilink")，反觀錦田卻仍然處處為原始的村落。錦田擁有鐵路網絡的優勢，錦上路站將成為新界西和新界北鐵路（[北環綫](../Page/北環綫.md "wikilink")）的交匯點，以錦上路站為南面終點站的北環綫，將會途經[凹頭](../Page/凹頭.md "wikilink")、[牛潭尾](../Page/牛潭尾.md "wikilink")、[新田至](../Page/新田_\(香港\).md "wikilink")[古洞](../Page/古洞.md "wikilink")，適宜拓展成為大型住宅區。但由於在鄉郊的分散土地業權及規劃上的問題，政府需要面對不同的困難。

### 錦田南

[Kam_Sheung_Road_Station_Outside_Plaza_201107.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kam_Sheung_Road_Station_Outside_Plaza_201107.jpg "fig:Kam_Sheung_Road_Station_Outside_Plaza_201107.jpg")現時的廣場，擬建逾2,600伙私樓\]\]
早於2007年7月6日[行政長官](../Page/香港特區行政長官.md "wikilink")
會同[行政會議已核准](../Page/行政會議.md "wikilink")《錦田南分區計劃大綱草圖》\[1\]，規劃區佔地約785[公頃](../Page/公頃.md "wikilink")，東面伸延至[石崗軍營和](../Page/石崗軍營.md "wikilink")[麻包嶺](../Page/麻包嶺.md "wikilink"),
北面抵[錦田公路](../Page/錦田公路.md "wikilink")，西面臨[蠔殼山](../Page/蠔殼山.md "wikilink")，南面達[大欖郊野公園](../Page/大欖郊野公園.md "wikilink")。重點是[西鐵](../Page/西鐵.md "wikilink")[錦上路站東面一幅約](../Page/錦上路站.md "wikilink")2.5公頃的土地被劃作「綜合發展區」地帶，用作綜合發展／重建作住宅用途，並提供其他配套設施。其他劃作住宅的土地，包括「鄉村式發展」地帶（119.1公頃）、用作低密度住宅的「住宅（丙類）」地帶（約11.8公頃）以及「住宅（丁類）」地帶（32公頃）。另有「政府、機構或社區」地帶（6.2公頃）及「休憩用地」（3.2公頃）。此外，三幅面積合共約24.3公頃的土地劃作「其他指定用途」。為保留及保護良好的土地作農業用途的土地劃為「農業」地帶約有236.1公頃，大約258.7公頃的土地劃為「自然保育區」和約1.7公頃的土地劃為「綠化地帶」。

2014年香港特區政府傾力覓地建屋，其中一個主要來源為元朗錦田南，當地目前以農地及鄉郊式發展為主。[規劃署於完成錦田南及](../Page/規劃署.md "wikilink")[八鄉土地用途研究後](../Page/八鄉.md "wikilink")，建議在[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[錦上路站及](../Page/錦上路站.md "wikilink")[八鄉維修中心附近](../Page/八鄉維修中心.md "wikilink")，合共釋放152[公頃土地用作私人住宅發展](../Page/公頃.md "wikilink")，其規模相比兩個[太古城還要大](../Page/太古城.md "wikilink")，預料能夠為市場提供共約3.4萬伙私人住宅，足以容納約9.2萬人口。

錦田及八鄉兩個[鄉事委員會原則上支持發展錦上路新市鎮](../Page/鄉事委員會.md "wikilink")，但要求政府必須答應同時將[錦田公路和](../Page/錦田公路.md "wikilink")[錦上路擴闊至四線行車](../Page/錦上路.md "wikilink")。但由八鄉、錦田居兩地民組成的「八鄉錦田綠色規劃組」則發起以下聯署聲明，並徵得2,000多名居民聯署：『八鄉錦田不要「被規劃」；反對西鐵上蓋建「屏風樓」；反對開發周邊100公頃土地、逼遷居民』。

環保團體[長春社發現在計劃範圍內](../Page/長春社.md "wikilink")，發現一個面積約2,000[平方米的私人墓地](../Page/平方米.md "wikilink")，佔擬建公營房屋地盤約2％，有在元朗建立逢吉鄉的清末民國年代將領[沈鴻英的墓地](../Page/沈鴻英.md "wikilink")，極具歷史價值，但城規會文件並無提及，反映當局對香港歷史研究不足，加以將計劃「斬件」式提交審批，而事前亦無大型公眾諮詢\[2\]。

### 錦田北

[Park_Vista_201510.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Park_Vista_201510.jpg "fig:Park_Vista_201510.jpg")\]\]
政府銳意發展錦田，[規劃署於](../Page/規劃署.md "wikilink")2014年4月向[城規會提交文件](../Page/城規會.md "wikilink")，建議修訂6幅錦田北土地的用途，由「未決定用途」變成「住宅」地帶，其中大部分已被[新鴻基地產收購](../Page/新鴻基地產.md "wikilink")，包括[爾巒及](../Page/爾巒.md "wikilink")[峻巒](../Page/峻巒.md "wikilink")。另外該6幅土地最高地積比亦相應調整為1.2倍，除了「爾巒」有高23層的建築外，其他地皮亦可建3至16層高不等，整體地皮全數發展料可提供5,330個單位，供1.1萬人居住。

整個劃區佔地約599[公頃](../Page/公頃.md "wikilink")，北面和東面均與[林村郊野公園接壤](../Page/林村郊野公園.md "wikilink")，位於[錦田河北面和高埔村東面](../Page/錦田河.md "wikilink")，西面至[青山公路](../Page/青山公路.md "wikilink")（潭尾段）及[新田公路](../Page/新田公路.md "wikilink")，南面直抵[錦田公路](../Page/錦田公路.md "wikilink")。除｢住宅｣、｢商業｣、｢工業｣、｢綜合發展區｣及「休憩用地」外，另有「鄉村式發展」地帶、「政府、機構或社區」地帶和其他指定用途」地帶。為保存和保護良好的農地／農場／魚塘，約229.69公頃的用地劃作「農業」地帶，以便作農業用途。約10.49公頃的用地劃作「綠化地帶」；另約61.81公頃及7.54公頃的用地分別劃作「自然保育區」地帶和「自然保育區（1）」地帶，目的分別是保護和保存區內現有的天然景觀、生態系統或地形特色。2014年12月12日，[行政長官會同](../Page/香港特區行政長官.md "wikilink")[行政會議核准](../Page/行政會議.md "wikilink")「錦田北分區計劃大綱草圖」。

## 鄉事委員會

[HK_KamTinRuralCommittee_2014.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_KamTinRuralCommittee_2014.jpg "fig:HK_KamTinRuralCommittee_2014.jpg")
錦田鄉事委員會於1960年成立。 {{-}}

## 村落

錦田鄉內鄉村歷史源遠流長，除以下錦田鄉事委員會承認的鄉村外，尚有多條新建鄉郊屋宇村落。除錦田新村為客家鄉村外，其他大多數為圍頭鄉村。

  - [逢吉鄉](../Page/逢吉鄉.md "wikilink")
  - [錦田新村](../Page/城門新村.md "wikilink")（錦田城門新村）
  - [吉慶圍](../Page/吉慶圍.md "wikilink")
  - [高埔村](../Page/高埔村.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [沙埔村](../Page/沙埔村.md "wikilink")
  - [水尾村](../Page/水尾村.md "wikilink")
  - [水頭村](../Page/水頭村.md "wikilink")
  - [泰康圍](../Page/泰康圍.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [祠堂村](../Page/祠堂村_\(錦田\).md "wikilink")
  - [永隆圍](../Page/永隆圍.md "wikilink")
  - [長春新村](../Page/長春新村.md "wikilink")
  - [北圍村](../Page/北圍村.md "wikilink")
  - [泰康村](../Page/泰康村.md "wikilink")
  - [錦慶圍](../Page/錦慶圍.md "wikilink")

[File:HK_KamTin_KatHingWai_2014.jpg|吉慶圍](File:HK_KamTin_KatHingWai_2014.jpg%7C吉慶圍)
<File:HK> KamTin TaiHongWai EntranceGate.jpg|泰康圍 <File:HK> KamTin
WingLungWai EntranceGate.JPG|永隆圍

[File:HK_ShingMunSunTsuen_Archway.JPG|錦田城門新村](File:HK_ShingMunSunTsuen_Archway.JPG%7C錦田城門新村)
[File:HK_KamTin_TszTongTsuen.jpg|祠堂村](File:HK_KamTin_TszTongTsuen.jpg%7C祠堂村)
[File:HK_KamTin_ShuiMeiTsuen_2014.jpg|水尾村](File:HK_KamTin_ShuiMeiTsuen_2014.jpg%7C水尾村)

## 風俗

### 洪聖誕

[HK_KamTin_ShuiTauHungShingTemple_2014.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_KamTin_ShuiTauHungShingTemple_2014.jpg "fig:HK_KamTin_ShuiTauHungShingTemple_2014.jpg")
錦田鄧族在水頭村和水尾村各建有一座廟宇，分別供奉[水神](../Page/水神.md "wikilink")[洪聖和](../Page/洪聖.md "wikilink")[天后](../Page/天后.md "wikilink")。昔日錦田水道縱橫，經常發生[泛濫](../Page/泛濫.md "wikilink")，鄉民敬拜水神是希望農作物不被掩沒，同時保佑人畜平安。

錦田鄧族没有一所統一的[祠堂](../Page/祠堂.md "wikilink")，
位於水頭村的[洪聖宮就擔正統一宗族組織功能](../Page/水頭村洪聖宫.md "wikilink")，每年正月十五錦田鄧族會進行大型的宗族慶祝活動，與民間一般洪聖誕的日期（農曆二月十三）不同。

在洪聖宮對面搭建的戲台在正月十四晚和十五整天演出，但不是演出傳統的[粵劇或](../Page/粵劇.md "wikilink")[木偶戲](../Page/木偶戲.md "wikilink")，而是由[歌星或](../Page/歌星.md "wikilink")[藝員演唱](../Page/藝員.md "wikilink")[流行曲](../Page/流行曲.md "wikilink")。最受注目的「抽花炮」活動在十五日下午舉行，這項活動不限於鄧族各房，亦容許其他如[八鄉大江埔村等友好鄉村參與](../Page/八鄉.md "wikilink")，各花炮會攜[燒豬](../Page/燒豬.md "wikilink")[花炮來還炮](../Page/花炮.md "wikilink")，並各自帶同[舞獅隊前來慶賀](../Page/舞獅.md "wikilink")。錦田鄉共有12個花炮，其中第九炮規定由洪聖宫保留，主辦者以木桌搭成高台，上置紅色木斗，內置寫上花炮編號紙條的[紅封包](../Page/紅封包.md "wikilink")，各花炮會按上一年花炮號數次序，
派出 代表「抽炮」，代表要先以水潔淨雙手，
然後抽取紅封包，抽炮活動結束後，各花炮會便可按其抽得的號碼「領炮」，各會抬炮回村內再分派燒豬肉，賀誕儀式才正式結束。

### 鄧族點燈

[HK_KamTin_TangKwongYuAncestralHall.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_KamTin_TangKwongYuAncestralHall.jpg "fig:HK_KamTin_TangKwongYuAncestralHall.jpg")
錦田鄧族除了在正月十五在水頭村的洪聖宮奉賀洪聖誕外，還會在當日舉行「[開燈](../Page/元宵點燈.md "wikilink")」儀式。

當日在各所鄧族祠堂的正門口位置和內堂[祖先](../Page/祖先.md "wikilink")[木主與供桌之間懸掛一個紙製大彩燈](../Page/木主.md "wikilink")，每個彩燈外繪寫上吉祥文字和圖畫。上一年度出生的鄧族男丁均需在當日由家長帶同到祠堂祭祖，添丁家庭要帶備一鍋[粥和幾個小菜供族人分享](../Page/粥.md "wikilink")，小菜用傳統長盒盛載，內有8至12格，分別有[腰果](../Page/腰果.md "wikilink")[肉丁](../Page/豬肉.md "wikilink")、[西芹](../Page/西芹.md "wikilink")[鮮魷](../Page/魷魚.md "wikilink")、[荷荳](../Page/豌豆.md "wikilink")[臘腸](../Page/臘腸.md "wikilink")、[冬菇](../Page/冬菇.md "wikilink")[蠔豉](../Page/蠔豉.md "wikilink")、[蝦](../Page/蝦.md "wikilink")、[雞和](../Page/雞.md "wikilink")[鴨等菜肴](../Page/鴨.md "wikilink")，面蓋芹菜，寓意嬰兒將來勤力讀書，此為「食燈粥」。而在祖先木主前供桌上，
每個新生男丁家庭會放置一個紅色米斗，內附已點燃燈芯的油碟，米斗旁有酒肉供盤，添丁家庭會將各自的燈芯油碟放進大花燈內，以示｢開燈｣；於飯後，又取回燈芯油碟放回米斗內，再帶回家中恭奉。幼兒於登記「丁頭」後，就可享有族中男丁的權利。

但如果某一房在上一年只有一名或三名男丁出生，鄧族認為｢單丁｣不吉利；而｢三丁｣則與｢三腳凳｣同音，具有不穩的意思，該年就不會舉行點燈儀式。

### 酬恩建醮

錦田鄉從[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[康熙二十四年](../Page/康熙.md "wikilink")(1685年)，每十年會舉行一次[太平清醮](../Page/太平清醮_\(香港\).md "wikilink")。上一次錦田酬恩建醮在2015年舉行。

錦田鄉建醮是「吉祥醮」，具有求神賜福、祈禱闔鄉昇平和安居樂業，但最主要的目的是[超渡](../Page/超渡.md "wikilink")[清朝初年因](../Page/清朝.md "wikilink")「遷海」而流離他鄉身故的亡魂，並酬謝為鄉民爭取「復界」的周、王二公為主要賀醮緣起。錦田鄉打醮的特色是「行香舞鬼王」，由各村村民接力抬著「鬼王」出巡，重點行程以各村村口為主，祈求合境平安、風調雨順。

## 著名地方

[Kai_Kung_Leng_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kai_Kung_Leng_1.jpg "fig:Kai_Kung_Leng_1.jpg")
[Kam_Tin_Tree_House_-_2007-09-30_13h58m58s_SN200785.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kam_Tin_Tree_House_-_2007-09-30_13h58m58s_SN200785.jpg "fig:Kam_Tin_Tree_House_-_2007-09-30_13h58m58s_SN200785.jpg")

  - [桂角山](../Page/桂角山.md "wikilink")（又稱圭角山、掛角山，一說是今日[雞公嶺](../Page/雞公嶺.md "wikilink")）
      - [力瀛書院](../Page/力瀛書院.md "wikilink")（已消失）
  - [吉慶圍](../Page/吉慶圍.md "wikilink")
  - [永隆圍](../Page/永隆圍.md "wikilink")
  - [泰康圍](../Page/泰康圍.md "wikilink")
  - [錦田紅磚屋](../Page/錦田紅磚屋.md "wikilink")

[File:HK_KatHingWai_EntranceGate_2014.jpg|吉慶圍圍門](File:HK_KatHingWai_EntranceGate_2014.jpg%7C吉慶圍圍門)
[File:HK_KamTin_WingLungWai_EntranceGate_2014.jpg|永隆圍圍門](File:HK_KamTin_WingLungWai_EntranceGate_2014.jpg%7C永隆圍圍門)
[File:HK_KamTin_TaiHongWai_MainShrine.jpg|泰康圍神廳](File:HK_KamTin_TaiHongWai_MainShrine.jpg%7C泰康圍神廳)

  - [北圍村](../Page/北圍村.md "wikilink")
  - [水頭村](../Page/水頭村.md "wikilink")（舊稱「北圍」）
      - [廣瑜鄧公祠](../Page/廣瑜鄧公祠.md "wikilink")（來成堂）
      - [鎮銳鋗鄧公祠](../Page/鎮銳鋗鄧公祠.md "wikilink")（茂荊堂）
      - [力榮堂書室](../Page/力榮堂書室.md "wikilink")
      - [周王二公書院](../Page/周王二公書院.md "wikilink")
      - [泝流園](../Page/泝流園.md "wikilink")（知稼堂）
      - [二帝書院](../Page/二帝書院.md "wikilink")（文廟）
      - [便母橋](../Page/便母橋.md "wikilink")（敬母橋）
      - [水頭村洪聖宮](../Page/水頭村洪聖宮.md "wikilink")

[File:廣瑜鄧公祠.JPG|廣瑜鄧公祠](File:廣瑜鄧公祠.JPG%7C廣瑜鄧公祠) <File:HK>
LikWingTongStudyHall MainHall.JPG|力榮堂書室
[File:HK_KamTin_ChouWongYiKungStudyHall_2014.jpg|周王二公書院](File:HK_KamTin_ChouWongYiKungStudyHall_2014.jpg%7C周王二公書院)

[File:HK_SoLauYuen_2014.jpg|泝流園](File:HK_SoLauYuen_2014.jpg%7C泝流園)
[File:二帝書院.JPG|二帝書院](File:二帝書院.JPG%7C二帝書院)
[File:HK_ShuiTauTsuen_BinMoBridge.jpg|便母橋](File:HK_ShuiTauTsuen_BinMoBridge.jpg%7C便母橋)

  - [水尾村](../Page/水尾村.md "wikilink")
      - [清樂鄧公祠](../Page/清樂鄧公祠.md "wikilink")（思成堂）
      - [長春園](../Page/長春園_\(香港錦田\).md "wikilink")（武廟）
      - [錦田樹屋](../Page/錦田樹屋.md "wikilink")
      - [水尾村天后宮](../Page/水尾村天后宮.md "wikilink")
      - [水尾村社壇](../Page/水尾村社壇.md "wikilink")

[File:HK_TangTsingLokAncestralHall_2014.jpg|清樂鄧公祠](File:HK_TangTsingLokAncestralHall_2014.jpg%7C清樂鄧公祠)
[File:HK_CheungChunYuen_2014.jpg|長春園](File:HK_CheungChunYuen_2014.jpg%7C長春園)
[File:HK_ShuiMeiTsuenTinHauTemple_2014.jpg|水尾村天后宮](File:HK_ShuiMeiTsuenTinHauTemple_2014.jpg%7C水尾村天后宮)

  - [錦慶圍](../Page/錦慶圍.md "wikilink")（古稱[新圍](../Page/錦田新圍.md "wikilink")）
  - [錦田市](../Page/錦田市.md "wikilink")
      - [錦田公立蒙養學校](../Page/錦田公立蒙養學校.md "wikilink")（蒙養小學）
      - [英雄祠](../Page/英雄祠.md "wikilink")（友鄰堂）
  - [城門新村](../Page/城門新村.md "wikilink")
      - [城門新村協天宮](../Page/城門新村協天宮.md "wikilink")
      - [鄭氏宗祠](../Page/鄭氏宗祠_\(城門新村\).md "wikilink")
  - [祠堂村](../Page/祠堂村_\(錦田\).md "wikilink")
      - [龍游尹泉菴鄧公祠](../Page/龍游尹泉菴鄧公祠.md "wikilink")（光裕堂）
      - [鄧伯裘舊宅](../Page/鄧伯裘舊宅.md "wikilink")

<File:HK> TangLungYauWanTsuenUmAncestralHall.JPG|龍游尹泉菴鄧公祠
[File:HK_KamTin_Resid_of_TangPakKau.jpg|鄧伯裘舊宅](File:HK_KamTin_Resid_of_TangPakKau.jpg%7C鄧伯裘舊宅)

  - [逢吉鄉](../Page/逢吉鄉.md "wikilink")
      - [妙覺園](../Page/妙覺園.md "wikilink")
      - [上將府主樓](../Page/上將府.md "wikilink")
      - [上將府沈氏家祠](../Page/上將府.md "wikilink")
      - [上將府協威樓](../Page/上將府.md "wikilink")

<File:HK> FungKatHeung GeneralHouse MainBuilding.JPG|上將府主樓 <File:HK>
FungKatHeung GeneralHouse ShumAncestralHall.JPG|上將府沈氏家祠 <File:HK>
FungKatHeung GeneralHouse HipWaiHouse.JPG|上將府協威樓

## 主要道路

  - [錦田公路](../Page/錦田公路.md "wikilink")
  - [荃錦公路](../Page/荃錦公路.md "wikilink")
  - [林錦公路](../Page/林錦公路.md "wikilink")
  - [粉錦公路](../Page/粉錦公路.md "wikilink")
  - [錦上路](../Page/錦上路.md "wikilink")
  - [大欖隧道](../Page/大欖隧道.md "wikilink")
  - [錦田繞道](../Page/錦田繞道.md "wikilink")
  - [錦河路](../Page/錦河路.md "wikilink")
  - [錦莆路](../Page/錦莆路.md "wikilink")
  - [東匯路](../Page/東匯路.md "wikilink")
  - [錦泰路](../Page/錦泰路.md "wikilink")
  - [治河路](../Page/治河路.md "wikilink")

## 交通

<div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align:center;">

<div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:bold;">

交通路線列表

</div>

<div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">

  - [港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - <font color="{{西鐵綫色彩}}">█</font>[西鐵綫](../Page/西鐵綫.md "wikilink")：[錦上路站](../Page/錦上路站.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [巴士](../Page/香港巴士.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [小巴](../Page/香港小巴.md "wikilink")

</div>

</div>

## 區議會議席分佈

相對鄰近[元朗市中心的](../Page/元朗市中心.md "wikilink")[十八鄉](../Page/十八鄉.md "wikilink")，錦田正處於小量發展的階段，私人屋苑較少，保留較多鄉村。而錦田所包括的區議會選區，即[錦田選區](../Page/錦田_\(選區\).md "wikilink")；而1985至1990年，錦田劃為[元朗中郊選區](../Page/錦田_\(選區\).md "wikilink")，1982至1985年，錦田與[八鄉被劃入](../Page/八鄉.md "wikilink")[元朗東郊選區](../Page/錦田_\(選區\).md "wikilink")。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年度/範圍</p></th>
<th><p>2000-2003</p></th>
<th><p>2004-2007</p></th>
<th><p>2008-2011</p></th>
<th><p>2012-2015</p></th>
<th><p>2016-2019</p></th>
<th><p>2020-2023</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>整個錦田</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

註：以上主要範圍尚有其他細微調整（包括編號），請參閱有關區議會選舉選區分界地圖及條目。

## 參考資料

## 外部連結

  - [錦田樹屋](http://www.hkwet.coms.ws/goodhk7.htm)

  - [錦田太平清醮2005](http://www.yl.hk/kamtin/)

  - [元朗區議會](https://web.archive.org/web/20060524091925/http://www.districtcouncils.gov.hk/yl/chinese/welcome.htm)

  - [元朗區分界圖](http://www.eac.gov.hk/pdf/distco/maps/dc2003m.pdf)

  - [元朗網站 Yuen Long Special](http://www.yl.com.hk)

  - [YL.hk-討論區](https://web.archive.org/web/20070429010201/http://www.yl.hk/forum/)

  - [元朗遊記 The Incredible Journey of Yuen
    Long](https://web.archive.org/web/20170630235514/http://www.go2yl.com/)

  - [香港歷史建築：元朗](http://www.hk-place.com/viewtext.php?id=238)，[香港地方](../Page/香港地方_\(網站\).md "wikilink")

  -
{{-}}  {{-}}

[Category:錦田](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:錦田 "wikilink")
[Category:元朗區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朗區 "wikilink")

1.
2.