**鍾雅**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**彥冑**，[穎川](../Page/穎川.md "wikilink")[長社人](../Page/長社.md "wikilink")。[晉朝官員](../Page/晉朝.md "wikilink")，[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")[鍾繇之弟](../Page/鍾繇.md "wikilink")[鍾演的曾孫](../Page/鍾演.md "wikilink")\[1\]。官至侍中。

## 生平

鍾雅年少喪父，但好學有才且有志向，被舉為有[仁](../Page/仁.md "wikilink")、[義](../Page/義.md "wikilink")、[禮](../Page/禮.md "wikilink")、[智四種德行而任](../Page/智.md "wikilink")[汝陽](../Page/汝陽.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")，後先後遷任[佐著作郎](../Page/佐著作郎.md "wikilink")、東海王司馬越的[參軍和](../Page/參軍.md "wikilink")[尚書郎](../Page/尚書郎.md "wikilink")。

鍾雅後來南渡到江東避亂，獲時任[丞相的晉元帝任命為記室參軍](../Page/丞相.md "wikilink")，後又先後任臨淮內史、振威將軍，散騎侍郎，尚書右丞和北軍中候等職。後來大將軍[王敦任鍾雅為其](../Page/王敦.md "wikilink")[從事中郎](../Page/從事中郎.md "wikilink")，並替代因父親逝世而離職的[沈充任](../Page/沈充.md "wikilink")[宣城](../Page/宣城.md "wikilink")[內史](../Page/內史.md "wikilink")。[太寧二年](../Page/太寧_\(晉\).md "wikilink")（324年），[王敦之亂踏入最後階段](../Page/王敦之亂.md "wikilink")，王敦黨羽[錢鳳等人起兵作亂](../Page/錢鳳.md "wikilink")，鍾雅獲加授廣武將軍，率眾駐屯[青弋](../Page/青弋.md "wikilink")，與支持錢鳳的[周玘作戰](../Page/周玘_\(廣德人\).md "wikilink")，並成功擊斬周玘。王敦之亂於當年平定，鍾雅亦被徵召入朝任尚書左丞。

太寧三年（325年），晉明帝死，晉成帝繼位，鍾雅遷任御史中丞。鍾雅任御史中丞時正直執法，違法者都會被他以法檢舉，百官都因此害怕他。咸和元年（326年），北中郎將、徐州刺史[劉遐逝世](../Page/劉遐.md "wikilink")，劉遐部曲因不欲由別人統率而作亂，朝廷命[郭默鎮壓](../Page/郭默.md "wikilink")，鍾雅假節監征討軍事。領導叛變的[田防被](../Page/田防.md "wikilink")[臨淮太守](../Page/臨淮.md "wikilink")[劉矯殺死後叛變平息](../Page/劉矯.md "wikilink")，鍾雅改拜驍騎將軍。

咸和二年（327年），[蘇峻之亂爆發](../Page/蘇峻之亂.md "wikilink")。次年蘇峻叛軍逼近建康周圍，鍾雅受命為前鋒監軍、假節領精兵一千，與[卞壼等人與蘇峻交戰](../Page/卞壼.md "wikilink")。但鍾雅以兵少而不敢進擊，同時卞壼大敗戰死，鍾雅於是退還建康，改拜[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")。不久[庾亮抵抗失敗並出逃](../Page/庾亮.md "wikilink")[尋陽](../Page/尋陽.md "wikilink")，蘇峻攻入建康，鍾雅與[劉超](../Page/劉超_\(晉朝\).md "wikilink")、[王導等人共同守衞晉成帝](../Page/王導.md "wikilink")。同年蘇峻因討伐義軍興起而強遷晉成帝到石頭城，鍾雅和劉超就流著淚徒步跟隨成帝入石頭城。

咸和四年（329年），因蘇峻於上一年戰死，由蘇逸接管餘眾；而討伐軍亦士氣大振，將攻建康，鍾雅、劉超與建康令[管斾密謀送成帝離開石頭城投奔討伐軍](../Page/管斾.md "wikilink")。但密謀敗露，蘇逸於是命[任讓捉拿鍾](../Page/任讓.md "wikilink")、劉二人，雖然成帝哭著抱著二人，要求任讓不要帶走二人，但任讓不聽，仍然將二人帶走並殺害。

蘇峻之亂於當年平定，朝廷追贈鍾雅[光祿勳](../Page/光祿勳.md "wikilink")。

## 家庭

### 父親

  - [鍾曅](../Page/鍾曅.md "wikilink")，公府[掾](../Page/掾.md "wikilink")。

### 子女

  - [鍾誕](../Page/鍾誕.md "wikilink")，中軍參軍。

## 參考資料

  - 《晉書·鍾雅傳》
  - 《資治通鑑·卷九十四》

[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:晉朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝被處決者 "wikilink")
[Category:鍾姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鍾姓 "wikilink")

1.  《世說新語·政事·第11條》注引《鍾雅別傳》：鍾雅字彥冑。潁川長社人。魏太傅鍾繇弟仲常曾孫也。少有才志。累遷至侍中。