**鍾錦**（），[香港](../Page/香港.md "wikilink")[廚師](../Page/廚師.md "wikilink")、[企業家](../Page/企業家.md "wikilink")，[東海海鮮酒家及](../Page/東海海鮮酒家.md "wikilink")[海都海鮮酒家始創人](../Page/海都海鮮酒家.md "wikilink")。他在飲食業屢獲殊榮，故有「錦哥」、「廚皇教父」、「廚神」、「慈善廚皇」等尊稱。

## 早年生涯

鍾錦戰後從[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[中山縣](../Page/中山縣.md "wikilink")[三鄉](../Page/三鄉.md "wikilink")[偷渡到香港](../Page/偷渡.md "wikilink")，初時因只有中三學歷，只能幹一些粗活工作，如搬米、洗廁所等。[工作約一年後](../Page/工作.md "wikilink")，一次轉往[酒樓當](../Page/酒樓.md "wikilink")[雜工的機會下](../Page/雜工.md "wikilink")，當時他不怕吃虧以及一副拚勁，得到[廚師們的賞識](../Page/廚師.md "wikilink")，於是學會了不少技藝。

## 發蹟經過

然而，鍾錦亦曾有沉醉於[賭博的歲月](../Page/賭博.md "wikilink")，甚至造成自己的生活也出現問題，及後獲一大師勸勉才猛然懸崖勒馬，從此[戒賭](../Page/戒賭.md "wikilink")，他更矢志提升[廚藝技術](../Page/烹飪.md "wikilink")。至1982年，他與朋友[周權忠](../Page/周權忠.md "wikilink")（及後二人拆伙，周先後創立[鴻星海鮮酒家及](../Page/鴻星海鮮酒家.md "wikilink")[金龍船海鮮酒家](../Page/金龍船海鮮酒家.md "wikilink")，鍾亦有入股支持）創業，自始開了第一家酒家──[東海海鮮酒家](../Page/東海海鮮酒家.md "wikilink")，從此建立其酒樓[生意之王國](../Page/生意.md "wikilink")。

鍾錦多年來一直努力鑽研傳統[粵菜](../Page/粵菜.md "wikilink")，並加以融合各省風味以至世界各國的不同食材，使粵菜得以變化萬千。同時他亦勇於[創新](../Page/創意.md "wikilink")，如曾留意到[市場的](../Page/市場.md "wikilink")[纖體熱潮及較以往著重](../Page/纖體.md "wikilink")[健康而創出](../Page/健康.md "wikilink")[迷你月餅以及六黃蓮蓉月餅等](../Page/月餅.md "wikilink")，且每年中秋前夕仍不斷創出各式以特色材料製作之月餅，其他大膽菜色食品還包括龍蝦刺身、飯焦魚翅等，因而大受歡迎，更被譽為[新派粵菜大師](../Page/新派粵菜.md "wikilink")。他的酒家亦故生意不絕，客似雲來。

鍾錦一生獲獎無數，早在1985年，鍾錦在[北京首獲](../Page/北京.md "wikilink")[中國烹飪協會頒予](../Page/中國烹飪協會.md "wikilink")「全國至高榮譽金牌廚師」之名銜。1996年，他的名字登上了世界亞太區名人榜。2005年2月，他在中國廣州舉行的[第三屆法國國際廚皇美食大會中獲頒](../Page/法國國際廚皇美食大會.md "wikilink")「中國廚皇教父」稱號。同年5月，再獲「亞太區廚皇教父」之榮銜，為世界上首位華人獲得此榮耀。與此同時，在其酒家的[宣傳中包括](../Page/宣傳.md "wikilink")[電視廣告](../Page/電視廣告.md "wikilink")，鍾錦亦不時親自演出，加強了他在大眾中的印象，他亦每每掛起自己獲取過的[獎牌](../Page/獎牌.md "wikilink")，顯示他獲獎次數之多，酒家亦因此以他為「生招牌」。

隨著時日發展，加上經營有道，鍾錦旗下的酒家亦屢開分店，更打進中國大陸市場，建立起[東海‧海都酒家(香港集團)及](../Page/東海‧海都酒家\(香港集團\).md "wikilink")[東海‧海都酒家(中國集團)兩連鎖酒樓集團](../Page/東海‧海都酒家\(中國集團\).md "wikilink")，目前中、港兩地共有10家分店。在鍾錦的帶領下，東海海鮮酒家多次獲得在[香港食品節](../Page/香港食品節.md "wikilink")「中西美食大獎」的至高榮譽獎項，而海都海鮮酒家則於1994年被《[國際先驅論壇報](../Page/國際先驅論壇報.md "wikilink")》的評選指為全球最佳食肆的第四名。

鍾錦亦收下不少[徒弟](../Page/徒弟.md "wikilink")，部份離開香港發展，散佈海外，亦有一些留在香港發展，更自立門戶，與鍾錦經營同業，然而並卻毫不介意，更常鼓勵後輩，因而他對行內有不少影響性，故被專為「廚皇教父」。鍾錦之首徒既唯一入室弟子[楊克鳴繼承了他的事業及廚藝](../Page/楊克鳴.md "wikilink")，現為東海‧海都酒家(香港集團)及東海‧海都酒家(中國集團)執行董事暨行政總裁，亦獲多個國際廚藝榮譽。鍾錦因出生草根，加上以打工起家，因此對待[員工優厚](../Page/員工.md "wikilink")，常常論功行賞，且出手闊綽故員工以賣力見稱且流失率低。

## 經營危機

鍾錦在酒樓生意上為他累積了一筆[財富](../Page/財富.md "wikilink")，卻因[投資過度](../Page/投資.md "wikilink")，在1997年的[亞洲金融危機中被](../Page/亞洲金融危機.md "wikilink")[股市暴跌而拖累](../Page/股市.md "wikilink")，一晚便使他失去了過億的[資產](../Page/資產.md "wikilink")，幾近[破產](../Page/破產.md "wikilink")。及後，他幾經努力，終度過[危難](../Page/危機.md "wikilink")，卻在2003年遇上另一次災難。當時，受[SARS事件影響](../Page/SARS事件.md "wikilink")，[股市](../Page/股市.md "wikilink")、[樓市大瀉](../Page/樓市.md "wikilink")，[香港市民更不敢出外消費](../Page/香港市民.md "wikilink")，市面一片蕭條，致使[香港酒樓業首當其衝](../Page/香港酒樓業.md "wikilink")，其時不少酒家[倒閉](../Page/倒閉.md "wikilink")，東海亦難逃受影響的行列，生意跌至一成，鍾錦立然發出2000萬港元的[遣散費給旗下絕大部份員工](../Page/遣散費.md "wikilink")，方保得下東海。

晚年時，鍾錦將他手上不少酒樓[股份轉讓](../Page/股份.md "wikilink")，只保留東海、海都酒樓業務的[行政總裁一職](../Page/行政總裁.md "wikilink")，惟酒樓的廣告仍繼續以他作招徠。

## 社交生活

據《[星島日報](../Page/星島日報.md "wikilink")》報導，鍾錦身前憑藉毅力及大膽創新成功，性格卻十分隨和。他平日打扮愛穿[西裝](../Page/西裝.md "wikilink")（長袖[外套](../Page/外套.md "wikilink")、相配的[長褲](../Page/長褲.md "wikilink")、[皮鞋](../Page/皮鞋.md "wikilink")）配[T恤](../Page/T恤.md "wikilink")，不過卻不喜歡穿[襪子](../Page/襪子.md "wikilink")。他亦好親力親為，而經常親自巡視各分店業務，沒有擺出大[老闆的架子](../Page/老闆.md "wikilink")。鍾錦出遊海外，當遇上有食肆用上以「東海」為商標，不時會進店光顧甚至作一些指點，囑咐他們要努力經營，打趣說千萬不要弄倒他的「金漆商標」。\[1\]

鍾錦喜歡跳[社交舞](../Page/社交舞.md "wikilink")，卻是中年才學舞，有「飲食界舞王」之稱，早年曾在[徐小鳳的演唱會上展露其](../Page/徐小鳳.md "wikilink")[探戈](../Page/探戈.md "wikilink")、[華爾滋舞姿](../Page/華爾滋.md "wikilink")\[2\]。

## 低調離世

其生前好友[梁玳寧指鍾錦在生前已在](../Page/梁玳寧.md "wikilink")[跑馬地的私立醫院](../Page/跑馬地.md "wikilink")[養和醫院臥病](../Page/養和醫院.md "wikilink")，及後於2008年1月22日在該處病逝，享年66歲。而鍾錦的家人希望低調處理其身後事，故未對外宣布死訊，及至27日方獲傳媒報導。

香港著名國際級大廚[楊貫一表示與鍾錦相識超過](../Page/楊貫一.md "wikilink")30年，並指對方近年身體虛弱多病，患上[糖尿病](../Page/糖尿病.md "wikilink")。又說，鍾錦性格堅強、善良，樂於助人，對[香港飲食業貢獻良多](../Page/香港飲食業.md "wikilink")，且桃李滿門，有數十名徒弟與其非常投契，對好友病逝感到突然及惋惜。

知名食家[黃雅歷指](../Page/黃雅歷.md "wikilink")，認識鍾錦十多年，對他的印象是一位「好好先生」，愛跳[交際舞](../Page/交際舞.md "wikilink")，廚藝富創意，是飲食界的模範，早年好賭，戒賭後繼而學廚奮發。

## 曾獲榮譽

  - [中國烹飪協會至高榮譽金牌廚師獎](../Page/中國烹飪協會.md "wikilink")，1985年
  - 世界亞太區名人榜，1996年
  - [法國美食會Cordons](../Page/法國美食會.md "wikilink") Bleus 藍帶勳章，2003年
  - [法國國際廚皇美食會](../Page/法國國際廚皇美食會.md "wikilink")「亞太區廚皇教父」及
    「中國廚皇教父」，2005年
  - 法國國際廚皇美食會名譽會長暨美食博士，2005年
  - [世界中餐名廚交流協會](../Page/世界中餐名廚交流協會.md "wikilink")（世中廚會）永遠名譽主席及「慈善廚皇」，2007年

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

  - [鍾錦──遇逆愈強](http://www.thevoice.org.hk/v0312/073.htm)，2003年8月，《[松柏之聲](../Page/松柏之聲.md "wikilink")》
  - [查小欣](../Page/查小欣.md "wikilink")：鍾錦，2008-01-22，《[星島日報](../Page/星島日報.md "wikilink")》
  - [「海都」創辦人一代廚神鍾錦病逝](http://www.singtao.com/yesterday/loc/0127ao11.html)，2008-01-27，《[星島日報](../Page/星島日報.md "wikilink")》
  - 楊貫一：人生如夢，2008-01-27，《[星島日報](../Page/星島日報.md "wikilink")》
  - 廚神鍾錦病逝　同業痛悼，2008-01-28，《[東方日報](../Page/東方日報.md "wikilink")》
  - 東海酒家創辦人病逝，2008-01-28，《[太陽報](../Page/太陽報.md "wikilink")》
  - 主理「富豪飯堂」 廚皇教父鍾錦病逝，2008-01-28，《[am730](../Page/am730.md "wikilink")》
  - [鍾錦簡介](https://web.archive.org/web/20080212021751/http://www.eastocean.com.hk/companyinfo.html)，東海‧海都酒家(香港集團)網頁

</div>

[Category:香港廚師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港廚師 "wikilink")
[Category:香港商人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港商人 "wikilink")
[Category:鍾姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鍾姓 "wikilink")
[Category:中山人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中山人 "wikilink")
[Category:中華人民共和國脫逃者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華人民共和國脫逃者 "wikilink")

1.  慈善廚王與食神，2007-04-24，《[香港經濟日報](../Page/香港經濟日報.md "wikilink")》
2.  跳到「發燒」，2007-06-02，《[新報](../Page/新報.md "wikilink")》