**镇西城**（；）是[越南](../Page/越南.md "wikilink")[阮朝在](../Page/阮朝.md "wikilink")[明命年間侵略](../Page/明命.md "wikilink")[柬埔寨東部期間实施](../Page/柬埔寨.md "wikilink")[改土归流所设立的行政建制](../Page/改土归流.md "wikilink")。

## 历史

### 背景

柬埔寨被阮朝稱為「高綿」。[紹治年間](../Page/紹治.md "wikilink")，因[避諱](../Page/避諱.md "wikilink")，改稱「真臘」，後在紹治七年（1847年）又改稱「高蠻」。[啟定四年](../Page/啟定.md "wikilink")（1919年），恢復「高綿」一名，與「高蠻」並用。柬埔寨是東南亞文明古國，但在[廣南國時期](../Page/廣南國.md "wikilink")，柬埔寨已經衰落，淪為[暹罗和阮主的附庸](../Page/暹罗.md "wikilink")，領土遭到兩國逐步蚕食。

[阮朝建立後](../Page/阮朝.md "wikilink")，於[嘉隆六年](../Page/嘉隆.md "wikilink")（1807年）九月，冊封[昂占二世](../Page/昂占二世.md "wikilink")（匿禛）為「高綿國王」，確立兩國朝貢關係\[1\]。嘉隆九年（1810年），柬埔寨內亂，嘉隆帝[阮福映命](../Page/阮福映.md "wikilink")[阮文仁出兵](../Page/阮文仁.md "wikilink")，與[暹羅爭奪柬埔寨](../Page/暹羅.md "wikilink")\[2\]。嘉隆十二年（1813年），內亂平定，阮朝命[阮文瑞統領一千士兵留守柬埔寨國都](../Page/阮文瑞.md "wikilink")[南榮府](../Page/南榮府.md "wikilink")（[金邊](../Page/金邊.md "wikilink")）以保護之\[3\]。阮文瑞在柬埔寨期間，獨攬大權，連國王也要聽命於他。

### 郡縣其地

明命十四年（1833年）夏，[南圻爆發](../Page/南圻.md "wikilink")[黎文𠐤之亂](../Page/黎文𠐤之亂.md "wikilink")，柬埔寨沒有跟隨起兵，[黎文𠐤因此聯合](../Page/黎文𠐤.md "wikilink")[暹羅進攻柬埔寨](../Page/暹羅.md "wikilink")。昂占二世不敵，逃往阮朝[永隆省求援](../Page/永隆省.md "wikilink")。[明命十五年](../Page/明命.md "wikilink")（1834年）春，明命帝命張明講等人護送昂占二世歸國，並在柬埔寨首都南榮府旁修築[安蠻堡](../Page/安蠻堡.md "wikilink")。同年冬，[昂占二世死后无子](../Page/昂占二世.md "wikilink")，「高綿國王」印信由柬埔寨官僚茶龍（Chakrey
Long）、羅堅掌管，越南人[張明講](../Page/張明講.md "wikilink")、[黎大綱代理國事](../Page/黎大綱.md "wikilink")。次年（1835年），[明命帝派大将张明讲冊封](../Page/明命帝.md "wikilink")[昂梅](../Page/昂梅.md "wikilink")（玉雲）为郡主。昂梅事實上只是個[傀儡](../Page/傀儡.md "wikilink")，她在即位后就被幽禁在宫中，越南人不准她参与政事，國王印信由三名[高棉族官員茶龍](../Page/高棉族.md "wikilink")、壬于（Yumreach
Hu）、羅堅掌管。張明講上表，請求“郡縣其地”，獲得明命帝批准。阮朝改安蠻堡為鎮西城，全境分為32府2蠻，設立將軍、參贊大臣等職務直接管理其事務。\[4\]

明命二十一年（1840年），正式改土歸流，將柬埔寨全境劃分為10府23縣，並派遣欽差大臣[黎文德](../Page/黎文德.md "wikilink")、副欽差[尹蘊前往柬埔寨](../Page/尹蘊.md "wikilink")，清丈土地、制定稅額、調查水利。同時改封玉雲改封美林郡主、玉卞為閭安郡君、玉秋為輸忠郡君、玉原為輯寧郡君。不久玉卞被發現與居住在暹羅的舅舅暗通書信，被明命帝誅殺。明命帝隨後下令將玉雲、玉秋、玉原三人轉移至[嘉定省城](../Page/嘉定省.md "wikilink")（今[胡志明市](../Page/胡志明市.md "wikilink")）。又以暗通叛匪、隱匿戶口不報為由，將茶龍降為該隊，發配河內；壬于降為正隊長，發配[北寧](../Page/北寧省.md "wikilink")；羅堅降為隊長，發配[興安](../Page/興安省.md "wikilink")。\[5\]

### 統治政策

阮朝在鎮西城屯駐重兵，實行軍事統治。阮朝朝廷調集了京兵和南部各省省兵前往鎮西城。同時將柬埔寨原有軍隊改編，與越南士兵混合編製，由越南軍官統領，並為柬埔寨士兵取越南姓名，登冊上報\[6\]。此外，阮朝強迫柬埔寨百姓采用越南百姓的风俗习惯，改穿越南服飾，學習越南語，被動接受儒學。

阮朝朝廷掌握鎮西城各府縣官員任命大權，任用越南人為官。其中不乏貪蠹官員，侵佔田土，敲詐勒索，大肆索賄，擄掠柬埔寨百姓為奴\[7\]。柬埔寨百姓大為不滿。

另一方面，对于柬埔寨百姓信奉的上座部佛教（亦称[南传佛教](../Page/南传佛教.md "wikilink")），阮朝也加以破壞。僧侶被驅離寺院，寺廟被搗毀，而佛像則被用來熔鑄大炮\[8\]。

### 废除

柬埔寨人對國王遭到拘禁甚為憤怒。明命二十一年（1840年）八月，鎮西城爆發大起義，全境各處均有義兵起事。這些柬埔寨人向[暹羅求援](../Page/暹羅.md "wikilink")，希望讓流亡暹羅的王子[昂東](../Page/哈里勒·列密·埃萨瓦拉提巴迭.md "wikilink")（匿𧑒）歸國即位。阮朝名臣張明講、[阮公著](../Page/阮公著.md "wikilink")、[尹蘊等四處鎮壓](../Page/尹蘊.md "wikilink")，疲於奔命。暹羅派兵支持起義軍，戰事陷入膠著狀態。阮朝釋放被拘禁的昂梅以及王子[昂恩](../Page/昂恩_\(王子\).md "wikilink")（匿螉俺），讓他們回到鎮西招誘起義軍歸附朝廷，但無濟於事。[绍治元年](../Page/绍治.md "wikilink")（1841年），張明講因戰事失利而被撤職召回。他向绍治帝上书谢罪，不久羞憤而死。在謝光巨的建議下，紹治帝決定放棄鎮西城。阮朝同暹羅達成和平協議，柬埔寨同時臣服於暹羅、越南兩國。绍治七年（1847年），紹治帝遣使冊封昂東為「高蠻國王」，随后阮朝军队全部撤出柬埔寨。柬埔寨重獲獨立。

## 行政區劃

明命十六年（1835年），柬埔寨全境劃分為33府2蛮\[9\]。《[大越地舆全编](../Page/大越地舆全编.md "wikilink")》中府蛮名称如下：

[南荣府](../Page/南荣府.md "wikilink")、[其苏府](../Page/其苏府.md "wikilink")、[寻惇府](../Page/寻惇府.md "wikilink")、[绥腊府](../Page/绥腊府.md "wikilink")、[巴南府](../Page/巴南府.md "wikilink")、[巴来府](../Page/巴来府.md "wikilink")、[平暹府](../Page/平暹府.md "wikilink")、[哥捌府](../Page/哥捌府.md "wikilink")、[炉圆府](../Page/炉圆府.md "wikilink")、[海东府](../Page/海东府.md "wikilink")、[金长府](../Page/金长府.md "wikilink")、[输忠府](../Page/输忠府.md "wikilink")、[歌讴府](../Page/歌讴府.md "wikilink")、[望云府](../Page/望云府.md "wikilink")、[中河府](../Page/中河府.md "wikilink")、[徵来府](../Page/徵来府.md "wikilink")、[山甫府](../Page/山甫府.md "wikilink")、[山卜府](../Page/山卜府.md "wikilink")、[寻于府](../Page/寻于府.md "wikilink")、[开边府](../Page/开边府.md "wikilink")、[海西府](../Page/海西府.md "wikilink")、[哥林府](../Page/哥林府.md "wikilink")、[梯笠府](../Page/梯笠府.md "wikilink")、[锦牌府](../Page/锦牌府.md "wikilink")、[炉越府](../Page/炉越府.md "wikilink")、[龙樽府](../Page/龙樽府.md "wikilink")、[广边府](../Page/广边府.md "wikilink")、[化夷府](../Page/化夷府.md "wikilink")、[真才府](../Page/真才府.md "wikilink")、[薏苡府](../Page/薏苡府.md "wikilink")、[真诚府](../Page/真诚府.md "wikilink")、[密律府](../Page/密律府.md "wikilink")、[乌门府和](../Page/乌门府.md "wikilink")[芹制蛮](../Page/芹制蛮.md "wikilink")、[芹漇蛮](../Page/芹漇蛮.md "wikilink")。

明命二十一年（1840年），阮朝正式在柬埔寨改土歸流，將全境劃分為10府23縣\[10\]。

  - 将军参赞管轄4府10縣。
      - [鎮西府](../Page/鎮西府_\(鎮西城\).md "wikilink")，轄2縣：[泰安縣](../Page/泰安縣_\(鎮西城\).md "wikilink")、[閭安縣](../Page/閭安縣.md "wikilink")。
      - [宜禾府](../Page/宜禾府.md "wikilink")，轄2縣：[上豐縣](../Page/上豐縣.md "wikilink")、[豐穰縣](../Page/豐穰縣.md "wikilink")。
      - [南寧府](../Page/南寧府_\(鎮西城\).md "wikilink")，轄3縣：[南盛縣](../Page/南盛縣.md "wikilink")、[南泰縣](../Page/南泰縣.md "wikilink")、[扶南縣](../Page/扶南縣_\(鎮西城\).md "wikilink")。
      - [武功府](../Page/武功府.md "wikilink")，轄3縣：[平徵縣](../Page/平徵縣.md "wikilink")、[其蘇縣](../Page/其蘇縣.md "wikilink")、[徵瑞縣](../Page/徵瑞縣.md "wikilink")。
  - 海西宣抚轄2府5縣。
      - [海西府](../Page/海西府.md "wikilink")，轄2縣：[海平縣](../Page/海平縣_\(鎮西城\).md "wikilink")、[输忠縣](../Page/输忠縣.md "wikilink")。
      - [寧泰府](../Page/寧泰府.md "wikilink")，轄3縣：[玉牌縣](../Page/玉牌縣.md "wikilink")、[江右縣](../Page/江右縣.md "wikilink")、[泰盛縣](../Page/泰盛縣.md "wikilink")。
  - 海东宣抚轄2府4縣。
      - [海東府](../Page/海東府_\(鎮西城\).md "wikilink")，轄2縣：[海寧縣](../Page/海寧縣_\(鎮西城\).md "wikilink")、[輯寧縣](../Page/輯寧縣.md "wikilink")。
      - [河平府](../Page/河平府.md "wikilink")，轄2縣：[中河縣](../Page/中河縣.md "wikilink")、[福來縣](../Page/福來縣.md "wikilink")。
  - 山静宣抚轄2府4縣。
      - [山静府](../Page/山静府.md "wikilink")，轄2縣：[桂林縣](../Page/桂林縣_\(鎮西城\).md "wikilink")、[山東縣](../Page/山東縣.md "wikilink")。
      - [美林府](../Page/美林府.md "wikilink")，轄2縣：[美材縣](../Page/美材縣.md "wikilink")、[華林縣](../Page/華林縣.md "wikilink")（[紹治元年](../Page/紹治.md "wikilink")，避紹治帝生母[胡氏華諱](../Page/胡氏華.md "wikilink")，改為[桃林縣](../Page/桃林縣_\(鎮西城\).md "wikilink")\[11\]）。

## 注釋

[Category:柬埔寨历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柬埔寨历史 "wikilink")
[Category:阮朝行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮朝行政区划 "wikilink")
[Category:阮朝的城](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮朝的城 "wikilink")
[Category:越南历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南历史 "wikilink")

1.  《大南實錄》正編第一紀 卷三十三 嘉隆六年九月 真臘匿禛遣其臣屋牙位奔瀝來請封條。

2.  《大南實錄》正編第一紀 卷四十一 嘉隆九年十一月 命阮文仁經略南榮條。

3.  《大南實錄》正編第一紀 卷四十七 嘉隆十二年七月 南榮、盧淹二城成條。

4.  《[大南正編列傳初集](../Page/大南實錄.md "wikilink")》卷三十一 高蠻列傳

5.
6.  《大南實錄》正編第二紀 卷二百一十三 明命二十一年五月 束補鎮西土兵各奇改定營號條。

7.  《大南實錄》正編第二紀 卷二百一十九 明命二十一年十一月
    京派吏科掌印陳文𤪪上疏條：鎮西土匪構變，經詳細察訪，寔由上司平日撫馭乖宜，與夫流官如海西知府武桁索取土目賄銀，又脅捉新民女子充為家奴，中河知縣黎伯雄奪賣水利，私設守所，要索商船禮遺，及漢民漢兵，亦或恃勢淩逼土人，擾弊多端，遂至惹事。

8.  金应熙. 十九世纪前半柬埔寨人民反抗越南侵略的两次起义\[J\]. 中山大学学报(社会科学版), 1979(1):84-95.

9.  一说是32府，一说2蛮为2县。不同资料记载各府县名称略有差异。

10.
11. 《[大南實錄](../Page/大南實錄.md "wikilink")》正編第三紀·卷五·紹治元年三月·改廣南升華府為升平府等條。