**鐮刀龍屬**（[屬名](../Page/屬.md "wikilink")：）是種大型的[獸腳類](../Page/獸腳類.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，屬於[鐮刀龍超科](../Page/鐮刀龍超科.md "wikilink")（原先為[慢龍下目](../Page/慢龍下目.md "wikilink")）。其屬名意為「[鐮刀蜥蜴](../Page/鐮刀.md "wikilink")」，***therízein***（）在[希臘文意為](../Page/希臘文.md "wikilink")「切割」或「砍斷」，***sauros***（）意為「[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")」。鐮刀龍可生長至9.6公尺長，重量可達3到6噸\[1\]。到目前為止，鐮刀龍屬僅有一個已承認種，**龜型鐮刀龍**（*T.
cheloniformis*）。鐮刀龍生存於晚[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")（[馬斯垂克階](../Page/馬斯垂克階.md "wikilink")），約7000萬年前，是鐮刀龍類中較晚出現，但卻是最大型的物種。鐮刀龍的化石首次發現於[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")，當首次被發現時，牠們被認為是種[烏龜](../Page/烏龜.md "wikilink")，這也是其[種小名的來源](../Page/種小名.md "wikilink")，但現在鐮刀龍被認為是種[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[手盜龍類](../Page/手盜龍類.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。

## 發現與種

[Therizinosaurus_known_material.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Therizinosaurus_known_material.jpg "fig:Therizinosaurus_known_material.jpg")
鐮刀龍的第一個化石發現於1948年，是由一個[蘇聯與](../Page/蘇聯.md "wikilink")[蒙古組成的挖掘團隊所發現](../Page/蒙古.md "wikilink")，發現於蒙古的[納摩蓋吐組](../Page/納摩蓋吐組.md "wikilink")（Nemegt
Formation）\[2\]。這個挖掘團隊發現了數個巨大的指爪，經測量後發現有75公分長。在1954年，這種動物由[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[葉夫根尼·馬列夫](../Page/葉夫根尼·馬列夫.md "wikilink")（Evgeny
Maleev）命名為**鐮刀龍屬**（*Therizinosaurus*）。馬列夫認為鐮刀龍是種類似[烏龜的大型](../Page/烏龜.md "wikilink")[爬行動物](../Page/爬行動物.md "wikilink")，身長約12公尺，而大型指爪是用來捕捉魚類。[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號PIN
551-483）是其中的指爪化石\[3\]。然而，當時並不清楚這些化石屬於何種動物；直到50年代早期發現了更多的化石，例如更多的指爪，以及部分前肢與後肢\[4\]\[5\]。後來在1970年代，同為蘇聯古生物學家的[羅特傑斯特文斯基提出鐮刀龍屬於](../Page/阿納托利·羅特傑斯特文斯基.md "wikilink")[獸腳亞目恐龍](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")，而非烏龜的看法\[6\]。

大約在羅特傑斯特文斯基提出恐龍說的同時，[中國北部與](../Page/中國.md "wikilink")[蒙古都發現了數個鐮刀龍的近親](../Page/蒙古.md "wikilink")，例如[死神龍](../Page/死神龍.md "wikilink")、[慢龍](../Page/慢龍.md "wikilink")，這些新物種都有助於釐清鐮刀龍類的演化位置。一直以來對於鐮刀龍類的祖先都有不同的理論被提出，有些科學家甚至提出鐮刀龍類是[蜥腳形亞目後代的假設](../Page/蜥腳形亞目.md "wikilink")；也有學者認為鐮刀龍類根本不屬於[蜥臀目或](../Page/蜥臀目.md "wikilink")[鳥臀目](../Page/鳥臀目.md "wikilink")，而是自成另一個演化支。但最近幾年，隨著愈來愈多保存良好的化石發現，例如：1993年發表的[阿拉善龍](../Page/阿拉善龍.md "wikilink")、與1996年發表的[北票龍等](../Page/北票龍.md "wikilink")，都呈現出類似[鳥類的](../Page/鳥類.md "wikilink")[骨盆](../Page/骨盆.md "wikilink")、腳部、頭顱，而這些都顯示鐮刀龍類可能屬於[獸腳亞目的](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[手盜龍類](../Page/手盜龍類.md "wikilink")。

## 特徵

[therizinosaurus_scale.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:therizinosaurus_scale.png "fig:therizinosaurus_scale.png")
雖然鐮刀龍的化石並不完整，但可參考其他[鐮刀龍科來重建其特徵](../Page/鐮刀龍科.md "wikilink")。如同其近親，鐮刀龍擁有小型頭部與喙狀嘴，以及長頸部。鐮刀龍是二足恐龍，從寬廣的骨盆可看出牠們擁有寬廣的大型身體。手臂長度為2.5公尺\[7\]，甚至可達3.5公尺\[8\]。腳部上有4個腳趾，其中3個是用來支撐重量，趾爪短而彎曲。第一趾爪縮短成[上爪](../Page/上爪.md "wikilink")，與其他[獸腳亞目不同](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")。2016年，[美國現代](../Page/美國.md "wikilink")[古生物學先驅之一](../Page/古生物學.md "wikilink")[葛瑞格利·保羅](../Page/葛瑞格利·保羅.md "wikilink")（Gregory
S.
Paul）估計鐮刀龍的身長最高可達10公尺，體重至少有5噸。在鐮刀龍家族中是已知最大型的成員，甚至在[手盜龍類中也位居第二](../Page/手盜龍類.md "wikilink")（僅次於[恐手龍](../Page/恐手龍.md "wikilink")）\[9\]。

鐮刀龍最顯著的特徵是手部的三個巨大指爪，指爪長而彎曲、狹窄。鐮刀龍類普遍擁有大型指爪，而鐮刀龍的指爪最大，是已知動物裡的最大型指爪\[10\]。指爪的化石並不完整，但這些指爪長度可能接近2到3呎，其中最長的是第二指爪\[11\]\[12\]\[13\]。

## 古生物學

[Therizinosaurus_NT.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Therizinosaurus_NT.jpg "fig:Therizinosaurus_NT.jpg")
[Therizinosaurus_claw.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Therizinosaurus_claw.jpg "fig:Therizinosaurus_claw.jpg")
由於沒有發現顱骨，鐮刀龍的食性仍在爭論中，但牠們最可能是[草食性動物](../Page/草食性.md "wikilink")，牠們使用大型指爪將樹葉送入嘴中。其他的假設認為牠們是以[白蟻為食](../Page/白蟻.md "wikilink")，使用指爪將大型白蟻塚挖開；但依照鐮刀龍的巨大體型來看，牠們似乎不太可能以[昆蟲為食](../Page/昆蟲.md "wikilink")，而且牠們的寬廣嘴部與平坦牙齒顯示牠們應該是草食性動物\[14\]。鐮刀龍被認為有者類似現代[大猩猩或史前](../Page/大猩猩.md "wikilink")[地懶的生活方式](../Page/地懶.md "wikilink")，使用牠們的長手臂與銳利指爪來抓取樹上的食物。

鐮刀龍的指爪可能還有其他功能，例如：抵抗掠食動物（如同時代的[特暴龍](../Page/特暴龍.md "wikilink")）、或是物種內的競爭打鬥（可能為了領地或求偶）。或者，這些指爪也可能綜合了以上功能。

由於鐮刀龍的近親[北票龍已確定擁有羽毛](../Page/北票龍.md "wikilink")，因此鐮刀龍身上很可能也覆有羽毛。

## 種系發生學

馬列夫在命名鐮刀龍時，將牠們歸類於[鐮刀龍科](../Page/鐮刀龍科.md "wikilink")，但他當時認為鐮刀龍是種奇特的巨大[海龜](../Page/海龜.md "wikilink")，具有大型指爪\[15\]。之後，鐮刀龍科、[慢龍科被發現有相同範圍](../Page/慢龍科.md "wikilink")，而鐮刀龍科的命名時間較早，因此具有優先權。
目前難以確定鐮刀龍科的內部關係，以及鐮刀龍下目與其他獸腳類恐龍的關係。除了鐮刀龍、[慢龍](../Page/慢龍.md "wikilink")、[死神龍以外](../Page/死神龍.md "wikilink")，還有年代較早的[南雄龍](../Page/南雄龍.md "wikilink")、[懶爪龍](../Page/懶爪龍.md "wikilink")\[16\]。

## 參考資料

[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:鐮刀龍超科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鐮刀龍超科 "wikilink")

1.  Svarney, T.E. and Svarney, P.B. (2003). "The Handy Dinosaur Answer
    Book", 1st ed. Canton, MI: Visible Ink Press.

2.
3.  Maleev, E.A. (1954). "New turtle−like reptile in Mongolia \[in
    Russian\]." *Priroda*, **1954**(3): 106–108.

4.
5.  Perle, A., 1982, "On a new finding of the hindlimb of
    *Therizinosaurus* sp. from the Late Cretaceous of Mongolia",
    *Problems on the Geology of Mongolia*, **5**: 94–98

6.
7.  Barsbold, R. (1976c). "New data on *Therizinosaurus*
    (Therizinosauridae, Theropoda) \[in Russian\]." In Devâtkin, E.V.
    and N.M. Ânovskaâ (eds.), Paleontologiâ i biostratigrafiâ Mongolii.
    *Trudy, Sovmestnaâ Sovetsko−Mongol’skaâ paleontologičeskaâ
    kspediciâ*, **3**: 76–92.

8.
9.

10.
11. Barsbold, R. (1983). "Carnivorous dinosaurs from the Cretaceous of
    Mongolia \[in Russian\]." *Trudy, Sovmestnaâ Sovetsko−Mongol’skaâ
    paleontologičeskaâ èkspediciâ*, **19**: 1–120.

12. Rozhdestvensky, A.K. (1970). "On the gigantic claws of mysterious
    Mesozoic reptiles." *Paleontologischeskii Zhurnal*, 1970(1):
    131-141.

13. Rozhdestvensky, A.K. (1970). "Giant claws of Enigmatic Mesozoic
    Reptiles." *Paleontology Journal*, **4**(1): 117-125.

14.
15.
16.