[Okonomiyaki_by_S_e_i_in_Osaka.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Okonomiyaki_by_S_e_i_in_Osaka.jpg "fig:Okonomiyaki_by_S_e_i_in_Osaka.jpg")
[Okonomiyaki_-_shrimp_and_cheese_okonomiyaki.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Okonomiyaki_-_shrimp_and_cheese_okonomiyaki.jpg "fig:Okonomiyaki_-_shrimp_and_cheese_okonomiyaki.jpg")
[Teppanyaki_sold_in_Taiwan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Teppanyaki_sold_in_Taiwan.jpg "fig:Teppanyaki_sold_in_Taiwan.jpg")
**鐵板燒**是[日本料理的一類](../Page/日本料理.md "wikilink")，是以一塊大鐵板把食物加熱，由[廚師在鐵板上](../Page/廚師.md "wikilink")[燒烤及處理各種食材](../Page/燒烤.md "wikilink")。常見的鐵板燒料理有日本式[燒肉及源自日本](../Page/燒肉_\(日本\).md "wikilink")[關西地區的](../Page/近畿地方.md "wikilink")[御好燒等](../Page/御好燒.md "wikilink")。

## 歷史

铁板烧发源于[幕末](../Page/幕末.md "wikilink")，是由傳統的[鋤燒基礎上演變而成](../Page/壽喜燒.md "wikilink")，以鐵板來增加熱度加速烤熟食物。1945年[二戰結束](../Page/二戰.md "wikilink")，到處都是廢鐵，廚師[藤岡重次在日本](../Page/藤岡重次.md "wikilink")[神戶首次推出這種料理](../Page/神戶.md "wikilink")，以[鐵板代替鍋子來烤熟食物](../Page/鐵板.md "wikilink")，並開設餐廳，产生了把[厨房搬到外面](../Page/厨房.md "wikilink")，和客人进行交流，让客人在进餐的同时能够欣赏到[厨师厨艺的一种餐饮形式](../Page/厨师.md "wikilink")。是結合[西餐用餐環境与](../Page/西餐.md "wikilink")[日本料理的结合](../Page/日本料理.md "wikilink")。後來人們紛紛仿效，一些[小販在](../Page/小販.md "wikilink")[路邊攤製作鐵板燒](../Page/路邊攤.md "wikilink")。

由此而这种饮食文化传到[台湾後在當地又经过了](../Page/台湾.md "wikilink")30年的发展和改良，衍生出一种具有[法式](../Page/法國.md "wikilink")、中式和日式相结合的新的饮食方式，称为「台式铁板烧」。

## 材料

### 餐廳鐵板燒

鐵板燒通常選用高級、新鮮的食材，主要分為[海鮮如](../Page/海鮮.md "wikilink")[龍蝦](../Page/龍蝦.md "wikilink")、[大蝦](../Page/大蝦.md "wikilink")、[帶子](../Page/干貝.md "wikilink")、[鮑魚等](../Page/鮑魚.md "wikilink")，肉類如日本本土出產的[和牛](../Page/和牛.md "wikilink")、[雞肉](../Page/雞肉.md "wikilink")，蔬菜如[菌類](../Page/菌類.md "wikilink")、甚至[豆腐等](../Page/豆腐.md "wikilink")；一些餐廳則提供如金針菇或剝皮辣椒牛肉卷等食法。不少日式鐵板燒菜單也包括[炒飯或](../Page/炒飯.md "wikilink")[炒麵](../Page/炒麵.md "wikilink")。

在日本，鐵板燒是[日本料理中較為昂貴的一種料理方式](../Page/日本料理.md "wikilink")，鐵板燒通常以上乘的材料，由富經驗的廚師在食客面前即時烹製。除了味覺滿足外，欣賞廚師的烹製食物過程也是一種特別的體驗。

### 平價鐵板燒

源自台湾，台湾市區街道有很多的平價铁板烧。以油與蒜頭爆香後加入肉片與醬油、青蔥等調味料快炒，味道好还便宜。

## 烹調

廚師先把鐵板以高溫燒熱，加入[牛油或](../Page/牛油.md "wikilink")[大豆油等](../Page/大豆油.md "wikilink")[植物油](../Page/植物油.md "wikilink")，把材料放在鐵板上燒至適當的熟度，並以適量[鹽](../Page/鹽.md "wikilink")、[胡椒及](../Page/胡椒.md "wikilink")[酒調味](../Page/酒.md "wikilink")，煮熟後直接分配予食客享用。廚師需熟悉各種材料的烹調時間及火候的掌握，也要以短時間於鐵板上切割食物，及把煮熟的食物儘快分配予食客享用。

## 參見

  - [銅板烤肉](../Page/銅板烤肉.md "wikilink")
  - [鐵板餐](../Page/鐵板餐.md "wikilink")

[Category:日本燒烤食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本燒烤食品 "wikilink")