是1988年的[香港電影](../Page/香港電影.md "wikilink")。由[鍾志文導演](../Page/鍾志文.md "wikilink")，[徐克製作](../Page/徐克.md "wikilink")，[梁朝偉](../Page/梁朝偉.md "wikilink")、[林國斌](../Page/林國斌.md "wikilink")、[葉蒨文](../Page/葉蒨文.md "wikilink")、[林正英](../Page/林正英.md "wikilink")、[岑建勛](../Page/岑建勛.md "wikilink")、徐克主演。描述發生在香港的[機器人故事](../Page/機器人.md "wikilink")。

## 劇情

有一晚，城市最大的黑幫「英雄黨」使用武裝機器人「先鋒一號」搶劫銀行，警察無力阻止。英雄黨之中的瑪利亞（葉蒨文飾）一向效忠愛慕幫主，殺死想要逃走的機器人維修人員毫不猶豫。英雄黨的長輩「師父」（林正英飾）則對這種殺人不眨眼的作風不滿。之後瑪利亞發現幫主為機器人著迷，還仿照瑪利亞的臉孔製作了女性外型武裝功夫機器人「先鋒二號」（葉蒨文飾）。瑪利亞很討厭先鋒二號。

小記者莊自強（梁朝偉飾）因為在英雄黨搶劫時沒有拍到機器人照片而被開除。在警察研發部門工作的捲毛（岑建勛飾），因為自己嘗試製作的鋼砲可能真的能對抗機器人而受上司忌妒。英雄黨中的小弟威士忌（徐克飾）因為不滿意英雄黨的發展而要脫離幫派。捲毛與威士忌在酒吧中結交為友，結果威士忌被懷疑出賣幫派，他被英雄黨派出的先鋒二號追殺。追殺過程中先鋒二號故障，而被暗戀瑪利亞的威士忌與機器專家捲毛帶著逃走。之後捲毛也因為被警察懷疑勾結英雄黨而被警察追捕。

捲毛與威士忌帶著故障的先鋒二號一起逃到一座破屋，在破屋中捲毛修復了先鋒二號並且改寫了先鋒二號的程式，使之聽從自己的命令，無意中也讓先鋒二號開始產生人類反應。瑪利亞帶著先鋒一號來到破屋追殺威士忌。捲毛命令先鋒二號攻擊先鋒一號，但先鋒一號擁有「抵銷砲彈裝置」（一種裝在機器人腹部，將砲彈接入體內快速拆解的構造）所以先鋒二號攻擊無效。這時師父蒙面出手協助威士忌，讓捲毛、威士忌與先鋒二號逃過英雄黨追殺逃到一間船場。這時記者莊自強也跟蹤他們到船場，與逐漸產生人類反應的先鋒二號演出一段喜劇。莊自強通報警方，捲毛與威士忌因而被捕，而先鋒二號則落入英雄黨手中，再次被改造。

莊自強又轉為同情捲毛與威士忌，於是潛入英雄黨基地，在師父協助下救出先鋒二號成功逃走，但師父則陷入打鬥。師父將英雄黨的人從小撫養長大。他不滿英雄黨近來的發展，所以要阻止幫主的機器人計畫，但他跟幫主打鬥時時才發現原來幫主已將自己做成機器人。師父很快就落敗被擒。

莊自強讓先鋒二號救出被捕的捲毛與威士忌，四人帶著捲毛的鋼砲反攻英雄黨基地。先鋒二號對抗幫眾，捲毛與威士忌裝設鋼砲，莊自強去營救要被處決的師父。莊自強救出師父。先鋒二號打敗幫眾後卻被同樣改造過後的先鋒一號抓住。捲毛與威士忌也被瑪利亞制住無法發射鋼砲。這時威士忌為了救先鋒二號而打倒了瑪利亞，而先鋒二號也不顧自身安危啟動瞄準自己與先鋒一號的鋼砲，消滅先鋒一號，成功救出捲毛與威士忌。幫主想要啟動巨型機器人「先鋒三號終極先鋒」逃走，但被潛入駕駛室的莊自強與師父趕出駕駛室。師父與幫主兩人在巨型機器人的肩膀上打鬥，師父利用巨型機器人的巨大關節打敗幫主。先鋒三號因為莊自強的胡亂操作而起飛。莊自強也跳出先鋒三號，與師父成功逃走。幫主則從屋頂跌下摔死。救不回幫主的瑪利亞也一起跳下，在幫主身邊殉情。

尾聲是捲毛、威士忌與更為人性化的先鋒二號快樂生活，而莊自強則瀟灑的將底片抽出放棄照片。

## 角色

|                                  |          |
| -------------------------------- | -------- |
| **演員**                           | **角色**   |
| [岑建勳](../Page/岑建勳.md "wikilink") | 卷毛       |
| [徐克](../Page/徐克.md "wikilink")   | 小徐/威士忌   |
| [梁朝偉](../Page/梁朝偉.md "wikilink") | 莊自強      |
| [林國斌](../Page/林國斌.md "wikilink") | 救世主      |
| [葉蒨文](../Page/葉蒨文.md "wikilink") | 瑪利亞/先鋒二號 |
| [林正英](../Page/林正英.md "wikilink") | 師父       |
| [秦沛](../Page/秦沛.md "wikilink")   | 隊長       |

## 雜記

  - 幫主用來處決師父的設施是[垃圾焚化爐](../Page/垃圾焚化爐.md "wikilink")。
  - 先鋒一號的造型類似[鋼彈故事中的](../Page/機動戰士GUNDAM.md "wikilink")[薩克II機器人](../Page/MS-06系列機動戰士.md "wikilink")。
  - 先鋒二號瑪利亞改造過後的外型很像1926年電影[大都會中的瑪利亞](../Page/大都會.md "wikilink")。
  - 片中出現過類似日本機械人動畫《超獸機神斷空我》主題曲“Burning Love”的背景音樂
  - 片中的瑪利亞很像日本ova動畫《ザ・ヒューマノイド 哀の惑星レザリア》(本作品在香港無綫電視台播放時譯"瑪利亞")的機器人

## 備註

<references/>

## 外部連結

  - {{@movies|fihk70088269}}

  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:1980年代香港電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1980年代香港電影作品 "wikilink")

[Category:1980年代科幻片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1980年代科幻片 "wikilink")
[Category:香港奇幻電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港奇幻電影 "wikilink")
[Category:1980年代特攝作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1980年代特攝作品 "wikilink")
[Category:特摄电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:特摄电影 "wikilink")
[Category:仿生人電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:仿生人電影 "wikilink")