**鐵蛋白**是一种常见的[球狀蛋白质](../Page/球狀蛋白质.md "wikilink")，由24個[蛋白亚基构成](../Page/蛋白亚基.md "wikilink")，它能在所有类型的[细胞中表达](../Page/细胞.md "wikilink")\[1\]，是[原核生物與](../Page/原核生物.md "wikilink")[真核生物用于儲存鐵離子的主要](../Page/真核生物.md "wikilink")[蛋白質](../Page/蛋白質.md "wikilink")。铁蛋白的主要功能是使[鐵離子的儲存維持在](../Page/铁.md "wikilink")[溶解状态并且對細胞無害](../Page/溶解.md "wikilink")；对于人类来说，它是一个[铁缺乏和](../Page/缺铁.md "wikilink")[铁过载的缓冲区](../Page/铁过载.md "wikilink")\[2\]。沒有與鐵離子的儲鐵蛋白稱為原儲鐵蛋白（或“去铁铁蛋白”）。

儲鐵蛋白的[相对分子质量约为](../Page/相对分子质量.md "wikilink")450
kDa。[脊椎动物的每](../Page/脊椎动物.md "wikilink")[分子储铁蛋白由](../Page/分子.md "wikilink")[表观相对分子质量分别为](../Page/表观相对分子质量.md "wikilink")19
kDA和21
kDA的[铁蛋白轻链](../Page/铁蛋白轻链.md "wikilink")（L）和[铁蛋白重链](../Page/铁蛋白重链.md "wikilink")（H）的两种亚基复合而成，这两种蛋白质亚基的[序列同源性约为](../Page/同源.md "wikilink")50%\[3\]。[两栖类动物另外拥有一种](../Page/两栖类动物.md "wikilink")[铁蛋白中型链](../Page/铁蛋白中型链.md "wikilink")（M）\[4\]。[细菌和](../Page/细菌.md "wikilink")[植物的铁蛋白与脊椎动物的铁蛋白重链最为相似](../Page/植物.md "wikilink")\[5\]。已在[椎实螺](../Page/椎实螺.md "wikilink")（一种[腹足动物](../Page/腹足动物.md "wikilink")）中提取出两种储铁蛋白，体细胞铁蛋白及卵黄铁蛋白被区分开来\[6\]，而一种类似椎实螺体细胞储铁蛋白的额外亚基与[珍珠牡蛎的外壳形成有关](../Page/牡蛎.md "wikilink")。\[7\][雄性及](../Page/雄性.md "wikilink")[雌性](../Page/雌性.md "wikilink")[血吸虫](../Page/血吸虫.md "wikilink")（一种[寄生虫](../Page/寄生虫.md "wikilink")）中可以各表达出一种铁蛋白。\[8\]

## 結構

储铁蛋白由24个亚基环绕成空心的球状，內含八條親水性離子通道，與六條疏水性的離子通道\[9\]，各物種間序列保守性高。在形成的球殼之中，鐵離子和[磷酸鹽](../Page/磷酸鹽.md "wikilink")、[氫氧根離子一同形成結晶](../Page/氫氧根.md "wikilink")，與礦物中的[水合氧化鐵](../Page/水合氧化鐵.md "wikilink")（[ferrihydrite](../Page/:en:ferrihydrite.md "wikilink")）具有類似的化學性質，每個儲鐵蛋白可以儲存約4500個[三價鐵離子](../Page/三價鐵離子.md "wikilink")。

## 次單體特性及分佈 \[10\]\[11\]

哺乳類動物儲鐵蛋白的次單體有**轻链**（或稱為肝臟型，L）與**重链**（或稱為心臟型，H）之分，儘管此二單體高度同源，但其質量與[等電點](../Page/等電點.md "wikilink")（[isoelectric
point](../Page/:en:isoelectric_point.md "wikilink")）皆不相同，只有重型儲鐵蛋白才有利用[氧氣將二價鐵離子轉為](../Page/氧氣.md "wikilink")[三價鐵離子的能力](../Page/三價鐵離子.md "wikilink")
，反應式如下：

4 Fe<sup>2+</sup> + O<sub>2</sub> + 6 H<sub>2</sub>O =\> 4 FeOOH + 8
H<sup>+</sup>

使鐵離子能順利進入儲鐵蛋白。所以增加重型次單體，能增加該細胞利用[鐵的能力](../Page/鐵.md "wikilink")；而輕型次單體多的話，則能增加儲存的效率。

不同的[組織也有不同分佈型態](../Page/组织_\(生物学\).md "wikilink")，[心臟中以重型次單體為主](../Page/心臟.md "wikilink")，而[肝臟則是輕型次單體較多](../Page/肝臟.md "wikilink")。而隨著[血紅素形成或](../Page/血紅素.md "wikilink")[細胞分裂](../Page/細胞分裂.md "wikilink")，會使重型次單體的比例提高。在這之中可以發現，兩[基因的表現是可以被體內調控](../Page/基因.md "wikilink")，而輕型與重型次單體能因環境需求作改變，也提供了極具彈性的鐵離子來源。

## 鐵離子釋放\[12\]

影響鐵離子釋放的因子，與儲鐵蛋白的鐵含量無關，而是與儲鐵蛋白的大小與成熟度有關。儲存的鐵離子若要釋放，需要FMNH2、[NADH或者](../Page/NADH.md "wikilink")[維生素C的幫助](../Page/維生素C.md "wikilink")，使[三價鐵離子還原成二價鐵離子](../Page/三價鐵離子.md "wikilink")，以還原態與與運鐵蛋白結合之後，其後再氧化成[三價鐵離子運輸](../Page/三價鐵離子.md "wikilink")。

## 延伸閱讀

  - [球状蛋白](../Page/球状蛋白.md "wikilink")
  - [鐵營養](../Page/鐵營養.md "wikilink")

## 參考文獻

<references />

Harrison, P. M., Treffry, A., and Lilley, T. H. (1986). Ferritin as an
iron storage protein: mechanisms of iron uptake. J. Inorg. Biochem. 27,
287.

Levi, S., Luzzago, A., Cesareni, G., Cozzi, A., Franceschinelli, F.,
Albertini, A., and Arosio, P. (1988). Mechanism of ferritin iron uptake:
activity of the H-chain and deletion mapping of the ferro-oxidase site.
A study of iron uptake and ferro-oxidase activity of human liver,
recombinant H-chain ferritins, and two H-chain deletion mutants. J.
Biol. Chem. 263, 18086.

Theil, E. C. (1987). Ferritin: structure, gene regulation and cellular
function in animals, plants and microorganisms. Annual Reviews of
Biochemistry 56, 289.

[Category:铁代谢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:铁代谢 "wikilink")
[Category:验血](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:验血 "wikilink")
[Category:化学病理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学病理学 "wikilink")
[Category:急性期蛋白](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:急性期蛋白 "wikilink")

1.
2.  [在身体中被储存及利用的铁：储铁蛋白及其分子结构图](http://www.chemistry.wustl.edu/~edudev/LabTutorials/Ferritin/Ferritin.html),
    Rachel Casiday and Regina Frey, Department of Chemistry, Washington
    University, St. Louis.

3.
4.
5.
6.
7.

8.
9.  Lawson, D. M., Artymiuk, p. J., Yewdall, S. J., Livingstone, J. C.,
    Treffry, A., Luzzago, A., Levi, S., Arosio, P., Cesareni, G.,
    Thomas, C. D., Shaw, W., and Harrison, P. M. (1991). Solving the
    structure of human H ferritin by genetically engineering
    intermolecular crystal contacts. Nature 349, 541.

10. Drysdale, J. W. (1988). Human ferritin gene expression \[Review\].
    Prog. Nucleic Acid Res. 35, 127.

11. Harrison, P. M. & Arosio, P. The ferritins: molecular properties,
    iron storage function and cellular regulation. Biochim. Biophys.
    Acta 1275, 161–203 (1996).

12. 蕭寧馨（2006）《食品營養概論》，時新出版有限公司，ISBN 957-29424-0-9 。