《**鐵鈎船長**》（）是一套[1991年首映的](../Page/1991年電影.md "wikilink")[美國家庭](../Page/美國電影.md "wikilink")[喜劇電影](../Page/喜劇電影.md "wikilink")，由[斯蒂芬·斯皮尔伯格執導](../Page/斯蒂芬·斯皮尔伯格.md "wikilink")，[羅賓·威廉斯](../Page/羅賓·威廉斯.md "wikilink")、[德斯汀·荷夫曼](../Page/德斯汀·荷夫曼.md "wikilink")、[茱莉娅·罗伯茨及](../Page/茱莉娅·罗伯茨.md "wikilink")[瑪姬·史密芙等主演](../Page/瑪姬·史密芙.md "wikilink")。電影雖然沿用了[詹姆斯·馬修·貝瑞之著名小說](../Page/詹姆斯·馬修·貝瑞.md "wikilink")《[小飛俠](../Page/小飛俠.md "wikilink")》中的人物，但故事卻是新編的。

## 劇情

彼得是一名成功律師，與妻子茉伊拉育有一子一女，卻因忙於工作而與子女的關係相當疏離。一天，一家四口乘飛機到[倫敦探望茉伊拉的祖母溫蒂](../Page/倫敦.md "wikilink")（Wendy）；溫蒂是一個開孤兒院的慈祥婦人，在彼得年幼時曾幫助他找到新父母來收養他。溫蒂新的孤兒院開張，彼得與茉伊拉去觀禮，其後卻發現他們的兩個孩子被人綁架了。溫蒂見狀，唯有告訴彼得他真正的身分，原來他真名是彼得潘，綁架他孩子的則是鐵鈎船長。

可是彼得記不起從前的事，並不相信溫蒂，而小仙女小叮噹則在此時突然出現，打暈彼得後把他帶回永無島。彼得醒來後見到自己身處永無島，相當驚慌，更被虎克船長發現。鐵鈎船長用彼得的孩子要脅彼得，要彼得和他決鬥，但彼得已經把劍術忘得一乾二淨。正當彼得進退兩難時，小叮噹出現，代彼得與虎克船長約定，三天後才正式決鬥。

小叮噹帶彼得回失落的男孩的地頭，但失落的男孩原來已經找到新的首領。他們更告訴彼得，因彼得二十多年前的一走了之，令到迷失男孩差點全軍覆沒，所以現在並不再歡迎彼得。

## 角色

  - [羅賓·威廉斯](../Page/羅賓·威廉斯.md "wikilink") 飾演
    彼得·班寧/[彼得潘](../Page/彼得潘.md "wikilink")（Peter
    Banning/Peter Pan）
  - [萊恩·法蘭西斯](../Page/萊恩·法蘭西斯.md "wikilink") 飾演 年輕彼得潘（Young Peter Pan）
  - [麥克斯·霍夫曼](../Page/麥克斯·霍夫曼.md "wikilink") 飾演 嬰兒彼得潘（Infant Peter Pan）
  - [達斯汀·霍夫曼](../Page/達斯汀·霍夫曼.md "wikilink") 飾演 虎克船長（Captain Hook）
  - [茱莉亞·羅勃茲](../Page/茱莉亞·羅勃茲.md "wikilink") 飾演 小叮噹（Tinker Bell）
  - [麗莎·威爾霍伊特](../Page/麗莎·威爾霍伊特.md "wikilink") 飾演 年輕小叮噹（Young Tinker
    Bell）
  - [鮑伯·霍斯金斯](../Page/鮑伯·霍斯金斯.md "wikilink") 飾演 史密（Smee）
  - [瑪姬·史密斯](../Page/瑪姬·史密斯.md "wikilink") 飾演 溫蒂·達令（Wendy Darling）
  - [葛妮絲·派特洛](../Page/葛妮絲·派特洛.md "wikilink") 飾演 年輕溫蒂·達令（Young Wendy
    Darling）
  - [查理·寇斯摩](../Page/查理·寇斯摩.md "wikilink") 飾演 傑克·班寧（Jack Banning）
  - [安柏·史考特](../Page/安柏·史考特.md "wikilink") 飾演 瑪姬·班寧（Maggie Banning）
  - [卡洛琳·古德](../Page/卡洛琳·古德.md "wikilink") 飾演 茉伊拉·班寧（Moira Banning）
  - [但丁·巴斯可](../Page/但丁·巴斯可.md "wikilink") 飾演 魯菲奧（Rufio）
  - [亞瑟·馬雷特](../Page/亞瑟·馬雷特.md "wikilink") 飾演 圖特爾斯（Tootles）
  - [傑森·費雪](../Page/傑森·費雪.md "wikilink") 飾演 失落的男孩（Lost Boys）
  - [詹姆斯·馬迪歐](../Page/詹姆斯·馬迪歐.md "wikilink") 飾演 失落的男孩（Lost Boys）
  - [凱莉·羅溫](../Page/凱莉·羅溫.md "wikilink") 飾演 彼得潘的母親（Peter Pan's mother）
  - [菲爾·柯林斯](../Page/菲爾·柯林斯.md "wikilink") 飾演 英國警務督察（English police
    inspector）
  - [大衛·克洛斯比](../Page/大衛·克洛斯比.md "wikilink") 飾演 虎克的海盜成員（Members of
    Hook's pirate crew）
  - [吉米·巴菲特](../Page/吉米·巴菲特.md "wikilink") 飾演 虎克的海盜成員（Members of Hook's
    pirate crew）
  - [葛倫·克蘿絲](../Page/葛倫·克蘿絲.md "wikilink") 飾演 男海盜（Male pirate）
  - [喬治·盧卡斯](../Page/喬治·盧卡斯.md "wikilink") 飾演 某一對夫妻的丈夫（The couple）
  - [凱莉·費雪](../Page/凱莉·費雪.md "wikilink") 飾演 某一對夫妻的妻子（The couple）

## 遊戲

此片曾多次被改編成[電子遊戲](../Page/電子遊戲.md "wikilink")。

## 參考

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
[Category:1991年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1991年電影 "wikilink")
[Category:美國喜劇片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國喜劇片 "wikilink")
[Category:美國奇幻電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國奇幻電影 "wikilink")
[Category:奇幻小說改編電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻小說改編電影 "wikilink")
[Category:倫敦背景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倫敦背景電影 "wikilink")
[Category:約翰·威廉斯配樂電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:約翰·威廉斯配樂電影 "wikilink")
[Category:人鱼题材电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人鱼题材电影 "wikilink")
[Category:安培林娛樂電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安培林娛樂電影 "wikilink")