**钟祥市**是[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[湖北省中部的一个](../Page/湖北省.md "wikilink")[县级市](../Page/县级市.md "wikilink")，由[荆门市代管辖](../Page/荆门市.md "wikilink")。是[中国的](../Page/中国.md "wikilink")[国家历史文化名城之一](../Page/国家历史文化名城.md "wikilink")。

钟祥是楚文化的发祥地和传播中心之一。刘勰《[文心雕龙](../Page/文心雕龙.md "wikilink")·时序》篇曰：“惟齐楚两国，颇有文学。齐开庄衢之第，楚广兰台之宫。”
古兰台位于钟祥郢中，是楚王的行宫。楚国著名的辞赋家[宋玉](../Page/宋玉.md "wikilink")、[屈原均在此有着众多佳作传世](../Page/屈原.md "wikilink")，著名的楚辞《风赋》、《答楚王问》是宋玉在钟祥兰台宫所作，著名楚国歌舞家莫愁女出自钟祥。

明世宗[嘉靖帝曾是这里的藩王](../Page/嘉靖帝.md "wikilink")，称为兴王。他因堂兄[正德帝駕崩且无子嗣](../Page/正德帝.md "wikilink")，而得以承继大统。嘉靖即位后，按皇陵规制为其父亲[兴献王修建了](../Page/朱祐杬.md "wikilink")[显陵](../Page/明顯陵.md "wikilink")。这是明代规模最大的单体帝陵，2000年作为[明清皇家陵寝的组成部分](../Page/明清皇家陵寝.md "wikilink")，被列入[世界遗产名录](../Page/世界遗产.md "wikilink")。钟祥城区内还有元佑宫、兴王府等多处与嘉靖有关的古迹，于1994年被授予国家历史文化名城称号。

钟祥位于[汉水中游](../Page/汉水.md "wikilink")，[江汉平原北部](../Page/江汉平原.md "wikilink")。跨东经112
07－113 00，北纬30 42－31
36。亚热带季风气候，山地、平原、丘陵兼有，年平均气温15℃，降水量961毫米。主要的农产品有[稻谷](../Page/稻谷.md "wikilink")、[小麦](../Page/小麦.md "wikilink")、[棉花](../Page/棉花.md "wikilink")、[芝麻等](../Page/芝麻.md "wikilink")。钟祥矿产资源丰富，已探明的有磷矿石、累托石、硫铁矿、铝、硅、重晶石等6类27种，尤其磷矿石储量居全国第二。

## 历史

[春秋战国时期](../Page/春秋战国.md "wikilink")，钟祥为楚国别邑，称**[郊郢](../Page/郊郢.md "wikilink")**，系楚国陪都。

[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")[汉太祖时](../Page/汉太祖.md "wikilink")，改郊郢为**郢县**。

[三国时期](../Page/三国.md "wikilink")，孙吴置牙门戍筑城，名为**石城**。

[西晋](../Page/西晋.md "wikilink")[元康九年](../Page/元康.md "wikilink")（299年），分江夏郡置**[竟陵郡](../Page/竟陵郡.md "wikilink")**，治石城。

[刘宋](../Page/刘宋.md "wikilink")，[宋明帝泰始六年置](../Page/宋明帝.md "wikilink")**苌寿县**。

[北朝](../Page/北朝.md "wikilink")，[西魏大统十七年](../Page/西魏.md "wikilink")，改苌寿县为**长寿县**，置**[郢州](../Page/郢州_\(西魏\).md "wikilink")**，治长寿。

[北周改名](../Page/北周.md "wikilink")**石城郡**。

[隋代](../Page/隋代.md "wikilink")[大业三年](../Page/大业.md "wikilink")（607年）改为**竟陵郡**。

[唐代武德四年](../Page/唐代.md "wikilink")（621年）复置**郢州**。

[元代升郢州为](../Page/元代.md "wikilink")**[安陆府](../Page/安陆府.md "wikilink")**，仍治长寿。

明代洪武九年？（1376年），降安陆府为**[安陆州](../Page/安陆州.md "wikilink")**，废长寿县并入安陆州。

明[嘉靖十年](../Page/嘉靖.md "wikilink")，升安陆州为**[承天府](../Page/承天府.md "wikilink")**，为中央三大[直辖府](../Page/直辖府.md "wikilink")（[顺天府](../Page/顺天府.md "wikilink")——今[北京](../Page/北京.md "wikilink")、[应天府](../Page/应天府.md "wikilink")——今[南京](../Page/南京.md "wikilink")、承天府——今[钟祥](../Page/钟祥.md "wikilink")）之一，复立县，因嘉靖皇帝生养发迹于此，御赐县名为“钟祥”，取“祥瑞钟聚”之意。八年後，加设兴都留守司。

[清](../Page/清.md "wikilink")[顺治三年](../Page/顺治.md "wikilink")？（1646年），改承天府为**安陆府**。

[民国废府](../Page/民国.md "wikilink")。

[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，县名仍为钟祥，1992年5月撤县设钟祥市。

## 地理

## 行政区划

钟祥市现辖1个街道、15个镇、1个乡，市政府驻地在郢中街道。

  - 1个街道：郢中街道；
  - 15个镇：洋梓镇、长寿镇、丰乐镇、胡集镇、双河镇、磷矿镇、文集镇、冷水镇、石牌镇、旧口镇、柴湖镇、长滩镇、东桥镇、客店镇、张集镇；
  - 1个乡：九里回族乡。

## 文化和旅游

  - [国家历史文化名城](../Page/国家历史文化名城.md "wikilink")：[钟祥](../Page/钟祥.md "wikilink")
  - [世界文化遗产](../Page/世界文化遗产.md "wikilink")：[显陵](../Page/显陵.md "wikilink")
  - [国家重点风景名胜区](../Page/国家重点风景名胜区.md "wikilink")：[大洪山景区](../Page/大洪山景区.md "wikilink")
    大口森林公园

## 长寿之乡

钟祥是中国驰名的长寿之乡，是国家公布的全国几大长寿地区之一。据2000年第五次人口普查资料显示，钟祥市人均寿命为75.88岁，高于全国平均水平4.48岁，比世界平均水平高9.88岁，比发展中国家高11.88岁，已接近发达国家和地区的平均水平。全市有90岁以上老人766人，长寿老人占总人口的比例为0.749‰，其中百岁老人26人。2000年初，根据中国人口监测中心公布的长寿之乡（地区）的中国标准，即每10万人口中百岁老人达到3位。因此，钟祥市和广西巴马县、江苏如皋市、四川乐山市、新疆克依地区、辽宁辽阳兴隆村一起，首次被正式列为中国六大长寿之乡。

## 高考作弊事件

2013年6月，湖北省钟祥市的部分高考考生家长因[高考考场大规模开启屏蔽仪和进场的严格安检导致作弊器等无法带入考场进而无法作弊](../Page/普通高等学校招生全国统一考试.md "wikilink")，怒打监考人员。

## 友好城市

  - [河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[淅川县](../Page/淅川县.md "wikilink")

  - [屏东市](../Page/屏东市.md "wikilink")

  - [泰库奇市](../Page/泰库奇市.md "wikilink")

## 外部链接

  - [钟祥市人民政府门户网站](http://www.zhongxiang.gov.cn/)

## 参考文献

{{-}}

[Category:钟祥市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:钟祥市 "wikilink")
[Category:荆门区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荆门区县市 "wikilink")
[Category:湖北县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖北县级市 "wikilink")
[Category:中国小城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国小城市 "wikilink")
[Category:国家历史文化名城](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家历史文化名城 "wikilink")
[Category:中华人民共和国第二批资源枯竭型城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国第二批资源枯竭型城市 "wikilink")