**钠**（，[化学符号](../Page/化学符号.md "wikilink")：****）\[1\]是一种化学[元素](../Page/元素.md "wikilink")，它的[原子序数是](../Page/原子序数.md "wikilink")11，相对原子质量为23。鈉单质不會在[地球自然界中存在](../Page/地球.md "wikilink")，因為鈉在[空氣中會迅速](../Page/空氣.md "wikilink")[氧化](../Page/氧化.md "wikilink")，並與[水產生劇烈反應](../Page/水.md "wikilink")，所以常見於[化合物中](../Page/化合物.md "wikilink")，元素狀態的鈉通常以特殊物質（如[石蠟](../Page/石蠟.md "wikilink")、[煤油](../Page/煤油.md "wikilink")）保存，以防與空氣中的水份或氧氣產生化合物。

## 性質

**钠**是一种质地软（可以用普通餐刀切割）、轻、蜡状而极有延展性、银白色（但会因氧化而变暗）的1A族的[碱金属](../Page/碱金属.md "wikilink")[元素](../Page/元素.md "wikilink")。

钠的化学性质很活泼。在空气中很容易[氧化生成](../Page/氧化.md "wikilink")[氧化钠](../Page/氧化钠.md "wikilink").

\[\rm 4Na + O_2\rightarrow 2Na_2O\]

陽離子燃烧发出金黄色火焰生成[过氧化钠](../Page/过氧化钠.md "wikilink")。

  -
    \(\rm 2Na + O_2  \stackrel{ignite}{=\!=\!=\!=} Na_2O_2\)

和水起[爆炸反应](../Page/遇水易燃.md "wikilink")（產生高温使自己熔成一個銀白色的圓球在水面高速移動，並不斷釋放氫），生成[氢氧化钠](../Page/氢氧化钠.md "wikilink")（[鹼性](../Page/鹼性.md "wikilink")[溶液](../Page/溶液.md "wikilink")）。

  -
    \(\rm 2Na + 2H_2O {=\!=\!=\!=} 2NaOH + H_2 \uparrow\)

与[醇反应生成醇钠](../Page/醇.md "wikilink")。因此通常保存在[煤油或](../Page/煤油.md "wikilink")[石蜡中](../Page/石蜡.md "wikilink")。钠可以和大部分元素反应，但是很难和[硼](../Page/硼.md "wikilink")、[碳](../Page/碳.md "wikilink")、[铁和](../Page/铁.md "wikilink")[镍反应](../Page/镍.md "wikilink")。钠在高温下可以和[硅酸盐反应](../Page/硅酸盐.md "wikilink")，侵蚀[玻璃和](../Page/玻璃.md "wikilink")[瓷器](../Page/瓷器.md "wikilink")。

\[\rm 2C_2H_5OH + 2Na\rightarrow 2C_2H_5ONa + H_2\uparrow\]

## 发现

1807年，[英国](../Page/英国.md "wikilink")[化学家](../Page/化学家.md "wikilink")[戴维首先用](../Page/漢弗里·戴維.md "wikilink")[电解](../Page/电解.md "wikilink")[熔融的](../Page/熔融.md "wikilink")[氢氧化钠的方法制得钠并命名](../Page/氢氧化钠.md "wikilink")。

## 名称由来

其拉丁文为*Natrium*，從一個只有在19世纪前用的[英文字来源](../Page/英文.md "wikilink")*natron*，原指一种天然碱。此字从[西班牙文传至](../Page/西班牙文.md "wikilink")[法文](../Page/法文.md "wikilink")，然后到[英文](../Page/英文.md "wikilink")。最开始是在[阿拉伯文](../Page/阿拉伯文.md "wikilink")，写为natrūn。[希腊文是使用](../Page/希腊文.md "wikilink")[阿拉伯文的变体nitrūn](../Page/阿拉伯文.md "wikilink")，所以变成nítron（此字是[氮的来源](../Page/氮.md "wikilink")）。然后在从[希腊文的nítron传到](../Page/希腊文.md "wikilink")[西班牙文](../Page/西班牙文.md "wikilink")。

英文中鈉的名字Sodium來自其發現時電解的原材料－[蘇打粉](../Page/蘇打粉.md "wikilink")（Soda）。

## 分布

钠在自然界中以[化合物的形式存在](../Page/化合物.md "wikilink")，是最常見的鹼性金屬，也是地球上第六豐富的元素\[2\]。钠大量的存在于[钠长石](../Page/钠长石.md "wikilink")（NaAlSi<sub>3</sub>O<sub>8</sub>）、食盐（[氯化钠](../Page/氯化钠.md "wikilink")，NaCl）、智利硝石（[硝酸钠](../Page/硝酸钠.md "wikilink")，NaNO<sub>3</sub>）、纯碱（[碳酸钠](../Page/碳酸钠.md "wikilink")，Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>）等礦物中。此外，在海水中以**钠[离子](../Page/离子.md "wikilink")**的形式存在，在海水中含量约为2.7%。钠也是人体[肌肉和](../Page/肌肉.md "wikilink")[神经组织中的主要成分之一](../Page/神经.md "wikilink")。

## 制备

钠的制备方法主要有**当斯法**（*Downs*）和**卡斯纳法**（*Castner*）。

### 当斯法

在食盐（即[氯化鈉](../Page/氯化鈉.md "wikilink")）熔融液中加入[氯化鈣](../Page/氯化鈣.md "wikilink")，油浴加热並电解，温度为500℃，[电压](../Page/电压.md "wikilink")6V，通过电解在阴极生成[金属钠](../Page/金属.md "wikilink")，在阳极生成[氯气](../Page/氯气.md "wikilink")。然后经过提纯成型，用液体[石蜡进行包装](../Page/石蜡.md "wikilink")。

**[化学方程式](../Page/化学方程式.md "wikilink")**：

\[\rm 2NaCl \longrightarrow 2Na + Cl_2\]

### 卡斯纳法

以[氢氧化钠为原料](../Page/氢氧化钠.md "wikilink")，放入铁质容器，熔化温度320\~330℃，以[镍为阳极](../Page/镍.md "wikilink")，[铁为阴极](../Page/铁.md "wikilink")，在电极之间设置镍网隔膜，电解电压4\~4.5V，阴极析出金属钠，并放出[氧气](../Page/氧气.md "wikilink")。再将制得的金属钠精制，用液体石蜡包装。

**化学方程式**：

\[\rm 4NaOH \longrightarrow 4Na + 2H_2O + O_2\]

## 同位素

已发现的**钠**的[同位素共有](../Page/同位素.md "wikilink")15种，包括[钠19至](../Page/钠19.md "wikilink")[钠33](../Page/钠33.md "wikilink")，其中只有[钠23是稳定的](../Page/钠23.md "wikilink")，其他同位素都带有[放射性](../Page/放射性.md "wikilink")。

## 相關化學反應

[burningsodium.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:burningsodium.jpg "fig:burningsodium.jpg")\]\]

在空氣中燃燒鈉能產生[過氧化鈉](../Page/過氧化鈉.md "wikilink")：

\[\rm 2 Na +  O_2 \rightarrow Na_2 O_2\]

在常溫會氧化成[氧化鈉](../Page/氧化鈉.md "wikilink")：(所以把鈉保存在煤油裏)

\[\rm 4 Na + O_2 \rightarrow 2 Na_2 O\]

钠与[水反应生成](../Page/水.md "wikilink")[氢氧化钠和](../Page/氢氧化钠.md "wikilink")[氢气](../Page/氢气.md "wikilink")：

\[\rm 2Na + 2H_2 O \rightarrow 2NaOH + H_2\]

钠在[氯气中点燃生成](../Page/氯气.md "wikilink")[氯化钠](../Page/氯化钠.md "wikilink")：

\[\rm 2Na + Cl_2 \rightarrow 2NaCl\]

## 用途

钠在很多种重要的工业化工产品的生产中得到广泛应用。[钠钾合金可以用作](../Page/钠钾合金.md "wikilink")[快中子反應爐的冷却材料](../Page/快中子反應爐.md "wikilink")，有机合成的还原剂。可用于制造[氰化钠](../Page/氰化钠.md "wikilink")、[维生素](../Page/维生素.md "wikilink")、[香料](../Page/香料.md "wikilink")、[染料](../Page/染料.md "wikilink")、[钠汞齐](../Page/钠汞齐.md "wikilink")、[四乙基铅](../Page/四乙基铅.md "wikilink")、金属[钛等](../Page/钛.md "wikilink")，还可用于石油精制等方面。

钠可用在[钠蒸气灯中](../Page/钠灯.md "wikilink")，尤其在[内燃机用的致冷阀中作为一种传热剂](../Page/内燃机.md "wikilink")。

[氯化鈉](../Page/氯化鈉.md "wikilink")（俗稱食鹽）是人體不可缺少的物質，是一種[調味劑](../Page/調味劑.md "wikilink")，被廣泛使用。

## 对人体的影响

鈉是人體必需的礦物質營養素\[3\]
\[4\]。體內的鈉大多存在於血液及細胞外液，於人體的[體液平衡及其他的生理功能都有很大的關聯](../Page/體液.md "wikilink")。**鈉離子**（下文中簡稱鈉）是[细胞外液中带正电的離子中含量最豐富的](../Page/细胞.md "wikilink")，在身体内有助維持[滲透壓](../Page/滲透壓.md "wikilink")，也協助[神经](../Page/神经.md "wikilink")、[心臟](../Page/心臟.md "wikilink")、[肌肉及各種生理功能的正常運作](../Page/肌肉.md "wikilink")。鈉與水在體內的代谢與平衡有相當密切的關係，對[血壓更有相當的影響](../Page/血壓.md "wikilink")。鈉是各種體液常見的離子成分，體內的鈉主要經由[腎臟製造的](../Page/腎臟.md "wikilink")[尿液排除](../Page/尿液.md "wikilink")，但[汗水大量流失時](../Page/汗水.md "wikilink")，也可排出相當量的鈉。體內對鈉的調節與對水的調節息息相關，在[下視丘可分泌](../Page/下視丘.md "wikilink")[抗利尿激素](../Page/抗利尿激素.md "wikilink")，作用於[腎臟以減少水的排除](../Page/腎臟.md "wikilink")，進而調控體內水與鈉的比例。

### 含量與分佈

人體鈉含量為105克，其中[骨骼表面佔總含量的](../Page/骨骼.md "wikilink")30%。血鈉正常濃度為每升[血液含鈉](../Page/血液.md "wikilink")3.15-3.4克。\[5\]

每日鈉流失量約為115毫克，其中23毫克由尿及排洩物排出，46-92毫克經由表皮流失。

### 吸收與排泄

鈉的攝入主要是通過食物，尤其是[食鹽](../Page/食鹽.md "wikilink")(NaCl)。成人每日建議攝取量為2.3克，兒童與少年為1.5-2.2克\[6\]。每日攝入的鈉幾乎全部都由胃腸道吸收，人體鈉吸收率為95-100%。

鈉排出的主要途徑是[腎臟](../Page/腎臟.md "wikilink")、皮膚及消化道。皮膚對鈉的排洩主要是通過汗液的排出，特殊情況下，如大量出汗等，通過皮膚排出的鈉則大大增加。少量的鈉隨糞便排出。
一般情況下腎臟是鈉的主要排泄器官。腎臟根據身體鈉含量的情況調節尿中排鈉量。腎小管過濾的鈉有95％經腎小管再吸收：近端腎小管吸收約65％，亨利氏管吸收25％，其餘10％在遠端腎小管與鉀、氫分泌相交換。

### 生理與生化功能

  - 葡萄糖吸收
      - 小腸細胞面對腸腔細胞膜上具有攜帶蛋白Na+/glucose
        cotransport，與葡萄糖或半乳糖及鈉離子形成一複合體後，將單醣和鈉送入細胞內。小腸細胞面對微血管之細胞膜上具有[鈉泵](../Page/鈉鉀幫浦.md "wikilink")，利用ATP將細胞內的鈉釋入血液，而葡萄糖或半乳糖則經由血液輸往肝臟。

<!-- end list -->

  - 鈉離子通道
      - 穿過細胞膜上的蛋白質，提供鈉離子進出細胞的通道，可維持細胞內外的電位差。

<!-- end list -->

  - 钠离子/氢离子交換和氯离子/碳酸氢离子交換
      - 細胞內外的離子交換，保持電中性。钠离子/氢离子交換用一個細胞外的質子交換細胞內的鈉離子，可調控細胞內的 pH
        值、細胞體積及鈉離子的進出；目前已發現六種
        isoform。氯离子/碳酸氢离子交換則是用一個細胞內的碳酸氢离子換一個細胞外的氯离子。

<!-- end list -->

  - 調節水分平衡
      - 鈉離子的濃度與血液體積有正比關係；鈉離子濃度太高時，血液及細胞外液也會增加，造成高血壓
        。人體在心臟、血管及腎都有血壓的偵察器。當血壓不正常時身體就會開始調節。當身體水分缺乏時，細胞外液溶質濃度增加(高濃度之鈉)，因而使血漿滲透壓上升，此反應會刺激下視丘滲透壓感應器讓身體產生口渴的感覺，並同時刺激腦下腺後部產生[抗利尿激素](../Page/抗利尿激素.md "wikilink")
        (ADH)。當此激素進入循環系統而流至腎臟時，它會使遠端腎小管和集尿管壁對水的通透性增加，並促進水分再吸收以降低血漿滲透壓。若細胞外液溶質濃度下降，[下視丘滲透壓感應器則不受刺激](../Page/下視丘.md "wikilink")，不會產生ADH，較多的水分將隨尿液排出體外，得以維持正常電解質濃度。

<!-- end list -->

  - 離子平衡之調節
      - 細胞外液鈉濃度的調節受到神經和激素的控制。當細胞外液鈉濃度低、鉀離子濃度增加時，會刺激[腎上腺皮質分泌](../Page/腎上腺.md "wikilink")[醛固酮](../Page/醛固酮.md "wikilink")，該激素可以增加遠曲小管和集尿管的通透性，使得更多的鈉得以再吸收回小管周邊微血管中，並排除較多鉀離子；隨著鈉離子的增加，細胞外液體積增加而升高血壓。當細胞外鈉濃度很高時，腎上腺皮質停止分泌醛固酮，因此有較多的鈉得以被排除；當腎上腺無法製造足量的醛固酮時，大量的鈉離子排至尿液中，水因滲透壓而與鈉一起離開體外，因此血量顯著下降，如此病人會死於血壓過低。

<!-- end list -->

  - 協助氯離子再吸收
      - 當鈉離子再吸收時，因為它帶有正電荷，故會吸引一個陰離子(通常為氯離子)一起通過細胞膜，因此氯離子之再吸收即與鈉離子之再吸收平行。

<!-- end list -->

  - 動作電位
      - 鈉可由細胞膜的鈉離子通道進出細胞。在神經系統中，鈉及其他離子可造成動作電位 ，用於傳遞神經訊息。

### 異常症狀

#### 低血鈉症

體液中鈉的濃度太低即為[低血鈉症](../Page/低血鈉症.md "wikilink")（Hyponatremia）。發生的原因可能是：攝取過多水份、腎臟功能損壞、[肝硬化](../Page/肝硬化.md "wikilink")、[心臟病](../Page/心臟病.md "wikilink")、長期[腹瀉](../Page/腹瀉.md "wikilink")、[ADH分泌不正常等](../Page/ADH.md "wikilink")。當血液中的鈉濃度突降時，嚴重的症狀很快就出現。腦對鈉濃度很敏感，所以首先會無精打采及思考遲鈍。若情況更嚴重，接下來會肌肉抽搐、神志不清、[昏迷甚至死亡](../Page/昏迷.md "wikilink")。

輕微的低血鈉症可由控制飲食中的液體量（一天少於1L）而治療。嚴重的低血鈉症很危急，醫生可用藥物或靜脈注射緩慢增加血液中的鈉含量。若血液中的鈉濃度增加太快，會造成嚴重且通常為永久的腦部損傷。

#### 高血鈉症

血液中鈉的濃度太高即為[高血鈉症](../Page/高血鈉症.md "wikilink")（Hypernatremia），主要由[脫水引起](../Page/脫水.md "wikilink")。發生的原因可能有：攝取過少水分、腹瀉、[嘔吐](../Page/嘔吐.md "wikilink")、[發燒](../Page/發燒.md "wikilink")、過度[出汗](../Page/出汗.md "wikilink")、[尿崩症](../Page/尿崩症.md "wikilink")、腦下垂體受損、其他電解質失調、[鐮型血球病](../Page/鐮刀型紅血球疾病.md "wikilink")、使用藥物等等。高血鈉症在老年人當中最普遍。高血鈉症最重要的症狀起因於腦部官能障礙，嚴重高血鈉症會導致混亂、肌肉痙攣、發作、昏迷、甚至死亡。

高血鈉症可由恢復供水治療。較嚴重的高血鈉症要經由靜脈給予稀釋液體(含水以及少量仔細調整濃度的鈉
)。血液中的鈉濃度必須非常緩慢的下降，否則會造成永久的腦部損害。

#### 痛風

經常進食含高鈉食物也會引致痛風症。

## 參見

  - [透明質酸鈉](../Page/透明質酸鈉.md "wikilink")(Sodium hyaluronate)

## 註釋

## 外部連結

  - [Sodium](http://www.periodicvideos.com/videos/011.htm) at **
    (University of Nottingham)
  - [Etymology of "natrium" – source of symbol
    Na](http://www.balashon.com/2008/07/neter-and-nitrogen.html)
  - [The Wooden Periodic Table Table's Entry on
    Sodium](http://www.theodoregray.com/PeriodicTable/Elements/011/index.html)
  - [Sodium isotopes data from *The Berkeley Laboratory Isotopes
    Project's*](https://web.archive.org/web/20070712011829/http://ie.lbl.gov/education/parent/Na_iso.htm)

[Category:钠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:钠 "wikilink")
[Category:还原剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:还原剂 "wikilink")
[Category:碱金属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:碱金属 "wikilink")
[Category:生命化学元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生命化学元素 "wikilink")
[Category:第3周期元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第3周期元素 "wikilink")
[Category:化学元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学元素 "wikilink")
[Category:易制爆化学品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:易制爆化学品 "wikilink")

1.
2.  [藝術與建築索引典—鈉](http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300265406)
    於2010年11月4日查閱
3.  Gropper SS, Groff JL, et al. （2005）Advanced Nutrition and Human
    Metabolism, 4th ed., pp. 402-404. Wardswirth, ISBN 978-0-534-55986-1
4.  <http://www.shiliao.com.cn/2005/3-11/15350868087.html>
5.  Institute of Medicine （2005） Dietary Reference Intakes for Water,
    Potassium, Sodium, Chloride, and Sulfate. pp. 269-423. National
    Academy Press, ISBN 978-0-309-53049-1
6.  Institute of Medicine （2005） Dietary Reference Intakes for Water,
    Potassium, Sodium, Chloride, and Sulfate. pp. 269-463. National
    Academy Press, ISBN 978-0-309-53049-1