《**钢铁是怎样炼成的**》（）是[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")[尼古拉·奥斯特洛夫斯基所著的长篇小说](../Page/尼古拉·奥斯特洛夫斯基.md "wikilink")，於1933年寫成。

## 创作简介

作者奥斯特洛夫斯基是[苏联红军的](../Page/苏联红军.md "wikilink")[骑兵](../Page/骑兵.md "wikilink")，在1920年秋在[苏联国内战争的戰鬥負重傷](../Page/苏联国内战争.md "wikilink")，23歲時全身癱瘓，24歲時雙目失明、[脊椎硬化](../Page/脊椎.md "wikilink")。但其毅力驚人，凭着口述請人纪录寫成這部基于本人故事的小說。

小说写成后被出版社多次退稿，后经朋友们的努力在《》杂志上从1932年到1934年分11期连载发表。小说受到评论界的冷遇，但得到了广大读者的追捧。1935年在苏联《[真理报](../Page/真理报.md "wikilink")》发表介绍奥斯特洛夫斯基的报道，造成全国轰动。同年10月，奥斯特洛夫斯基獲授予国家级最高荣誉[列宁勋章](../Page/列宁勋章.md "wikilink")。在之后的两年，小说以各种语言重印重版了五十次\[1\]。

## 故事梗概

### 第一部

主人公[保爾·柯察金出生于一个靠近](../Page/保爾·柯察金.md "wikilink")[波兰的](../Page/波兰.md "wikilink")[乌克兰小镇](../Page/乌克兰.md "wikilink")[舍佩托夫卡的一个贫苦工人家庭中](../Page/舍佩托夫卡.md "wikilink")，家里有一个[虔诚信仰](../Page/虔诚.md "wikilink")[东正教的母亲和在当地铁路机车工厂做头等](../Page/东正教.md "wikilink")[钳工的哥哥](../Page/钳工.md "wikilink")。12岁的时候保尔因对《[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")》上的话提出疑问而受到了[瓦西里](../Page/瓦西里.md "wikilink")[神甫的惩罚](../Page/神甫.md "wikilink")，之后又因报复神甫被从学校开除，在火车站的食堂裡做小工。

在他14岁的时候，一天因劳累过度而在工作时睡着引发了锅炉溢水的事故，遭到了工头的殴打。阿尔焦姆（保尔·柯察金的哥哥）替他报仇揍了工头，而被[宪兵队关押了](../Page/宪兵队.md "wikilink")6天。后保尔转到了[发电厂工作](../Page/发电厂.md "wikilink")。这一年是1917年，[沙皇被推翻了](../Page/沙皇.md "wikilink")。

1918年，[苏联国内战争期间](../Page/苏联国内战争.md "wikilink")，[布尔什维克的](../Page/布尔什维克.md "wikilink")[苏联红军经过保尔所在的城市](../Page/苏联红军.md "wikilink")，和[德国干涉军作战后撤退](../Page/德国.md "wikilink")，本地人[波罗的海舰队水兵朱赫来留在了这里继续斗争](../Page/波罗的海.md "wikilink")。朱赫来和阿尔焦姆是朋友，也教会了保尔一些知识，包括[拳击](../Page/拳击.md "wikilink")。保尔还从住在邻居房子裡的德军[中尉那里偷盗了一支](../Page/中尉.md "wikilink")[手枪](../Page/手枪.md "wikilink")。

保尔在这段期间结识了他的初恋女友冬妮娅。冬妮娅是林务官的女儿，因为保尔用拳击打败了讨好自己的富家子弟维克多等人而欣赏保尔。两个人情窦初开多次约会。

1919年，在德军撤走了之后，主张乌克兰独立的地方武装[西蒙·彼得留拉的队伍占领了小镇](../Page/西蒙·彼得留拉.md "wikilink")。一次保尔偶然发现朱赫来被佩特留拉的士兵押送时，临时救了朱赫来，却被维克多告发被捕，受到严刑拷打。一个偶然的机会，佩特留拉视察监狱，保尔撒谎说自己是因为偷了一个骑兵旧马鞍上的一块皮子被抓，被佩特留拉开释。保尔出狱后跑到了冬妮娅家，在和冬妮娅接吻和拥抱之后乘火车逃离了小镇，成為一名红军的骑兵战士。

1920年时，保尔已经是一个优秀的侦察兵及[共青团员](../Page/共青团员.md "wikilink")。他在[布琼尼的第一骑兵军战斗](../Page/布琼尼.md "wikilink")，打击[波兰干涉军](../Page/波兰.md "wikilink")。保尔少年时的朋友谢廖沙在家乡当上了共青团组织的领导，并和上级同事丽达热恋。一次，谢廖沙曾看到了冬妮娅和腐化的红军军官丘扎宁在一起。在波兰干涉军入侵之后谢廖沙也加入了红军，和保尔在战场上重逢，但不久就牺牲了。后保尔在一次战斗中头部负伤且右眼失明。最后[苏联国内战争终于结束](../Page/苏联国内战争.md "wikilink")，舍佩托夫卡还在乌克兰境内。

保尔退伍回到家乡之后参加了共青团的社会活动，并试图把冬妮娅带进这个圈子，但冬妮娅的[小资产阶级思想和保尔的](../Page/小资产阶级.md "wikilink")[共产主义思想格格不入](../Page/共产主义.md "wikilink")。保尔说：“如果你认为，我首先应该属于你，其次才属于党，那么，我绝不会成为你的好丈夫。因为我首先是属于党的，其次才能属于你和其他亲人。”两人终于分手。

保尔由于反对[列宁主张的允许](../Page/列宁.md "wikilink")[资产阶级](../Page/资产阶级.md "wikilink")、[市场经济存在的](../Page/市场经济.md "wikilink")[新经济政策而被从区团委开除](../Page/新经济政策.md "wikilink")。在朱赫来的教育下，保尔认清了形势，重新回到[社会主义建设中](../Page/社会主义.md "wikilink")。

### 第二部

1921年保尔成了共青团区委书记，和谢廖沙从前的女友丽达暗生情愫。然而由于保尔觉得有那么多的工作要做，时间不够，“难道现在是谈情说爱的时候吗？”，毅然斩断情丝。

佩特留拉的残余势力准备在舍佩托夫卡暴动。在[肃反委员会的朱赫来的指挥下暴乱被平定](../Page/肃反.md "wikilink")，瓦西里神甫等反革命人士被捕。

受反动势力收买的铁路林业委员会领导人故意让伐木工人在远离铁路的地方伐木，造成城里没有木材作燃料过冬。保尔等青年冒着寒冷的秋雨和冬雪，在恶劣的环境下使用简陋的工具铺设一条到木材厂的临时铁道，还不时受到匪徒的袭扰。他们要争取在年底之前完成工程。一天，一辆缺少燃料的火车经过这里。工程队同意给火车木材，但要求所有男乘客帮助铲雪。保尔看到了一个工程师拒绝劳动，而这个工程师的妻子就是冬妮娅。冬妮娅看到保尔衣衫褴褛，觉得他很潦倒。

丽达一直关心着保尔，还给他送去了皮衣。然而艰苦的环境和繁重的工作终于压垮了保尔。他得了[肠伤寒](../Page/腸道沙門氏菌.md "wikilink")，并发大叶性[肺炎](../Page/肺炎.md "wikilink")，被误传死讯。丽达悲痛欲绝，调到乌克兰团中央工作。

保尔病愈之后回到舍佩托夫卡，任团委委员。在一次抢救被洪水冲下来的木材时他再次因劳累过度生病。病愈之后保尔转到地方武装部门作共青团工作，和走私犯、匪徒们作斗争。同时，也和党内的[托洛茨基派作斗争](../Page/托洛茨基派.md "wikilink")。1924年初，[列宁逝世](../Page/列宁.md "wikilink")。

保尔和丽达在[莫斯科大剧院参加全俄共青团代表大会时作为乌克兰代表团的成员终于重逢](../Page/莫斯科大剧院.md "wikilink")，丽达这时已经结婚并有了一个女儿，两人没有再续前缘。

两年之后，保尔因为健康的原因在[黑海沿岸](../Page/黑海.md "wikilink")[索契疗养](../Page/索契.md "wikilink")。在一次车祸中保尔腿受伤，不久由于战争年代的伤復發又变成了双目失明的盲人。他的身体彻底垮了。他一度想过自杀，但最终战胜了这个念头。他在母亲的家中养病，结识了邻居达雅，并和她结婚。他在病痛中写作一部战争小说《暴风雨的儿女》。在寄出书稿焦虑的等待中，保尔终于收到了“小说备受赞赏，即将出版，祝贺成功。”的[电报](../Page/电报.md "wikilink")。這樣，“保爾又拿起了新的武器，開始了新的生活。”

## 影视剧目

这部小说曾经多次被拍摄成电影、电视剧。

  - 1942年苏联根据《钢铁是怎样炼成的》第一部拍摄了电影《钢铁是怎样炼成的》。
  - 1957年苏联根据《钢铁是怎样炼成的》第二部拍摄了电影《保尔·柯察金》。
  - 1985年[南斯拉夫根据](../Page/南斯拉夫.md "wikilink")《钢铁是怎样炼成的》拍摄电影。
  - 1999年时，[中国大陆由](../Page/中国大陆.md "wikilink")《钢铁是怎样炼成》的原著改编了一部同名的电视剧，剧中使用了多名[乌克兰](../Page/乌克兰.md "wikilink")[演员并用中文配音](../Page/演员.md "wikilink")。这是第一部中国改编的[苏联电视剧](../Page/苏联.md "wikilink")。2000年播映受到好评。编剧：[梁晓声等](../Page/梁晓声.md "wikilink")。总导演：[韩刚](../Page/韩刚.md "wikilink")。该剧获得第18届“中国电视[金鹰奖](../Page/金鹰奖.md "wikilink")”和第20届中国电视剧“[飞天奖](../Page/飞天奖.md "wikilink")”最佳长篇奖。

## 評價

《鋼鐵是怎樣煉成的》是[共產主義国家最著名的革命小说之一](../Page/共產主義.md "wikilink")。蘇聯作家[法捷耶夫曾高度評價這部作品](../Page/法捷耶夫.md "wikilink")：「整個蘇聯文學中暫時還沒有如此純潔感人，如此富有生命力的形象」，[肖洛霍夫說它是](../Page/肖洛霍夫.md "wikilink")「生活的教科書」。但在一些西方學者眼中它只是「[史達林的宣傳機構炮製的神話](../Page/史達林.md "wikilink")」，[馬克·斯洛寧說它](../Page/馬克·斯洛寧.md "wikilink")「文筆平淡，結構鬆散」，[列·費·葉爾紹夫說它](../Page/列·費·葉爾紹夫.md "wikilink")「簡潔明快，幾乎只用動詞」。

自1980年代中期，《钢铁是怎样炼成的》逐渐為蘇聯人所淡忘。1997年[莫斯科大学出版社出版了八辑的](../Page/莫斯科大学.md "wikilink")“名著重读”系列，其中没有收录《钢铁是怎样炼成的》。同时，也有人呼吁不要丢掉保尔·柯察金这样的英雄。俄罗斯《[真理报](../Page/真理报.md "wikilink")》1997年6月17日《保尔·柯察金和洛丽达》一文中说“……劳动人民的子弟们应当知道他们的祖辈、父辈在沙皇时代是怎样生活的，他们怎样为革命、自由而战斗，怎样进行了劳动人民的革命，怎样在自己的国家裡建立了社会公正的制度，怎样打败了法西斯\!……因此，无论如何，不应当把《钢铁是怎样炼成的》、《[青年近卫军](../Page/青年近卫军.md "wikilink")》、《[真正的人](../Page/真正的人.md "wikilink")》这些作品从现有读物中删掉……。”\[2\]

## 在中国的影响

1942年[梅益将](../Page/梅益.md "wikilink")《鋼鐵是怎樣煉成的》根据英译版
翻译成中文\[3\]\[4\]，之後從1952年至1995年的44年間，一共印刷出版57次，發行250萬冊。是“中小学生必读丛书”之一，教育部推荐书目、新课标同步课外阅读图书。并被中学生多次写在作文里或用在说明文的例子里。

在中国这本书始終廣受好評，但近年來已有人提出不同看法，如[南京大学](../Page/南京大学.md "wikilink")《[当代外国文学](../Page/当代外国文学.md "wikilink")》主编[余一中在](../Page/余一中.md "wikilink")《[俄罗斯文艺](../Page/俄罗斯文艺.md "wikilink")》1998年第二期发表《〈鋼鐵是怎樣煉成的〉是一本好书吗？》，声称《钢铁是怎样炼成的》对读者来说“就像受[钴](../Page/钴.md "wikilink")60的照射，使[昆虫丧失生育能力一样能使读者失去独立思考](../Page/昆虫.md "wikilink")，丧失正常恋爱、交友、与友人相处和做有益工作的能力”；“我们的译者、出版者不要再制造、贩卖裹着糖衣、使人心灵失常的毒药了。”而[任光宣认为这本小说及其作者都是](../Page/任光宣.md "wikilink")[斯大林主义的产物](../Page/斯大林主义.md "wikilink")，为当前社会所不需\[5\]。这些看法也受到支持小说的人的批驳。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
[Category:苏联小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏联小说 "wikilink")
[Category:1932年長篇小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1932年長篇小說 "wikilink")

1.  [钢铁是怎样炼成的-1979年中文版序言](http://www.yifan.net/yihe/novels/foreign/gangtielc/gtlc00.html)

2.  [《钢铁是怎样炼成的》是不是一部好书](http://www.bjpopss.gov.cn/bjpssweb/show.aspx?id=3160&cid=48)


3.  [梅益与《钢铁是怎样炼成的》](http://www.gmw.cn/01ds/2006-09/06/content_476113.htm)

4.

5.