**钨**（[IUPAC名](../Page/IUPAC.md "wikilink")：**tungsten**\[1\]
），[化学符号](../Page/化学符号.md "wikilink")：**W**（），是一種[化学元素](../Page/化学元素.md "wikilink")，[原子序数是](../Page/原子序数.md "wikilink")74，是非常硬、钢灰色至白色的[过渡金属](../Page/过渡金属.md "wikilink")。含有钨的矿物有[黑钨矿和](../Page/黑钨矿.md "wikilink")[白钨矿等](../Page/白钨矿.md "wikilink")。钨的物理特征非常强，尤其是[熔点非常高](../Page/熔点.md "wikilink")，是所有非[合金金属中最高的](../Page/合金.md "wikilink")。纯钨主要用在电器和电子设备，它的许多[化合物和合金也有很多其它用途](../Page/化合物.md "wikilink")（最常见的有鎢絲[灯泡](../Page/灯泡.md "wikilink")、[X射线管以及](../Page/X射线管.md "wikilink")[高温合金](../Page/高温合金.md "wikilink")）。

鎢的最穩定的五種同位素都有輕微的[放射性](../Page/放射性.md "wikilink")。

## 字源

瑞典化學家最早由[白鎢礦中分離出鎢酸](../Page/白鎢礦.md "wikilink")，因此根據[白鎢礦這種礦石的瑞典古名](../Page/白鎢礦.md "wikilink")，將這種元素被稱為（這個字可被分解為，字面意義為重石）。在[英文](../Page/英文.md "wikilink")、[法文等語言中](../Page/法文.md "wikilink")，都使用這個名稱。但因為在瑞典文中也是白鎢礦的名稱，為了避免混淆，瑞典採用作為元素的名稱。

在歐洲其他國家，主要以[德文及各](../Page/德文.md "wikilink")[斯拉夫語為代表](../Page/斯拉夫语族.md "wikilink")，則使用或，在[北歐五國也使用這個名稱](../Page/北歐五國.md "wikilink")。這個名稱來自[黑钨矿](../Page/黑钨矿.md "wikilink")（Wolframite）這個礦石的名字\[2\]。

符号“W”及中文“钨”的来源都来自[德文](../Page/德文.md "wikilink")*Wolfram*。

## 主要特征

纯钨是钢灰色至锡白色的坚硬金属，非常纯的钨可以[拉锯锯开](../Page/拉锯.md "wikilink")（纯钨很脆，不易加工）。钨的加工方法有[锻造](../Page/锻造.md "wikilink")、拉伸和冲击。在所有金属中，钨的熔点最高（3415[℃](../Page/°C.md "wikilink")）[蒸汽压最低](../Page/蒸汽压.md "wikilink")，在[抗张强度最高](../Page/抗张强度.md "wikilink")（1650℃时）。钨的防腐性能非常好，大多数[无机酸对其的侵蚀都很小](../Page/无机酸.md "wikilink")。在空气裡它的表面會形成一层保护性氧化物，但是在高温下会完全氧化。在[钢加入少量钨](../Page/钢.md "wikilink")，可以大大增高钢的硬度。

## 应用

钨的应用非常广泛，最常见的是[碳化钨](../Page/碳化钨.md "wikilink")（W<sub></sub>C）硬质合金。这样的硬质合金用在金属加工、采矿、采油和建筑工业中作为耐用金属。此外在电灯泡和[真空管中钨丝的应用也很广](../Page/真空管.md "wikilink")。钨还常用作[电极](../Page/电极.md "wikilink")。钨可以拉成很细的丝，而且熔点非常高。它的其它应用包括：

  - 由于钨的熔点非常高，所以常用於航空和高温環境，例如电子、加热和焊接(E.G.
    [钨极气体保护电弧焊](../Page/钨极气体保护电弧焊.md "wikilink"))。
  - 钨非常坚硬，非常紧密，因此制作[重金属合金非常理想](../Page/重金属.md "wikilink")，这样的合金用在装甲、[散热片和高密度的应用上例如压重物](../Page/散热片.md "wikilink")、平衡重物、船和飞机的压重物等。
  - 由于钨非常紧密，[飞镖往往含](../Page/飞镖.md "wikilink")80%至97%的钨。
  - [高速钢含钨](../Page/高速钢.md "wikilink")，有时含18%的钨。
  - 制造[涡轮机片](../Page/涡轮机.md "wikilink")、耐用部分和保护层的高温合金含钨（[哈氏合金](../Page/哈氏合金.md "wikilink")、[钨铬钴合金等](../Page/钨铬钴合金.md "wikilink")）。
  - 在[子弹中使用钨来取代](../Page/子弹.md "wikilink")[铅](../Page/铅.md "wikilink")。
  - 钨的化合物被用作[催化剂](../Page/催化剂.md "wikilink")、无机颜色。二硫化钨是高温[润滑剂](../Page/润滑剂.md "wikilink")，它在500 °C依然稳定。
  - 由于钨的漲性和[硅酸硼玻璃类似](../Page/硅酸硼玻璃.md "wikilink")，所以人們用它進行玻璃/金属密封
  - 钨与[镍](../Page/镍.md "wikilink")、[铁和](../Page/铁.md "wikilink")[钴的合金被用来制作重合金](../Page/钴.md "wikilink")，这样的重合金用在[动能弹中取代](../Page/动能弹.md "wikilink")[贫铀](../Page/贫铀.md "wikilink")。
  - 在[集成电路中钨是前路之间的连接物](../Page/集成电路.md "wikilink")。在二氧化硅绝缘体中侵蚀接触孔，注入钨，磨平来连接三极管。典型的接触孔可以小到65纳米。
  - 碳化钨是最硬的物质之一，被用在机器工具和磨料中。碳化钨是磨具和转具中最常见的材料，往往也是最好的材料。
  - 在放射医学中钨是屏蔽物质。运输[氟脱氧葡萄糖一般用钨容器](../Page/氟脱氧葡萄糖.md "wikilink")，因為氟脱氧葡萄糖中的高能量[氟-18令铅容器无法使用](../Page/氟-18.md "wikilink")。

其它：氧化钨被用在[陶瓷釉中](../Page/陶瓷.md "wikilink")，[钙或](../Page/钙.md "wikilink")[镁钨常用在荧光粉中](../Page/镁.md "wikilink")。在[核物理和](../Page/核物理.md "wikilink")[核医学中钨晶体被用作](../Page/核医学.md "wikilink")[闪烁探测器](../Page/闪烁探测器.md "wikilink")。钨被用作[X射线目标和在电子炉中作为加热器](../Page/X射线.md "wikilink")。含钨的盐被用在化学和皮革工业中。青铜色的氧化钨被用在绘画中。由于它的[低敏感性碳化钨被用作首饰](../Page/低敏感性.md "wikilink")，此外由于它非常硬它不会像其它擦光的金属被划痕。有些乐器的铉使用钨丝。

## 历史

1781年，瑞典化學家[卡尔·威廉·舍勒發現](../Page/卡尔·威廉·舍勒.md "wikilink")，使用[白钨矿](../Page/白钨矿.md "wikilink")，可以制作出一种新的[酸](../Page/酸.md "wikilink")，即[钨酸](../Page/钨酸.md "wikilink")。當時[卡尔·威廉·舍勒與其友人](../Page/卡尔·威廉·舍勒.md "wikilink")[托尔贝恩·贝里曼皆相信在鎢酸中一定可以進一步分解出一種新的化學元素](../Page/托尔贝恩·贝里曼.md "wikilink")。1783年[胡塞·德卢亚尔和](../Page/胡塞·德卢亚尔.md "wikilink")[浮士图·德卢亚尔兄弟发现从黑钨矿可以获得同样的酸](../Page/浮士图·德卢亚尔.md "wikilink")。同年他们使用[碳还原钨酸获得了钨](../Page/碳.md "wikilink")，因此他们被公认为钨的发现者\[3\]\[4\]。

## 生理作用

[还原酶使用钨](../Page/还原酶.md "wikilink")[蝶呤](../Page/蝶呤.md "wikilink")。

虽然有人怀疑钨会导致[白血病](../Page/白血病.md "wikilink")，但是至今为止缺乏有说服力的证明。

## 来源

[黑钨矿](../Page/黑钨矿.md "wikilink")、[白钨矿](../Page/白钨矿.md "wikilink")、[钨铁矿等矿物含钨](../Page/钨铁矿.md "wikilink")。重要的钨矿位于[玻利维亚](../Page/玻利维亚.md "wikilink")、[美国](../Page/美国.md "wikilink")[加利福尼亚州和](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")[科羅拉多州](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")、[中国](../Page/中国.md "wikilink")、[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")、[俄罗斯以及](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")。中国出产全世界钨的75%。通过使用碳还原钨的氧化物获得纯的金属。

全世界钨的贮藏总量估计为700万吨，其中约30%是黑钨矿，70%是白钨矿。但是目前大多数这些矿藏无法经济性地开采。按照目前的消耗量这些矿藏只够使用约140年。另一个获得钨的方法是回收。回收的钨比钨矿含量高，事实上非常有利润。

## 化合物

钨最常见的[氧化态是](../Page/氧化态.md "wikilink")+6价，但它也有-1至+6之间的氧化状态\[5\]。最常见的氧化物是黄色的[三氧化钨](../Page/三氧化钨.md "wikilink")，WO<sub>3</sub>，它可以在碱性的水中溶化形成WO<sub>4</sub><sup>2−</sup>。

## 同位素

自然界里出现的有五种钨的同位素，其中<sup>182</sup>W、<sup>183</sup>W、<sup>184</sup>W、<sup>186</sup>W是[稳定同位素](../Page/稳定同位素.md "wikilink")，<sup>180</sup>W的[半衰期非常长](../Page/半衰期.md "wikilink")，可以被看作是[稳定同位素](../Page/稳定同位素.md "wikilink")。所有这些同位素理论上均可以通过[α衰变蜕化为](../Page/α衰变.md "wikilink")[铪](../Page/铪.md "wikilink")，但是至今为止只有<sup>180</sup>W能够被观测到自然衰变，其半衰期为1.8×10<sup>18</sup>年，其它同位素没有被观测到自然衰变，估计的半衰期下界：<sup>182</sup>W,
T<sub>1/2</sub> \> 1.7×10<sup>20</sup> 年，<sup>183</sup>W,
T<sub>1/2</sub> \> 8×10<sup>19</sup> 年， <sup>184</sup>W, T<sub>1/2</sub>
\> 1.8×10<sup>20</sup> 年， <sup>186</sup>W, T<sub>1/2</sub> \>
4.1×10<sup>18</sup> 年\[6\]。平均每年在一克<sup>180</sup>W中发生两次α衰变。

钨目前有27种人造[放射性同位素](../Page/放射性同位素.md "wikilink")，其中最稳定的是<sup>181</sup>W，其半衰期为121.2天，<sup>185</sup>W的半衰期为75.1天，<sup>188</sup>W的半衰期为69.4天，<sup>178</sup>W的半衰期为21.6天。其它放射性同位素的半衰期均在24小时以下，其中大多数少于8分钟。

## 参考文献

[Category:过渡金属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:过渡金属 "wikilink")
[Category:钨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:钨 "wikilink")
[Category:第6周期元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第6周期元素 "wikilink")
[Category:化学元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学元素 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.  National Nuclear Data Center table of nuclides,
    <http://www.nndc.bnl.gov/chart/>