**钱仁凤投毒案**（又称**巧家县幼儿园投毒案**）是于2002年2月22日在[中国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[云南省](../Page/云南省.md "wikilink")[昭通市](../Page/昭通市.md "wikilink")[巧家县发生的一起](../Page/巧家县.md "wikilink")[投毒](../Page/投毒.md "wikilink")（投放危险物质）的案件，也是一起[冤案](../Page/冤案.md "wikilink")。

2002年2月22日下午，[云南省](../Page/云南省.md "wikilink")[昭通市](../Page/昭通市.md "wikilink")[巧家县](../Page/巧家县.md "wikilink")“星蕊宝宝园”的3名孩子出现呕吐症状，后该幼儿园园长朱梅之父朱明华到公安机关报案。朱明华称当时侯磊精神不好，起初以为是感冒，便冲给他喝了糖水，但没有好转，于是便将侯磊以及另外两名出现不良反应的儿童送进医院。后警方发现幼儿园内藏有0.5ml含有[毒鼠强成分的液体](../Page/毒鼠强.md "wikilink")。3月25日下午，钱仁凤因投放危险物质而被逮捕，之后被判处[无期徒刑](../Page/无期徒刑.md "wikilink")，但她坚称蒙冤，否认其有犯罪，一直在狱中申诉\[1\]。在经过再审程序后，2015年12月21日，云南省高级人民法院宣判钱仁凤无罪并当庭释放\[2\]。

因该案影响巨大，该案已经写入2015年最高法和最高檢的工作報告\[3\]。

## 涉案人员

### 当事人

该案的当事人为钱仁凤（本名錢仁風，又名錢仁研），1984年生，云南昭通巧家县人，農民，原住雲南省巧家縣崇溪鄉南團村錢梁社\[4\]。2001年9月，经人推荐前往“星蕊宝宝园”做保姆，负责2-4岁儿童的监管，同时帮助做饭\[5\]。

### 受害人

该案的受害人共有三人，分别是一个名为侯磊以及另外两名儿童（姓名不详）\[6\]。

## 案件经过

### 案发过程

2002年2月22日17点，“星蕊宝宝园”园长朱梅之父朱明华到公安机关报案，称当日下午三点，2岁多的侯磊在睡完午觉起床后，他和朱梅发现侯磊的精神不好，以为是感冒，于是给宝宝冲了碗糖水喝，喝完发现症状仍然没有好转，便将侯磊以及另外两名儿童送进医院。一个半小时后，侯磊经抢救无效死亡，另两名儿童脱险\[7\]。当日下午，朱梅及父母、钱仁凤被带到巧家县公安局做询问笔录。在笔录中称，事发前，14名托管的幼儿一起吃完午饭，没有出现异常；而在下午3点，钱仁凤热了一些剩饭给午睡醒来后的小孩吃。在笔录中，钱仁凤还具体点出加餐的孩子的名字。2月25日，巧家县公安局将钱仁凤列为嫌疑人，并[监视居住](../Page/监视居住.md "wikilink")\[8\]。

根据巧家县公安局[法医出具的检验报告显示](../Page/法医.md "wikilink")，他们在星蕊宝宝园厨房内存放的食物中检出[毒鼠强成分](../Page/毒鼠强.md "wikilink")；3月11日，钱仁凤在审讯中修正了毒鼠强的颜色，将其描述为“白色塑料瓶装的黄色液体”，后经巧家警方确认\[9\]。警方后来认定钱仁凤因与幼儿园园长不和而投毒\[10\]。3月25日下午，钱仁凤因投放危险物质而被逮捕\[11\]。

### 审判

投毒案案发后的7个月，昭通市中级人民法院对此案进行不公开审理。根据刑事判决书上显示，因钱仁凤作案时未满18周岁，故依法从轻处罚。钱仁凤因犯投放危险物质罪被判处无期徒刑。宣判后的两个月，钱仁凤的代理律师以“事实证据不足、遭遇警方[刑讯逼供](../Page/刑讯逼供.md "wikilink")”为由上诉。随后云南省高院以“事情清楚、被告已认罪，定罪准确、量刑适当”为由，驳回了钱仁凤的上诉。钱仁凤后来在云南昆明某女子监狱服刑\[12\]。

### 申诉

自从钱仁凤开始服刑以来，她曾多次委托律师申诉，坚称自己无罪。2010年4月9日，云南省行动律师事务所的律师到该监狱进行法律援助，而该律师所律师杨柱接手钱仁凤的投毒案申诉。同年9月7日，钱仁凤和父亲委托杨柱，对当年的投毒案进行调查取证和申请再审\[13\]。而在2011年，杨柱代表钱仁凤向云南省高院提交了再审申请书。同年12月16日，云南省高院认为，原判定罪准确，量刑适当，审判程序合法驳回了钱仁凤的再审申请书\[14\]。根据媒体报道，钱仁凤投毒的药瓶、注射器、切开药瓶口的菜刀上，都没有发现钱仁凤的指纹；而口供笔录并非直接证据。此外，杨柱律师在钱仁凤的卷宗材料里发现，她的第一份认罪笔录和辨认笔录上都伪造了其签名，而其他的笔录都是由钱仁凤本人签字的。而该案存在作案动机存疑、警察鉴定存疑、司法程序漏洞、作案理由不实和涉嫌渎职五大存疑\[15\]\[16\]\[17\]。

2013年7月29日，云南省人民检察院调取了钱仁凤投毒案的全部卷宗，正式立案复查\[18\]。

### 再审

2015年5月4日，云南省人民检察院向云南省高级人民法院发出《再审检察建议书》，认为此案“事实不清，证据不足”而建议再审\[19\]。9月29日，该案在云南省高院开庭再审\[20\]；12月21日，云南省高级人民法院宣判钱仁凤无罪并当庭释放\[21\]。2016年2月27日，钱仁凤離開雲南，乘坐飛機赴廣州打工\[22\]。

### 申请国家赔偿

2016年6月1日，钱仁凤向云南省高院申请国家赔偿，索赔金额共计955万余元人民币，包括人身自由赔偿、精神损失赔偿和历年来伸冤费用赔偿。6月6日，云南省高院正式受理钱仁凤的赔偿申请，并向赔偿请求人钱仁凤送达《受理案件通知书》。7月8日，云南省高院对钱仁凤提起的国家赔偿申请进行听证，在听证会上，云南省高院副院长[田成有向钱仁风公开赔礼道歉](../Page/田成有.md "wikilink")\[23\]。

2016年8月9日，云南省高级人民法院举行钱仁凤申请国家赔偿案新闻发布会，宣布决定对钱仁凤被错判入狱近14年赔偿人民币172.3857万元\[24\]。

## 相关评论

《[京华时报](../Page/京华时报.md "wikilink")》评论称，该案的平冤改判，不是正义的终点\[25\]；而[新华网于](../Page/新华网.md "wikilink")2016年2月17日刊载的评论称，该案是“投向法治社会的毒”，并指出“如果司法系统内的非法因素得不到整肃，司法机制得不到补救、完善，法制机器还将继续带病、带毒运转\[26\]”。

## 参考文献

## 参见

  - 中华人民共和国其他冤案：
      - [呼格吉勒图案](../Page/呼格吉勒图案.md "wikilink")、[赵志红连环杀人案](../Page/赵志红连环杀人案.md "wikilink")
      - [念斌案](../Page/念斌案.md "wikilink")
      - [聂树斌案](../Page/聂树斌案.md "wikilink")
      - [陈满案](../Page/陈满案.md "wikilink")

[分类:中华人民共和国云南省命案](../Page/分类:中华人民共和国云南省命案.md "wikilink")

[Category:中华人民共和国刑事冤案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国刑事冤案 "wikilink")
[Category:中华人民共和国投毒命案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国投毒命案 "wikilink")
[Category:巧家县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巧家县 "wikilink")
[Category:2002年中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2002年中国 "wikilink")
[Category:2002年2月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2002年2月 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.

11.
12.
13.
14.

15.
16.
17.
18.
19.

20.

21.
22.

23.

24.

25.

26.