**钱大昕**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**晓-{徵}-**，一字**辛楣**，[号](../Page/号.md "wikilink")**竹汀**，[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[嘉定縣](../Page/嘉定縣.md "wikilink")（今[上海](../Page/上海.md "wikilink")[嘉定区](../Page/嘉定区.md "wikilink")）人，[清代](../Page/清代.md "wikilink")[史学家](../Page/史学家.md "wikilink")，[语言学家](../Page/语言学家.md "wikilink")。

## 生平

幼時為神童，\[1\]周岁能认字，三岁诵匾联，五岁受经书，十岁学[八股文](../Page/八股文.md "wikilink")。十五岁应童子试，为内阁学士[刘藻所赏識](../Page/刘藻.md "wikilink")，谓“吾视学一载，所得惟王生鸣盛、钱生大昕两人耳”。[王艮斋阅其课义](../Page/王艮斋.md "wikilink")，诧为“此天下才也”。早年以詩賦聞名[江南](../Page/江南.md "wikilink")，獻賦獲賜[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")，又精通[经学](../Page/经学.md "wikilink")、[史学](../Page/史学.md "wikilink")、[天文](../Page/天文.md "wikilink")、历算、[音韵](../Page/音韵.md "wikilink")、[训诂](../Page/训诂.md "wikilink")、[金石](../Page/金石.md "wikilink")，“不专治一经而无经不通，不专攻一艺而无艺不精。”\[2\]錢氏於《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》用功极深，在百卷《[二十二史考異](../Page/二十二史考異.md "wikilink")》中，《元史考异》独占十五卷。[乾隆十九年中](../Page/乾隆.md "wikilink")[進士](../Page/進士.md "wikilink")，選[翰林院庶吉士](../Page/翰林院庶吉士.md "wikilink")，[散館授](../Page/散館.md "wikilink")[編修](../Page/編修.md "wikilink")，歷升[侍講學士](../Page/侍講學士.md "wikilink")，三十四年，入直上書房，授皇十二子書。升[少詹事](../Page/少詹事.md "wikilink")，不久[提督](../Page/提督.md "wikilink")[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[學政](../Page/學政.md "wikilink")。[乾隆四十年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1775年）因[父喪去職](../Page/丁憂.md "wikilink")，服阕後又遇母喪，以病不再复出。好讀書，亦善治學，未嘗一日廢書。\[3\]曾在[鐘山](../Page/鐘山.md "wikilink")、婁東、[紫陽等各書院講學多年](../Page/紫阳书院_\(苏州\).md "wikilink")，桃李满天下，“门下士积二千余人，其为台阁、侍从、发名成业者，不可胜计。”[嘉庆九年](../Page/嘉庆.md "wikilink")（1804年）卒。\[4\]

## 學術

钱大昕对于[音韵学和](../Page/音韵学.md "wikilink")[训诂学很有创见](../Page/训诂学.md "wikilink")。首先注意到了古声母的研究，证明了古代没有[轻唇音和](../Page/唇齒音.md "wikilink")[舌上音](../Page/三十六字母#王力拟音音表.md "wikilink")（[卷舌](../Page/卷舌音.md "wikilink")[塞音](../Page/塞音.md "wikilink")）的分别。錢大昕考証，上古無輕唇音（唇齒音），“無”發成“模”，又轉為“毛”。“毛”的古音為“謀”，所以模能轉為毛。錢大昕撰《[廿二史考異](../Page/廿二史考異.md "wikilink")》一百卷，以[顧炎武之歷史考據方法](../Page/顧炎武.md "wikilink")，拾遺規過，最享時譽。[曹聚仁說](../Page/曹聚仁.md "wikilink")：“錢大昕推許[戴東原](../Page/戴東原.md "wikilink")‘實事求是，不主一家’，儼然是科學家的頭腦了。假如他們研究的對像是自然科學的話，他們便是[達爾文](../Page/達爾文.md "wikilink")、法布耳那樣的科學家了。”他還稱讚說：“這（考據學）便是[牛頓](../Page/牛頓.md "wikilink")、達爾文的治學態度。”\[5\]錢大昕也寫過（奕喻）這樣的文章，他在下棋時，領悟了一些道理：「今之學者，讀古人書，多訾古人之失；與今人居，亦樂稱人失。人固不能無失，然試易地以處，平心而度之，吾果無一失乎？吾能知人之失，而不能見吾之失；吾能知人之小失，而不能見吾之大失」。

钱大昕轻视西方[数学](../Page/数学.md "wikilink")，[江永因学习西方数学](../Page/江永_\(人物\).md "wikilink")，钱大昕却讥其“为西人所用”\[6\]。钱大昕说《[诗经](../Page/诗经.md "wikilink")》已有反切，並且驳斥反切受[佛经的影响](../Page/佛经.md "wikilink")，“岂古圣贤之智乃出梵僧下耶”，“吾于是知六经之道，大小悉备，后人詹詹之智，早不出圣贤范围之外也”\[7\]。錢大昕面對西學所採取的態度是：“西士之術固有勝於中法者，習其術可也，習其術而為所愚弄不可也。”

[趙翼的](../Page/趙翼.md "wikilink")《[廿二史劄記](../Page/廿二史劄記.md "wikilink")》、[王鳴盛](../Page/王鳴盛.md "wikilink")《[十七史商榷](../Page/十七史商榷.md "wikilink")》與錢大昕的《廿二史考異》合稱「清代三大史學名著」。

## 評價

  - [戴震说](../Page/戴震.md "wikilink")：“当代学者，吾以晓徵（即钱大昕）为第二人”，“盖东原毅在以第一人自居。然东原之学，以肄经为宗，不读汉以后书。若先生（钱大昕）学究天人，博综群籍。自开国以来，蔚然一代儒宗也。以汉儒拟之，在高密（郑康成）之下，即贾逵、服虔，亦瞠乎后矣”\[8\]

<!-- end list -->

  - 近代史學家[陳寅恪獨服錢大昕](../Page/陳寅恪.md "wikilink")，稱之為“清代史家第一人”。陳寅恪《元白詩箋證稿》依錢大昕《十駕齋養新錄》所謂「唐制服色不視職事官，而視階官之品」，考證當時“江州司馬青衫濕”的[白居易](../Page/白居易.md "wikilink")，雖名義上為「從五品下」，然卻是「將仕郎守江州司馬」；據此，陳寅恪得出以下結論：「樂天此時止為州佐，固唯應依將仕郎之階品著青衫也。」。

<!-- end list -->

  - [陈垣曾说](../Page/陈垣.md "wikilink")：“《[日知录](../Page/日知录.md "wikilink")》在清代是第一流的，但还不是第一，第一应推钱大昕的《[十驾斋养新录](../Page/十驾斋养新录.md "wikilink")》。”\[9\]

## 貢獻

### 音韻學

在錢之前，研究古音眾多，但都衹注重古韻，真正注意到古紐問題者當推錢氏。關於古紐，錢氏提出四個要點：

  - [古無輕脣音](../Page/古無輕脣音.md "wikilink")
  - [古無舌上音](../Page/古無舌上音.md "wikilink")
  - [古人多舌音](../Page/古無正齒音.md "wikilink")
  - 古[影](../Page/影母.md "wikilink")[喻](../Page/喻母.md "wikilink")[曉](../Page/曉母.md "wikilink")[匣雙聲](../Page/匣母.md "wikilink")
  - 此外，錢氏對于古音也提出許多看法，如主張詩經有正音，有轉音。正音，就是從偏旁得聲；轉聲，就是「聲隨義轉或「雙聲假借」

主要著作：

  - 《[恒言录](../Page/恒言录.md "wikilink")》
  - 《[十驾斋养新录](../Page/十驾斋养新录.md "wikilink")》
  - 《[二十二史考異](../Page/二十二史考異.md "wikilink")》
  - 《[潜研堂文集](../Page/潜研堂文集.md "wikilink")》

## 相關條目

  - [古無舌上音](../Page/古無舌上音.md "wikilink")
  - [古無正齒音](../Page/古無正齒音.md "wikilink")
  - [古無輕脣音](../Page/古無輕脣音.md "wikilink")
  - [三十六字母](../Page/三十六字母.md "wikilink")

## 注釋

{{-}}

[Category:清朝庶吉士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝庶吉士 "wikilink")
[Category:清朝翰林](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝翰林 "wikilink")
[Category:清朝詹事府少詹事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝詹事府少詹事 "wikilink")
[Category:清朝廣東學政](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝廣東學政 "wikilink")
[Category:清朝歷史學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝歷史學家 "wikilink")
[Category:中国语言学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国语言学家 "wikilink")
[Category:嘉定人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘉定人 "wikilink")
[Category:錢姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:錢姓 "wikilink")
[Category:吴越钱氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴越钱氏 "wikilink")

1.  钱氏有《初春怀乡杂咏》詩云：“人日元宵兴不孤，小时了了记欢娱。烧灯巧解藏头谜，对局偷拈谒选图。”
2.  [江藩](../Page/江藩.md "wikilink")：《汉学师承记》卷三。
3.  《严久能娱亲雅言序》云：“今海内文人学士，穷年累月，肆力于铅椠，孰不欲托以不朽？而每若有不敢必者，予谓可以两言决之，曰：‘多读书而已矣，善读书而已矣。’胸无万卷书，臆决唱声，自夸心得，纵其笔锋，亦足取快一时。而沟浍之盈，涸可立待。小夫惊而舌挢，识者笑且齿冷，此固难以入作者之林矣。”
4.  《清史稿·列传二百六十八·儒林二》：钱大昕，字晓徵，嘉定人。乾隆十六年召试举人，授内阁中书。十九年进士，选翰林院庶吉士，散馆授编修。大考二等一名，擢右春坊右赞善。累充山东乡试、湖南乡试正考官，浙江乡试副考官。大考一等三名，擢翰林院侍讲学士。三十二年，乞假归。三十四年，补原官。入直上书房，迁詹事府少詹事，充河南乡试正考官。寻提督广东学政。四十年，丁父艰，服阕，又丁母艰，病不复出。嘉庆九年，卒，年七十七。
5.  [曹聚仁](../Page/曹聚仁.md "wikilink")：《中國學術思想史隨筆》
6.  钱大昕：《潜研堂文集》卷三十三，《与戴东原书》
7.  钱大昕：《潜研堂文集》卷十五，《答问十二》。
8.  [江藩](../Page/江藩.md "wikilink")：《汉学师承记》卷三。
9.  《励耘书屋问学记》，三联书店，1982，第159页。