**鉭**（**Tantalum**，舊譯作**鐽**\[1\]）是一種[化學元素](../Page/化學元素.md "wikilink")，符號為**Ta**，[原子序為](../Page/原子序.md "wikilink")73。其名稱「Tantalum」取自[希臘神話中的](../Page/希臘神話.md "wikilink")[坦塔洛斯](../Page/坦塔洛斯.md "wikilink")。\[2\]鉭是一種堅硬藍灰色的稀有[過渡金屬](../Page/過渡金屬.md "wikilink")，抗腐蝕能力極強。鉭屬於[難熔金屬](../Page/難熔金屬.md "wikilink")，常作為合金的次要成份。鉭的化學活性低，適宜代替[鉑作實驗器材的材料](../Page/鉑.md "wikilink")。目前鉭的最主要應用為[鉭質電容](../Page/鉭質電容.md "wikilink")，在[手提電話](../Page/手提電話.md "wikilink")、[DVD播放機](../Page/DVD播放機.md "wikilink")、[電子遊戲機和](../Page/電子遊戲機.md "wikilink")[電腦等電子器材中都有用到](../Page/個人電腦.md "wikilink")。鉭在自然中一定與化學性質相近的[鈮一齊出現](../Page/鈮.md "wikilink")，一般在[鉭鐵礦](../Page/鉭鐵礦.md "wikilink")、[鈮鐵礦和](../Page/鈮鐵礦.md "wikilink")[鈳鉭鐵礦中可以找到](../Page/鈳鉭鐵礦.md "wikilink")。

## 歷史

1802年，安德斯·古斯塔夫·埃克貝格（Anders Gustaf
Ekeberg）在[瑞典發現了鉭元素](../Page/瑞典.md "wikilink")。一年之前，[查理斯·哈契特發現鈳元素](../Page/查理斯·哈契特.md "wikilink")（Columbium，後改名為[鈮](../Page/鈮.md "wikilink")）。\[3\]1809年，英國化學家[威廉·海德·沃拉斯頓](../Page/威廉·海德·沃拉斯頓.md "wikilink")（William
Hyde
Wollaston）對鉭和鈳的氧化物進行了對比，雖然得出不同的密度值，但他認為兩者是完全相同的物質。\[4\]德國化學家[弗里德里希·維勒其後證實了這一結果](../Page/弗里德里希·維勒.md "wikilink")，因此人們以為鉭和鈳是同一種元素。另一德國化學家海因里希·羅澤（Heinrich
Rose）在1846年駁斥這一結論，並稱原先的鉭鐵礦樣本中還存在著另外兩種元素。他以[希臘神話中](../Page/希臘神話.md "wikilink")[坦塔洛斯的女兒](../Page/坦塔洛斯.md "wikilink")[尼俄伯](../Page/尼俄伯.md "wikilink")（Niobe，淚水女神）和兒子珀羅普斯（Pelops）把這兩種元素分別命名為「Niobium」和「Pelopium」。\[5\]\[6\]後者其實是鉭和鈮的混合物，而前者則與先前哈契特所發現的鈳相同。

1864年，克利斯蒂安·威廉·布隆斯特蘭（Christian Wilhelm
Blomstrand）、\[7\][亨利·愛丁·聖克萊爾·德維爾和路易](../Page/亨利·愛丁·聖克萊爾·德維爾.md "wikilink")·約瑟夫·特羅斯特（Louis
Joseph
Troost）明確證明了鉭和鈮是兩種不同的化學元素，並確定了一些相關化合物的化學公式。\[8\]\[9\]瑞士化學家讓-夏爾·加利薩·德馬里尼亞（Jean
Charles Galissard de
Marignac）\[10\]在1866年進一步證實除鉭和鈮以外別無其他元素。然而直到1871年還有科學家發表有關第三種元素「[Ilmenium](../Page/Ilmenium.md "wikilink")」的文章。\[11\]1864年，德馬里尼亞在[氫氣環境中加熱氯化鉭](../Page/氫氣.md "wikilink")，從而經還原反應首次製成鉭金屬。\[12\]早期煉成的鉭金屬都含有較多的雜質。維爾納·馮·博爾頓（Werner
von
Bolton）在1903年首次製成純鉭金屬。鉭曾被用作[電燈泡燈絲](../Page/電燈泡.md "wikilink")，直到被[鎢淘汰為止](../Page/鎢.md "wikilink")。\[13\]

科學家最早使用分層結晶法把鉭（[七氟鉭酸鉀](../Page/七氟鉭酸鉀.md "wikilink")）從鈮（一水合五氟氧鈮酸鉀）中提取出來。這一方法由德馬里尼亞於1866年發現。今天科學家所用的則是對含氟化物的鉭溶液進行溶劑萃取法。\[14\]

## 性質

### 物理屬性

鉭是一種灰藍色\[15\]高密度堅硬金屬，具高延展性、導熱性和導電性。鉭能抵抗[酸的腐蝕](../Page/酸.md "wikilink")，它在150 °C以下甚至能夠抵抗[王水的侵蝕](../Page/王水.md "wikilink")。能夠溶解鉭的物質包括：[氫氟酸](../Page/氫氟酸.md "wikilink")、含[氟離子和](../Page/氟.md "wikilink")[三氧化硫的酸性溶液以及](../Page/三氧化硫.md "wikilink")[氫氧化鉀溶液](../Page/氫氧化鉀.md "wikilink")。鉭的[熔點高達](../Page/熔點.md "wikilink")3017 °C（沸點5458 °C），只有[鎢](../Page/鎢.md "wikilink")、[錸](../Page/錸.md "wikilink")、[鋨和](../Page/鋨.md "wikilink")[碳的熔點比它更高](../Page/碳.md "wikilink")。

鉭有兩種晶體相，分別稱為α和β。其中α態柔軟，具[延展性](../Page/延展性.md "wikilink")，晶體結構為[體心立方](../Page/體心立方.md "wikilink")（[空間群為](../Page/空間群.md "wikilink")*Im3m*，晶格常數*a*
= 0.33058 nm），[努普硬度為](../Page/努普硬度.md "wikilink")200至400
HN，[電阻率為](../Page/電阻率.md "wikilink")15至60
µΩ⋅cm。β態則堅硬易碎，晶體結構屬於[四方晶系](../Page/四方晶系.md "wikilink")（空間群為*P42/mnm*，*a*
= 1.0194 nm，*c* = 0.5313 nm），努普硬度為1000至1300 HN，電阻率為170至210
µΩ⋅cm。β態是一種亞穩態，在加溫至750至775
°C後會轉變為α態。鉭金屬塊幾乎完全由α態晶體組成，β態通常以薄片形式存在，可經磁控[濺射](../Page/濺射.md "wikilink")、[化學氣相沉積或從](../Page/化學氣相沉積.md "wikilink")[共晶液態鹽](../Page/共晶系統.md "wikilink")[電化學沉積而得](../Page/電化學沉積.md "wikilink")。\[16\]

### 化學屬性

鉭可以形成[氧化態為](../Page/氧化態.md "wikilink")+5和+4的[氧化物](../Page/氧化物.md "wikilink")，分別為[五氧化二鉭](../Page/五氧化二鉭.md "wikilink")（Ta<sub>2</sub>O<sub>5</sub>）和二氧化鉭（TaO<sub>2</sub>），\[17\]其中五氧化二鉭較為穩定。\[18\]五氧化二鉭可以用來合成多種鉭化合物，過程包括將其溶解在[鹼性](../Page/鹼性.md "wikilink")[氫氧化物溶液中](../Page/氫氧化物.md "wikilink")，或與另一種金屬氧化物一同熔化。如此形成的物質有[鉭酸鋰](../Page/鉭酸鋰.md "wikilink")（LiTaO<sub>3</sub>）和鉭酸[鑭](../Page/鑭.md "wikilink")（LaTaO<sub>4</sub>）等。在鉭酸鋰中，鉭酸離子並不出現，這其實代表所形成的[八面體](../Page/八面體.md "wikilink")[鈣鈦礦骨架結構](../Page/鈣鈦礦.md "wikilink")。[鉭酸鑭則含有單個](../Page/鉭酸鑭.md "wikilink")四面體基。\[19\]

氟化鉭可以用來從鈮當中分離出鉭元素。\[20\]鉭的鹵化物可以有+5、+4和+3氧化態，分別對應、和型的化合物，另外還存在多核[配合物以及亞化學計量化合物](../Page/配合物.md "wikilink")。\[21\]\[22\]五氟化鉭（TaF<sub>5</sub>）是一種白色固體，熔點為97.0
°C；五氯化鉭（TaCl<sub>5</sub>）也是白色[固體](../Page/固體.md "wikilink")，熔點為247.4
°C。五氯化鉭可以被[水解](../Page/水解.md "wikilink")，且在高溫下可與更多的鉭反應，形成[吸濕性很強](../Page/吸濕性.md "wikilink")、呈黑色的四氯化鉭（TaCl<sub>4</sub>）。鉭的五鹵化物可以用[氫還原成三鹵化物](../Page/氫.md "wikilink")，但無法進一步還原成二鹵化物。\[23\]鉭﹣[碲合金會形成](../Page/碲.md "wikilink")[準晶體](../Page/準晶體.md "wikilink")。\[24\]2008年一份文章表示存在氧化態為−1的鉭化合物。\[25\]

與其他[難熔金屬一樣](../Page/難熔金屬.md "wikilink")，最堅硬的鉭化合物是其氮化物和[碳化物](../Page/碳化物.md "wikilink")。[碳化鉭](../Page/碳化鉭.md "wikilink")（TaC）與[碳化鎢相似](../Page/碳化鎢.md "wikilink")，都是十分堅硬的陶瓷材料，常被用於製造切割工具。氮化鉭(III)在某些微電子生產過程中被用作薄膜絕緣體。\[26\]美國[洛斯阿拉莫斯國家實驗室的化學家研發出了一種碳化鉭](../Page/洛斯阿拉莫斯國家實驗室.md "wikilink")﹣[石墨複合材料](../Page/石墨.md "wikilink")，這是人們已知最堅硬的物質之一。[韓國科學家研發了一種比常見鋼合金強](../Page/韓國.md "wikilink")2至3倍的[無定形鉭](../Page/無定形.md "wikilink")﹣鎢﹣碳合金，其柔韌度也比鋼更高。\[27\]鋁化鉭有兩種：TaAl<sub>3</sub>和Ta<sub>3</sub>Al。兩者均穩定、耐火、[反射率高](../Page/反射率.md "wikilink")，因此有可能可用作[紅外線反射鏡塗層](../Page/紅外線.md "wikilink")。\[28\]

### 同位素

自然產生的鉭由兩種[同位素組成](../Page/同位素.md "wikilink")：<sup>180m</sup>Ta（0.012%）和<sup>181</sup>Ta（99.988%）。<sup>181</sup>Ta是一種穩定同位素。<sup>180m</sup>Ta（「m」表示亞穩態）有三種理論預測的衰變方式：[內轉換至](../Page/內轉換.md "wikilink")[基態](../Page/基態.md "wikilink")<sup>180</sup>Ta，[β衰變成](../Page/β衰變.md "wikilink")<sup>180</sup>[W](../Page/鎢.md "wikilink")，或經[電子捕獲形成](../Page/電子捕獲.md "wikilink")<sup>180</sup>[Hf](../Page/鉿.md "wikilink")。不過，尚未有實驗證明該[同核異構體具有放射性](../Page/同核異構體.md "wikilink")。其[半衰期至少有](../Page/半衰期.md "wikilink")10<sup>15</sup>年。<sup>180</sup>Ta基態的半衰期只有8小時。<sup>180m</sup>Ta是唯一一種自然產生的鉭同核異構體，也是全宇宙最稀有的同位素（經其他元素衰變產生及[宇宙射線產生的短壽命同核異構體除外](../Page/宇宙射線.md "wikilink")）。\[29\]

鉭可以作為[鹽彈的](../Page/鹽彈.md "wikilink")「鹽」（[鉻是另一種](../Page/鉻.md "wikilink")「鹽」）。鹽彈是一種假想的大殺傷力[核武器](../Page/核武器.md "wikilink")。其外層（所謂的鹽）由<sup>181</sup>Ta組成，會因內部核彈爆炸所產生的高能中子流而[嬗變成](../Page/核嬗變.md "wikilink")<sup>182</sup>Ta。這一同位素的半衰期為114.4天，衰變時產生112萬[電子伏特](../Page/電子伏特.md "wikilink")（即1.12
MeV）的[伽馬射線](../Page/伽馬射線.md "wikilink")。這可大大加強爆炸後數月之內[輻射落塵的危害性](../Page/輻射落塵.md "wikilink")。這種鹽彈從未投入生產或測試，也因而未曾在戰爭中使用過。\[30\]

### 存量

[Tantalite.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tantalite.jpg "fig:Tantalite.jpg")地區開採的鉭鐵礦\]\]

鉭在地球[地殼中的含量依重量計約為百萬分之](../Page/地殼.md "wikilink")1\[31\]至2\[32\]。鉭礦物有許多種，其中[鉭鐵礦](../Page/鉭鐵礦.md "wikilink")、[細晶石](../Page/細晶石.md "wikilink")、錫錳鉭礦、[黑稀金礦](../Page/黑稀金礦.md "wikilink")、[複稀金礦等可作為工業鉭開採的原石](../Page/複稀金礦.md "wikilink")。鉭鐵礦([Fe](../Page/鐵.md "wikilink"),
[Mn](../Page/錳.md "wikilink"))Ta<sub>2</sub>[O](../Page/氧.md "wikilink")<sub>6</sub>是最重要的鉭原石。鉭鐵礦的結構和[鈳鐵礦](../Page/鈳鐵礦.md "wikilink")(Fe,
Mn) (Ta,
[Nb](../Page/鈮.md "wikilink"))<sub>2</sub>O<sub>6</sub>相同。如果礦物中的鉭比鈮更多，則稱鉭鐵礦，相反則稱鈳鐵礦（或鈮鐵礦）。鉭及其礦物的密度都很高，所以最適宜用重力分離方法進行萃取。其他含鉭礦物還有[鈮釔礦和](../Page/鈮釔礦.md "wikilink")[褐釔鈮礦等等](../Page/褐釔鈮礦.md "wikilink")。

鉭的開採主要集中在[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")，環球卓越金屬（Global Advanced
Metals）在[西澳大利亞擁有兩座礦場](../Page/西澳大利亞.md "wikilink")，一座位於西南部[格林布什](../Page/格林布什.md "wikilink")，另一座位於[皮爾布拉地區的沃吉納](../Page/皮爾布拉.md "wikilink")。\[33\][巴西和](../Page/巴西.md "wikilink")[加拿大是鈮的主要產國](../Page/加拿大.md "wikilink")，當地的礦石開採也會產出少量的鉭元素。另外，[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[埃塞俄比亞和](../Page/埃塞俄比亞.md "wikilink")[莫桑比克也是重要的鉭產國](../Page/莫桑比克.md "wikilink")。鉭在[泰國和](../Page/泰國.md "wikilink")[馬來西亞是](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[鋅開採過程的副產品](../Page/鋅.md "wikilink")。\[34\]\[35\]未來估計最大的鉭來源依次為：[沙特阿拉伯](../Page/沙特阿拉伯.md "wikilink")、[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")、[格林蘭](../Page/格林蘭.md "wikilink")、中國、莫桑比克、加拿大、澳洲、美國、[芬蘭及巴西](../Page/芬蘭.md "wikilink")。\[36\]\[37\]

鈳鐵礦和鉭鐵礦合稱[鈳鉭鐵礦](../Page/鈳鉭鐵礦.md "wikilink")，\[38\]在[中非有一定的存量](../Page/中非.md "wikilink")。[第二次剛果戰爭就與此有關](../Page/第二次剛果戰爭.md "wikilink")。根據2003年10月23日的一份[聯合國報告](../Page/聯合國.md "wikilink")，\[39\]鈳鉭鐵礦的走私和運輸使得當地戰爭得以持續。該戰爭自1998年以來已導致約540萬人死亡，\[40\]是[第二次世界大戰以來死傷最為嚴重的軍事衝突](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")。剛果盆地戰地的鈳鉭鐵礦開採所引發的企業道德、人權及環境生態問題成為廣受關注的議題。\[41\]\[42\]\[43\]\[44\]雖然鈳鉭鐵礦開採對剛果經濟十分重要，但是剛果的鉭產量卻只是世界總產量的很少一部份。根據[美國地質調查局的年報告](../Page/美國地質調查局.md "wikilink")，該地區的鉭產量在2002至2006年期間佔了不到世界總量的1%，在2000及2008年也只達到10%。\[45\]

根據目前的趨勢預測，所有鉭資源在50年以內會消耗殆盡，因此急需加大回收再用。\[46\]

## 生產

[全球鉭產量.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:全球鉭產量.svg "fig:全球鉭產量.svg")
鉭從[鉭鐵礦中的萃取過程有多個步驟](../Page/鉭鐵礦.md "wikilink")。首先原石在壓碎後經重力分離提高鉭礦物的含量。這一步一般在礦場附近進行。

### 化學提煉

鉭礦石一般含有大量鈮元素，因此兩者都會經提煉後出售。整個濕法冶金過程由淋洗開始，礦石浸溶在[氫氟酸和](../Page/氫氟酸.md "wikilink")[硫酸中](../Page/硫酸.md "wikilink")，產生水溶氫氟化物。這樣就可以把鉭從各種非金屬雜質中分離出來。

  -
    Ta<sub>2</sub>O<sub>5</sub> + 14 HF → 2
    H<sub>2</sub>\[TaF<sub>7</sub>\] + 5 H<sub>2</sub>O

<!-- end list -->

  -
    Nb<sub>2</sub>O<sub>5</sub> + 10 HF → 2
    H<sub>2</sub>\[NbOF<sub>5</sub>\] + 3 H<sub>2</sub>O

氫氟化鉭和氫氟化鈮可經[溶劑提取法從水溶液中提取出來](../Page/溶劑提取.md "wikilink")，適用的[有機溶劑包括](../Page/有機溶劑.md "wikilink")[環己酮和](../Page/環己酮.md "wikilink")[甲基異丁基酮](../Page/甲基異丁基酮.md "wikilink")。這一步會移除各種金屬雜質（如鐵、錳、[鈦](../Page/鈦.md "wikilink")、[鋯](../Page/鋯.md "wikilink")）的水溶氟化物。通過調節[pH值可將鉭從鈮中分離出來](../Page/pH值.md "wikilink")。鈮在有機溶劑中需較高的酸度才可溶解，因此在酸度較低的環境下可以輕易地移除。剩餘的純氫氟化鉭溶液在經[氨水中和之後](../Page/氨水.md "wikilink")，會形成氫氧化鉭（Ta(OH)<sub>5</sub>），[煅燒後產生](../Page/煅燒.md "wikilink")[五氧化二鉭](../Page/五氧化二鉭.md "wikilink")（Ta<sub>2</sub>O<sub>5</sub>）。\[47\]

  -
    H<sub>2</sub>\[TaF<sub>7</sub>\] + 5 H<sub>2</sub>O + 7
    NH<sub>3</sub> → Ta(OH)<sub>5</sub> + 7 NH<sub>4</sub>F
    2 Ta(OH)<sub>5</sub> → Ta<sub>2</sub>O<sub>5</sub> + 5
    H<sub>2</sub>O

氫氟化鉭還可以與[氟化鉀反應形成](../Page/氟化鉀.md "wikilink")[七氟鉭酸鉀](../Page/七氟鉭酸鉀.md "wikilink")（K<sub>2</sub>\[TaF<sub>7</sub>\]）

  -
    H<sub>2</sub>\[TaF<sub>7</sub>\] + 2 KF →
    K<sub>2</sub>\[TaF<sub>7</sub>\] + 2 HF

它與[鈉在](../Page/鈉.md "wikilink")800
°C左右的熔融鹽中會發生[還原反應](../Page/還原反應.md "wikilink")，從而製成鉭金屬。\[48\]

  -
    K<sub>2</sub>\[TaF<sub>7</sub>\] + 5 Na → Ta + 5 NaF + 2 KF

更早期的一種分離方法在氫氟化物混合溶液中加入氟化鉀，這種過程叫做德馬里尼亞過程。

  -
    H<sub>2</sub>\[TaF<sub>7</sub>\] + 2 KF →
    K<sub>2</sub>\[TaF<sub>7</sub>\] + 2 HF
    H<sub>2</sub>\[NbOF<sub>5</sub>\] + 2 KF →
    K<sub>2</sub>\[NbOF<sub>5</sub>\] + 2 HF

這樣產生的K<sub>2</sub>\[TaF<sub>7</sub>\]和K<sub>2</sub>\[NbOF<sub>5</sub>\]具有不同的水溶性，所以能利用分離結晶法分開。

### 電解

鉭的電解提煉方法與[霍爾-埃魯電解煉鋁法相似](../Page/霍爾-埃魯法.md "wikilink")。與其不同的是，鉭的電解提煉法的起始氧化物和金屬產物都不是液態，而是固態粉末。這一方法由[劍橋大學科學家於](../Page/劍橋大學.md "wikilink")1997年發現。他們將少量金屬氧化物置於熔融鹽中，並用電流對其進行還原。陰極是金屬氧化物的粉末，而陽極則由碳組成。電解質是處於1000
°C的熔融鹽。首個利用這種方法的精煉廠可產出全球鉭需求量的3至4%。\[49\]

### 加工

鉭的[焊接必須在](../Page/焊接.md "wikilink")[氬氣或](../Page/氬.md "wikilink")[氦氣等惰性環境下進行](../Page/氦.md "wikilink")，以避免空氣中其他氣體對其造成污染。鉭不可軟焊，也很難磨碎，特別是已[退火的鉭金屬](../Page/退火.md "wikilink")。已退火的鉭可延展性極高，能輕易製成薄片。\[50\]

## 應用

### 電子

[Tantal-Perle-Wiki-07-02-25-P1040364b.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tantal-Perle-Wiki-07-02-25-P1040364b.jpg "fig:Tantal-Perle-Wiki-07-02-25-P1040364b.jpg")

鉭的最大應用是用鉭粉末製成的電子元件，以[電容器和大功率](../Page/電容器.md "wikilink")[電阻器為主](../Page/電阻器.md "wikilink")。鉭[電解電容利用鉭能夠形成](../Page/電解電容.md "wikilink")[氧化物保護層的原理](../Page/氧化物.md "wikilink")，以壓製成圓球狀的鉭粉末作為其中一塊「偏板」，以其氧化物作為[介電質](../Page/介電質.md "wikilink")，並以電解質溶液或固體導電體作為另一塊「偏板」。由於[介電質層非常薄](../Page/相對電容率.md "wikilink")，所以每單位體積內能夠達到很高的[電容](../Page/電容.md "wikilink")。這樣的電容器體積小、重量輕，很適用於作為[手提電話](../Page/手提電話.md "wikilink")、[電腦以及汽車內的電子元件](../Page/個人電腦.md "wikilink")。\[51\]

### 合金

鉭可用來製造各種熔點高的可延展[合金](../Page/合金.md "wikilink")。這些合金可作為超硬金屬加工工具的材料，以及製造[高溫合金](../Page/高溫合金.md "wikilink")，用於[噴射引擎](../Page/噴射引擎.md "wikilink")、化學實驗器材、[核反應爐以及](../Page/核反應爐.md "wikilink")[導彈當中](../Page/導彈.md "wikilink")。\[52\]\[53\]鉭具有高可延展性，能夠拉伸成絲。這些鉭絲被用於氣化各種金屬，如[鋁](../Page/鋁.md "wikilink")。鉭可以抵禦生物體液的侵蝕，又不會刺激組織，所以被廣泛用來製造手術工具和植入體。例如，鉭可以直接與硬組織成鍵，因此不少骨骼植入物都有多孔鉭塗層。\[54\]

除了[氫氟酸和熱](../Page/氫氟酸.md "wikilink")[硫酸之外](../Page/硫酸.md "wikilink")，鉭能抵抗幾乎所有酸的腐蝕。因此鉭可以作化學反應容器以及腐蝕性液體導管的材料。氫氯酸加熱過程所用的熱交換線圈就是鉭製的。\[55\][特高頻無線電發射器](../Page/特高頻.md "wikilink")[電子管的生產用到大量的鉭](../Page/真空管.md "wikilink")，鉭可以捕獲電子管中的氧和氮，分別形成氧化物和氮化物，從而保持所需的高真空狀態。\[56\]\[57\]

### 其他用途

鉭的熔點高，且能抵禦氧化，所以可作真空爐部件的材料。許多抗腐蝕部件都需要用到鉭，包括熱電偶套管、閥體和扣件等等。由於鉭的密度很高，所以[錐形裝藥和](../Page/錐形裝藥.md "wikilink")[爆炸成形彈頭內層都可用鉭製成](../Page/爆炸成形彈頭.md "wikilink")。\[58\]鉭可以大大提升錐形裝藥的裝甲穿透能力。\[59\]\[60\]氧化鉭可用來製造高[折射率](../Page/折射率.md "wikilink")[相機鏡片](../Page/相機.md "wikilink")[玻璃](../Page/玻璃.md "wikilink")。

\[61\]

## 參考資料

## 外部連結

  - [Tantalum](http://www.periodicvideos.com/videos/073.htm) at *The
    Periodic Table of Videos*（諾丁漢大學）
  - [Tantalum-Niobium International Study Center](http://tanb.org/)
  - [CDC - NIOSH Pocket Guide to Chemical
    Hazards](http://www.cdc.gov/niosh/npg/npgd0585.html)

[Category:过渡金属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:过渡金属 "wikilink")
[Category:第6周期元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第6周期元素 "wikilink")
[Category:化学元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学元素 "wikilink")
[Category:钽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:钽 "wikilink")

1.  「鐽」後亦成為[110號化學元素Darmstadtium的中文譯名](../Page/鐽.md "wikilink")

2.  [歐里庇得斯](../Page/歐里庇得斯.md "wikilink")，《[歐瑞斯忒斯](../Page/歐瑞斯忒斯.md "wikilink")》

3.

4.

5.

6.

7.
8.

9.
10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.
20.

21.
22.

23.
24.
25.

26.

27.

28. Braun, Hilarion "Substance for front surface mirror" , Issued on
    July 13, 1999

29.

30.

31.

32.
33.

34.
35.

36.

37.

38. [Tantalum-Niobium International Study Center:
    Coltan](http://www.tanb.org/coltan) Retrieved 2008-01-27

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.
46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.
53.

54.

55.

56.
57.
58.

59.

60.

61.