**铁岭卫**为公元1388年，[明朝为取代](../Page/明朝.md "wikilink")[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")[开元路设置管辖今](../Page/开元路_\(元朝\).md "wikilink")[中国东北和](../Page/中国东北.md "wikilink")[朝鲜半岛东北部的一个](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")[卫所](../Page/卫所.md "wikilink")，铁岭卫最初设在鸭绿江以东，后改置辽东奉集堡（今[辽宁省](../Page/辽宁省.md "wikilink")[沈阳市东南奉集堡](../Page/沈阳市.md "wikilink")）和[古银州](../Page/银州_\(古代\).md "wikilink")（今[铁岭市](../Page/铁岭市.md "wikilink")）。

元朝[双城总管府的南界也叫铁岭卫](../Page/双城总管府.md "wikilink")（今[咸镜道与](../Page/咸镜道.md "wikilink")[江原道交界处](../Page/江原道.md "wikilink")），而铁岭是[高丽原有地名](../Page/高丽.md "wikilink")。

明朝初年，[明太祖意图收回铁岭](../Page/明太祖.md "wikilink")（今咸镜道与江原道交界处）以北的元朝国土，“命户部咨高丽王：以铁岭北东、西之地，旧属[开元](../Page/开元路_\(元朝\).md "wikilink")，其土著军民[女直](../Page/女直.md "wikilink")、[鞑靼](../Page/鞑靼.md "wikilink")、[高丽人等](../Page/高丽人.md "wikilink")，辽东统之。铁岭之南，旧属高丽人民，悉听本国管属。疆境既正，各安其守，不得复有所侵越。”\[1\]。此举引起高丽强烈的不满，高丽表奏“铁岭迤北，历文、高、和、定、咸等诸州以至公崄镇，自来悉是本国之地”\[2\]。[高丽禑王以进攻中国的](../Page/高丽禑王.md "wikilink")[辽东地区的行动来对抗](../Page/辽东.md "wikilink")，是年四月，辛禑派都统使李成桂北渡鸭绿江进攻中国辽东。[李成桂渡过](../Page/李成桂.md "wikilink")[鸭绿江后发觉行军困难](../Page/鸭绿江.md "wikilink")、粮饷不济、士气低落，于是回师松京，废黜[辛禑](../Page/辛禑.md "wikilink")，流放[崔莹](../Page/崔莹.md "wikilink")。之后李成桂立辛禑之子[辛昌为王](../Page/辛昌.md "wikilink")，与明朝表示商意，并意图自立。此后明朝不再要求原铁岭以北鸭绿江以南之地，并将铁岭卫改置于辽东奉集堡（今辽宁沈阳东南奉集堡）\[3\]。1393年，铁岭卫又从奉集堡移至银州（今辽宁省[铁岭市](../Page/铁岭市.md "wikilink")）\[4\]。

## 参考文献

## 参见

  - [曷懒甸](../Page/曷懒甸.md "wikilink")
  - [建州左卫](../Page/建州左卫.md "wikilink")

{{-}}

[Category:明朝衛所](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝衛所 "wikilink")
[Category:辽宁军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽宁军事史 "wikilink")
[Category:朝鲜半岛军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜半岛军事史 "wikilink")

1.  《[明太祖实录](../Page/明实录.md "wikilink")》卷187：“命户部咨高丽王：以铁岭北东、西之地，旧属开元，其土著军民女直、鞑靼、高丽人等，辽东统之。铁岭之南，旧属高丽人民，悉听本国管属。疆境既正，各安其守，不得复有所侵越。”
2.  《[高丽史](../Page/高丽史.md "wikilink")》辛禑
    14年：“铁岭迤北，历文、高、和、定、咸等诸州以至公崄镇，自来悉是本国之地。”
3.  《明太祖实录》 卷189
4.  《明太祖实录》 卷227