**铁勒**（-{zh-cn:[漢語拼音](../Page/漢語拼音.md "wikilink")：Tiĕlè;zh-tw:ㄊㄧㄝˇㄌㄜˋ;}-，[中古漢語擬音](../Page/中古漢語.md "wikilink")：），又称**[敕勒](../Page/敕勒.md "wikilink")**、**高车**、**[丁零](../Page/丁零.md "wikilink")**、**狄历**，6世紀到7世紀，[亚欧大陆中部分布的](../Page/亚欧大陆.md "wikilink")[突厥以外](../Page/突厥.md "wikilink")[突厥语族遊牧民的总称](../Page/突厥语族.md "wikilink")。其中的[回鶻后来建立汗国](../Page/回鶻.md "wikilink")。

## 構成部族

铁勒構成部族很多，大多部族分散，过着遊牧生活\[1\]。

### 部族

  - 独洛河（[土拉河](../Page/土拉河.md "wikilink")）之北地域…部族長号俟斤，领2万兵。
      - 僕骨（僕固、Boqut）部…[高車時代的護骨部](../Page/高車.md "wikilink")
      - 同羅（Toŋra）部
      - 韋紇（迴紇、回紇、Uyγur）部…高車時代的袁紇部。
      - 拔也古（[拔野古](../Page/拔野古.md "wikilink")、Bayïrqu）部
      - 覆羅部…高車時代的副伏羅部。

<!-- end list -->

  - [准噶尔盆地以南地域](../Page/准噶尔盆地.md "wikilink")…领2万兵。
      - 契弊（契苾）部…高車時代的解批。
      - 薄落職部…[葛邏禄的](../Page/葛邏禄.md "wikilink")(Bulaq)部。
      - 乙咥部…葛邏禄的(Čigil)部。
      - 蘇婆部
      - 那曷部
      - 烏護（烏讙）部…[乌古斯人](../Page/乌古斯人.md "wikilink")(Oγuz)。
      - 紇骨（[坚昆](../Page/坚昆.md "wikilink")：Qïrqïz）部
      - 也咥(Yädiz=Ädiz)部
      - 於尼護（於尼讙）部

<!-- end list -->

  - 准噶尔盆地以北地域…领1万余兵。
      - [薛延陀部](../Page/薛延陀.md "wikilink")
      - 咥勒児部
      - 十槃部
      - 達契部

<!-- end list -->

  - 哈萨克草原地域…领3万兵。
      - 訶咥部
      - 曷截部(可薩)
      - 撥忽部
      - 比干部(佩切涅格)
      - 具海部
      - 曷比悉部
      - 何嵯蘇部
      - 拔也末部
      - 謁達（渴達）部

<!-- end list -->

  - [拂菻](../Page/拂菻.md "wikilink")（[東罗马帝国](../Page/東罗马帝国.md "wikilink")？）以東…领近2万兵。
      - 恩屈部
      - 阿蘭（[阿蘭人](../Page/阿蘭人.md "wikilink")）部
      - 北褥（[巴什基爾人](../Page/巴什基爾人.md "wikilink")）部
      - 九離部
      - 伏嗢昏部([保加爾人](../Page/保加爾人.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  - 北海（[贝加尔湖](../Page/贝加尔湖.md "wikilink")？）之南地域
      - 都波（都播、Tuba）部([圖瓦人](../Page/圖瓦人.md "wikilink"))

### 氏族

  - 独洛河（上拉河）以北
      - 蒙陳氏
      - 吐如紇氏
      - 斯結（思結、Sïqït）氏
      - 渾（Qun）氏
      - 斛薛氏

<!-- end list -->

  - 得嶷海（[里海](../Page/里海.md "wikilink")）之東西地域…领8千余兵。
      - 蘇路羯氏
      - 三素咽（三索咽）氏
      - 篾促（蔑促）氏
      - 薩忽（隆忽）氏

## 九姓铁勒

其後铁勒部族中九个有力部族崛起。[唐朝称为](../Page/唐朝.md "wikilink")**九姓铁勒**，[突厥称为](../Page/突厥.md "wikilink")**Toquz-Oγuz**。部族九姓具体不明，涉及以下15部族。（※黑体\[2\]）

  - 迴紇（[回纥](../Page/回纥.md "wikilink")：Uyγur）部
  - **僕骨**（Boqut）部
  - 多覽葛（Täläŋüt）部
  - **拔野古**（Bayïrqu）部
  - **同羅**（Toŋra）部
  - **思結**（Sïqït）部
  - **渾**（Qun）部
  - 斛薛部
  - 奚結部
  - 阿跌（Ädiz）部
  - **契苾**部
  - 思結（Sïqït）別部
  - 白霫部
  - 都播（Tuba）部
  - 骨利幹（Qurïqan）部

和[九姓回鶻](../Page/回鶻.md "wikilink")（[维吾尔族](../Page/维吾尔族.md "wikilink")）和九姓胡（[昭武九姓](../Page/昭武九姓.md "wikilink")[粟特人](../Page/粟特人.md "wikilink")）不同。

## 历史

铁勒的祖先是[匈奴的後裔別種](../Page/匈奴.md "wikilink")\[3\]。種族多在西海（[鹹海](../Page/鹹海.md "wikilink")）之東山谷生活。姓氏各別，总称“铁勒”。無君長，分散而属東西两突厥。

[西魏](../Page/西魏.md "wikilink")[大統十二年](../Page/大統.md "wikilink")（546年），铁勒討伐[柔然](../Page/柔然.md "wikilink")，土門（後[伊利可汗](../Page/伊利可汗.md "wikilink")）率[突厥部迎击](../Page/突厥.md "wikilink")，铁勒五万余落降突厥。

突厥[木杆可汗](../Page/木杆可汗.md "wikilink")（在位：553年 -
572年）即位後，兼并諸外国，柔然灭亡后，在亚欧大陆中央建立了一个大帝国。当時铁勒諸部被突厥兼并。

[隋朝](../Page/隋朝.md "wikilink")[開皇十九年](../Page/開皇.md "wikilink")（599年），[隋文帝派遣太平公](../Page/隋文帝.md "wikilink")[史万岁](../Page/史万岁.md "wikilink")、晋王楊广（[隋煬帝](../Page/隋煬帝.md "wikilink")）接纳被突厥[歩迦可汗](../Page/達頭可汗.md "wikilink")（在位：599年
-
601年）击破的[東突厥](../Page/東突厥.md "wikilink")[启民可汗](../Page/启民可汗.md "wikilink")（在位：587年
- 609年），铁勒部落分散。

[仁寿元年](../Page/仁寿_\(隋\).md "wikilink")（601年），附属启民可汗的斛薛氏諸部叛乱，文帝任命为[楊素为雲州道行軍元帥](../Page/楊素.md "wikilink")，率启民可汗北征。

[大業元年](../Page/大業.md "wikilink")（605年），[西突厥](../Page/西突厥.md "wikilink")[泥撅处羅可汗](../Page/泥撅处羅可汗.md "wikilink")（在位：603年左右
-
612年）攻打铁勒諸部，課以重税。怀疑薛延陀諸部謀反，誅殺其魁帥数百人。铁勒諸部叛泥撅处羅可汗，契苾部俟利发俟斤**契苾歌楞**（[契苾哥楞](../Page/契苾哥楞.md "wikilink")）自立为**易勿真莫何可汗**，割据貪汗山（今新疆吐鲁番北部柏格多山）。薛延陀部俟斤之子**[乙失钵](../Page/乙失钵.md "wikilink")**（也咥）自立为小可汗，割据燕末山之北。击破泥撅处羅可汗，易勿真莫何可汗勢力大增。易勿真莫何可汗以得众心，邻国忌惮，[伊吾](../Page/伊吾.md "wikilink")、[高昌](../Page/高昌.md "wikilink")、[焉耆諸国归附](../Page/焉耆.md "wikilink")。

大業三年（607年），铁勒遣使到隋朝貢納方物。

西突厥[射匱可汗](../Page/射匱可汗.md "wikilink")（在位：612年 -
619年左右）強盛，薛延陀，契苾二部放弃可汗号，臣属射匱可汗。迴紇六部在鬱督軍山（[於都斤山](../Page/於都斤山.md "wikilink")）臣属東突厥[始畢可汗](../Page/始畢可汗.md "wikilink")（在位：609年
-
619年），乙失鉢在金山（[阿爾泰山脉](../Page/阿爾泰山脉.md "wikilink")）所部臣属西突厥[統葉護可汗](../Page/統葉護可汗.md "wikilink")（在位：619年左右
- 628年）。

[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[贞观元年](../Page/贞观_\(唐\).md "wikilink")（627年），[阴山以北的薛延陀](../Page/阴山.md "wikilink")、迴紇、拔也古諸部相次反乱，[欲谷設敗走](../Page/欲谷設.md "wikilink")。東突厥[頡利可汗](../Page/頡利可汗.md "wikilink")（在位：620年
-
630年）遣小可汗[突利可汗討伐](../Page/突利可汗.md "wikilink")，突利可汗敗北，轻騎逃回，頡利可汗大怒，拘禁突利可汗十数日。

贞观二年（628年），西突厥統葉護可汗被殺，西突厥大乱，乙失鉢之孫[夷男率薛延陀部落七万余家附東突厥](../Page/夷男.md "wikilink")。東突厥頡利可汗政衰，夷男率徒属，叛東突厥，攻打頡利可汗，大破之。頡利部諸姓多叛頡利可汗，归顺夷男推戴他为共主，夷男即位。[唐太宗遣遊击将軍](../Page/唐太宗.md "wikilink")[喬師望](../Page/喬師望.md "wikilink")，拜夷男为**真珠毘伽可汗**，賜鼓纛。夷男大喜，遣使向唐朝貢納方物，在大漠以北鬱督軍山下建牙。東至[靺鞨](../Page/靺鞨.md "wikilink")、西至西突厥、南接沙磧、北至俱倫水，迴紇、拔野古、阿跌（Ädis）、同羅、僕骨、[霫等部落都附属於他](../Page/霫.md "wikilink")。

贞观三年（629年）八月、夷男遣弟弟統特勒朝唐。太宗深厚安撫，賜宝刀及宝鞭。但是東突厥权威丧失，諸部全部離反。

贞观四年（630年），頡利可汗被唐朝俘虏，東突厥滅亡，夷男率部東還故国，建庭在都尉揵山（於都斤山）之北、独邏河之南。東至[室韋](../Page/室韋.md "wikilink")、西至金山（阿爾泰山脉）、南至突厥、北临瀚海（[贝加尔湖](../Page/贝加尔湖.md "wikilink")），占据古匈奴故地，擁兵20万，立子二人分居南北部。[蒙古高原所有权转给了铁勒薛延陀部](../Page/蒙古高原.md "wikilink")。西突厥[肆葉護可汗](../Page/肆葉護可汗.md "wikilink")（在位：628年
- 632年）击败[莫賀咄可汗](../Page/莫賀咄可汗.md "wikilink")（在位：628年 -
630年）統一西突厥，大发兵侵攻铁勒。薛延陀部夷男击破肆葉護可汗。

贞观七年（633年）正月，薛延陀部遣使朝唐。

贞观十二年（638年），夷男二子被任命为小可汗，想要扩充勢力。唐朝立東突厥[李思摩为可汗](../Page/阿史那思摩.md "wikilink")，率部住在漠南地。夷男于是想要兼并李思摩。

贞观十四年（640年）六月，薛延陀遣使向唐朝求婚。

贞观十五年（641年）十一月，夷男之子大度設率同羅，僕骨，回紇，靺鞨，霫兵20万屯駐白道川，攻打据守善陽嶺的李思摩部。李思摩遣使去唐朝廷請援，太宗派遣英国公[李世勣](../Page/李世勣.md "wikilink")、[蒲州](../Page/蒲州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[薛万徹率领步騎数万](../Page/薛万徹.md "wikilink")。十二月，经由白道川至青山，遭遇到大度設，经过累月追击。至諾真水，大度設安营10里拒敌。薛延陀部以前，击败沙鉢羅和[阿史那社爾](../Page/阿史那社爾.md "wikilink")，以步战取胜、现在以同样的战法击败突厥兵。薛延陀部乘胜追击。李世勣率兵抵挡，薛延陀部万箭齐发，唐军马匹多被射死。李世勣命令士兵们都下马，手执长槊，往前直冲，薛延陀部潰败。副总管薛万徹率数千騎俘获薛延陀部牵马的士兵，薛延陀部失馬。薛延陀部大敗，大度設逃走。夷男请求和東突厥（李思摩政权）和解，遣使謝罪。

贞观十六年（642年）、夷男遣叔父沙鉢羅泥熟俟斤向唐請婚，献上馬三千頭。太宗許可他娶[新興公主](../Page/新興公主.md "wikilink")。李思摩数回派兵侵掠薛延陀部，薛延陀部遣突利失攻打李思摩，抄掠定襄而去。

贞观十七年（643年）閏月，夷男遣兄子突利設使唐，献上馬5万、牛・駝1万、羊10万頭請婚，太宗听从契苾何力的建议，没有許可。

归顺薛延陀部的東突厥[阿史那斛勃勢力増强](../Page/車鼻可汗.md "wikilink")，害怕夷男殺害他。阿史那斛勃逃归旧地（金山之北），擁兵三万人，自称[乙注車鼻可汗](../Page/車鼻可汗.md "wikilink")。西到歌羅禄（[葛逻禄](../Page/葛逻禄.md "wikilink")）族、北到結骨（[堅昆](../Page/堅昆.md "wikilink")）部，皆附車鼻可汗。

贞观十九年（645年），夷男去世，夷男少子肆葉護[拔灼襲殺兄长](../Page/拔灼.md "wikilink")[突利失可汗自立为](../Page/曳莽.md "wikilink")**頡利俱利薛沙多弥可汗**。拔灼恶政，民众不附。他趁太宗遠征[高句麗](../Page/高句麗.md "wikilink")，不在唐朝，入侵寇掠[夏州](../Page/夏州.md "wikilink")。唐朝将軍執失思力征討，俘虏数万人、拔灼轻騎逃走，被迴紇部殺死。

贞观二十年（646年）、薛延陀部余众存在5～6万，太宗派江夏王[李道宗](../Page/李道宗.md "wikilink")、[代州](../Page/代州.md "wikilink")[都督薛万徹率大軍討伐薛延陀部](../Page/都督.md "wikilink")。唐軍大勝，薛延陀部西逃。薛延陀部推戴夷男兄子[咄摩支为](../Page/咄摩支.md "wikilink")**伊特勿失可汗**，率部落7万余人西归故地。薛延陀部放弃可汗号，唐遣使到唐朝請願到鬱督軍山之北居住。英国公李世勣率九姓铁勒2万騎至天山。咄摩支見官軍来，驚恐，向[蕭嗣業投降](../Page/蕭嗣業.md "wikilink")。蕭嗣業带咄摩支至京師，詔授右武衛将軍，賜田宅。咄摩支入国後、铁勒酋帥持两端。6月、太宗派兵部尚書固安公[崔敦礼](../Page/崔敦礼.md "wikilink")、特進英国公李世勣在を郁督軍山之北击破薛延陀部，前後斬首5千余級，俘虏男女3万余人。八月，铁勒回紇部、拔野古部、同羅部、僕骨部、多濫葛部、思結部、阿跌部、契苾部、跌結部、渾部、斛薛部十一姓各遣送使者朝貢。

贞观二十一年（647年），契苾、迴紇等十余部落離反薛延陀部，归顺唐朝。太宗以部落置13州府。迴紇部为[瀚海都督府](../Page/瀚海都督府.md "wikilink")、僕骨部为[金微都督府](../Page/金微都督府.md "wikilink")、多覽葛（Täläŋüt）部为[燕然都督府](../Page/燕然都督府.md "wikilink")、拔野古部为[幽陵都督府](../Page/幽陵都督府.md "wikilink")、同羅部为[龟林都督府](../Page/龟林都督府.md "wikilink")、思結部为[盧山都督府](../Page/盧山都督府.md "wikilink")、渾部为[皋蘭州](../Page/皋蘭州.md "wikilink")、斛薛部为[高闕州](../Page/高闕州.md "wikilink")、奚結部为[雞鹿州](../Page/雞鹿州.md "wikilink")、阿跌部为[雞田州](../Page/雞田州.md "wikilink")、契苾部为[榆溪州](../Page/榆溪州.md "wikilink")、思結別部为[蹛林州](../Page/蹛林州.md "wikilink")、白霫部为[寘顔州](../Page/寘顔州.md "wikilink")。酋長被任命为都督、刺史，设置[燕然都護統括全部](../Page/燕然都護.md "wikilink")。

贞观二十三年（649年），太宗遣右驍衛郎将[高侃密招铁勒迴紇部](../Page/高侃.md "wikilink")、僕骨部之兵袭击車鼻可汗。車鼻可汗的属下酋長歌邏禄族泥孰闕俟利发、拔塞匐部、处木昆部莫賀咄俟斤背离車鼻可汗，相次投降唐朝。

[永徽元年](../Page/永徽.md "wikilink")（650年），薛延陀首領先逃逸者請求归国，[唐高宗更置](../Page/唐高宗.md "wikilink")[溪弹州](../Page/溪弹州.md "wikilink")。

永徽三年（652年），高宗派遣左武候大将軍[梁建方](../Page/梁建方.md "wikilink")、右驍衛大将軍[契苾何力](../Page/契苾何力.md "wikilink")，率燕然都護所部迴紇5万騎兵討西突厥[阿史那賀魯](../Page/阿史那賀魯.md "wikilink")，斬首五千級，捕虜渠帥六十余人。

[則天時](../Page/武則天.md "wikilink")（690年 -
705年），後突厥汗国強盛，在漠北铁勒諸部次第被兼并。迴紇部，契苾部，思結部，渾部被迁居到[甘州](../Page/甘州.md "wikilink")、[涼州之地](../Page/涼州.md "wikilink")。

[天宝三載](../Page/天宝_\(唐\).md "wikilink")
（744年），铁勒一部[回鶻滅東突厥](../Page/回鶻.md "wikilink")，之后史書不再用铁勒的称呼。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 《[周書](../Page/周書.md "wikilink")》（列传第四十二 異域下）
  - 《[北史](../Page/北史.md "wikilink")》（列传第八十七 突厥鐵勒）
  - 《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")》（列传第四十九 北狄）
  - 《[旧唐書](../Page/旧唐書.md "wikilink")》（本紀第二、本紀第三、列传第一百四十九下 鐵勒、列传第一百四十五
    回紇）
  - 《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")》（列传第一百四十下 突厥下、列传第一百四十二上
    回鶻上、列传第一百四十二下 回鶻下）
  - 锺兴麒《丁零、高车、柔然、敕勒和铁勒考辩》

## 参见

  - [薛延陀](../Page/薛延陀.md "wikilink")
  - [回鶻](../Page/回鶻.md "wikilink")
  - [匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")
  - [高車](../Page/高車.md "wikilink")
  - [柔然](../Page/柔然.md "wikilink")
  - [丁零](../Page/丁零.md "wikilink")
  - [突厥](../Page/突厥.md "wikilink")
  - [東突厥](../Page/東突厥.md "wikilink")
  - [西突厥](../Page/西突厥.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中國古代民族與國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古代民族與國家 "wikilink")
[Category:鐵勒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鐵勒 "wikilink")
[Category:回鹘](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:回鹘 "wikilink")
[Category:南北朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝 "wikilink")
[Category:隋唐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋唐 "wikilink")

1.  《[北史](../Page/北史.md "wikilink")》列传第八十七、《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")》列传第四十九
2.  《旧唐書》列传第百四十四上、《新唐書》列传第一百四十上、列传第一百四十二上
3.  《北史》（列传第八十七 突厥鐵勒），《隋書》（列传第四十九
    北狄），《[旧唐書](../Page/旧唐書.md "wikilink")》（列传第一百四十九下
    鐵勒）