**鉑**（**Platinum**），[化學元素](../Page/化學元素.md "wikilink")，俗稱**白金**，[化學符號為](../Page/化學符號.md "wikilink")**Pt**，[原子序為](../Page/原子序.md "wikilink")78。鉑[密度高](../Page/密度.md "wikilink")、[延展性高](../Page/延展性.md "wikilink")、反應性低的灰白色貴金屬，屬於[過渡金屬](../Page/過渡金屬.md "wikilink")。

鉑同屬於[鉑系元素和](../Page/鉑系元素.md "wikilink")[10族元素](../Page/10族元素.md "wikilink")。它共有六種自然產生的[同位素](../Page/同位素.md "wikilink")。鉑是地球地殼中罕見的元素\[1\]，丰度排在第71名，平均豐度大約為5 μg/kg，地壳百万分之0.001为铂\[2\]。它一般出現在某些[鎳和](../Page/鎳.md "wikilink")[銅礦石中](../Page/銅.md "wikilink")，位於原生元素礦藏，主要分佈在[南非](../Page/南非.md "wikilink")，當地的鉑產量佔全球的80%。鉑年產量只有幾百[噸](../Page/公噸.md "wikilink")，應用亦十分重要，因此非常貴重，是主要的[貴金屬貿易商品](../Page/貴金屬.md "wikilink")。

鉑是非常不活泼的[金屬](../Page/金属活动性.md "wikilink")\[3\]。即便在高溫下，它也有極強的抗腐蝕性，屬於[抗腐蝕金屬](../Page/抗腐蝕金屬.md "wikilink")。在自然中，鉑有時以純金屬狀態出現，不與其他元素結合。鉑自然出現在河流的沖積層中，所以[前哥倫布時期的南美原住民最早用鉑制作工藝品](../Page/前哥倫布時期.md "wikilink")。歐洲最早在16世紀就有記載使用鉑；1748年，[安東尼奧·烏略亞發表報告](../Page/安東尼奧·烏略亞.md "wikilink")，描述此來自[哥倫比亞的新金屬](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")，這時科學家才開始研究鉑元素。

鉑的應用包括：[催化轉換器](../Page/催化轉換器.md "wikilink")、實驗室器材、電觸頭和[電極](../Page/電極.md "wikilink")、[電阻溫度計](../Page/電阻溫度計.md "wikilink")、[牙科器材及首飾等](../Page/牙科.md "wikilink")。由於鉑是重金屬，所以它的[鹽會危害健康](../Page/盐_\(化学\).md "wikilink")；但鉑的抗腐蝕性強，所以其毒性比一些其他金屬較低。\[4\]一些含鉑化合物，特別是[順鉑](../Page/順鉑.md "wikilink")，可用於[化學療法以治療某些癌症](../Page/化學療法.md "wikilink")。\[5\]

## 性質

### 物理性質

純鉑為帶光澤、有可延展性的銀白色金屬。\[6\]它的可延展性是所有純金屬中最高的，胜过金、銀和銅，但其可鍛鑄性卻比金低。\[7\]\[8\]鉑金屬的抗腐蝕性極強，在高溫下非常穩定，電性能亦很穩定。它在任何溫度下都不會氧化，但可被各種[鹵素](../Page/鹵素.md "wikilink")、[氰化物](../Page/氰化物.md "wikilink")、[硫和苛性鹼侵蝕](../Page/硫.md "wikilink")。鉑不可溶於[氫氯酸和](../Page/氫氯酸.md "wikilink")[硝酸](../Page/硝酸.md "wikilink")，但會在熱[王水中溶解](../Page/王水.md "wikilink")，形成[氯鉑酸](../Page/氯鉑酸.md "wikilink")（H<sub>2</sub>PtCl<sub>6</sub>）。\[9\]

這些物理性質都使鉑成為了工業上應用廣泛的金屬。\[10\]由於能夠抵抗侵蝕和保留光澤，所以鉑還可以用於製[首飾](../Page/首飾.md "wikilink")。

### 化學性質

[Platin_löst_sich_in_heißem_Königswasser.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Platin_löst_sich_in_heißem_Königswasser.jpg "fig:Platin_löst_sich_in_heißem_Königswasser.jpg")能夠溶解鉑。\]\]
鉑的最常見[氧化態為](../Page/氧化態.md "wikilink")+2和+4。鉑的+1和+3較少見，雙金屬（或多金屬）化合物中的金屬鍵可以提高其穩定性。四配位鉑(II)化合物通常具有由16個電子形成的平面四邊形結構。單質鉑金屬的反應性很低，但它會在熱王水中溶解，產生[氯鉑酸](../Page/氯鉑酸.md "wikilink")（H<sub>2</sub>PtCl<sub>6</sub>）：\[11\]

  -
    Pt + 4 HNO<sub>3</sub> + 6 HCl → H<sub>2</sub>PtCl<sub>6</sub> + 4
    NO<sub>2</sub> + 4 H<sub>2</sub>O

鉑屬於[軟酸](../Page/軟硬酸鹼理論.md "wikilink")，所以鉑和硫有化學親和性，例如和[二甲基亞碸](../Page/二甲基亞碸.md "wikilink")（DMSO）；科學家已發現多種DMSO配合物。\[12\]

### 同位素

鉑有六種自然[同位素](../Page/同位素.md "wikilink")：<sup>190</sup>Pt、<sup>192</sup>Pt、<sup>194</sup>Pt、<sup>195</sup>Pt、<sup>196</sup>Pt和<sup>198</sup>Pt。其中[豐度最高的是](../Page/豐度.md "wikilink")<sup>195</sup>Pt，它佔了所有自然鉑元素的33.83%。它是唯一[自旋不為零的穩定同位素](../Page/自旋.md "wikilink")；其自旋為<sup>1</sup>/<sub>2</sub>，所以在<sup>1</sup>H和<sup>31</sup>P的[核磁共振波譜中](../Page/核磁共振波譜法.md "wikilink")（例如鉑-烷基配合物及鉑-膦配合物）常會出現<sup>195</sup>Pt的衛星波峰。同位素<sup>190</sup>Pt的豐度最低，僅有0.01%。<sup>190</sup>Pt是唯一不穩定的自然同位素，但其半衰期有6.5年。<sup>198</sup>Pt可以進行[α衰變](../Page/α衰變.md "wikilink")，但人們未觀測到它的衰變（半衰期已知要大於3.2年），所以可當做穩定同位素。人工合成的鉑同位素共有31種，原子量在166和202之間，所以已知的鉑同位素總共有37種。在人造同位素之中，穩定性最低的是<sup>166</sup>Pt，其半衰期只有300 µs；而最穩定的則是<sup>193</sup>Pt，其半衰期為50年。大部份鉑同位素都會混合進行[β衰變和α衰變](../Page/β衰變.md "wikilink")。<sup>188</sup>Pt、<sup>191</sup>Pt和<sup>193</sup>Pt主要以[電子捕獲的方式衰變](../Page/電子捕獲.md "wikilink")。<sup>190</sup>Pt和<sup>198</sup>Pt進行[雙β衰變](../Page/雙β衰變.md "wikilink")。\[13\]

### 存量

[Platinum-nugget.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Platinum-nugget.jpg "fig:Platinum-nugget.jpg")[昆丟爾山丘](../Page/昆丟爾山丘.md "wikilink")（Kondyor
Massif）礦場\]\]
[2005platinum_(mined).PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2005platinum_\(mined\).PNG "fig:2005platinum_(mined).PNG")
鉑非常罕見，\[14\]在[地殼中的濃度只有百萬分之](../Page/地殼.md "wikilink")0.005。\[15\]\[16\]鉑金屬常被誤認為是[銀](../Page/銀.md "wikilink")。自然界中的鉑常以未經化合的單質出現，或與其他鉑系元素或[鐵形成合金](../Page/鐵.md "wikilink")。單質鉑元素通常出現在[沖積層次生礦床](../Page/沖積層.md "wikilink")。[前哥倫布時期](../Page/前哥倫布時期.md "wikilink")[哥倫比亞](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")[喬科省的居民曾經開採過的沖積層礦床至今仍然仍出產鉑系金屬](../Page/喬科省.md "wikilink")。另一大沖積層礦藏位於俄羅斯[烏拉爾山脈](../Page/烏拉爾山脈.md "wikilink")。\[17\]

在[鎳和](../Page/鎳.md "wikilink")[銅礦中](../Page/銅.md "wikilink")，鉑系金屬會以[硫化物](../Page/硫化物.md "wikilink")（如(Pt,Pd)S）、[碲化物](../Page/碲化物.md "wikilink")（如PtBiTe）、[銻化物](../Page/銻化物.md "wikilink")（PdSb）和[砷化物](../Page/砷化物.md "wikilink")（如PtAs<sub>2</sub>）的形態出現，並且也會與鎳或銅形成合金。砷铂矿石（砷化铂P，tAs<sub>2</sub>）也是此金属的主要礦源\[18\]，它出現在鎳礦當中，主要分佈在加拿大[安大略的](../Page/安大略.md "wikilink")[索德柏立盆地](../Page/索德柏立盆地.md "wikilink")。1927至1975年間，美國[阿拉斯加州](../Page/阿拉斯加州.md "wikilink")[普拉蒂納姆](../Page/普拉蒂納姆_\(阿拉斯加州\).md "wikilink")（Platinum，即「鉑」之意）共產出17噸鉑元素。礦場於1990年停止作業。\[19\]較罕見的[硫砷鉑礦](../Page/硫砷鉑礦.md "wikilink")（(Pt,Pd,Ni)S）中含有鉑、[鈀和鎳元素](../Page/鈀.md "wikilink")。硫砷鉑礦出現在南非[豪登省](../Page/豪登省.md "wikilink")[布什維爾德雜岩體中的美蘭斯基礦層中](../Page/布什維爾德雜岩體.md "wikilink")。\[20\]

1865年，人們在南非布什維爾德地區發現了[鉻鐵礦](../Page/鉻鐵礦.md "wikilink")，其後於1906年又發現了鉑礦。\[21\]其最大原生礦床位於布什維爾德雜岩體。\[22\]其餘兩大礦床位於俄羅斯[諾里爾斯克的大型銅鎳礦](../Page/諾里爾斯克.md "wikilink")，以及加拿大的索德柏立盆地。索德柏立盆地的鎳礦開採量巨大，因為其中的鉑元素只佔百萬分之0.5。美國則有較小的礦藏，\[23\]例如[蒙大拿州的](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")[阿布薩洛卡山脈](../Page/阿布薩洛卡山脈.md "wikilink")。\[24\]2010年，南非為鉑的最大產國，其佔總產量的77%，其次為佔13%的俄羅斯。2010年鉑的全球總產量為192噸。\[25\]印度[泰米爾納德邦亦有鉑礦藏](../Page/泰米爾納德邦.md "wikilink")，\[26\]為此[印度地質調查局已與泰米爾納德礦物有限公司](../Page/印度地質調查局.md "wikilink")（TAMIN）簽署協議。\[27\]

[月球和](../Page/月球.md "wikilink")[隕石中的鉑含量更高](../Page/隕石.md "wikilink")，因此在地球上經[火流星撞擊後火山噴發的區域會有較高的鉑豐度](../Page/火流星.md "wikilink")。這種礦藏具有商業開採價值，例如索德柏立盆地。\[28\]

## 化合物

### 鹵化物

氯鉑酸是十分重要的鉑化合物，可以用來生產許多其他的鉑化合物。氯鉑酸本身的應用廣泛，包括攝影、鋅蝕刻、不褪色墨水、電鍍、鏡子、瓷器上色以及催化劑等。\[29\]

氯鉑酸經銨鹽（如[氯化銨](../Page/氯化銨.md "wikilink")）處理後，會產生[氯鉑酸銨](../Page/氯鉑酸銨.md "wikilink")。\[30\]氯鉑酸銨在氨溶液中的可溶性較低。在氫氣中經加熱後，氯鉑酸銨會還原成鉑金屬。[氯鉑酸鉀的可溶性同樣較低](../Page/氯鉑酸鉀.md "wikilink")；在[重力測量實驗中](../Page/重力測量.md "wikilink")，氯鉑酸可用於探測鉀離子。\[31\]

氯鉑酸在被加熱時，會經過[四氯化鉑和](../Page/四氯化鉑.md "wikilink")[二氯化鉑](../Page/二氯化鉑.md "wikilink")，再分解成單質鉑元素。此反應並不分步驟發生：\[32\]

  -
    (H<sub>3</sub>O)<sub>2</sub>PtCl<sub>6</sub>·*n*H<sub>2</sub>O
    PtCl<sub>4</sub> + 2 HCl + (*n* + 2) H<sub>2</sub>O
    PtCl<sub>4</sub>  PtCl<sub>2</sub> + Cl<sub>2</sub>
    PtCl<sub>2</sub>  Pt + Cl<sub>2</sub>

以上三項反應皆可逆。已知的鉑鹵化物還包括[二溴化鉑和](../Page/二溴化鉑.md "wikilink")[四溴化鉑](../Page/四溴化鉑.md "wikilink")。[六氟化鉑是能夠對氧進行氧化的強氧化劑](../Page/六氟化鉑.md "wikilink")（見[二氧基鹽](../Page/二氧基鹽#製備.md "wikilink")）。

### 氧化物

[二氧化鉑](../Page/二氧化鉑.md "wikilink")（PtO<sub>2</sub>）亦稱亞當斯催化劑，呈黑色粉末狀，可溶於[氫氧化鉀溶液及濃酸中](../Page/氫氧化鉀.md "wikilink")。\[33\]二氧化鉑以及較為罕見的一氧化鉑在加熱後都會分解。\[34\]氧化鉑(II,IV)（Pt<sub>3</sub>O<sub>4</sub>）可經以下反應生成：

  -
    2 Pt<sup>2+</sup> + Pt<sup>4+</sup> + 4 O<sup>2−</sup> →
    Pt<sub>3</sub>O<sub>4</sub>

### 其他化合物

[乙酸二铂不像](../Page/乙酸二铂.md "wikilink")[乙酸钯那樣可以在市面上購買](../Page/乙酸钯.md "wikilink")。當需要鹼的時候，可以結合使用鉑的卤化物和[乙酸钠](../Page/乙酸钠.md "wikilink")。\[35\]在合成鉑的N-雜環卡賓配合物時，可用乙酰丙酮酸鉑(II)作為初始反應物，以減少合成步驟，使反應更容易進行。\[36\]

在各種鉑化鋇化合物中，鉑擁有低於零的氧化態：−1至−2。這些化合物包括BaPt、和。\[37\]鉑化銫（）為深紅色透明晶體，\[38\]含Pt離子。\[39\]在經過電化學還原的表面上，鉑也可以有低於零的氧化態。\[40\]負的氧化態數值對於金屬元素來說十分特殊，此現象與6s[電子軌域的](../Page/電子軌域.md "wikilink")[相對論性穩定作用有關](../Page/相對論.md "wikilink")。\[41\]

[蔡斯盐含有](../Page/蔡斯盐.md "wikilink")[乙烯配位體](../Page/乙烯.md "wikilink")，是較早被發現的[有機金屬化合物](../Page/有機金屬化合物.md "wikilink")。[(1,5-环辛二烯)二氯化铂(II)屬於](../Page/\(1,5-环辛二烯\)二氯化铂\(II\).md "wikilink")[烯烴配合物](../Page/烯烴.md "wikilink")，它含有能夠輕易置換的[1,5-环辛二烯配位體](../Page/1,5-环辛二烯.md "wikilink")。1,5-环辛二烯配合物以及各種鉑鹵化物都可以作為鉑化學研究的初始反應物。\[42\]

[順鉑](../Page/順鉑.md "wikilink")，又稱順式-二氯二氨合鉑(II)，是含鉑(II)、呈平面正方形結構的化療藥物。同類藥物還包括[卡鉑](../Page/卡鉑.md "wikilink")（Carboplatin）和[奧沙利鉑](../Page/奧沙利鉑.md "wikilink")。這些化合物能夠[交叉鏈接](../Page/交叉鏈接.md "wikilink")[DNA](../Page/DNA.md "wikilink")，並通過相似的反應路徑產生烷化劑，殺死細胞。\[43\]

[File:Hexachloridoplatinat-Ion.svg|六氯鉑酸離子](File:Hexachloridoplatinat-Ion.svg%7C六氯鉑酸離子)
[File:Zeise's-salt-anion-3D-balls.png|蔡斯鹽陰離子](File:Zeise's-salt-anion-3D-balls.png%7C蔡斯鹽陰離子)
<File:Dichloro(cycloocta-1,5-diene)platinum(II)-from-xtal-3D-balls-E.png>|(1,5-环辛二烯)二氯化铂(II)
[File:Cisplatin-3D-balls.png|順鉑](File:Cisplatin-3D-balls.png%7C順鉑)

## 歷史

主流学术观点认为，像铂这样的重元素产生于[超新星爆炸](../Page/超新星.md "wikilink")。铂产生于Ib型、Ic型、II型超新星内的r-过程，被Ib型、Ic型、II型超新星喷射到宇宙各处。\[44\]但另有新证据显示，像铂、金这样的重元素也可能产生于两个中子星相撞。\[45\]\[46\]

人类用铂史最早可追溯到古埃及。考古学家在最早公元前1200年的古埃及墓与象形文字所用的金内發现了微量铂。然而，不确定早期埃及人对此金属的了解程度，相当有可能他们未认出他们的金内有铂。\[47\]

[前哥倫布時期](../Page/前哥倫布時期.md "wikilink")，今[厄瓜多爾](../Page/厄瓜多爾.md "wikilink")[埃斯梅拉達斯附近曾有原住民用鉑以製各式各样的金鉑合金製品](../Page/埃斯梅拉達斯_\(厄瓜多爾\).md "wikilink")，包括鼻环、耳环、面具。\[48\]1557年，[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[人文主義者](../Page/文藝復興人文主義.md "wikilink")[朱利斯·凱撒·斯卡利傑對鉑金屬作出描述](../Page/朱利斯·凱撒·斯卡利傑.md "wikilink")，稱在[達連和](../Page/達連省.md "wikilink")[墨西哥之間所發現的未知貴金屬](../Page/墨西哥.md "wikilink")「用火焰或任何西班牙技術都無法將其熔化」。\[49\]

[platinum-symbol_2.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:platinum-symbol_2.svg "fig:platinum-symbol_2.svg")符號由金和銀的符號結合組成。\]\]
[Almirante_Antonio_de_Ulloa.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Almirante_Antonio_de_Ulloa.jpg "fig:Almirante_Antonio_de_Ulloa.jpg")

1741年，英國[冶金學家](../Page/冶金學.md "wikilink")[查爾斯·伍德](../Page/查爾斯·伍德.md "wikilink")（Charles
Wood）\[50\]
在[牙買加發現了各種來自哥倫比亞的鉑樣本](../Page/牙買加.md "wikilink")，並將樣本寄往[威廉·布朗里格](../Page/威廉·布朗里格.md "wikilink")（William
Brownrigg）作進一步分析。[安東尼奧·烏略亞也被認為是鉑的發現者](../Page/安東尼奧·烏略亞.md "wikilink")。他在[法國測地線任務](../Page/法國測地線任務.md "wikilink")（French
Geodesic
Mission）八年後，於1746年返回了西班牙。他把鉑描述為不可分離且不可[煅燒的金屬](../Page/煅燒.md "wikilink")。烏略亞還預測鉑礦將會被發現。1748年，他發表了相關報告之後，沒有再繼續探究此金屬。\[51\]

1750年，布朗里格在研究過伍德所寄來的鉑樣本之後，向[皇家學會呈交了一份有關鉑的詳細報告](../Page/皇家學會.md "wikilink")，表示在過去有關已知礦物的文獻都未提及此金屬。\[52\]布朗里格也提到了鉑的熔點之高，且對[硼砂有著極高的耐火度](../Page/硼砂.md "wikilink")。歐洲各地化學家相繼對鉑進行研究，如：[安德烈亞斯·西吉斯蒙德·馬格拉夫](../Page/安德烈亞斯·西吉斯蒙德·馬格拉夫.md "wikilink")、\[53\][托爾貝恩·奧洛夫·貝爾曼](../Page/托尔贝恩·贝里曼.md "wikilink")、[永斯·雅各布·貝采利烏斯](../Page/永斯·雅各布·貝采利烏斯.md "wikilink")、
[威廉·李維斯](../Page/威廉·李維斯.md "wikilink")（William
Lewis）\[54\]和[皮埃爾-約瑟夫·馬蓋](../Page/皮埃爾-約瑟夫·馬蓋.md "wikilink")（Pierre-Joseph
Macquer）等。1752年，[亨利克·特奧菲盧斯·謝佛爾](../Page/亨利克·特奧菲盧斯·謝佛爾.md "wikilink")（Henrik
Teofilus
Scheffer）發表了一份有關鉑的詳細科學描述。他將其稱為「白金」，並詳述了如何利用[砷來熔融鉑礦物](../Page/砷.md "wikilink")。報告也指出，鉑比金更易彎曲，但耐腐蝕性則相近。\[55\]

卡爾·馮·西金根（Carl von
Sickingen）於1772年對鉑進行了大量研究。他用以下步驟製成了具可塑性的鉑：先將鉑與金製成合金，溶於熱[王水之中](../Page/王水.md "wikilink")，用[氯化銨把鉑沉澱出來](../Page/氯化銨.md "wikilink")，再將產生的氯鉑酸銨點燃，最後把鬆散的鉑敲打成塊。[弗朗茲·卡爾·阿哈爾德](../Page/弗朗茲·卡爾·阿哈爾德.md "wikilink")（Franz
Karl
Achard）於1784年製了第一個鉑製[坩堝](../Page/坩堝.md "wikilink")。他將鉑與砷結合，經過處理工序後再把砷揮發出來。\[56\]

由於鉑是第一個被發現的鉑系元素，所以謝佛爾和西金根誤認為，鉑的硬度（比鐵稍高）會使它較難彎曲，甚至有脆性；然而事實上鉑的可塑性很高，與金相近。當時他們的鉑樣本混雜了不少其他鉑系元素，如[鋨和](../Page/鋨.md "wikilink")[銥等](../Page/銥.md "wikilink")，這增大了鉑樣本的脆性。要製成可塑的鉑化合物，他們僅能摻入金。如今，人們有製高純度鉑金屬的能力。由於鉑的晶體結構和許多軟金屬相似，所以很容易製成很長的鉑金屬絲。\[57\]

1786年，西班牙国王[卡洛斯三世賜給](../Page/卡洛斯三世_\(西班牙\).md "wikilink")[皮埃爾-弗朗索瓦·沙巴諾](../Page/皮埃爾-弗朗索瓦·沙巴諾.md "wikilink")（Pierre-François
Chabaneau）書庫和實驗室，以助他對鉑的研究。沙巴諾成功從鉑礦物中去除各種雜質，包括金、銀、鉛、銅和鐵，這使他認為此樣本是單一金屬。不過，樣本内有尚未被發現的鉑系元素。因此沙巴諾得出了矛盾的實驗結果：有時鉑顯得可塑，但在摻入銥後，合金卻變得易碎；有時鉑完全不可燃，但在摻入鋨後，合金卻會揮發。幾個月之後，沙巴諾對白熱化的海綿狀含鉑物質進行錘打和擠壓，製備出23公斤有可塑性的純鉑金屬。沙巴諾意识到铂的不熔性会赋予其制成的物品价值，所以他与華金·卡貝薩斯（Joaquín
Cabezas）创业，生产铂锭与铂器皿。西班牙的「鉑金時代」自此開始。\[58\]

[一氧化碳經過](../Page/一氧化碳.md "wikilink")[催化轉換器中的鉑時會被氧化成](../Page/催化轉換器.md "wikilink")[二氧化碳](../Page/二氧化碳.md "wikilink")。[格哈德·埃特爾因發現該反應的具體分子機制而於](../Page/格哈德·埃特爾.md "wikilink")2007年獲得了[諾貝爾化學獎](../Page/諾貝爾化學獎.md "wikilink")。\[59\]

## 生產

[One_litre_of_Platinum.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:One_litre_of_Platinum.jpg "fig:One_litre_of_Platinum.jpg")
[Platinum_world_production.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Platinum_world_production.svg "fig:Platinum_world_production.svg")

像其餘的[鉑系金屬一樣](../Page/鉑系元素.md "wikilink")，鉑是[鎳和](../Page/鎳.md "wikilink")[銅的商業開採加工過程的副產品](../Page/銅.md "wikilink")。在銅的電解精煉過程中，銀、金、各鉑系金屬、[硒和](../Page/硒.md "wikilink")[碲都會下沉至槽的底部](../Page/碲.md "wikilink")，形成「陽極泥」。鉑系金屬的萃取過程便是從這一泥狀物質開始的。\[60\]

如果在[飄沙沉積物或其他礦物中發現純鉑](../Page/飄沙沉積.md "wikilink")，則可以在移除雜質的過程中將鉑提取。鉑的密度高於大部份的雜質，所以較輕的雜質可以用浮力分離的方式輕易地提取。鉑具有[順磁性](../Page/順磁性.md "wikilink")，而鎳和鐵都具有[鐵磁性](../Page/鐵磁性.md "wikilink")。混合物經過電磁鐵後，鎳和鐵會被分離出來。鉑的熔點較高，因此可以利用高溫把不少雜質熔融去除。最後，鉑不受[氫氯酸和](../Page/氫氯酸.md "wikilink")[硫酸侵蝕](../Page/硫酸.md "wikilink")，混合物在任一者中經攪拌後，雜質自然會溶解，剩餘的就是鉑。\[61\]

原始鉑中也含有金以及其他鉑系元素。要純化原始鉑，可以用王水處理。鈀、金和鉑會溶解，而鋨、銥、釕和銠則不會反應。加入[二氯化鐵後](../Page/二氯化鐵.md "wikilink")，金會沉澱，並可以過濾出來。加入[氯化銨之後](../Page/氯化銨.md "wikilink")，氯鉑酸銨會沉澱，經加熱後可以轉化為鉑金屬。\[62\]未沉澱的六氯鉑酸(IV)可以經[鋅元素還原](../Page/鋅.md "wikilink")。在實驗室中，也可用類似方法從少量殘留物中萃取出鉑。\[63\]

## 應用

[Aufgeschnittener_Metall_Katalysator_für_ein_Auto.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aufgeschnittener_Metall_Katalysator_für_ein_Auto.jpg "fig:Aufgeschnittener_Metall_Katalysator_für_ein_Auto.jpg")剖視圖\]\]
2010年售出的245噸鉑當中，113噸（46%）用於汽車催化轉換器，76噸（31%）用於首飾，其餘35.5噸的應用包括投資、電極、抗癌藥物、[氧傳感器](../Page/氧傳感器.md "wikilink")、[火花塞和渦輪引擎等](../Page/火花塞.md "wikilink")。\[64\]

### 催化劑

鉑的最大用途是做化學反應的[催化劑](../Page/催化劑.md "wikilink")，這種催化劑通常是[鉑黑](../Page/鉑黑.md "wikilink")。19世紀早期，化學家開始用鉑粉末對氫的點燃反應進行催化。鉑目前最大應用於汽車的[催化轉換器](../Page/催化轉換器.md "wikilink")，使廢氣中低濃度未燃燒的[碳氫化合物能夠完全燃燒](../Page/碳氫化合物.md "wikilink")，產生二氧化碳和水氣。在石油業中，鉑可以用來催化若干個不同的反應，特別是將[石腦油](../Page/石腦油.md "wikilink")[催化重整為更高](../Page/催化重整.md "wikilink")[辛烷值的](../Page/辛烷值.md "wikilink")[汽油](../Page/汽油.md "wikilink")。[二氧化鉑](../Page/二氧化鉑.md "wikilink")（或稱亞當斯催化劑）是氫化反應的催化劑，特別用於生產[植物油](../Page/植物油.md "wikilink")。\[65\]鉑金屬可以很好地催化[過氧化氫分解為水和氧氣的反應](../Page/過氧化氫.md "wikilink")。\[66\]

### 度量衡標準

[Platinum-Iridium_meter_bar.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Platinum-Iridium_meter_bar.jpg "fig:Platinum-Iridium_meter_bar.jpg")\]\]
在1889至1960年間，[米的定義以一件特製的鉑銥合金](../Page/公尺_\(單位\).md "wikilink")（90比10）棒之長度為標準，這根棒稱為[國際米原器](../Page/國際米原器.md "wikilink")。1799年的原器則是用鉑所製。[國際公斤原器是用](../Page/國際公斤原器.md "wikilink")1879年的同批鉑銥合金製成的圓柱體，至今仍然是[公斤的標準砝碼](../Page/公斤.md "wikilink")。\[67\]但這項標準將在2019年5月20日取代，原本的公斤原器屆時也將退役。

[標準氫電極用鉑製電極](../Page/標準氫電極.md "wikilink")，同樣因為鉑的抗腐蝕性很高。\[68\]

### 貴金屬

[2005_AEPlat_Proof_Obv.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2005_AEPlat_Proof_Obv.png "fig:2005_AEPlat_Proof_Obv.png")
鉑是[貴金屬貿易商品](../Page/貴金屬.md "wikilink")。鉑錠的[ISO貨幣代碼為](../Page/ISO_4217.md "wikilink")「XPT」。鉑幣、鉑條和鉑錠可以作交易或收藏。由於鉑不易受侵蝕，且外表閃亮，所以也被用作首飾，通常用90%至95%合金。有關珠寶交易的出版物一般建議珠寶商在鉑的表面刮出些劃痕。\[69\]\[70\]

在製錶業中，不少公司會用鉑來製限量版鐘錶系列。鉑既不會失去光澤，又不會刮損（相比金而言），非常適宜作鐘錶材料。\[71\]

[Pt_price_92_12.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pt_price_92_12.jpg "fig:Pt_price_92_12.jpg")計（約20美元每克）\[72\]\]\]

和其他工業用貿易商品一樣，鉑價的波動比金更高。2008年，鉑價從每金衡盎司2,252美元降至774美元，\[73\]市值降低近三分之二。相比同時期，金價從每盎司1,000美元左右跌至700美元左右，市值降低僅三分之一。

在持續穩定增長的經濟內，鉑價往往是金價的雙倍；而在不穩定時期，\[74\]由於工業需求降低，鉑價一般跌至金價的水平以下。在經濟滯緩時，金價更加穩定，因為其需求量並不受工業用途的推動。18世紀，法國的[路易十五鑒於鉑之稀有](../Page/路易十五.md "wikilink")，宣告鉑是唯一配得上國王的金屬。\[75\]

### 其他用途

在實驗室當中，鉑金屬絲可用作電極。[熱重分析會用鉑製的盤和支架](../Page/熱重分析.md "wikilink")，因為在高溫下（約1000 °C）它必須要嚴格地保持化學惰性。鉑是各種金屬器具的合金添加劑，如金屬細絲、抗腐蝕實驗容器、醫療器材、假牙、電觸頭和熱電偶等。鉑鈷合金、鐵鉑合金可以製成強力的[永久磁體](../Page/永久磁體.md "wikilink")。\[76\]，同時也是硬碟碟片中紀錄層的主要材料。船隻、管道和鋼鐵碼頭都有用到含鉑的陽極。\[77\]

### 尊貴的象徵

[Platinum_nuggets.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Platinum_nuggets.jpg "fig:Platinum_nuggets.jpg")
鉑極為稀有，常被認為是尊貴的象徵。[信用卡](../Page/信用卡.md "wikilink")、[簽帳卡及某些會員卡的](../Page/簽帳卡.md "wikilink")[白金卡服務水平一般比](../Page/信用卡#分類.md "wikilink")[金卡更高](../Page/信用卡#分類.md "wikilink")。\[78\]對於唱片來說，「[白金獎](../Page/音樂唱片銷售認證.md "wikilink")」是第二高的榮譽，位於[鑽石以下](../Page/鑽石.md "wikilink")，金、銀、銅之上。例如在美國，銷售超過一百萬張的唱片會被稱為「白金唱片」，而銷售超過一千萬張的唱片則會被稱為「鑽石唱片」。\[79\]其他商品如果表面呈銀白色，也會被稱為「白金」。[伊麗莎白王后冠是為](../Page/伊麗莎白王后冠.md "wikilink")[喬治六世的加冕而特製](../Page/喬治六世.md "wikilink")，其框架就是以鉑作為材料。它是首個用到鉑金屬的英國皇冠。\[80\]

## 健康安全

根據[美國疾病控制與預防中心](../Page/美國疾病控制與預防中心.md "wikilink")，短期暴露在鉑鹽中會刺激眼部和咽喉，長期暴露則有可能會導致呼吸道和皮膚的過敏反應。目前在美國的標準暴露量為每立方米空氣2微克鉑，數值取8小時工作時段內的平均值。\[81\]

鉑基抗腫瘤藥，例如[順鉑目前用於](../Page/順鉑.md "wikilink")[化療](../Page/化療.md "wikilink")，其對付某些[腫瘤的效果良好](../Page/腫瘤.md "wikilink")。

鉑是某些[矽橡膠和凝膠生產過程中的](../Page/矽橡膠.md "wikilink")[催化劑](../Page/催化劑.md "wikilink")，這些物質是多種醫療植入物的成份，例如乳房植入物、關節修復體、人工腰椎間盤等等。包括[美國食品藥品監督管理局在內的多個機構在進行調查後](../Page/美國食品藥品監督管理局.md "wikilink")，並未發現鉑在體內具有毒性的證據。\[82\]\[83\]

## 參考資料

## 外部連結

  - [Platinum](http://www.periodicvideos.com/videos/078.htm)，*The
    Periodic Table of Videos*（諾丁漢大學）

  - *[Nuclides and Isotopes](http://chartofthenuclides.com/default.html)
    Fourteenth Edition: Chart of the Nuclides*, General Electric
    Company, 1989.

  - [NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards –
    Platinum](http://www.cdc.gov/niosh/npg/npgd0519.html)（NIOSH化學危害袖珍指南：鉑）美國疾病控制與預防中心

  -
  -
  -
  -
[Category:铂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:铂 "wikilink")
[Category:催化剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:催化剂 "wikilink")
[Category:化学元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学元素 "wikilink")
[Category:貴金屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貴金屬 "wikilink")
[Category:过渡金属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:过渡金属 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.  CRC press encyclopedia of materials and finishes, 2nd edition, Mel
    Schwartz , 2002

8.  Materials handbook, fifteenth edition, McGraw-Hill, by John Vaccari,
    2002

9.

10.

11.
12.

13.

14. [Earth's natural wealth: an
    audit](http://www.newscientist.com/article/mg19426051.200-earths-natural-wealth-an-audit.html?page=1).
    New Scientist. May 23, 2007.

15.

16.

17.
18.

19.

20.

21. Dan Oancea [Platinum In South
    Africa](http://www.infomine.com/publications/docs/Mining.com/Sep2008e.pdf).
    MINING.com. September 2008

22.
23.

24.

25.

26.

27. [MOU for platinum exploration in Tamil Nadu
    signed](http://www.thaindian.com/newsportal/siness/mou-for-platinum-exploration-in-tamil-nadu-signed_100389223.html).
    thaindian.com. July 1, 2010

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.
35.
36.

37.

38.

39.

40.

41.
42.
43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.
52.

53.

54.

55.
56.
57. [Platinum](http://mysite.du.edu/~jcalvert/phys/platinum.htm).
    mysite.du.edu

58.
59.

60.

61.

62.

63.

64.
65.
66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75.

76.
77.
78.

79.

80.

81.

82.

83.