**铋**（**Bismuth**）是一种化学[元素](../Page/元素.md "wikilink")，它的[化学符号是](../Page/化学符号.md "wikilink")**Bi**，它的[原子序数是](../Page/原子序数.md "wikilink")83，是有银白色光泽的[金属](../Page/金属.md "wikilink")。

铋的化学性质与[砷及](../Page/砷.md "wikilink")[锑类似](../Page/锑.md "wikilink")。铋是最[反磁性](../Page/反磁性.md "wikilink")（又稱抗磁性）的金属，亦是除[汞以外有最低](../Page/汞.md "wikilink")[热导率的金属](../Page/热导率.md "wikilink")。铋还拥有最高的[霍尔系数](../Page/霍尔系数.md "wikilink")
，它具有较高的电阻
。当铋以極薄的层在物体表面沉积时具有半导体的性质，尽管铋是一个后过渡金属。可用于制备[易熔合金及与](../Page/易熔合金.md "wikilink")[锡融合防止](../Page/锡.md "wikilink")[锡疫](../Page/锡疫.md "wikilink")。

鉍是一種脆性金屬，在自然界中，常以[單質形式出現](../Page/單質.md "wikilink")。鉍晶體的表面有時會呈現出不同顏色的色調，這是由於鉍晶體在空氣中[氧化時形成的](../Page/氧化.md "wikilink")[氧化層厚度不一](../Page/氧化層.md "wikilink")，導致不同波長的光受到不同程度的[反射](../Page/反射.md "wikilink")，因此呈現出彩虹的顏色。

以前鉍被認爲是最重的穩定元素，然而在2003年時发现，铋唯一的天然同位素铋209可經[α衰變變爲](../Page/α衰變.md "wikilink")[鉈](../Page/鉈.md "wikilink")-205\[1\]。其[半衰期為](../Page/半衰期.md "wikilink")1.9×10<sup>19</sup>年左右，達到[宇宙年龄的](../Page/宇宙年龄.md "wikilink")10億倍。所以，铋被认为是質量最大的穩定元素。

與其他重金屬不同的是，铋的毒性與鉛或銻相比是相對的較低。铋不容易被身體吸收、不致癌、不損害DNA構造、可透過排尿帶出體外。基於這些原因，鉍經常被用於取代鉛的應用上（目前约铋产量的三分之一）。例如用於無鉛[子彈](../Page/子彈.md "wikilink")，無鉛[銲錫](../Page/銲錫.md "wikilink")、藥物和[化妝品上](../Page/化妝品.md "wikilink")，特别是[次水杨酸铋](../Page/次水杨酸铋.md "wikilink")，用来治疗腹泻。而铋的化合物的产量约占铋总产量的一半。

## 金属冶炼

[Bi-crystal.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bi-crystal.jpg "fig:Bi-crystal.jpg")
工业上将冶炼铋主要是通过[氧化铋的](../Page/氧化铋.md "wikilink")[氧化还原反应](../Page/氧化还原反应.md "wikilink")，冶炼炉中的反应方程式主要为：

  -
    Bi<sub>2</sub>O<sub>3</sub>+3C→2Bi+3CO↑
    Bi<sub>2</sub>O<sub>3</sub>+3CO→2Bi+3CO<sub>2</sub>

其中，产生的一氧化碳还可能把杂质金属的氧化物还原：

  -
    PbO+CO→Pb+CO<sub>2</sub>

这些杂质溶于金属铋中组成还原熔炼产物粗铋。如果铋矿中还含有铜，则通常加入[黄铁矿来回收铜](../Page/黄铁矿.md "wikilink")：

  -
    2Cu+FeS<sub>2</sub>→Cu<sub>2</sub>S+FeS

[硫化铋矿可以加入](../Page/硫化铋.md "wikilink")[铁屑来冶炼铋](../Page/铁.md "wikilink")，主要的反应方程式是：

  -
    Bi<sub>2</sub>S<sub>3</sub>+3Fe→2Bi+3FeS

同样，有部分杂质熔入金属铋得到粗铋。

氧化铋和硫化铋的混合矿则可以通过混合熔炼法来冶炼金属铋，冶炼过程是根据氧化铋和硫化铋彼此之间的氧化还原反应：

  -
    Bi<sub>2</sub>S<sub>3</sub>+2Bi<sub>2</sub>O<sub>3</sub>→6Bi+3SO<sub>2</sub>↑。

湿法冶炼铋常用[氯化铁](../Page/氯化铁.md "wikilink")-[盐酸法和铁粉置换法](../Page/盐酸.md "wikilink")。氯化铁-盐酸法是将硫化铋矿溶解在三氯化铁和盐酸（HCl）的混合溶液中：

  -
    Bi<sub>2</sub>S<sub>3</sub>+6FeCl<sub>3</sub>→2BiCl<sub>3</sub>+6FeCl<sub>2</sub>+3S

其中，FeCl<sub>3</sub>还能溶解铋矿中的天然铋：

  -
    3FeCl<sub>3</sub>+Bi→BiCl<sub>3</sub>+3FeCl<sub>2</sub>

矿中如果有氧化铋则直接被盐酸溶解：

  -
    Bi<sub>2</sub>O<sub>3</sub>+6HCl→2BiCl<sub>3</sub>+3H<sub>2</sub>O。

盐酸的另外一个作用是防止生成的BiCl<sub>3</sub>水解成不溶性的[BiOCl沉淀](../Page/氧氯化铋.md "wikilink")。铁粉置换法则是把生成的[氯化铋中的铋置换出来](../Page/氯化铋.md "wikilink")：

  -
    3Fe+2BiCl<sub>3</sub>→2Bi+3FeCl<sub>2</sub>。

这时沉淀出来的铋为海绵状的。海绵铋如果直接在空气中加热会导致氧化，因此工业上熔融铋是在熔融的[氢氧化钠中进行的](../Page/氢氧化钠.md "wikilink")，这样既可以防止铋的[氧化](../Page/氧化.md "wikilink")，又可以让生成的液态铋下沉易于聚集，铋中的[氧化物及杂质能被氢氧化钠溶解](../Page/氧化物.md "wikilink")。\[2\]

## 化学性质

[Bismuth_crystal_macro.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bismuth_crystal_macro.jpg "fig:Bismuth_crystal_macro.jpg")
铋的[化学性质和](../Page/化学性质.md "wikilink")[砷](../Page/砷.md "wikilink")、[锑相似](../Page/锑.md "wikilink")，常温下不与[水及](../Page/水.md "wikilink")[氧作用](../Page/氧.md "wikilink")，因此，铋在[空气中稳定](../Page/空气.md "wikilink")。在加热至熔点时，铋表面逐渐生成灰黑色的氧化物。金属铋可以在一定条件下和[卤素直接反应生成三卤化铋](../Page/卤素.md "wikilink")。高温下，金属铋能和很多非金属及金属生成三价铋的化合物，铋的[还原电势为正值](../Page/还原电势.md "wikilink")，即在[电动序中位于](../Page/金属活动性.md "wikilink")[氢后](../Page/氢.md "wikilink")，所以铋不和[非氧化性酸反应](../Page/非氧化性酸.md "wikilink")。铋能溶于热的浓硫酸中，也能顺利地和[硝酸反应](../Page/硝酸.md "wikilink")。与砷、锑不同，铋有生成[含氧酸盐的明显趋势](../Page/含氧酸盐.md "wikilink")，如[硫酸铋](../Page/硫酸铋.md "wikilink")、[硝酸铋](../Page/硝酸铋.md "wikilink")、[砷酸铋等](../Page/砷酸铋.md "wikilink")。铋不和碱反应。

需要指出的是，铋与[氧化剂作用时通常只生成](../Page/氧化剂.md "wikilink")3价铋而不是5价铋。+5[氧化态的铋远不如砷](../Page/氧化态.md "wikilink")(V)以及锑(V)稳定。这不仅仅是因为铋的第IV[电离能及第V电离能之和](../Page/电离能.md "wikilink")(9.776mJ·mol<sup>-1</sup>)，而且还因为6s<sup>2</sup>的一个电子[激发到](../Page/激发.md "wikilink")6d空轨道需要很大的能量，所以由低氧化态的铋生成Bi(V)的化合物是很艰难的。\[3\]

此外，铋还能形成原子簇化合物。

铋唯一的天然同位素铋是铋209，在传统上也被视为最重的稳定同位素，但它长期以来一直怀疑是不稳定的。在2003年最终表明，当研究人员在法国的l'Institut
d'Astrophysique Spatiale d'Orsay，测得铋209的半衰期为
，相当于十亿倍于现在宇宙年龄。由于其特别长的半衰期，为所有目前已知的医疗和工业应用，铋可以被视为稳定的非放射性。而对它的放射性是纯粹是学术兴趣，因为铋是少数几个元素，它的放射性首先在理论上被怀疑而不会在实验室中被发现。铋具有最长已知α衰变半衰期，虽然碲-128具有双重β衰变以上的半衰期
 .

具有短半衰期的几种同位素也已被发现，可以衰变为锕，镭和钍。铋213还被发现衰变成铀233。

在商业上，放射性同位素铋-213可以通过一个子直线粒子加速器轰击产生镭用制造辐射。在1997年，抗体结合物与铋213，其具有45分钟的半衰期和衰变与α粒子的排放，被用来治疗患者的白血病。这种同位素也已尝试了在癌症治疗中，例如，在靶向α治疗（TAT）程序。

## 储量

[美国地质调查局](../Page/美国地质调查局.md "wikilink")2015年公布报告，全球铋金属储量为32万吨，储量基础为68万吨。中国的铋储量居世界第一，储量大约为24万吨，占世界总储量的75%；储量基础约为47万吨，占世界的69%。[郴州已探明铋金属储量约占中国](../Page/郴州.md "wikilink")73%，全球50%。

2013年中国铋产量7500吨，占世界89%。主要产自铅矿及多金属伴生矿山。

## 參見

  - [氮族元素](../Page/氮族元素.md "wikilink")
  - [铋酸钠](../Page/铋酸钠.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:氮族元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氮族元素 "wikilink")
[Category:铋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:铋 "wikilink")
[Category:金属元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金属元素 "wikilink")
[Category:第6周期元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第6周期元素 "wikilink")
[Category:化学元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学元素 "wikilink")

1.
2.  无机化学丛书.第四卷.P472.铋的生产与应用
3.  无机化学丛书.第四卷.P484.铋的化学性质