**铑**（舊譯**錴**）符号**Rh**，[元素之一](../Page/元素.md "wikilink")，[原子序](../Page/原子序.md "wikilink")45，只有一个穩定的同位素<sup>103</sup>Rh。由英國化學家[威廉·海德·伍拉斯顿](../Page/威廉·海德·伍拉斯顿.md "wikilink")（William
Hyde
Wollaston）于1803年发现，并以其一种玫瑰色的[氯化合物命名](../Page/氯.md "wikilink")，可由该化合物于[王水反应而得](../Page/王水.md "wikilink")。英文「Rhodium」的希腊语意为"玫瑰"。

铑是坚硬的银白色[过渡金属](../Page/过渡金属.md "wikilink")，耐腐蚀，可在[铂矿发现](../Page/铂.md "wikilink")，十分稀有，亦在一些铂合金中用作[催化剂](../Page/催化剂.md "wikilink")。

## 形状性质

质地坚硬，不受[酸的侵蚀](../Page/酸.md "wikilink")。不溶于硝酸，微溶于王水。反射率高。常见价态+3。

## 发现

1803年，继W.H. Wollaston
发现钯之后，他从产自南美洲的粗铂矿提取出铑。他使用王水，NaOH，氯化铵等物质，将钯转化为玫瑰红色沉淀。

## 来源

由[镍生产的副产品获得](../Page/镍.md "wikilink")。

銠為[鉑礦中的的稀少成分](../Page/鉑.md "wikilink")，產量純粹取決有多少鉑礦開採出來，開採的鉑礦越多，從中得到的銠雜質也越多。若市場需求大於供給銠的價格就會高漲，因只為增加銠供給而採更多的鉑礦不符合經濟效益。\[1\]

## 用途

用作高科技仪器的[防磨涂料和](../Page/防磨涂料.md "wikilink")[催化剂](../Page/催化剂.md "wikilink")、[铑铂合金用于生产](../Page/铑铂合金.md "wikilink")[热电偶](../Page/热电偶.md "wikilink")。也用于镀在车前灯反射镜、[电话](../Page/电话.md "wikilink")[中继器](../Page/中继器.md "wikilink")、钢笔尖、[内燃機](../Page/内燃機.md "wikilink")[車輛的](../Page/車輛.md "wikilink")[觸媒轉換器及](../Page/觸媒轉換器.md "wikilink")[白金首饰等](../Page/白金_\(合金\).md "wikilink")。[威爾金森催化劑是一種铑的](../Page/威爾金森催化劑.md "wikilink")[配合物](../Page/配合物.md "wikilink")，可用于烯烃的氢化还原。

在[核反应中用含铑的](../Page/核反应.md "wikilink")[探测仪测量](../Page/探测仪.md "wikilink")[中子流水平](../Page/中子流.md "wikilink")。

还可用于[首饰和装饰品以及高級](../Page/首饰.md "wikilink")[音響用](../Page/音響.md "wikilink")[端口的鍍層](../Page/介面_\(資訊科技\)#硬體介面.md "wikilink")，一般會先鍍一層[銀再鍍一層铑](../Page/銀.md "wikilink")，因铑的惰性能達到防止[氧化](../Page/氧化.md "wikilink")、抗磨損的效果。

## 參考文獻

[Category:铑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:铑 "wikilink")
[Category:过渡金属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:过渡金属 "wikilink")
[Category:第5周期元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第5周期元素 "wikilink")
[Category:化学元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学元素 "wikilink")

1.  看得到的化學，Theodore Gray著，大是文化 ISBN 978-986652667-1