[銀本位是一種金融貨幣制度](../Page/銀.md "wikilink")，它是以某一固定重量的銀幣或銀塊作為經濟單位標準的。[歐洲從](../Page/歐洲.md "wikilink")[拜占庭帝國滅亡](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")（15世紀中葉）開始直至19世紀，都是使用銀本位制度。
16世紀在[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")[西班牙帝國殖民地](../Page/西班牙帝國.md "wikilink")（今[玻利維亞](../Page/玻利維亞.md "wikilink")）發現波托西銀礦，西班牙大量鑄造銀幣，稱為比索（Peso），因為一比索等於八個皇冠幣的價值，又稱八片幣（Pieces
of eight）。自此銀幣成為這四百年間國際貿易通用的貨幣。

中國自[漢代開始製造不少](../Page/漢代.md "wikilink")[銀器和](../Page/銀器.md "wikilink")[銀錠](../Page/銀兩.md "wikilink")，但作為流通貨幣是由[宋朝開始](../Page/宋朝.md "wikilink")，在[元朝時流行](../Page/元朝.md "wikilink")[元寶](../Page/元寶.md "wikilink")，[明朝時因為和](../Page/明朝.md "wikilink")[西班牙](../Page/西班牙帝國.md "wikilink")、[葡萄牙貿易](../Page/葡萄牙帝國.md "wikilink")，[銀幣大量流通](../Page/銀幣.md "wikilink")，亦使中國成為使用[銀本位的國家](../Page/銀本位.md "wikilink")。

1704年開始，[英國殖民地](../Page/英國.md "wikilink")[西印度群島及同時期的西班牙殖民地亦開始鑄造及使用金幣](../Page/西印度群島.md "wikilink")。1717年，當時任職英國皇家鑄幣局[總監的](../Page/總監.md "wikilink")[艾薩克·牛頓制定金](../Page/艾薩克·牛頓.md "wikilink")、銀和當時英國錢幣（mint）的兌換比率，令英國實際上以[黃金作為貨幣標準](../Page/黃金.md "wikilink")。[拿破崙戰爭以後](../Page/拿破崙戰爭.md "wikilink")，英國開始鑄造金幣並於1821年正式確定使用[金本位](../Page/金本位.md "wikilink")。同時期[中美洲及](../Page/中美洲.md "wikilink")[南美洲各西班牙殖民地發生革命](../Page/南美洲.md "wikilink")，令銀的供應大減，於是英國的金本位制度逐漸取代銀本位，先傳至[澳洲及其](../Page/澳洲.md "wikilink")[大洋州殖民地](../Page/大洋州.md "wikilink")、[南非](../Page/南非.md "wikilink")，1853年[加拿大及](../Page/加拿大.md "wikilink")[紐芬蘭自治領引入金本位](../Page/紐芬蘭自治領.md "wikilink")，1873年[德意志帝國開始鑄造馬克金幣](../Page/德意志帝國.md "wikilink")，同年美國仍實質上採用金本位，之後的35年各國逐漸轉用金本位，除了[中國及](../Page/中國.md "wikilink")[香港及](../Page/香港.md "wikilink")[威海衞繼續使用銀本位直至](../Page/威海市.md "wikilink")1935年才放棄使用。

## 中国

[銀錠的使用可以远溯到](../Page/銀錠.md "wikilink")[漢代](../Page/漢代.md "wikilink")（公元前206-公元220），民眾的日常交易更通用[銅錢](../Page/銅錢.md "wikilink")。直至[宋代](../Page/宋代.md "wikilink")（公元960-1280）之前，[銀兩主要是一種累积财富的](../Page/銀兩.md "wikilink")[貴金屬](../Page/貴金屬.md "wikilink")，並不具有貨幣職能。唐代一兩銀大約等於一[貫錢](../Page/貫.md "wikilink")，即一千文錢的價值。自宋代開始，銅錢是日常最流通的貨幣，但銀錠亦用於大額交易，北宋初年，一[兩銀等於一貫錢](../Page/兩銀.md "wikilink")，即約七百七十文錢的價值，到了南宋末年，一兩銀等於三貫錢的價值。1024年開始，宋朝開始發行[銀票](../Page/銀票.md "wikilink")，可以在[錢莊兌換](../Page/錢莊.md "wikilink")[銀兩](../Page/銀兩.md "wikilink")，是全世界第一個國家使用[紙幣](../Page/紙幣.md "wikilink")。1004年，宋朝和[遼朝簽訂](../Page/遼朝.md "wikilink")[澶淵之盟](../Page/澶淵之盟.md "wikilink")，宋每年向遼予100,000兩銀及200,000匹絹，這是歷史首次出現大量銀的輸送。宋朝的[錢莊亦稱為](../Page/錢莊.md "wikilink")[銀行](../Page/銀行.md "wikilink")，而售賣銀器珠寶的商鋪則稱為銀樓，可見白銀的重要性。

在[元代](../Page/元代.md "wikilink")，银锭被制成像[船或](../Page/船.md "wikilink")[鞋的形状](../Page/鞋.md "wikilink")，称为“[元宝](../Page/元宝.md "wikilink")”，字面意思为“元朝的宝物”。这种银锭的造型就成了日后几个世纪的固定形状。[明代](../Page/明代.md "wikilink")（公元1368-1644年）初期通行[紙幣](../Page/紙幣.md "wikilink")「[大明寶鈔](../Page/大明寶鈔.md "wikilink")」，禁用白銀，但因為[通貨膨漲急劇](../Page/通貨膨漲.md "wikilink")，在[明英宗](../Page/明英宗.md "wikilink")[正統元年](../Page/正統.md "wikilink")（1436年），国家颁布官方命令，税收一律以银缴纳，如此就等於開放民眾使用金銀。雖然[紙幣一直流通直至](../Page/紙幣.md "wikilink")1573年。[萬曆九年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1581年）[內閣首輔](../Page/內閣首輔.md "wikilink")[張居正推廣](../Page/張居正.md "wikilink")[一條鞭法](../Page/一條鞭法.md "wikilink")，將以前的[田賦和](../Page/田賦.md "wikilink")[丁役統一](../Page/丁役.md "wikilink")，並且可以用白銀代替[徭役納稅](../Page/徭役.md "wikilink")，大大簡化了稅制並增加了稅收。而稅制改革能成功推行，是因為當時沿海對外貿易，中國主要輸出[陶瓷](../Page/陶瓷.md "wikilink")、[茶葉和](../Page/茶葉.md "wikilink")[絲綢](../Page/絲綢.md "wikilink")，而大量白銀流入中國，主要是[西班牙在墨西哥開發的白銀](../Page/西班牙.md "wikilink")，經由統治的[呂宋](../Page/呂宋.md "wikilink")（今[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")）、以及[葡萄牙經由統治的](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[澳門輸入](../Page/澳門.md "wikilink")。但稅收回來的銀幣和碎銀，要經過熔解再鑄造成統一規格的銀錠作為庫存，過程之中會有所消耗，而官員亦藉此貪污。到了清朝初年，[火耗更實際上變成主要的附加稅](../Page/火耗.md "wikilink")，[雍正帝將火耗列入監管](../Page/雍正帝.md "wikilink")，是為[火耗歸公](../Page/火耗歸公.md "wikilink")，由[公家統一支配火耗所得給](../Page/公家.md "wikilink")[官吏](../Page/官吏.md "wikilink")，成為[俸祿之外特許的補助金](../Page/俸祿.md "wikilink")，是為[養廉銀](../Page/養廉銀.md "wikilink")。

從明代晚期至[清代](../Page/清代.md "wikilink")（公元1644一1912年），白銀在對外貿易中一直被大量使用。由清中葉始，[華南沿海經常和西方貿易](../Page/華南.md "wikilink")，因洋幣有固定規格，成色穩定，易於點算，故此比銀兩更流通。清代各種外國銀幣皆為流行，首先是俗稱「本洋」或「佛頭銀」的[西班牙銀元](../Page/西班牙銀元.md "wikilink")，[墨西哥脫離西班牙後](../Page/墨西哥.md "wikilink")，[墨西哥鷹洋在中國沿海最為通行](../Page/墨西哥鷹洋.md "wikilink")，又稱銀圓或大洋。但當時大多數和外國簽署的條約，皆以銀兩結算，除了[南京條約是以銀幣結算](../Page/南京條約.md "wikilink")。而清代因白銀供應大增而大幅貶值，同時國人以白銀大量購買英國輸入的[鴉片](../Page/鴉片.md "wikilink")，加上割地賠款，清朝的白銀以輸出為多。香港自英國統治以來除了通行英國貨幣，亦流行墨西哥鷹洋，在1862年則開始鑄造[港元](../Page/港元.md "wikilink")，以銀本位作為基礎。[光緒十五年](../Page/光緒.md "wikilink")（1889年），[廣東亦開始自行鑄造现代銀幣](../Page/廣東.md "wikilink")，每枚銀幣和西班牙比索等價。[宣統元年清政府依然發行舊式銅錢宣統元寶](../Page/宣統.md "wikilink")，宣統二年（1910年）才宣告《幣制則例》，規定以銀幣「圓」（簡寫作「元」）作為基本貨幣單位，每圓等於十角，或一百分，而每枚銀幣相當於
0.72 兩（或者七錢二分） 90%
純度的白銀。輔幣有銀、鎳、銅幣，面值為五角、二角五分和一角，於宣統二年試製一套。宣統三年（1911年）天津造幣總廠鑄的大清銀幣才正式流通。1912年，[清朝滅亡](../Page/清朝滅亡.md "wikilink")。

1914年，[中華民國大總統](../Page/中華民國大總統.md "wikilink")[袁世凱](../Page/袁世凱.md "wikilink")[北洋政府重新發行銀幣](../Page/北洋政府.md "wikilink")，每枚銀幣的價值相等於大清銀幣。1928年[國民黨北伐後大致上統一全國](../Page/國民黨北伐.md "wikilink")，新鑄造的銀幣除了採用孫中山頭像，重量成色規格一樣。1933年，[國民政府再次宣佈](../Page/國民政府.md "wikilink")「圓」為法定單位，但放棄了以銀兩為兌換標準，使用[公制以一圓相當於](../Page/国际单位制.md "wikilink")26.6971克88%純度的白銀。同時期西方各國都實行金本位，法定貨幣可以兌換黃金的固定價值。因為金本位的固定匯率，當[美國發生](../Page/美國.md "wikilink")[大蕭條時](../Page/大蕭條.md "wikilink")，很快就蔓延到西方各國，最終逼使各國接二連三地放棄固定匯率的金本位制度。而當時中國未受波及，有學者認為是因為中國採用銀本位。1934年，美國通過購買白銀的法案，令銀幣的需求激增，銀價急升。1935年中國四大國有银行頒布法律通告，正式放棄銀本位，香港亦立即跟隨中國。中國和香港是最後放棄銀本位的地區。香港的銀行開始保留黃金儲備，同時和英鎊掛鈎，訂下每16港幣等於1英鎊的匯率（1港幣等於1[先令](../Page/先令.md "wikilink")3[便士](../Page/便士.md "wikilink")）。1972年港幣和英鎊脫鈎，1982年制定[聯繫匯率](../Page/香港聯繫匯率制度.md "wikilink")，和美元掛鈎。[中華人民共和國成立前一年](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，[中國銀行開始發行](../Page/中國銀行.md "wikilink")[人民幣](../Page/人民幣.md "wikilink")，而人民幣在初期並未在國際上流通，間接透過港幣市場和外國貿易。人民幣的價值曾以單一匯率制度和雙重匯率制度與美元掛鈎，2005年開始人民幣匯率改為參考[一籃子貨幣](../Page/一籃子貨幣.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [无限法偿](../Page/无限法偿.md "wikilink")
  - \-{zh-hans:[数字黄金](../Page/数字黄金.md "wikilink");zh-hk:[數碼黃金](../Page/數碼黃金.md "wikilink");zh-tw:[數位黃金](../Page/數位黃金.md "wikilink");}-
  - [金银复本位](../Page/金银复本位.md "wikilink")
  - [金本位](../Page/金本位.md "wikilink")
  - [银圆](../Page/银圆.md "wikilink")
  - [中国古代货币](../Page/中国古代货币.md "wikilink")

[Category:银](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:银 "wikilink")
[Category:貨幣理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貨幣理論 "wikilink")
[Category:宏觀經濟學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宏觀經濟學 "wikilink")
[Category:银行业历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:银行业历史 "wikilink")