**银杏**是一类[种子植物](../Page/种子植物.md "wikilink")，最早出现在晚[古生代](../Page/古生代.md "wikilink")[早二叠世](../Page/二叠纪.md "wikilink")\[1\]，在[侏罗纪和](../Page/侏罗纪.md "wikilink")[早白垩世最为繁盛](../Page/白垩纪.md "wikilink")，此后逐渐衰落。现在，[银杏](../Page/银杏.md "wikilink")（*Ginkgo
biloba*）是银杏类植物的唯一成员。

## 生理特征

銀杏類植物為高大多枝落葉喬木、具有挺拔的樹幹與獨特的扇形葉片\[2\]。由于大多数银杏类[化石是](../Page/化石.md "wikilink")[营养器官](../Page/营养器官.md "wikilink")，[繁殖器官很少见](../Page/繁殖器官.md "wikilink")；又由于银杏类[化石极为庞杂](../Page/化石.md "wikilink")，这里仅对银杏类植物的[营养器官作一般性描述](../Page/营养器官.md "wikilink")：[叶一般具柄](../Page/叶.md "wikilink")，叶片呈扇形，不分裂或分为多条裂片，[平行脉](../Page/叶脉.md "wikilink")。

## 地质分布

最古老的银杏类化石是在[法国南部](../Page/法国.md "wikilink")[早二叠世发现的](../Page/二叠纪.md "wikilink")[毛状叶](../Page/毛状叶.md "wikilink")（*Trichopitys*）化石（也有认为[晚石炭世的](../Page/石炭纪.md "wikilink")[两歧叶属](../Page/两歧叶属.md "wikilink")
*Dichophyllum*
是最早的银杏类化石）。[楔拜拉](../Page/楔拜拉.md "wikilink")（*Sphenobaiera*）于[晚二叠世时出现](../Page/二叠纪.md "wikilink")。[二叠纪-三叠纪灭绝事件使银杏类植物濒临灭绝](../Page/二叠纪-三叠纪灭绝事件.md "wikilink")。[晚三叠世时](../Page/三叠纪.md "wikilink")，银杏类植物快速发展，之后的[侏罗纪和](../Page/侏罗纪.md "wikilink")[早白垩世达到了鼎盛时期](../Page/白垩纪.md "wikilink")，广泛分布于世界各大洲，但在赤道地区和南极洲没有发现报道。当[被子植物于早白垩世晚期迅速崛起时](../Page/被子植物.md "wikilink")，银杏类像其它[裸子植物一样也急剧衰落](../Page/裸子植物.md "wikilink")。[晚白垩世后除个别发现外](../Page/白垩纪.md "wikilink")，银杏科以外的银杏类植物已基本绝迹。[晚白垩世和](../Page/白垩纪.md "wikilink")[古近纪](../Page/古近纪.md "wikilink")，银杏（主要为[银杏属](../Page/银杏属.md "wikilink")*Ginkgo*
和[似银杏属](../Page/似银杏属.md "wikilink")*Ginkgoites*）在[欧亚大陆和](../Page/欧亚大陆.md "wikilink")[北美高纬度地区呈环](../Page/北美.md "wikilink")[北极分布](../Page/北极.md "wikilink")，[渐新世时由于寒冷气候不断向南迁徙](../Page/渐新世.md "wikilink")，并在此之后不断衰落。[中新世末在北美消失](../Page/中新世.md "wikilink")，[上新世晚期在欧洲消失](../Page/上新世.md "wikilink")。而[东亚是银杏类植物的最后栖息地](../Page/东亚.md "wikilink")。[中国的银杏大化石纪录始于](../Page/中国.md "wikilink")[始新世](../Page/始新世.md "wikilink")；[日本直至](../Page/日本.md "wikilink")[上新世](../Page/上新世.md "wikilink")，甚至[更新世早期都有银杏叶化石发现](../Page/更新世.md "wikilink")，但没有发现繁殖器官\[3\]。

在[中国](../Page/中国.md "wikilink")[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[西天目山发现有野生状态的](../Page/天目山.md "wikilink")[银杏](../Page/银杏.md "wikilink")（*Ginkgo
biloba*），另外在[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[大别山](../Page/大别山.md "wikilink")、[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[神农架和](../Page/神农架.md "wikilink")[大洪山及](../Page/大洪山.md "wikilink")[广东](../Page/广东.md "wikilink")[南雄也有发现](../Page/南雄.md "wikilink")。

## 发现及分类历史

中国和日本很早就开始人工种植[银杏](../Page/银杏.md "wikilink")（*Ginkgo
biloba*）。1690年，[荷兰东印度公司的Englebert](../Page/荷兰东印度公司.md "wikilink")
Kaempfer博士首次描述了在日本栽培的银杏，并建立了[银杏属](../Page/银杏属.md "wikilink")（*Ginkgo*）。1771年，[林奈正式描述了银杏](../Page/林奈.md "wikilink")，并以biloba作为[种加词](../Page/种加词.md "wikilink")，以表示银杏叶片二裂的特点。十九世纪后半叶，由于银杏的[种子与](../Page/种子.md "wikilink")[榧属](../Page/榧属.md "wikilink")（*Torreya*）和[粗榧属](../Page/粗榧属.md "wikilink")（*Cephalotaxus*）的种子相似，银杏被放入[松柏类的](../Page/松柏目.md "wikilink")[紫杉科](../Page/紫杉科.md "wikilink")（Taxaceae）。1896年，日本[东京大学的](../Page/东京大学.md "wikilink")[植物学家](../Page/植物学家.md "wikilink")[平瀨作五郎](../Page/平瀨作五郎.md "wikilink")（）发现了银杏具有多鞭毛的游动[小孢子](../Page/小孢子.md "wikilink")，而与松柏类的无鞭毛小孢子明显不同，显示出银杏在进化上的特殊的地位。此后，银杏长期被归于[裸子植物](../Page/裸子植物.md "wikilink")。但随着大量[化石的发现和](../Page/化石.md "wikilink")[分子生物学的发展](../Page/分子生物学.md "wikilink")，人们发现裸子植物并不是一个[单系群](../Page/单系群.md "wikilink")，一般把各类裸子植物都被提升到门的分类阶元。由此，银杏类植物也被提升为银杏门。

## 分类

### 形态属分类

银杏类[化石的极为庞杂](../Page/化石.md "wikilink")，大部分是[营养器官](../Page/营养器官.md "wikilink")，只有很少的化石是[繁殖器官](../Page/繁殖器官.md "wikilink")。

常见的营养器官[形态属有](../Page/形态属.md "wikilink")\[4\]:

  - [拜拉属](../Page/拜拉属.md "wikilink")(*Baiera*)
  - [桨叶属](../Page/桨叶属.md "wikilink")(*Eretmophyllum*)
  - [银杏属](../Page/银杏属.md "wikilink")(*Ginkgo*)
  - [准银杏属](../Page/准银杏属.md "wikilink")(*Ginkgodium*)
  - [似银杏属](../Page/似银杏属.md "wikilink")(*Ginkgoites*)
  - [银杏枝属](../Page/银杏枝属.md "wikilink")(*Ginkgoitocladus*)
  - [假托勒利叶属](../Page/假托勒利叶属.md "wikilink")(*Pseudotorellia*)
  - [楔拜拉属](../Page/楔拜拉属.md "wikilink")(*Sphenobaiera*)
  - [舌叶属](../Page/舌叶属.md "wikilink")(*Glossophyllum*)
  - [毛状叶属](../Page/毛状叶.md "wikilink")(*Trichopitys*)

常见的繁殖器官[形态属有](../Page/形态属.md "wikilink")\[5\]：

  - 雌性生殖器官
      - [银杏属](../Page/银杏属.md "wikilink")(*Ginkgo*)
      - [狭轴穗属](../Page/狭轴穗属.md "wikilink")(*Stenorachis*)
      - [施迈斯内果属](../Page/施迈斯内果属.md "wikilink")(*Schmeissneria*)
      - [格雷纳果属](../Page/格雷纳果属.md "wikilink")(*Grenana*)
      - [卡肯果属](../Page/卡肯果属.md "wikilink")(*Karkenia*)
      - [托勒兹属](../Page/托勒兹属.md "wikilink")(*Toretzia*)
      - [乌马托鳞片属](../Page/乌马托鳞片属.md "wikilink")(*Umaltolepis*)
      - [义马果属](../Page/义马果属.md "wikilink")(*Yimaia*)
      - [松套籽属](../Page/松套籽属.md "wikilink")(*Allicospermum*)
  - 雄性生殖器官
      - [银杏属](../Page/银杏属.md "wikilink")(*Ginkgo*)
      - [堆囊穗属](../Page/堆囊穗属.md "wikilink")(*Sorosaccus*)
      - [小果穗属](../Page/小果穗属.md "wikilink")(*Stachyopitys*)
      - [化石花属](../Page/化石花属.md "wikilink")(*Antholithus*)

### 系统发育分类

周志炎\[6\]（1997，2003）依据繁殖器官，在系统发育分析的基础上对银杏目植物重新进行分类，是现在能够较好的反应银杏类系统发育的分类系统之一。该方案为：

  - 银杏纲 Ginkgoopsida
      - 银杏目 Ginkgoales
          - [毛状叶科](../Page/毛状叶.md "wikilink") Trichopityaceae
              - [毛状叶属](../Page/毛状叶.md "wikilink") *Trichopitys*
          - [卡肯果科](../Page/卡肯果.md "wikilink") Karkeniaceae
              - [卡肯果属](../Page/卡肯果.md "wikilink") *Karkenia*
          - [乌马托鳞片科](../Page/乌马托鳞片.md "wikilink") Umaltolepidiaceae
              - [乌马托鳞片属](../Page/乌马托鳞片属.md "wikilink") ''Umaltolepis ''
              - [托勒兹果属](../Page/托勒兹果.md "wikilink") *Toretzia*
          - [施迈斯内果科](../Page/施迈斯内果.md "wikilink") Schmeissneriaceae
              - [施迈斯内果属](../Page/施迈斯内果.md "wikilink") *Schmeissneria*
          - [义马果科](../Page/义马果.md "wikilink") Yimaiaceae
              - [义马果属](../Page/义马果.md "wikilink") *Yimaia*
          - [银杏科](../Page/银杏科.md "wikilink") Ginkgoaceae
              - [银杏属](../Page/银杏属.md "wikilink") *Ginkgo*
              - [格雷纳果属](../Page/格雷纳果.md "wikilink") *Grenana*

## 可能或曾经被认为属于银杏类的植物

### [茨康叶类](../Page/茨康目.md "wikilink")

[茨康叶类](../Page/茨康目.md "wikilink")（Czekanowskiales）植物的营养枝、叶在外形和角质层的构造上都难以和银杏类区别，而且繁盛时间和地域分布上也和银杏类基本一致。所以长期以来被当作银杏类。1957年，Pant建立了与银杏目分类地位平行的[茨康目](../Page/茨康目.md "wikilink")(Czekanowskiales)。人们在详细研究其[繁殖器官后认为和银杏类关系相当疏远](../Page/繁殖器官.md "wikilink")，而更像极其原始的[被子植物](../Page/被子植物.md "wikilink")。

### [舌叶类](../Page/舌叶.md "wikilink")

[舌叶类可能是银杏类植物](../Page/舌叶.md "wikilink")。但由于[三叠纪有大量形似科达叶类型的叶片化石可以根据表皮归于不同的属](../Page/三叠纪.md "wikilink")，也是科达叶类型的舌叶类的表皮接近[种子蕨](../Page/种子蕨.md "wikilink")。因此其分类地位仍不明确。

## 药用价值

[银杏叶](../Page/银杏.md "wikilink")，是[银杏科植物银杏的叶](../Page/银杏科.md "wikilink")，又名白果叶。据《[食疗本草](../Page/食疗本草.md "wikilink")》记载，银杏叶可用于心悸怔忡、肺虚咳喘等病症。本世纪60年代，[西德即开始了银杏叶的研究](../Page/西德.md "wikilink")。他们发现，银杏叶中以[黄酮为主的有效成份](../Page/黄酮.md "wikilink")，具有保护[毛细血管通透性](../Page/毛细血管.md "wikilink")、扩张[冠状动脉](../Page/冠状动脉.md "wikilink")、恢复动脉血管弹性、营养脑细胞及其它器官的作用，而且还有使动脉、末梢血管、毛细血管中的血质与[胆固醇维持正常水平的奇特功效](../Page/胆固醇.md "wikilink")。

随着现代药理研究的不断深入，发现银杏中不但含有黄酮类物质，而且还有[萜内酯类](../Page/萜内酯.md "wikilink")、[酚类等化合物](../Page/酚.md "wikilink")，它们卓越的药理作用已被人们逐渐认识。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 地质矿产部天津地质矿产研究所，《华北地区古生物图册（二）中生代分册》。北京：地质出版社，1984年：270～281。
  - 周志炎，《中生代银杏类植物系统发育、分类和演化趋向》，《云南植物研究》。2003，25 (4)：377～396。
  - 刘秀群，《辽西中生代银杏目和茨康目植物生殖器官研究》，中国科学院研究生院博士学位论文。2005年。

## 外部链接

  - [Ginkgoales – Maiden Hair
    Trees](http://www.helsinki.fi/~mhaaramo/plantae/ginkgoales.html)

[Category:银杏目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:银杏目 "wikilink")
[Category:植物分類學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物分類學 "wikilink")

1.  [恐龍世界中的植物-Stephen.Hui.Geological.Museum](http://www.earthsciences.hku.hk/shmuseum/chi/earth_evo_07_02_05.php)

2.  [藝術與建築索引典—銀杏門](http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300265704)
    於2010年8月6日查閱

3.  刘秀群，《辽西中生代银杏目和茨康目植物生殖器官研究》，中国科学院研究生院博士学位论文。2005年。

4.  周志炎，《中生代银杏类植物系统发育、分类和演化趋向》，《云南植物研究》。2003 ， 25 (4)：377～396

5.  刘秀群，《辽西中生代银杏目和茨康目植物生殖器官研究》，中国科学院研究生院博士学位论文。2005年。

6.