[Unidentified_woman_c1850_daguerreotype_by_Southworth_&_Hawes.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Unidentified_woman_c1850_daguerreotype_by_Southworth_&_Hawes.jpg "fig:Unidentified_woman_c1850_daguerreotype_by_Southworth_&_Hawes.jpg")
**银版摄影法**（）是[法国](../Page/法国.md "wikilink")[巴黎一家著名歌剧院的首席布景画家](../Page/巴黎.md "wikilink")[达盖尔](../Page/达盖尔.md "wikilink")，于1839年发明的利用[水银蒸汽对曝光的银盐涂面进行显影作用的方法](../Page/水银.md "wikilink")。这种摄影方法的曝光时间约为30分钟，大大的短于[約瑟夫·尼塞福爾·涅普斯的摄影方法](../Page/約瑟夫·尼塞福爾·涅普斯.md "wikilink")。經過改良後，曝光時間進一步縮短，可以拍攝肖像照片。

用这种方法拍摄出的照片具有影纹细腻、色调均匀、不易褪色、复制困難、影像左右相反等特点。这种摄影方法是用[达盖尔自己的名字命名的](../Page/达盖尔.md "wikilink")，所以又称为**达盖尔银版法**。

銀版攝影法的優點是照片逼真，富立體感，而且是[正像](../Page/正像.md "wikilink")。缺點是從不同的角度觀看，照片會由正像變成[負像](../Page/負像.md "wikilink")。此外，由於影像是在一層很薄的銀上形成，因此容易受損，用手指輕擦也可能會令照片受損，現時存世的早期銀版照片，有不少都出現破損。後來法國[物理學家](../Page/物理學家.md "wikilink")[斐索想出為照片鍍金](../Page/阿曼德·斐索.md "wikilink")，並在1844年公開「鍍金法」這種保護措施，方法是把[氯化金加進](../Page/氯化金.md "wikilink")[硫代硫酸鈉的水溶液](../Page/硫代硫酸鈉.md "wikilink")，再灑在照片上形成黃金保護層。一眾攝影師則想出更直接的方法，把照片鑲在玻璃鏡框中。還有，由於使用水銀蒸汽[顯影](../Page/顯影.md "wikilink")，有可能導致攝影師[水銀中毒](../Page/水銀中毒.md "wikilink")。其他缺點包括複製照片困難，及拍攝成本高昂。

不過，由於技術已被公開，銀版攝影法在世界各地廣為流傳，更一度成為主流的攝影方法，至1850年代始被等新方法取代。

银版法的具体步骤为：

1.  准备一块镀有薄银的铜板；
2.  洗净，抛光；
3.  置入装有碘溶液或碘晶体的小箱内，碘蒸汽与银發生反应，生成碘化银。时间是30分钟；
4.  转入暗盒；
5.  暗盒一起放入暗箱进行拍摄，时间是15～30[分钟](../Page/分钟.md "wikilink")。在光线的作用下，碘化银依光线的强弱还原为不同密度的金属银，形成“潜影”；
6.  先以水银（汞）蒸汽显影；
7.  再放入浓热食盐溶液中，通过氯化钠的作用，即“定影”；
8.  水洗，晾干。

这样就得到一幅由霜白色的[汞合金形成的影像](../Page/汞.md "wikilink")。阴影部分透明，可以看到黑暗色的镀银铜板表面，便成为一幅正像的照片。

[Category:摄影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:摄影 "wikilink")
[Category:19世纪艺术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:19世纪艺术 "wikilink")
[Category:法国发明](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国发明 "wikilink")