**链束植物**是[植物界中](../Page/植物界.md "wikilink")[真叶植物下的两个演化支之一](../Page/真叶植物.md "wikilink")，是种子植物的姊妹群。

**链束植物**比起較原始的[石松門多了真正的](../Page/石松門.md "wikilink")[葉子](../Page/葉子.md "wikilink")，但比起較進化的[種子植物](../Page/種子植物.md "wikilink")（[裸子植物和](../Page/裸子植物.md "wikilink")[被子植物](../Page/被子植物.md "wikilink")）則缺少了[種子](../Page/種子.md "wikilink")。和所有的維管植物一樣，链束植物有著一個[世代交替的](../Page/世代交替.md "wikilink")[生命週期](../Page/生物生命週期.md "wikilink")，由[雙套的](../Page/染色體倍性.md "wikilink")[孢子體和](../Page/孢子體.md "wikilink")[單套的](../Page/染色體倍性.md "wikilink")[配子體兩者循環著](../Page/配子體.md "wikilink")。和裸子植物與被子植物不同的，配子體是一游離的器官。链束植物典型的生命週期如下：

1.  [孢子體](../Page/孢子體.md "wikilink")（[雙套](../Page/染色體倍性.md "wikilink")）經由[減數分裂產生](../Page/減數分裂.md "wikilink")[單套的](../Page/染色體倍性.md "wikilink")[孢子](../Page/孢子.md "wikilink")；
2.  孢子經由細胞分裂形成[配子體](../Page/配子體.md "wikilink")－其一般會含有可光合作用的[原葉體](../Page/原葉體.md "wikilink")；
3.  配子體會經由[有絲分裂產生](../Page/有絲分裂.md "wikilink")[生殖細胞](../Page/生殖細胞.md "wikilink")（通常[精子和](../Page/精子.md "wikilink")[卵子不會是由同一個原葉體](../Page/卵子.md "wikilink")，因為同一原葉體的藏精器和藏卵器成熟時間不同）；
4.  可移動、具[鞭毛的精子讓仍黏在原葉體上的卵子受精](../Page/鞭毛.md "wikilink")；
5.  受精後的卵子形成了一個雙套的[受精卵](../Page/受精卵.md "wikilink")，並經由有絲分裂成長成孢子體（一般所看到的链束植物）。

## 生態

[sa-fern.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:sa-fern.jpg "fig:sa-fern.jpg")
就一般的印象而言，链束植物是生長在陰暗潮濕的林地角落裡，但其實链束植物可以生長的棲地範圍要比這多出許多，亦有居住在高海拔的山區、乾燥的[沙漠岩地](../Page/沙漠.md "wikilink")、水裡或原野等地區的物種。链束植物一般認為大多生長在特定的邊緣地帶，通常是在環境限制了[種子植物興盛的地方](../Page/種子植物.md "wikilink")。但某些链束植物卻是這世上最煩人的雜草，包括生長在英國高地的[蕨屬或生長在赤道附近湖泊的](../Page/蕨屬.md "wikilink")[滿江紅屬](../Page/滿江紅屬.md "wikilink")，兩者都形成了廣泛且具侵略性的領域。链束植物的棲地主要有四種特定的類型：濕暗的[森林](../Page/森林.md "wikilink")、岩地的裂縫，尤其是可以擋住全部太陽的地方、[泥塘和](../Page/泥塘.md "wikilink")[沼澤等酸性濕地](../Page/沼澤.md "wikilink")、以及赤道的[樹上](../Page/樹.md "wikilink")，其中許多物種為[附生植物](../Page/附生植物.md "wikilink")。

許多链束植物和具有[菌根的菌類有著關連性](../Page/菌根.md "wikilink")。許多链束植物只生長在特定的酸鹼值下，如[海金沙只生長在潮濕且酸性的土地上](../Page/海金沙屬.md "wikilink")，而[球莖冷蕨則只生長在](../Page/球莖冷蕨.md "wikilink")[石灰岩上](../Page/石灰岩.md "wikilink")。

链束植物的[孢子中含豐富的](../Page/孢子.md "wikilink")[脂質](../Page/脂質.md "wikilink")、[蛋白質及](../Page/蛋白質.md "wikilink")[卡路里](../Page/卡路里.md "wikilink")，所以一些脊椎動物會以蕨類的孢子為食物，例如[歐洲的](../Page/歐洲.md "wikilink")[小林姬鼠及](../Page/小林姬鼠.md "wikilink")[新西蘭的](../Page/新西蘭.md "wikilink")[小短尾蝙蝠等](../Page/小短尾蝙蝠.md "wikilink")。\[1\]

## 構造

[Ferns_at_melb_botanical_gardens.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ferns_at_melb_botanical_gardens.jpg "fig:Ferns_at_melb_botanical_gardens.jpg")
[Ferns02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ferns02.jpg "fig:Ferns02.jpg")
在類似種子植物孢子體的部份，链束植物包含：

  - [莖](../Page/莖.md "wikilink")：大部份是在地下蔓延的[地下莖](../Page/地下莖.md "wikilink")，但有少許則是沿著地面蔓生的[匍匐枝](../Page/匍匐枝.md "wikilink")（如[水龍骨科](../Page/水龍骨科.md "wikilink")），或是直立的半木本樹幹（如[桫欏科](../Page/桫欏科.md "wikilink")），甚至有些物種可以達到二十公尺之高（如[諾福克島的](../Page/諾福克島.md "wikilink")[諾福克桫欏和](../Page/諾福克桫欏.md "wikilink")[紐西蘭的](../Page/紐西蘭.md "wikilink")[黑桫欏](../Page/黑桫欏.md "wikilink")）。真蕨類的莖一般而言都不顯著，樹蕨類是少數的例外。真蕨類中最常見的莖為橫走莖和斜生莖，而蕨類的莖可分成直立莖、短直立莖、斜生莖、橫走莖、攀緣莖、纏繞莖及懸空莖等七種類型。
  - [葉](../Page/葉.md "wikilink")：植物上[綠色且可进行](../Page/綠色.md "wikilink")[光合作用的部份](../Page/光合作用.md "wikilink")。链束植物的葉常被特稱為**蕨葉**（frond），但其基本構造上與一般所稱[葉片無異](../Page/葉.md "wikilink")，純是研究者援用的習慣用語。新葉基本上是由一個緊緊捲曲的部份開展而成的，這個緊緊捲曲的部份因其形狀，常被稱為
    **crozier**（原意為牧杖）或
    **fiddlehead**（原意為提琴頭），此種幼葉捲曲的方式，被稱為**捲旋**。葉子可被分成兩種類型：
      - 營養葉：一種不產生孢子，而只經由光合作用產生糖份的葉子。可和種子植物上一般的綠葉相類比。
      - [孢子葉](../Page/孢子葉.md "wikilink")：一種會產生孢子的葉子。此類的葉子可和裸子植物的[松毬或被子植物的花蕊蕊相類比](../Page/松毬.md "wikilink")。但是和種子植物不同，链束植物的孢子葉並不很特化，長得很像營養葉，而且也會如營養葉般經由光合作用來產生糖份。
  - [根](../Page/根.md "wikilink")：不能进行光合作用，由土地中汲取水份和養份的地下部份。链束植物的根總是[鬚根狀](../Page/鬚根系.md "wikilink")，且形狀和種子植物的根很類似。大部分蕨類的根都呈細絲狀，而根較粗大，狀似蘭花根就有合囊蕨科、瓶爾小草科及鳳尾蕨科，合囊蕨科及鹵蕨的根經常會露出地表，而瓶爾小草科的根則通常都深埋於地底。

蕨類通常都是利用孢子囊所產生的孢子來繁殖後代，而且在世代交替的過程中，孢子體和配子體各自獨立生活。由於生存不易，在保護及傳播孢子的機制上便演化出極為多樣的形態特徵與構造。以下就是蕨類最重要的四項特徵。

链束植物的配子體和種子植物的非常不同，基本上包含有：

  - 原葉體：綠色、可行光合作用的結構。有一個細胞厚。通常具有心臟或是腎臟的形狀。長三至十公厘，寬二至八公厘。經由如下方式產生配子體：
      - [藏精器](../Page/藏精器.md "wikilink")：產生具[鞭毛之精子的小橢圓結構](../Page/鞭毛.md "wikilink")。
      - [藏卵器](../Page/藏卵器.md "wikilink")：在其底部產生單一卵子的一種類似試管的結構，精子經由其頸部進到裡面。
  - [假根](../Page/假根.md "wikilink")：似[根的結構](../Page/根.md "wikilink")，但不是真正的。包含一個極細長的細胞。水份和礦物鹽充滿了整個結構。假根的功能僅是將原葉體固定在土壤裡面，而不提供養分。

## 演化和分類

依據链束植物的化石記錄，其首先出現的時期是[泥盆紀早期](../Page/泥盆紀.md "wikilink")。而到了[三疊紀時](../Page/三疊紀.md "wikilink")，和一些現今的科有關的蕨類首次地出現了。「蕨類尖峰」則是出現在[白堊紀晚期](../Page/白堊紀.md "wikilink")，當時有許多链束植物現今的科首先出現。

链束植物傳統上是被歸類在植物界的一門－蕨类植物門（Pteridophyta）裡的，但因为蕨类植物是一个并系群而被現代的分類法拆分，并将链束植物单列为一个单系群。

傳統上，有三個植物類群被認為是蕨類：兩個厚囊蕨類－[瓶爾小草科Ophioglossaceae](../Page/瓶爾小草科.md "wikilink")（[瓶爾小草屬](../Page/瓶爾小草屬.md "wikilink")、[陰地蕨屬和](../Page/陰地蕨屬.md "wikilink")[蕨萁屬](../Page/蕨萁屬.md "wikilink")）和[合囊蕨科Marattiaceae](../Page/合囊蕨科.md "wikilink")，以及[薄囊蕨類](../Page/孢子囊.md "wikilink")。合囊蕨科是赤道蕨類的主要類群，有著肥大的地下莖，且被認為是蕨類主要類群－薄囊蕨類的近親。而還有其他一些的植物類群被認為是「[擬蕨](../Page/擬蕨.md "wikilink")」：[石松門裡的](../Page/石松門.md "wikilink")[石松](../Page/石松.md "wikilink")、[卷柏](../Page/卷柏.md "wikilink")、[水韭](../Page/水韭.md "wikilink")、[松葉蕨科裡的](../Page/松葉蕨科.md "wikilink")[松葉蕨和](../Page/松葉蕨.md "wikilink")[木賊科裡的](../Page/木賊科.md "wikilink")[木賊](../Page/木賊.md "wikilink")。但是，較現代的基因研究卻顯示，石松門和任何其他的[維管植物之間都只是遠遠地關連著](../Page/維管植物.md "wikilink")，是由維管植物[分支的基底演化伸展出去的](../Page/分支.md "wikilink")。而松葉蕨與木賊則和瓶爾小草跟合囊蕨一樣是「真正的」蕨類。事實上，松葉蕨和瓶爾小草毫無疑問地是一個分支，而木賊跟合囊蕨則可以認為是另一個分支。

處理此一情形的一種可能方法是只將薄囊蕨類視為「真正的」蕨類，而將其他三個類群視為「[擬蕨](../Page/擬蕨.md "wikilink")」。而在實際上，也已有數個分類法在規劃著，並已有了少許的共識。由
Smith et al.
於2006年提出的新分類法是基於現代基因系統學研究，加上形態學的資料所規劃出來的分類法。此一分類法將链束植物分成五個綱：

  - [松葉蕨綱](../Page/松葉蕨綱.md "wikilink") Psilotopsida
  - [木賊綱](../Page/木賊綱.md "wikilink") Equisetopsida
  - [合囊蕨綱](../Page/合囊蕨綱.md "wikilink") Marattiopsida
  - [真蕨綱](../Page/真蕨綱.md "wikilink") Polypodiopsida
  - †[枝蕨綱](../Page/枝蕨綱.md "wikilink") Cladoxylopsida

[真蕨綱包含著大多數主要被視為蕨類的植物](../Page/真蕨綱.md "wikilink")。現今的研究支持以前基於形態學，將紫萁科認為是由薄囊蕨類演化史早期分支出來的一科；在某種意義上，這一科是介於厚囊蕨類和薄囊蕨類的中間位置上。

下列為 Smith et al. 所提出的完整分類架構：

  - [松葉蕨綱](../Page/松葉蕨綱.md "wikilink") Psilotopsida
      - [瓶爾小草目](../Page/瓶爾小草目.md "wikilink") Ophioglossales
          - [瓶爾小草科](../Page/瓶爾小草科.md "wikilink")
            Ophioglossaceae（包含[陰地蕨科](../Page/陰地蕨科.md "wikilink")
            Botrychiaceae、[七指蕨科](../Page/七指蕨科.md "wikilink")
            Helminthostachyaceae）
      - [松葉蕨目](../Page/松葉蕨目.md "wikilink") Psilotales
          - [松葉蕨科](../Page/松葉蕨科.md "wikilink")
            Psilotaceae（包含[二囊松葉蕨科](../Page/二囊松葉蕨科.md "wikilink")
            Tmesipteridaceae)
  - [木賊綱](../Page/木賊綱.md "wikilink") Equisetopsida
      - [木賊目](../Page/木賊目.md "wikilink") Equisetales
          - †[古蘆木科](../Page/古蘆木科.md "wikilink") Archaeocalamitaceae
          - †[蘆木科](../Page/蘆木科.md "wikilink") Calamitaceae
          - †[杯葉科](../Page/杯葉科.md "wikilink") Phyllothecaceae
          - [木賊科](../Page/木賊科.md "wikilink") Equisetaceae
      - †[楔葉目](../Page/楔葉目.md "wikilink") Sphenophyllales
      - †[歧葉目](../Page/歧葉目.md "wikilink") Hyeniales
      - †[飄葉目](../Page/飄葉目.md "wikilink") Neoggerathiales
      - †[羽歧葉目](../Page/羽歧葉目.md "wikilink") Pseudoborniales
  - [合囊蕨綱](../Page/合囊蕨綱.md "wikilink") Marattiopsida
      - [合囊蕨目](../Page/合囊蕨目.md "wikilink") Marattiales
          - [合囊蕨科](../Page/合囊蕨科.md "wikilink")
            Marattiaceae（包含[蓮座蕨科](../Page/蓮座蕨科.md "wikilink")
            Angiopteridaceae、[天星蕨科](../Page/天星蕨科.md "wikilink")
            Christenseniaceae、[多孔蕨科](../Page/多孔蕨科.md "wikilink")
            Danaeaceae、Kaulfussiaceae）
  - [真蕨綱](../Page/真蕨綱.md "wikilink") Pteridopsida
      - [紫萁目](../Page/紫萁目.md "wikilink") Osmundales
          - [紫萁科](../Page/紫萁科.md "wikilink") Osmundaceae
      - [膜蕨目](../Page/膜蕨目.md "wikilink") Hymenophyllales
          - [膜蕨科](../Page/膜蕨科.md "wikilink")
            Hymenophyllaceae（包含Trichomanaceae）
      - [裏白目](../Page/裏白目.md "wikilink") Gleicheniales
          - [裏白科](../Page/裏白科.md "wikilink")
            Gleicheniaceae（包含Dicranopteridaceae、[羽葉裏白科](../Page/羽葉裏白科.md "wikilink")
            Stromatopteridaceae）
          - [雙扇蕨科](../Page/雙扇蕨科.md "wikilink")
            Dipteridaceae（包含[燕尾蕨科](../Page/燕尾蕨科.md "wikilink")
            Cheiropleuriaceae）
          - [馬頓蕨科](../Page/馬頓蕨科.md "wikilink") Matoniaceae
      - [沙草蕨目](../Page/沙草蕨目.md "wikilink") Schizaeales
          - [海金沙科](../Page/海金沙科.md "wikilink") Lygodiaceae
          - [密穗蕨科](../Page/密穗蕨科.md "wikilink") Anemiaceae（包含Mohriaceae）
          - [沙草蕨科](../Page/沙草蕨科.md "wikilink") Schizaeaceae
      - [槐葉蘋目](../Page/槐葉蘋目.md "wikilink") Salviniales
          - [蘋科](../Page/蘋科.md "wikilink") Marsileaceae（包含Pilulariaceae）
          - [槐葉蘋科](../Page/槐葉蘋科.md "wikilink")
            Salviniaceae（包含[滿江紅科](../Page/滿江紅科.md "wikilink")
            Azollaceae）
      - [桫欏目](../Page/桫欏目.md "wikilink") Cyatheales
          - [傘序蕨科](../Page/傘序蕨科.md "wikilink") Thyrsopteridaceae
          - [偏環蕨科](../Page/偏環蕨科.md "wikilink") Loxomataceae
          - [墊囊蕨科](../Page/墊囊蕨科.md "wikilink") Culcitaceae
          - [瘤足蕨科](../Page/瘤足蕨科.md "wikilink") Plagiogyriaceae
          - [金毛狗蕨科](../Page/金毛狗蕨科.md "wikilink") Cibotiaceae
          - [桫欏科](../Page/桫欏科.md "wikilink")
            Cyatheaceae（包含Alsophilaceae、Hymenophyllopsidaceae）
          - [蚌殼蕨科](../Page/蚌殼蕨科.md "wikilink")
            Dicksoniaceae（包含[毛囊蕨科](../Page/毛囊蕨科.md "wikilink")
            Lophosoriaceae）
          - [蚌沙蕨科](../Page/蚌沙蕨科.md "wikilink") Metaxyaceae
      - [水龍骨目](../Page/水龍骨目.md "wikilink") Polypodiales
          - [鱗始蕨科](../Page/鱗始蕨科.md "wikilink")
            Lindsaeaceae（包含Cystodiaceae、Lonchitidaceae）
          - [袋囊蕨科](../Page/袋囊蕨科.md "wikilink") Saccolomataceae
          - [碗蕨科](../Page/碗蕨科.md "wikilink")
            Dennstaedtiaceae（包含[姬蕨科](../Page/姬蕨科.md "wikilink")
            Hypolepidaceae、[稀子蕨科](../Page/稀子蕨科.md "wikilink")
            Monachosoraceae、[蕨科](../Page/蕨科.md "wikilink") Pteridiaceae）
          - [鳳尾蕨科](../Page/鳳尾蕨科.md "wikilink")
            Pteridaceae(包含[鹵蕨科](../Page/鹵蕨科.md "wikilink")
            Acrostichaceae、[輻射蕨科](../Page/輻射蕨科.md "wikilink")
            Actiniopteridaceae、[鐵線蕨科](../Page/鐵線蕨科.md "wikilink")
            Adiantaceae、Anopteraceae、[車前蕨科](../Page/車前蕨科.md "wikilink")
            Antrophyaceae、[水蕨科](../Page/水蕨科.md "wikilink")
            Ceratopteridaceae、Cheilanthaceae、[珠蕨科](../Page/珠蕨科.md "wikilink")
            Cryptogrammaceae、[裸子蕨科](../Page/裸子蕨科.md "wikilink")
            Hemionitidaceae、Negripteridaceae、[水蕨科](../Page/水蕨科.md "wikilink")
            Parkeriaceae、Platyzomataceae、[中國蕨科](../Page/中國蕨科.md "wikilink")
            Sinopteridaceae、[竹葉蕨科](../Page/竹葉蕨科.md "wikilink")
            Taenitidaceae、[書帶蕨科](../Page/書帶蕨科.md "wikilink")
            Vittariaceae）
          - [鐵角蕨科](../Page/鐵角蕨科.md "wikilink") Aspleniaceae
          - [金星蕨科](../Page/金星蕨科.md "wikilink") Thelypteridaceae
          - [岩蕨科](../Page/岩蕨科.md "wikilink")
            Woodsiaceae（包含[蹄蓋蕨科](../Page/蹄蓋蕨科.md "wikilink")
            Athyriaceae、Cystopteridaceae）
          - [烏毛蕨科](../Page/烏毛蕨科.md "wikilink")
            Blechnaceae（包含[光葉藤蕨科](../Page/光葉藤蕨科.md "wikilink")
            Stenochlaenaceae)
          - [球子蕨科](../Page/球子蕨科.md "wikilink") Onocleaceae
          - [鱗毛蕨科](../Page/鱗毛蕨科.md "wikilink")
            Dryopteridaceae（包含[叉蕨科](../Page/叉蕨科.md "wikilink")
            Aspidiaceae、[實蕨科](../Page/實蕨科.md "wikilink")
            Bolbitidaceae、[腎蕨科](../Page/腎蕨科.md "wikilink")
            Nephrolepidaceae)
          - [三叉蕨科](../Page/三叉蕨科.md "wikilink") Aspidiaceae

## 經濟價值

链束植物在經濟上並不如種子植物那麼重要，但還是有著一定的重要性。一些蕨類被當做食物來食用，包括[蕨](../Page/蕨屬.md "wikilink")、[莢果蕨和](../Page/莢果蕨.md "wikilink")[分株紫萁的嫰蕨](../Page/分株紫萁.md "wikilink")。另外，[過溝菜蕨亦被一些赤道上的人們做為食物食用](../Page/過溝菜蕨.md "wikilink")。

[滿江紅屬的蕨類很小且浮在水面上](../Page/滿江紅屬.md "wikilink")，看起來一點也不像蕨類。它們在東西亞被當做稻田的生物肥料，因為它們可以利用[固氮作用從空氣中得到可以被其他植物使用的元素](../Page/固氮作用.md "wikilink")。

許多的链束植物被當做觀賞植物，尤其是[波斯頓蕨](../Page/波斯頓蕨.md "wikilink")。此外[山蘇花亦很受歡迎](../Page/山蘇花.md "wikilink")，而[鹿角蕨也有一定的數量](../Page/鹿角蕨.md "wikilink")。

某些链束植物為有毒的[野草或](../Page/野草.md "wikilink")[外來種](../Page/外來種.md "wikilink")，此類植物包括[海金沙](../Page/海金沙.md "wikilink")、[宿生槐葉萍](../Page/宿生槐葉萍.md "wikilink")
、[滿江紅和](../Page/滿江紅_\(蕨類\).md "wikilink")[球子蕨](../Page/球子蕨.md "wikilink")。

重要的化石燃料[煤炭是由包含蕨類等主要植物的殘餘所組成的](../Page/煤炭.md "wikilink")。

其他有著些許經濟重要性的蕨類包括：

  - [鱗毛蕨](../Page/鱗毛蕨.md "wikilink")－被用做[驅蟲藥](../Page/驅蟲藥.md "wikilink")，且正式被編入《[美國藥典](../Page/美國藥典.md "wikilink")》中；此外，鱗毛蕨亦是因偶然傳播至瓶內而導致沃德於1829年發明了生態箱（或稱做[沃德箱](../Page/沃德箱.md "wikilink")）的链束植物。
  - *Rumohra adiantoides*－被活躍地使用在[花藝設計的貿易上](../Page/花藝設計.md "wikilink")。
  - [歐紫萁和](../Page/歐紫萁.md "wikilink")[分株紫萁](../Page/分株紫萁.md "wikilink")－其根部纖維被使用在園藝上；而「分株紫萁」的嫩蕨亦可做為蔬菜食用。
  - [莢果蕨](../Page/莢果蕨.md "wikilink")－其嫩蕨在北美被當做蔬菜食用。
  - [蕨屬](../Page/蕨屬.md "wikilink")－其嫩蕨（Bracken
    fern）在[日本被當做蔬菜食用](../Page/日本.md "wikilink")，而且被相信是導致日本[胃癌高比率的元凶之一](../Page/胃癌.md "wikilink")。它也是這世上最重要的農業雜草，尤其是在[英國高地](../Page/英國.md "wikilink")，且時常使牛隻和馬匹中毒。[致癌物質](../Page/致癌物質.md "wikilink")2B類。[欧洲蕨及其變種](../Page/欧洲蕨.md "wikilink")[蕨菜等屬之](../Page/蕨菜.md "wikilink")。
  - [過溝菜蕨](../Page/過溝菜蕨.md "wikilink")－某些鄉村社會的食物來源。
  - [蜈蚣草](../Page/尾蕨屬.md "wikilink")－被用來吸收土壤裡的[砷](../Page/砷.md "wikilink")。
  - *Polypodium glycyrrhiza*－根部因有良好的氣味而被用來嚼食。
  - [桫欏](../Page/桫欏.md "wikilink")－在一些赤道地帶被當做建築的素材。
  - [澳洲樹蕨](../Page/澳洲樹蕨.md "wikilink")－[夏威夷的一重要外來種](../Page/夏威夷.md "wikilink")。
  - [水蕨](../Page/水蕨科.md "wikilink")－被用做教學及研究的模式植物。
  - [卷柏](../Page/卷柏.md "wikilink")－被用做中草药及研究的植物。

## 文化意涵

在[斯拉夫神話裡](../Page/斯拉夫神話.md "wikilink")，链束植物被相信一年會開花一次，在施洗约翰节的夜裡。雖然其極難被發現，但只要找到了，那個人在他的餘生都將會變得很快樂且富有。類似地，在[芬蘭亦有傳說若有人找到了在](../Page/芬蘭.md "wikilink")[仲夏夜開花的蕨類的](../Page/仲夏節.md "wikilink")[種子](../Page/種子.md "wikilink")，他將能夠經由一不可見的魔力而被引導至永恆閃爍著的[鬼火所標示的藏寶地](../Page/鬼火.md "wikilink")。

## 圖庫

[File:Fern.jpg|蕨葉，絕對不是「烏毛蕨](File:Fern.jpg%7C蕨葉，絕對不是「烏毛蕨)（*Blechnum
nudum*）」 <File:Tree> Fern.jpg|帶著新蕨芽的樹蕨
[File:Fern02.jpg|樹蕨，可能是「軟樹蕨](File:Fern02.jpg%7C樹蕨，可能是「軟樹蕨)（*Dicksonia
antarctica*）」
[File:Ferns.jpg|樹蕨，可能是「軟樹蕨](File:Ferns.jpg%7C樹蕨，可能是「軟樹蕨)（*Dicksonia
antarctica*）」
<File:Polystichum_setiferum0.jpg>|[多鱗耳蕨](../Page/多鱗耳蕨.md "wikilink")
*Polystichum setiferum* <File:Oaxaca>
fern.jpg|[瓦哈卡州內未確認的樹蕨](../Page/瓦哈卡州.md "wikilink")
<File:Tree> Fern
Spores.jpg|[加州](../Page/加州.md "wikilink")[聖地牙哥內樹蕨的孢子](../Page/聖地牙哥_\(美國加州\).md "wikilink")
[File:Fern-leaf-oliv.jpg|蕨類的葉子](File:Fern-leaf-oliv.jpg%7C蕨類的葉子)
<File:Fern>
leaves.jpg|[紐西蘭](../Page/紐西蘭.md "wikilink")[羅托路亞內未確認之帶著孢子的蕨類](../Page/羅托路亞.md "wikilink")
<File:CowellFerns.JPG>|[聖塔克魯斯內長在一棵](../Page/聖塔克魯斯.md "wikilink")[加州紅木下的蕨類](../Page/加州紅木.md "wikilink")

## 參見

  - [蕨類尖峰](../Page/蕨類尖峰.md "wikilink")
  - [卷柏](../Page/卷柏.md "wikilink")

## 註釋

## 參考文獻

  - Pryer, Kathleen M., Harald Schneider, Alan R. Smith, Raymond
    Cranfill, Paul G. Wolf, Jeffrey S. Hunt and Sedonia D. Sipes. 2001.
    Horsetails and ferns are a monophyletic group and the closest living
    relatives to seed plants. *Nature* 409: 618-622 (abstract
    [here](http://www.nature.com/nature/journal/v409/n6820/abs/409618a0.html)).
  - Pryer, Kathleen M., Eric Schuettpelz, Paul G. Wolf, Harald
    Schneider, Alan R. Smith and Raymond Cranfill. 2004. Phylogeny and
    evolution of ferns (monilophytes) with a focus on the early
    leptosporangiate divergences. *American Journal of Botany*
    91:1582-1598 (online abstract
    [here](http://www.amjbot.org/cgi/content/abstract/91/10/1582)).
  - Moran, Robbin C. (2004). *A Natural History of Ferns*. Portland, OR:
    Timber Press. ISBN 0-88192-667-1.
  - Lord, Thomas R. (2006). *Ferns and Fern Allies of Pennsylvania*.
    Indiana, PA: Pinelands Press. [1](http://www.paferns.com)
  - Smith, A. R., K. M. Pryer, E. Schuettpelz, P. Korall, H. Schneider &
    P. G. Wolf. 2006. A classification for extant ferns. *Taxon*
    55(3):705–731.

## 外部連結

  - [Tree of Life Web Project:
    Filicopsida](http://tolweb.org/tree?group=Filicopsida&contgroup=Embryophytes)
  - A classification of the [ferns and their
    allies](https://web.archive.org/web/20160304060354/http://www.anbg.gov.au/fern/taxa/classification.html)
  - [A fern book
    bibliography](https://web.archive.org/web/20160117055319/http://www.jaknouse.athens.oh.us/ferns/bookfern.html)
  - [Register of fossil
    Pteridophyta](https://web.archive.org/web/20080509142839/http://www1.akira.ne.jp/~unzen/pteridophyta.html)
  - [L. Watson and M.J. Dallwitz (2004 onwards). The Ferns (Filicopsida)
    of the British Isles.](http://delta-intkey.com/britfe/)
  - [Non-seed plant images at
    bioimages.vanderbilt.edu](https://web.archive.org/web/20120512162340/http://www.cas.vanderbilt.edu/bioimages/pages/non-seed-plants.htm)
  - [台灣蕨類知識學習庫](http://www.skylark.com.tw/eweb_skylark/event/brake/page00.htm)

[Category:链束植物門](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:链束植物門 "wikilink")
[Category:植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物 "wikilink")

1.