**鎖國**是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[江戶時代施行的外交政策](../Page/江戶時代.md "wikilink")，於1633年頒布第一次鎖國令開始，直到1854年[美國海軍軍官](../Page/美國.md "wikilink")[培里](../Page/培里.md "wikilink")[率艦叩關為止](../Page/黑船來航.md "wikilink")。當初實行該政策時亦稱呼為「[海禁](../Page/海禁.md "wikilink")」，鎖國這名字是由[蘭學者](../Page/蘭學.md "wikilink")[志筑忠雄在](../Page/志筑忠雄.md "wikilink")1801年提出。當時日本與外國的貿易關係並非完全中止，但僅允許與特定對象進行，包括與[荷蘭人在](../Page/荷蘭人.md "wikilink")[長崎](../Page/長崎市.md "wikilink")[出島進行貿易](../Page/出島.md "wikilink")，而[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[明朝與](../Page/明朝.md "wikilink")[清朝在長崎亦有貿易來往](../Page/清朝.md "wikilink")。此外，[對馬藩與](../Page/對馬藩.md "wikilink")[朝鮮](../Page/李氏朝鮮.md "wikilink")、[薩摩藩與](../Page/薩摩藩.md "wikilink")[琉球以及](../Page/琉球國.md "wikilink")[松前藩與](../Page/松前藩.md "wikilink")[蝦夷有貿易關係](../Page/蝦夷.md "wikilink")。

## 背景

自從[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[傳教士](../Page/傳教士.md "wikilink")[聖方濟各沙勿略來到日本](../Page/聖方濟各沙勿略.md "wikilink")[傳教](../Page/傳福音.md "wikilink")（集中在今長崎市），不少日本[大名及各階層人民均信奉](../Page/大名_\(稱謂\).md "wikilink")[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")，後來[江戶幕府實行禁教令](../Page/江戶幕府.md "wikilink")，信徒被迫更改信仰以及被流放到外國。後來為了阻止外國傳教，決意與以天主教為國教的國家[西班牙及葡萄牙斷交](../Page/西班牙.md "wikilink")。

## 原因

在[安土桃山時代有不少天主教的傳教士前往日本傳教](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")，但是江戶幕府成立後不久頒佈了“[禁教令](../Page/禁教令.md "wikilink")”，從而開始有鎖國的念頭。面對幕府的禁教令，在[九州地方爆發了](../Page/九州_\(日本\).md "wikilink")[島原之亂](../Page/島原之亂.md "wikilink")。後來在第三代將軍[德川家光的統治下完成了鎖國的制度](../Page/德川家光.md "wikilink")。江戶時代中期發生了“[費頓號事件](../Page/費頓號事件.md "wikilink")”，導致了鎖國的程度提升到另外一個地步。費頓號事件即一艘[英國船僞裝成荷蘭船並且駛入長崎脅持](../Page/英國.md "wikilink")[長崎奉行所裏面的職員要求給予食物](../Page/長崎奉行所.md "wikilink")、水和柴薪，當[長崎奉行交出這些物品後便揚長而去的事件](../Page/長崎奉行.md "wikilink")，這件事件使得長崎奉行[松平康英](../Page/松平康英.md "wikilink")[切腹](../Page/切腹.md "wikilink")。震怒的幕府下達了“[異國船打退令](../Page/異國船打退令.md "wikilink")”，又稱“無二念打退令”，下令所有外國船隻一靠近日本本土就予以炮彈攻擊，促使了日本的完全鎖國。

## 儒略曆

  - 1587 年[豐臣秀吉下令驅逐傳教士](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，實行禁教。
  - 1597 年發生「二十六聖人殉教」事件，6 名傳教士、3 名日本傳教士與 17
    名日本信徒在[長崎被處以死刑](../Page/長崎市.md "wikilink")。
  - [元和二年](../Page/元和_\(日本\).md "wikilink")（1616年）[中国](../Page/中国.md "wikilink")（[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")）以外的船隻限定停泊於長崎及[平户](../Page/平户市.md "wikilink")。
  - 元和九年（1623年）[英國的平户商館被關閉](../Page/英國.md "wikilink")。
  - 寛永元年（1624年）與[西班牙斷交](../Page/西班牙.md "wikilink")，禁止船隻進入。
  - 寛永八年（1631年）奉書船制度開始。朱印收以外的[朱印船必需有](../Page/朱印船.md "wikilink")[老中奉書](../Page/老中.md "wikilink")。
  - 寛永十年（1633年）第1次鎖國令。禁止奉書船以外船隻渡航。此外，禁止滯留外國5年以上的日本人回國。
  - 寛永十一年（1634年）第2次鎖國令。再次通達第1次鎖國令的內容。
  - 寛永十二年（1635年）第3次鎖國令。中国（明朝）、[荷蘭以外的船隻只能進入長崎](../Page/荷蘭.md "wikilink")，禁止所有在外的日本人回國。
  - 寛永十三年（1636年）第4次鎖國令。與貿易沒有關係[葡萄牙人妻子](../Page/葡萄牙.md "wikilink")（包括日本混血兒）總共放逐了287人到[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")，其餘滯留在長崎[出島](../Page/出島.md "wikilink")。
  - 寛永十四－十五年（1637年－至1638年）[島原之亂](../Page/島原之亂.md "wikilink")。
  - 寛永十六年（1639年）第5次鎖國令。禁止葡萄牙船隻入港。
  - 寛永十七年（1640年）葡萄牙船隻要求再次通商。幕府處死61名使者。
  - 寛永十八年（1641年）鎖國制度完成。荷蘭商館遷移到出島。
  - [正保四年](../Page/正保.md "wikilink")（1647年）2艘葡萄牙船來到日本，要求恢復外交關係。幕府拒絕。
  - 1842年中國[鴉片戰爭戰敗](../Page/鸦片战争.md "wikilink")。
  - 1853年[美國海軍軍官](../Page/美國.md "wikilink")[佩里從浦戶登陸](../Page/馬修·培理.md "wikilink")，呈交[美國總統](../Page/美國總統.md "wikilink")[國書](../Page/國書.md "wikilink")。
  - 1854年佩里再度從[江戶灣登陸](../Page/江戶灣.md "wikilink")，簽訂“[日美和親條約](../Page/日美和親條約.md "wikilink")”；同年和英國簽訂“[日英親善條約](../Page/日英親善條約.md "wikilink")”。
  - 1855年和[俄國簽訂](../Page/俄國.md "wikilink")“[日俄親善條約](../Page/日俄親善條約.md "wikilink")”。
  - 1856年和荷蘭簽訂“[日荷親善條約](../Page/日荷親善條約.md "wikilink")”。

## 幕府的態度與鎖國的終結

在頒佈[異國船打退令後](../Page/異國船打退令.md "wikilink")，日本鎖國邁向了完全的態勢。後來卻發生了[摩利遜號事件](../Page/摩利遜號事件.md "wikilink")，使得幕府的態度改變。一艘美國船摩利遜號接載日本難民前往[九州卻差點遭受炮擊](../Page/九州_\(日本\).md "wikilink")，導致了日本國内的不滿。後來幕府爲了鎮壓反對鎖國的人們，下令予以逮捕，也就是[蠻社之獄](../Page/蠻社之獄.md "wikilink")。在清朝[鴉片戰爭戰敗後](../Page/鴉片戰爭.md "wikilink")，日本無法堅持鎖國制度，所以頒佈[薪水給予令](../Page/薪水給予令.md "wikilink")，讓所有異國船在來到日本本土後禁止上陸，只是提供柴薪、食物和水後離開。1853年和1854年，[美國海軍軍官](../Page/美國.md "wikilink")[马休·佩里曾率領五艘和七艘軍艦](../Page/马休·佩里.md "wikilink")（日本方稱爲[黑船](../Page/黑船.md "wikilink")）從[浦戶和](../Page/浦戶.md "wikilink")[江戶灣](../Page/江戶灣.md "wikilink")，分別呈交[美國總統的](../Page/美國總統.md "wikilink")[國書以及簽訂](../Page/國書.md "wikilink")《[日美和親條約](../Page/日美和親條約.md "wikilink")》，史稱“[黑船來航](../Page/黑船來航.md "wikilink")”。1858年日本和美國簽訂《[日美修好通商條約](../Page/日美修好通商條約.md "wikilink")》和《[安政條約](../Page/安政條約.md "wikilink")》（美、荷、俄、英、法），正式“开国”，鎖國告終。

## 鎖國下的對外貿易

  - 大致上可分為兩種\[1\]，第一種是由幕府直接控制，在[長崎負責](../Page/長崎市.md "wikilink")[荷蘭以及](../Page/荷蘭.md "wikilink")[中國之間的貿易](../Page/中國.md "wikilink")。第二種是由[藩主](../Page/藩主.md "wikilink")，與該國特定的貿易，包括了[對馬藩的宗氏與朝鮮](../Page/對馬藩.md "wikilink")、[薩摩藩島津氏與](../Page/薩摩藩.md "wikilink")[琉球國的對外貿易](../Page/琉球國.md "wikilink")，這四個港口開放，被日本稱為**四口**。

<center>

<File:Plattegrond> van Deshima.jpg|[出島](../Page/出島.md "wikilink")
<File:Tojin-yashiki.jpg>|[唐人屋敷](../Page/唐人屋敷.md "wikilink") <File:Jan>
Cock Blomhoff 1.jpg|荷蘭人 <File:Chinese> men in Yokohama.JPG|清國人
<File:琉球人.jpg>|[琉球人](../Page/琉球人.md "wikilink")
<File:Ainus.jpg>|[阿伊努人](../Page/阿伊努人.md "wikilink") <File:Oranda> Fune
no zu = Depiction of a Dutch Ship ..jpg|荷蘭船 <File:Brooklyn> Museum -
Chinese Ship (Tosen Zu) with Listing of the Sea Route from China to
Japan.jpg|唐船 <File:Flag> of Ryuku and Satsuma.jpg|琉球船與薩摩船 <File:Joseon>
procession in Edo 1748.jpg|[朝鮮使節](../Page/朝鮮通信使.md "wikilink")，1748年
<File:Ryukyuan> mission in
Edo.jpg|[琉球使節](../Page/琉球赴江戶使節.md "wikilink")，1710年
<File:Dutch> embassy to Edo.jpg|[荷蘭使節](../Page/出島#江戶參府.md "wikilink")

</center>

## 相關條目

  - [孤立主義](../Page/孤立主義.md "wikilink")

## 註解

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:日本外交政策](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本外交政策 "wikilink")
[Category:江戶時代經濟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江戶時代經濟 "wikilink")
[Category:江户时代政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江户时代政治 "wikilink")

1.  Tashiro, Kazui. "Foreign Relations During the Edo Period: *Sakoku*
    Reexamined." *Journal of Japanese Studies.* Vol. 8, No. 2, Summer
    1982.