**锆**（Zirconium）是化学[元素](../Page/元素.md "wikilink")，[化学符号是](../Page/化学符号.md "wikilink")**Zr**，[原子序数是](../Page/原子序数.md "wikilink")40，是银白色的[过渡金属](../Page/过渡金属.md "wikilink")。

## 字源

**锆**中文發音‘ㄍㄠˋ’、‘gào’。

其元素名稱來自[鋯石](../Page/鋯石.md "wikilink")（），鋯石的字源來自（zargun），字面意思為「金色之光」。

## 發現

1787年，利用來自[斯里蘭卡的黃鋯石](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")，[馬丁·克拉普羅特抽取出一種新的氧化物](../Page/馬丁·克拉普羅特.md "wikilink")，根據鋯石的名稱，命名為。1824年[貝采利烏斯用金屬](../Page/貝采利烏斯.md "wikilink")[鉀](../Page/鉀.md "wikilink")，還原該氧化物，分離出鋯金屬。

## 用途

锆不易腐蚀，主要在[核子反应堆用作](../Page/核子反应堆.md "wikilink")[燃料棒的護套材料](../Page/反應棒.md "wikilink")，以及用作抗腐蚀的[合金](../Page/合金.md "wikilink")。由于锆的中子截面积非常小，[中子几乎可以完全透过锆](../Page/中子.md "wikilink")，因此锆合金在核裂变反应堆中可以作为核燃料的包覆管结构材料，如锆2和锆4合金。唯一的壞處是到攝氏1260度以上時會跟水蒸汽反應產生氫氣，造成氫爆。

鋯也用在[X光繞射儀器](../Page/X光繞射.md "wikilink")，當使用的為[鉬靶時](../Page/鉬.md "wikilink")，則利用鋯以過濾其他不需要的頻率。

在有机化学，锆是[过渡金属参与的有机合成方法学研究中比较新颖的一种金属](../Page/过渡金属.md "wikilink")，锆可以和[碳形成](../Page/碳.md "wikilink")[五元环或者](../Page/五元环.md "wikilink")[六元环](../Page/六元环.md "wikilink")，然后被其他基团进攻而离去，从而构筑有机物的骨架。利用锆化学的方法可以合成很多新奇的化合物，比如[中國科學院上海有机所刘元红研究组曾经通过锆化学的方法合成和分离出连五烯结构的化合物](../Page/中國科學院.md "wikilink")[立方氧化锆](../Page/立方氧化锆.md "wikilink")[莫氏硬度可达](../Page/莫氏硬度.md "wikilink")8.5。

鋯合金常用於金屬之[切割](../Page/切割.md "wikilink")，白色的[二氧化鋯為](../Page/二氧化鋯.md "wikilink")[陶瓷刀的主要成分](../Page/陶瓷刀.md "wikilink")，非常硬，但不耐摔，一摔即碎。

[Category:过渡金属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:过渡金属 "wikilink")
[Category:锆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:锆 "wikilink")
[Category:第5周期元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第5周期元素 "wikilink")
[Category:化学元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学元素 "wikilink")