**锡瓦什湖**（\[1\]; [烏克蘭語](../Page/烏克蘭語.md "wikilink"):; ;
[克里米亞韃靼語](../Page/克里米亞韃靼語.md "wikilink"):），也被称作*腐臭之海*，*腐海*，*懒海*，位于[克里米亞半島东北部](../Page/克里米亞半島.md "wikilink")，[黑海北部的](../Page/黑海.md "wikilink")[亞速海西岸](../Page/亞速海.md "wikilink")，由一系列浅湾组成。

## 地理特征

[Sivash,_Ukraine.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sivash,_Ukraine.jpg "fig:Sivash,_Ukraine.jpg")

### 概述

锡瓦什湖西北-东南方向长200千米，最宽处35千米，水体总面积2560平方千米，如包括陆地则总面积超过1万平方千米。

### 临近地区

锡瓦什湖将[克里米亚半岛与](../Page/克里米亚半岛.md "wikilink")[欧亚大陆隔开](../Page/欧亚大陆.md "wikilink")，同时行政上分隔[克里米亚和](../Page/克里米亚.md "wikilink")[乌克兰](../Page/乌克兰.md "wikilink")[赫尔松州的边界也有一部分穿过锡瓦什湖](../Page/赫尔松州.md "wikilink")。锡瓦什湖西面和黑海之间隔着约8千米宽的[皮里柯普地峡](../Page/皮里柯普地峡.md "wikilink")（Isthmus
of Perekop），地峡上有古代防御工事*[鞑靼壕沟](../Page/鞑靼壕沟.md "wikilink")*（Tartars'
Ditch）横贯东西；湖中间有Chongar地峡，分为东锡瓦什（Eastern Sivashes或称Eastern
Sivash）和西锡瓦什（Western Sivashes或称Western
Sivash）；东面和亚速海之间隔着窄长的沙洲[阿拉巴特岬](../Page/阿拉巴特岬.md "wikilink")（Arabat
Spit），宽度在2千米左右，长度却达到了110千米，沙洲最北部有港口城市[格尼奇斯克](../Page/格尼奇斯克.md "wikilink")（Genichesk或者Henichesk），锡瓦什湖在此由两条水道构成的格尼奇斯克海峡连接到亚速海。

### 水体

锡瓦什湖非常浅，最深的地方也不过3米，大部分水体深度在0.5米到1米之间，湖底有厚达5米的淤泥。由于水浅加上夏天炎热，锡瓦什湖经常散发出腐败的气味，也因此而得名“腐海”，同时海水大量的蒸发和浅滩的地形也使得锡瓦什湖的水咸度非常高，据估计，锡瓦什湖水体中含有的各类盐分超过2亿吨。锡瓦什湖中植物种类不多。湖岸较低而倾斜，属于盐分很高的沼泽。夏天锡瓦什湖水位明显下降，大量植物无法生长的盐碱地裸露出来，当地人称之为"sivashes"，也就是锡瓦什湖名字的由来。

锡瓦什湖是[拉姆萨湿地公约列出的国际重要](../Page/拉姆萨湿地公约.md "wikilink")[湿地之一](../Page/湿地.md "wikilink")。

## 历史事件

在[苏联国内战争当中](../Page/苏联国内战争.md "wikilink")，[伏龙芝指挥](../Page/伏龙芝.md "wikilink")[红军南方面军成功地强渡锡瓦什湖全歼克里木半岛的](../Page/蘇聯紅軍.md "wikilink")[白军](../Page/白军.md "wikilink")，这标志着国内战争大规模战斗行动的胜利结束。强渡锡瓦什湖的军事行动又称作皮里柯普-Chongar行动，由于防守方的白军认为锡瓦什湖水底淤泥太厚，[步兵无法通过而放松了警惕](../Page/步兵.md "wikilink")，没有料到红军步兵战士迅速的通过了危险地区，形成了出其不意的打击。

## 植物群

锡瓦什湖由于耐盐[杜氏盐藻微藻而出现红色](../Page/盐生杜氏藻.md "wikilink")。\[2\]

在锡瓦什湖的东部地区含有较少的盐，有着[芦苇和其他湿地植被](../Page/芦苇.md "wikilink")。\[3\]

在锡瓦什湖中央的大岛主要是覆盖着[干草原](../Page/干草原.md "wikilink")，其中的组成是[羽毛草](../Page/针茅属.md "wikilink")，[郁金香](../Page/郁金香.md "wikilink")，[牛磺酸艾草](../Page/蒿属.md "wikilink")，[鼠尾草](../Page/鼠尾草属.md "wikilink")，[凤头麦草](../Page/冰草.md "wikilink")，[羊茅](../Page/羊茅属.md "wikilink")。\[4\]

在锡瓦什湖岸边含有大量的耐盐植物，包括[盐角草](../Page/盐角草.md "wikilink")，[碱菀](../Page/碱菀属.md "wikilink")，[大蕉](../Page/车前属.md "wikilink")，海薰衣草（[补血草属](../Page/补血草属.md "wikilink")），[滨藜](../Page/滨藜属.md "wikilink")。\[5\]

## 图片

<File:Karte> der Krim.png|克里米亚。 <File:CASTELNAU(1827)> p3.162 VUE DES
LACS SALES.jpg|盐沼 (1820年)
[File:Sivash.jpg|在](File:Sivash.jpg%7C在)[二战中的苏军士兵穿越锡瓦什湖](../Page/二战.md "wikilink")（1943年11月）。
[File:Сиваш.jpg|在锡瓦什湖很浅水域的示意图](File:Сиваш.jpg%7C在锡瓦什湖很浅水域的示意图)。
<File:Rosa> Sole des Siwaschsees im westlichen
Teil.jpg|由于[杜氏盐藻微藻](../Page/盐生杜氏藻.md "wikilink")，锡瓦什湖的颜色偏红。

## 参考文献

## 外部链接

[Category:乌克兰湿地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乌克兰湿地 "wikilink")
[Category:俄罗斯湿地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯湿地 "wikilink")
[Category:克里米亞地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:克里米亞地理 "wikilink")

1.  "" in the *Encyclopædia Britannica*,  1878.

2.

3.

4.
5.