**錦州之戰**是[第二次国共内战中](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")[中國人民解放軍與](../Page/中國人民解放軍.md "wikilink")[中華民國國軍之間的一場戰役](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")，它是发生在[中国东北地区的一場決定性戰役](../Page/中国东北地区.md "wikilink")，是[遼瀋戰役的一個組成部份](../Page/遼瀋戰役.md "wikilink")。

## 背景

[錦州是](../Page/锦州市.md "wikilink")[山海關前一個重要據點](../Page/山海關.md "wikilink")，它的地理位置使它成為一個主要的戰略據點，控制锦州將使中國人民解放軍可進軍[華北平原](../Page/華北平原.md "wikilink")，[毛澤東在一份給在東北的解放军指揮官們的電報中強調攻佔錦州的重要性](../Page/毛澤東.md "wikilink")，認為勝利完成整個遼瀋戰役的關鍵是「**在一個星期內攻佔錦州**」\[1\]。

中華民國國軍在冬季攻势中战事陷入不利，國軍总司令[蒋中正用](../Page/蒋中正.md "wikilink")[卫立煌替代](../Page/卫立煌.md "wikilink")[陈诚指挥东北地区国军战事](../Page/陈诚.md "wikilink")。东北剿匪总司令部辖有4个兵团14个军44个师（旅），加上地方保安团队共约55万人，但被分割压缩在沈阳、长春、锦州三个互不相连的地区内。剿总总司令卫立煌驻沈阳，有[周福成第](../Page/周福成.md "wikilink")8兵团、[廖耀湘第](../Page/廖耀湘.md "wikilink")9兵团等共8个军（[第53军](../Page/国民革命军第五十三军.md "wikilink")、[新编第1军](../Page/国民革命军新编第一军.md "wikilink")、[新编第3军](../Page/国民革命军新编第三军.md "wikilink")、[新编第6军](../Page/国民革命军新编第六军.md "wikilink")、[第49军](../Page/国民革命军第四十九军.md "wikilink")、[第52军](../Page/国民革命军第五十二军.md "wikilink")、[第71军以及](../Page/国民革命军第七十一军.md "wikilink")[青年军第](../Page/中国青年军.md "wikilink")207师）；剿总副总司令[郑洞国驻长春指挥第](../Page/郑洞国.md "wikilink")1兵团（辖[新编第7军](../Page/国民革命军新编第七军.md "wikilink")、[第60军](../Page/国民革命军第六十军.md "wikilink")）；剿总副总司令兼锦州指挥所主任[范汉杰驻锦州](../Page/范汉杰.md "wikilink")，有[卢浚泉第](../Page/卢浚泉.md "wikilink")6兵团等共4个军（[第93军](../Page/国民革命军第九十三军.md "wikilink")、[新编第5军](../Page/国民革命军新编第五军.md "wikilink")、[新编第8军](../Page/国民革命军新编第八军.md "wikilink")、[第54军](../Page/国民革命军第五十四军.md "wikilink")），防守[义县至](../Page/义县.md "wikilink")[秦皇岛一线](../Page/秦皇岛.md "wikilink")，防守重点为锦州、[锦西](../Page/锦西.md "wikilink")。
由于部分[北宁铁路为东北人民解放军所控制](../Page/北宁铁路.md "wikilink")，长春、沈阳通向[山海关内的陆上交通已被切断](../Page/山海关.md "wikilink")，补给全靠空运，物资粮秣捉襟见肘。

[卫立煌接任东北剿总总司令后](../Page/卫立煌.md "wikilink")，专注于国军部队整训，充实兵员，补充装备，构筑工事，把主力集中于沈阳，任解放军打到什么地方守军部队长如何告急都不为所动，卫立煌认为可以长期固守[沈阳](../Page/沈阳.md "wikilink")，亦认为[长春是个包袱](../Page/长春.md "wikilink")“是着死棋”。由于锦瀋间交通被解放军截断，为减轻运输压力，部队缺额多的师重建以及新建接受兵员的需运到[山海关](../Page/山海关.md "wikilink")、[锦州等地就近关内与港口整补](../Page/锦州.md "wikilink")。而国军总司令[蒋中正因为对东北国军仅靠空运补给不能负担](../Page/蒋中正.md "wikilink")，力主留第8兵团守瀋陽，打通锦瀋线交通，将国军主力调往[锦州](../Page/锦州.md "wikilink")，必要时放棄補給不易的[長春](../Page/長春.md "wikilink")，防止東北共軍進入[山海關](../Page/山海關.md "wikilink")，安定關內局勢，伺機轉攻收復[關外](../Page/關外.md "wikilink")。卫立煌认为沈阳主力单独出辽西背水侧敌行动会被消灭，与蒋中正意见相左，焦点在于是否“将主力撤至锦州的问题”。

1948年8月3日，蔣在南京國防部召集軍事檢討會議，參加者80餘人，由[何應欽主持](../Page/何應欽.md "wikilink")；會議檢討兩年來作戰方針、作戰指揮、編制裝備、新兵補充、後勤供應、士氣、情報等方面問題，並作出如下軍事決策：「東北力求穩定，華北力求鞏固、西北阻匪擴張，華東、華中則加強進剿，一面阻匪南進，一面攻打匪之主力。」\[2\]同日，行政院會議通通委任馬占山、羅卓英、萬福麟、鄭洞國為[東北剿匪總司令部副司令](../Page/東北剿匪總司令部.md "wikilink")。\[3\]8月20日，東北剿匪總司令部副總司令范漢杰由南京飛返錦州。\[4\]

1948年2月，中共中央军委主席[毛泽东致电东北野战军提出](../Page/毛泽东.md "wikilink")“是以封闭蒋军在东北加以各个歼灭为有利”\[5\]。1948年3月冬季攻势结束后，1948年4月18日东北野战军向中共中央军委提出“先打长春”。5月发起长春外围作战同时准备打击由沈阳出援的国军，但是战斗中发现部队对坚固设防大城市攻坚存在问题，而且卫立煌以是“圍城打援”圈套为由在[沈阳按兵不动](../Page/沈阳.md "wikilink")。于是中央军委与东北野战军在“打长春”与“南下北宁线作战”多次反复，侧敌南进作战还有后勤补给的担忧。8月14日，中共中央軍委批准東北野戰軍和東北軍區領導機關正式分開，林彪任東北軍區司令員兼政治委員、東北野戰軍司令員，羅榮桓任東北軍區第一副政治委員、東北野戰軍政治委員。\[6\]至8月[中央军委对](../Page/中央军委.md "wikilink")[东北野战军南下作战的顾虑提出批评](../Page/东北野战军.md "wikilink")，随后东北野战军作出南下切斷[錦州](../Page/錦州.md "wikilink")、[山海关守線](../Page/山海关.md "wikilink")，截斷[北寧鐵路](../Page/北寧鐵路.md "wikilink")，封閉、殲滅國軍的战役决心。9月中央军委批准东北野战军的计划，在《关于辽沈战役作战方针》中提出“要置[长春](../Page/长春.md "wikilink")、[沈阳两敌于不顾](../Page/沈阳.md "wikilink")，将主力使用于[锦州](../Page/锦州.md "wikilink")—[唐山一线](../Page/唐山.md "wikilink")...”“确立打前所未有的大歼灭战的决心，即在卫立煌全军来援时敢于同他作战。”\[7\]1948年9月，中共中央在[西柏坡召开政治局扩大会议](../Page/西柏坡.md "wikilink")(“九月会议”)，确定在大约五年内“从根本上打倒国民党的反动统治”，为此，要求各战略区在[第二次国共内战的第三年准备打更大规模的歼灭战](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")\[8\]。

## 城市外圍

1948年9月12日，中共东北野战军南下，向北宁铁路[锦州至](../Page/锦州.md "wikilink")[昌黎段进攻](../Page/昌黎.md "wikilink")，遼瀋戰役開始\[9\]。东北野战军第二兵团司令员[程子华指挥部队包围](../Page/程子华.md "wikilink")[绥中](../Page/绥中.md "wikilink")、[兴城等地国军](../Page/兴城.md "wikilink")，国军54军紧急向南增援，在兴城以北遭到解放军独立第6师阻击。随后，各独立师主动撤兴城之围，集中力量进攻绥中。东北野战军第11纵队也于此时出击[山海关至](../Page/山海关.md "wikilink")[昌黎各点](../Page/昌黎.md "wikilink")，于14日攻占昌黎县城；紧接着又攻占[北戴河等地](../Page/北戴河.md "wikilink")，并击退国军62军对昌黎的反扑。28日，解放军攻占绥中，切断锦州至秦皇岛间北宁线，关闭国军由关内至关外的陆上通道。

[W020090827535348204915.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:W020090827535348204915.jpg "fig:W020090827535348204915.jpg")
9月15日，錦西國軍再次增援興城，被解放軍頑強擊退\[10\]。与此同时，东北野战军第四、第九纵队在9月16日突然包围[义县](../Page/义县.md "wikilink")，使驻防国军无法向锦州收缩。20日前后，东北野战军第三纵队、第二纵队5师、炮兵纵队到达义县，接替执行包围。此后，第四纵队绕过锦州南下，第九纵队继续向锦州进攻，与第八纵队向国军攻击。9月23日，錦州第九十三軍第二十二師北援義縣，進至[七里河附近](../Page/七里河.md "wikilink")，遭解放軍阻擊，被消滅一部，其餘退回[葛文碑](../Page/葛文碑.md "wikilink")、[薛家屯一帶防守](../Page/薛家屯.md "wikilink")\[11\]。9月24日，蔣電召衛立煌到南京，命令衛組織西進兵團，由瀋陽馳援錦州；衛則主張應由關內出兵解錦州之圍後，瀋陽主力方可西進；蔣允由關內增兵3個軍，由錦西東進，並以海空軍增援之，惟瀋陽主力必須立即西進。\[12\]卫決定空运第四十九军增援锦州。\[13\]经过激烈交战，至25日，解放军攻占葛文碑、薛家屯、[帽儿山等地](../Page/帽儿山.md "wikilink")，封闭义县、锦州间国军联系。東北野戰軍第九縱隊殲敵5000餘人，占領錦州東北和北部外圍陣地，並封鎖錦州機場，完全切斷錦州至義縣交通。\[14\]国军增援锦州的陆上通道被切断。9月28日，东北野战军第九纵队附炮兵纵队抵近锦州机场并发动炮击，致使国军仅运了第79师两个团就因机场被炮火封锁而停止。与此同时，9月27日，东北野战军第四、第七纵队攻占[高桥](../Page/高桥.md "wikilink")、[塔山](../Page/塔山.md "wikilink")\[15\]。9月29日，第四纵队攻占[兴城](../Page/兴城.md "wikilink")，歼灭国军4000余人。10月1日，东北野战军第二、第三及炮兵縱隊攻克遼西义县\[16\]，第三纵队司令员[韩先楚统一指挥部队](../Page/韩先楚.md "wikilink")，全歼守城之国军第九十三軍暂編第二十师及一個騎兵支隊，共一萬餘人，俘虏师长[王世高](../Page/王世高.md "wikilink")\[17\]。战斗结束之后，东北野战军炮兵縱隊司令员[朱瑞在戰鬥中犧牲](../Page/朱瑞_\(1905年\).md "wikilink")\[18\]，入城时触雷身亡，这是东北野战军在战役中损失的官阶最高者\[19\]。至此，东北野战军经过20天连续作战，歼灭国军20000余人，完成对锦州的包围。

9月30日，蒋中正到[北平](../Page/北平.md "wikilink")，抽调[华北](../Page/华北.md "wikilink")（第62、第92军）、[山东](../Page/山东.md "wikilink")（第39军）部队由第17兵团司令[侯镜如指挥](../Page/侯镜如.md "wikilink")，由[锦西东进解锦州之围](../Page/锦西.md "wikilink")，10月2日亲赴沈阳，令以沈阳国军主力由第9兵团司令[廖耀湘指挥西进](../Page/廖耀湘.md "wikilink")，企图东西对进解锦州之围，并与东北野战军进行决战。而东北剿总总司令卫立煌对由沈阳派出主力兵团解锦州之围持有异议。10月1日，范漢傑調整錦州守軍部署\[20\]。

[General_Fan_Hanjie.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:General_Fan_Hanjie.jpg "fig:General_Fan_Hanjie.jpg")
9月30日，东北人民解放军司令部、政治部組成前線指挥所，由林彪、羅榮桓率領，乘火车从[双城出发](../Page/双城.md "wikilink")，南下赴遼瀋前线。10月1日，東北人民解放軍總部向所屬各兵團、縱隊、獨立師以及各軍區，發出關於奪取錦州，全殲東北國軍之戰鬥動員令。\[21\]

10月2日，东北野战军司令员林彪在列车上收到国军增援的消息后，一度产生犹豫，提出回师进攻[长春](../Page/长春.md "wikilink")\[22\]，受到毛泽东批评\[23\]。林彪在罗荣桓劝说下，很快又打消回师的想法，调整部署，以第2、3、7、8、9纵队以及6纵第17师（该师擅长攻坚战）附炮兵纵队攻打锦州，以第2兵团指挥第4、11纵队以及两个独立师防守塔山，第1纵队置于塔山与锦州之间的高桥为预备队，第5、6、10纵队以及一个独立师置于[新民附近](../Page/新民.md "wikilink")。攻打锦州的同时，以阻击国軍西由锦西以及東由瀋陽来的援军，令攻城軍不會陷入反包圍之險。10月9日开始，东北野战军集结25万人扫清锦州所有外围据点包围锦州城，至13日，全部夺取锦州外围阵地。东北剿总副总司令兼锦州指挥所主任范汉杰指挥的国军第6兵团陷入包围。

## 最後進攻

1948年10月14日，解放軍集中了900門火炮參加對錦州的最後進攻，短時間內守軍的防線被突破，國軍的抵抗在10月15日停止。此战东北野战军伤亡24,548人；歼灭守军国军第6兵团及所属第93军、新编第8军共10万餘人，其中死伤1.9万人、被俘虏约8万人，俘虏东北剿匪总司令部副总司令[范汉杰](../Page/范汉杰.md "wikilink")，封闭國軍从陆上撤回关内的唯一通道。

## 战斗序列

### 攻方：中国人民解放军

[LinLuoLiu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LinLuoLiu.jpg "fig:LinLuoLiu.jpg")
**東北野戰軍**\[24\]

  - 司令員：[林彪](../Page/林彪.md "wikilink")、政委：[羅榮桓](../Page/羅榮桓.md "wikilink")
  - 参谋长：[刘亚楼](../Page/刘亚楼.md "wikilink")、政治部主任：[谭政](../Page/谭政.md "wikilink")
  - 副参谋长：[曹祥仁](../Page/曹祥仁.md "wikilink")
  - 第2縱隊：司令员[劉震](../Page/劉震.md "wikilink")、政委[吴法宪](../Page/吴法宪.md "wikilink")、副司令员兼参谋长[吴信泉](../Page/吴信泉.md "wikilink")、政治部主任[李雪三](../Page/李雪三.md "wikilink")、副参谋长[王良太](../Page/王良太.md "wikilink")、政治部副主任[贺大增](../Page/贺大增.md "wikilink")
      - 第4师：师长[胡继成](../Page/胡继成.md "wikilink")、政委[李世安](../Page/李世安.md "wikilink")
      - 第5师：师长[吴国璋](../Page/吴国璋.md "wikilink")、政委[石瑛](../Page/石瑛.md "wikilink")
      - 第6师：师长[张竭诚](../Page/张竭诚.md "wikilink")、政委[李少元](../Page/李少元.md "wikilink")
  - 第3縱隊：司令员[韓先楚](../Page/韓先楚.md "wikilink")、政委[罗舜初](../Page/罗舜初.md "wikilink")、副司令员[沙克](../Page/沙克.md "wikilink")、副政委[刘西元](../Page/刘西元.md "wikilink")、政治部主任[卓雄](../Page/卓雄.md "wikilink")、副参谋长[何振亚](../Page/何振亚.md "wikilink")
      - 第7师：师长[邓岳](../Page/邓岳.md "wikilink")、政委[李伯秋](../Page/李伯秋.md "wikilink")
      - 第8师：师长[宁贤文](../Page/宁贤文.md "wikilink")、政委[刘光涛](../Page/刘光涛.md "wikilink")
      - 第9师：师长[郑大林](../Page/郑大林.md "wikilink")、政委[李改](../Page/李改.md "wikilink")
  - 第7縱隊：司令员[鄧華](../Page/鄧華.md "wikilink")、政委[吴富善](../Page/吴富善.md "wikilink")、副司令员[曾克林](../Page/曾克林.md "wikilink")、副政委兼主任[谭甫仁](../Page/谭甫仁.md "wikilink")、参谋长[高体乾](../Page/高体乾.md "wikilink")
      - 第19师：师长[徐绍华](../Page/徐绍华.md "wikilink")、政委[邓东哲](../Page/邓东哲.md "wikilink")
      - 第20师：师长[刘述刚](../Page/刘述刚.md "wikilink")、政委[刘永源](../Page/刘永源.md "wikilink")
      - 第21师：师长[李化民](../Page/李化民.md "wikilink")、政委[朱民亲](../Page/朱民亲.md "wikilink")
  - 第8縱隊：司令员[段苏权](../Page/段苏权.md "wikilink")、政委[邱会作](../Page/邱会作.md "wikilink")、副司令员[张天云](../Page/张天云.md "wikilink")、[黄鹄显](../Page/黄鹄显.md "wikilink")（兼参谋长）、政治部主任[段德彰](../Page/段德彰.md "wikilink")（未到任）、副主任[林忠照](../Page/林忠照.md "wikilink")
      - 第22师：师长[吴烈](../Page/吴烈.md "wikilink")、政委[鲍启祥](../Page/鲍启祥.md "wikilink")
      - 第23师：师长[钟明彪](../Page/钟明彪.md "wikilink")、政委[谢家祥](../Page/谢家祥.md "wikilink")
      - 第24师：师长[丁盛](../Page/丁盛.md "wikilink")、政委[韦祖珍](../Page/韦祖珍.md "wikilink")
  - 第9縱隊：司令员[詹才芳](../Page/詹才芳.md "wikilink")、政委兼主任[李中权](../Page/李中权.md "wikilink")、参谋长[袁渊](../Page/袁渊.md "wikilink")、政治部副主任[雷永通](../Page/雷永通.md "wikilink")
      - 第25师：师长[曾雍雅](../Page/曾雍雅.md "wikilink")、政委[徐光华](../Page/徐光华.md "wikilink")
      - 第26师：师长[肖全夫](../Page/肖全夫.md "wikilink")、政委[李振声](../Page/李振声.md "wikilink")
      - 第27师：师长[任昌辉](../Page/任昌辉.md "wikilink")、政委[王文](../Page/王文_\(解放军少将\).md "wikilink")
  - 炮兵纵队：司令员[苏进](../Page/苏进.md "wikilink")、政委[邱创成](../Page/邱创成.md "wikilink")、副司令员[匡裕民](../Page/匡裕民.md "wikilink")、副政委[刘登瀛](../Page/刘登瀛.md "wikilink")、政治部主任[吴涛](../Page/吴涛.md "wikilink")、副参谋长[张志毅](../Page/张志毅.md "wikilink")

### 守方：中华民国国军

东北剿匪总司令部副總司令兼錦州指揮所主任[范汉杰](../Page/范汉杰.md "wikilink")（駐錦州）

  - 第六兵團：司令[盧浚泉](../Page/盧浚泉.md "wikilink")（駐錦州）
      - [第93軍](../Page/國民革命軍第九十三軍.md "wikilink")：軍長[盛家興](../Page/盛家興.md "wikilink")（駐錦州）
          - 暫編第18師：師長[景陽](../Page/景陽.md "wikilink")（駐錦州）
          - 暫編第20師：師長[王世高](../Page/王世高.md "wikilink")（駐義縣）
          - 暫編第22師：師長[李長雄](../Page/李長雄.md "wikilink")（駐錦州）
      - 第184師：師長[楊朝綸](../Page/楊朝綸.md "wikilink")（駐錦州）
      - 第79師：師長[陈衡](../Page/陈衡.md "wikilink")（駐錦州）
      - [新編第5軍](../Page/國民革命軍新編第五軍.md "wikilink")：軍長[劉雲瀚](../Page/劉雲瀚.md "wikilink")（駐山海關）
          - 第26師：師長[张越群](../Page/张越群.md "wikilink")（駐山海關）
          - 暫編第50師：師長[羅先之](../Page/羅先之.md "wikilink")（駐北戴河、蔡各莊、太和寨）
          - 暫編第60師：師長[陳膺華](../Page/陳膺華.md "wikilink")（駐前所、綏中）
      - [新編第8軍](../Page/國民革命軍新編第八軍.md "wikilink")：軍長[沈向奎](../Page/沈向奎.md "wikilink")（駐錦州）
          - 第88師：師長[黃文徽](../Page/黃文徽.md "wikilink")（駐錦州）
          - 暫編第54師：師長[黃建鏞](../Page/黃建鏞.md "wikilink")（駐錦州）
          - 暫編第55師：師長[安守仁](../Page/安守仁.md "wikilink")（駐錦州）
      - [第54軍](../Page/國民革命軍第五十四軍.md "wikilink")：軍長[阙汉骞](../Page/阙汉骞.md "wikilink")（駐錦西
          - 第8師：師長[周文韜](../Page/周文韜.md "wikilink")（駐錦西）
          - 第198師：師長[張純](../Page/張純.md "wikilink")（駐錦西）
          - 暫編第57師：師長[朱茂榛](../Page/朱茂榛.md "wikilink")（駐錦西）
      - 暫編第62師：師長[刘梓皋](../Page/刘梓皋.md "wikilink")（駐錦西）
      - 保安第10團
      - 蒙旗指揮部：司令[烏古廷](../Page/烏古廷.md "wikilink")（駐錦州）
      - 交通警察第2總隊：總隊長[余越](../Page/余越.md "wikilink")（駐錦州至山海關鐵路沿線）

## 参考文献

## 参见

  - [第二次国共内战](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")
      - [三大战役](../Page/三大战役.md "wikilink")
          - [遼瀋戰役](../Page/遼瀋戰役.md "wikilink")

{{-}}

[Category:1948年国共内战战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1948年国共内战战役 "wikilink")
[Category:辽沈战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽沈战役 "wikilink")
[Category:锦州军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:锦州军事史 "wikilink")
[Category:1948年10月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1948年10月 "wikilink")

1.  Mao Zedong Military Anthology, Page 480 - 482

2.
3.
4.
5.

6.
7.

8.

9.
10.
11.

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

20.
21.
22.

23.

24.