**镇宁布依族苗族自治县**，简称**镇宁县**，是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[贵州省](../Page/贵州省.md "wikilink")[安顺市下辖的](../Page/安顺市.md "wikilink")[自治县](../Page/自治县.md "wikilink")，位于贵州西南部，距贵州省会[贵阳](../Page/贵阳.md "wikilink")130千米，有高速公路连通贵阳与镇宁之间。国土面积1709平方公里，辖15乡(镇)，365村，居住着布依、汉、苗、仡佬、回等21个民族。世界闻名著名的[黄果树瀑布就坐落在镇宁县境内](../Page/黄果树瀑布.md "wikilink")，人们以“瀑乡”代指镇宁。

## 历史

古为[夜郎国领地](../Page/夜郎.md "wikilink")，[元代始置镇宁州](../Page/元代.md "wikilink")。

  - 1913年改镇宁州为镇宁县
  - 1949年11月21日镇宁解放，29日成立县人民政府，隶属于安顺[专署](../Page/专署.md "wikilink")
  - 1956年划入[黔南布依族苗族自治州管辖](../Page/黔南布依族苗族自治州.md "wikilink")
  - 1958年[关岭](../Page/关岭.md "wikilink")、镇宁两县合并为镇宁县，复归安顺行署管辖
  - 1961年两县分开复置
  - 1963年9月11日，成立镇宁布依族苗族[自治县](../Page/自治县.md "wikilink")

## 地理

### 位置

地理坐标为东经105°35′10″——106°0′50″，北纬25°25′19″——26°10′32″。全县总面积1709.42平方千米，南北最长83公里，东西最宽为34公里。县[政府所在地城关镇距](../Page/政府.md "wikilink")[省会贵阳市](../Page/省会.md "wikilink")122公里，距安顺市27公里。

### 地形地貌

[地势北高南低](../Page/地势.md "wikilink")，[坡度变化较大](../Page/坡度.md "wikilink")。县境东北部的茅草坡山主峰为全县最高点，海拔1678米，南端良田乡北盘江出县界处为最低点，海拔356米，相对高差
1322米。镇宁是一个典型的山区县，[山地面积](../Page/山地.md "wikilink")1098平方千米，占全县总面积63.91%；[丘陵面积](../Page/丘陵.md "wikilink")157.8平方千米，占全县总面积9.19%。岩溶地貌分布广，占全县总面积60%以上，是贵州省岩溶地貌发育最典型的地区之一。境内大小河流31条，总长518多公里，[径流总量](../Page/径流.md "wikilink")9.3亿立方米。

### 气候

属[亚热带湿润季风气候](../Page/亚热带湿润季风气候.md "wikilink")，具有冬无严寒，夏无酷暑，雨热同季，湿暖共节等特点。地域性[温差较大](../Page/温差.md "wikilink")，自北而南，气温随海拔降低而升高，跨南亚热带、中亚热带、北亚热带及暖温带等多个垂直气候带，降水量则相反。

  - 全年平均气温16.2℃，最冷月（元月）平均气温6.5℃，最热月（7月）平均气温23.7℃
  - 年[无霜期达](../Page/无霜期.md "wikilink")297-345天
  - 年[日照时数为](../Page/日照.md "wikilink")1142小时
  - 年平均降水量1277毫米，下半年的降雨量占全年的82.9﹪
  - [积温](../Page/积温.md "wikilink")5443.4—6755.2℃

## 自然资源

境内水能，矿产，[低热河谷资源丰富](../Page/低热河谷.md "wikilink")。

### 水能

境内河流众多，落差高，可开发量为17.78万千瓦，是全国100个[电气化县之一](../Page/电气化.md "wikilink")，
建有：王二河[水库](../Page/水库.md "wikilink")，白马水库，[红旗水库](../Page/红旗.md "wikilink")。

### 矿产

  - [锑矿](../Page/锑.md "wikilink")50万吨，
  - 铅锌汞矿4.4万吨，
  - [重晶石](../Page/重晶石.md "wikilink")3303万吨，
  - [大理石](../Page/大理石.md "wikilink")1万立方米，
  - [煤炭储量](../Page/煤炭.md "wikilink")42.02亿吨。

## 行政区划

下辖4个[街道办事处](../Page/街道办事处.md "wikilink")、8个[镇](../Page/镇.md "wikilink")、3个[乡](../Page/乡_\(中华人民共和国\).md "wikilink")：

。

## 人文社会

### 特产

特产有“[波波糖](../Page/波波糖.md "wikilink")”、“[牛肉干](../Page/牛肉干.md "wikilink")”“六马狗肉”（2004年被评为贵州名菜名点风味小吃之一）等。每年早春收获的[樱桃更是有](../Page/樱桃.md "wikilink")[江南果后之誉](../Page/江南果后.md "wikilink")。

### 风味小吃

（早市）油炸[鸡蛋糕](../Page/鸡蛋糕.md "wikilink")，[瀑布鱼](../Page/瀑布鱼.md "wikilink")。

### 宗教

主要信奉佛教，少量信奉基督教。

  - [寺庙](../Page/寺庙.md "wikilink")

在县城北街周武山有座[佛教寺庙](../Page/佛教.md "wikilink")，是镇宁人每逢节气游玩上香的主要场所。

  - [教堂](../Page/教堂.md "wikilink")

在县城南街有座天主教堂，为外国神父修建，用矩形大石块砌建而成，教堂旁有株上百年的[铁树](../Page/铁树.md "wikilink")。

## 教育卫生

### 学校

  - [安顺市民族师范学校](../Page/安顺市民族师范学校.md "wikilink")（高等职业师范院校）
  - [镇宁民族中学](../Page/镇宁民族中学.md "wikilink")（普通高中）镇宁第一高级中学
  - 镇宁第一中学（初级中学），镇宁职业中学（职中），城关镇锦屏中学（初级中学）
  - 县实验小学、城关一小、城关二小、城关三小、景贤小学（公立小学），特殊学校

### 医疗机构

  - 镇宁自治县人民医院
  - 镇宁自治县中医院

## 交通运输

### 公路

  - 贵黄公路
  - [镇胜高等级公路](../Page/镇胜高等级公路.md "wikilink")

### 铁路

[隆昌-百色铁路](../Page/隆昌-百色铁路.md "wikilink")（拟建）

### 码头

[北盘江](../Page/北盘江.md "wikilink")[坝草码头](../Page/坝草码头.md "wikilink")（在建）

## 经济

全县生产总值(GDP)为112504万元，人均[GDP](../Page/GDP.md "wikilink")3195元（2005年），属[国家级贫困县](../Page/国家级贫困县.md "wikilink")。

  - 由于境内有[黄果树瀑布](../Page/黄果树瀑布.md "wikilink")（距县城15千米），临近[天星桥石林景区](../Page/天星桥石林景区.md "wikilink")（距县城20千米）、[龙宫地下溶洞风景区](../Page/龙宫.md "wikilink")（距县城25千米），近年来大兴[旅游业](../Page/旅游业.md "wikilink")。
  - 利用重晶石资源，建成了亚洲最大的[钡盐厂](../Page/钡盐.md "wikilink")，并于2001年组建“[红蝶钡盐](../Page/红蝶钡盐.md "wikilink")”股份公司成功上市。
  - 酒工业为镇宁县传统产业，建有黄果树窖酒厂。其品牌“黄果树”牌[白酒曾荣获](../Page/白酒.md "wikilink")“贵州名牌产品奖”、“全国食品博览会金奖”、“全国旅游产品金奖”、“美国哥伦比亚国际金奖”等称号，远销至中国东北，日本，韩国，美国等地区，但后因国营黄果树[窖酒厂经营不善](../Page/窖酒.md "wikilink")，市场导向不强，政府引导不力，以及当时（上世纪8，90年代）中国国内酒行业的情势变化，导致国营黄果树窖酒厂频临破产，由此影响到县域众多私人酒生产小[作坊的白酒滞销](../Page/作坊.md "wikilink")，生存困难，纷纷倒闭，对地方经济造成一定程度打击。同时期，贵州酒行业由于种种原因也陷入困境，从此，县域酒行业进入萎靡，之后政府虽大力提振，但仍难见起色，迫于难以为继，原黄果树窖酒厂于2004年重组为[贵州黄果树酒业有限责任公司](../Page/贵州黄果树酒业有限责任公司.md "wikilink")。
  - 境内大部分地区种有[油菜](../Page/油菜.md "wikilink")，六马地区栽种有大量[桐油树](../Page/桐油树.md "wikilink")，油脂产业也成为县域内一大经济产业，但经营分散。
  - [波波糖为镇宁县特产](../Page/波波糖.md "wikilink")，因而有众多波波糖私人加工企业，但都局限于私人小作坊，规模较小，未有较大的品牌及企业。

## 旅游

境内喀斯特地貌特征明显，多[溶洞](../Page/溶洞.md "wikilink")、[地下河](../Page/地下河.md "wikilink")、[瀑布](../Page/瀑布.md "wikilink")、[泉水](../Page/泉水.md "wikilink")，堪称喀斯特王国，是贵州省[岩溶地貌发育最典型的地区之一](../Page/岩溶地貌.md "wikilink")，具有独特的喀斯特风光。

  - 黄果树瀑布在县域范围，国家级风景名胜区——[龙宫距县城](../Page/龙宫.md "wikilink")22公里，东接紫云[格凸河景区](../Page/格凸河.md "wikilink")，南连黔西南[马岭河峡谷景区](../Page/马岭河峡谷.md "wikilink")，西进关岭[花江大峡谷](../Page/花江大峡谷.md "wikilink")，北邻六盘水[卢家洞群和普定](../Page/卢家洞群.md "wikilink")[夜郎湖等景区](../Page/夜郎湖.md "wikilink")。
  - 城关镇范围内的犀牛洞、双明洞久负盛名，即将投资修建的白马湖森林公园。
  - 扁担山乡的夜郎洞景区，洞口外筑有一个上万平方米的湖泊，有水上宾馆、夜郎别墅、环湖廊亭。
  - 南部打帮河流域有原始森林和[孟获屯](../Page/孟获.md "wikilink")、[孔明塘等遗迹](../Page/孔明.md "wikilink")。
  - 镇宁自治县是多民族聚居县，[布依族和](../Page/布依族.md "wikilink")[苗族人口占总人口的](../Page/苗族.md "wikilink")60%以上。少数民族的传统节日、风俗习惯、民族歌舞、服饰及手工艺品等构成为多姿多彩的民俗旅游资源
    。

## 人物

[任正非](../Page/任正非.md "wikilink")

## 外部链接

  - [镇宁布依族苗族自治县人民政府网站](http://www.gzzn.gov.cn/)

[Category:镇宁布依族苗族自治县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:镇宁布依族苗族自治县 "wikilink")
[Category:安顺区县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安顺区县 "wikilink")
[Category:贵州省民族自治县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:贵州省民族自治县 "wikilink")
[Category:中国布依族自治地方](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国布依族自治地方 "wikilink")
[Category:中国苗族自治县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国苗族自治县 "wikilink")
[Category:国家级贫困县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家级贫困县 "wikilink")