## 渡口时代：商周到六朝

镇江的土著居民为荆蛮人。[西周时期](../Page/西周.md "wikilink")，周康王（公元前1000年左右）分封“夨”为宜侯，如今的镇江一带即为“**宜**”地。1954年从镇江大港烟墩山出土的国宝级西周青铜器“宜侯夨簋”及其126字的铭文表明镇江至少已有3000年的文明史。

[春秋时](../Page/春秋.md "wikilink")，镇江属吴国，被称为“**朱方**”。吴王开凿邗沟以沟通长江、淮河，镇江由于位于邗沟与长江交汇处南岸，逐渐形成长江下游南北交通的主要渡口之一。后，吴国被越国所灭，楚国又灭越国，并将朱方之名改称**谷阳**（因镇江位于[北固山之南](../Page/北固山.md "wikilink")）。

前210年，秦始皇南巡来到谷阳，见此地形势雄险，“因山为垒，临江望海”，遂命3000赭衣囚徒凿断[京岘山](../Page/京岘山.md "wikilink")，以破王者之气，并改名为**丹徒**，县治设于今丹徒镇。

东汉末年，天下大乱，原籍浙江富阳的孙钟迁居丹阳司徒钟离村，其子[孙坚](../Page/孙坚.md "wikilink")、孙[孙策](../Page/孙策.md "wikilink")、[孙权先后统率江东兵马](../Page/孙权.md "wikilink")。孙权在迁都建业（今南京）以前，于209年（建安十四年）先在京口临江的北固山居高临下建造一座坚固的军事堡垒“京城”，俗称铁瓮城，作为新都的东部屏障，从此镇江有“**京口**”之称。后来这一段的长江河段也称为京江。

西晋末年，中原发生[八王之乱和五胡乱华](../Page/八王之乱.md "wikilink")，为避战乱，大量人口举族渡江南迁，东晋在江南各地设侨州、侨郡，安置流民。京口作为重要渡口，此侨置南徐州、南兖州以及南东海、南琅琊、南兰陵、南濮阳等18郡，县治多至60多个，移民数量远超土著。在避难来此的人中，有“闻鸡起舞”的[祖逖](../Page/祖逖.md "wikilink")，以及文学家[刘勰](../Page/刘勰.md "wikilink")、政治家[刘裕的祖先](../Page/刘裕.md "wikilink")。刘裕取代东晋建宋后，下令移民土断，撤并流寓郡县。

## 运河时代：唐宋到明清

589年，[隋朝军队渡江攻占陈朝的京城](../Page/隋朝.md "wikilink")[建康以及京口](../Page/建康.md "wikilink")，并改丹徒县为延陵县。595年（隋文帝开皇十五年），在此设置**润州**。隋唐时期，随着[京杭大运河的开辟](../Page/京杭大运河.md "wikilink")，镇江作为联系中原王朝与六朝以后新兴的江南经济区之间的[漕运孔道](../Page/漕运.md "wikilink")，形成一个繁盛的航运与商业城市。

1113年（[宋徽宗政和三年](../Page/宋徽宗.md "wikilink")），升润州为[镇江府](../Page/镇江府.md "wikilink")，镇江名称始于此时。

北宋末年[靖康之难发生后](../Page/靖康之难.md "wikilink")，金兵攻陷扬州，大量中原人口逃难南渡到镇江。同时，镇江作为江防前线，驻屯的军队在四万人以上\[1\]，其中在黄天荡大败金兀术的[韩世忠](../Page/韩世忠.md "wikilink")、[梁红玉夫妇所率领的淮军即有八千人](../Page/梁红玉.md "wikilink")。

元朝征服南宋后，调遣大批较为信任的[色目人到江南各地](../Page/色目人.md "wikilink")，以弹压汉人。当时镇江的13504名居民中，回回、蒙古、女真、也里可温、契丹、畏吾儿、河西7个民族有2422人\[2\]。他们多数信奉伊斯兰教，自成坊巷，集中居住；也有一部分信奉[景教](../Page/景教.md "wikilink")（基督教聂斯脱利派）。

明代[镇江府属](../Page/镇江府.md "wikilink")[南直隶](../Page/南直隶.md "wikilink")，下辖丹徒、丹阳、金坛3县。

清代镇江府增辖溧阳县。1659年，明朝遗臣[郑成功](../Page/郑成功.md "wikilink")、[张煌言的水师攻入长江](../Page/张煌言.md "wikilink")，一度攻克镇江，此后清朝便在镇江驻扎蒙古八旗军队，设立京口副都统，城内将近一半的面积划归八旗驻防。镇江的旗人起初是汉军八旗，乾隆二十八年以后由于剿匪不力调来原驻南京的蒙古八旗，兵员1000多名，包括眷属约有5000人。\[3\]。

## 长江时代：19世纪后期

在[鸦片战争后期的](../Page/鸦片战争.md "wikilink")1842年7月21日，英军采取攻占镇江、封锁清朝[漕运的策略](../Page/漕运.md "wikilink")，迫使[道光帝同意签订和约](../Page/道光帝.md "wikilink")。镇江之役是鸦片战争中决胜的一战，也是这次战争中最惨烈的战斗之一。[郭富](../Page/郭富.md "wikilink")（Viscount
Hugh
Gougb）率领15000名英军猛攻镇江城，京口副都统[海龄指挥蒙古八旗兵顽强抵抗](../Page/海龄.md "wikilink")，此役英军损失死37人伤129人，蒙古八旗兵阵亡600多人，京口副都统[海龄战败自缢](../Page/海龄.md "wikilink")，英军入城后纵兵大肆抢劫，镇江街市在战争中受到严重破坏。此役对整个战局造成重大影响，8月1日英军经过扬州江面，扬州绅商缴纳赎城费50万圆，以保全扬州。8月29日，《[中英南京条约](../Page/中英南京条约.md "wikilink")》签订。

1853年，太平军攻占镇江，封锁运河[漕运](../Page/漕运.md "wikilink")。1858年，《[中英天津条约](../Page/中英天津条约.md "wikilink")》签订，规定镇江作为[长江上开辟的](../Page/长江.md "wikilink")3个通商口岸之一。1861年2月23日，镇江知府师荣光与英国参赞[巴夏礼订立开辟](../Page/巴夏礼.md "wikilink")[镇江英租界的约章](../Page/镇江英租界.md "wikilink")，确定将镇江西门外约5华里处[银山门附近一块毁于太平天国战争的江边空地](../Page/银山门.md "wikilink")，包括平地130亩和银山26亩地租给英国人。镇江英租界初设时，由于镇江不时仍有太平军活动，英美商人只能在长江北岸的七濠口进行贸易。战后，在中国政府的一再催促下，外国商人才到南岸租界内租地建屋，英国领事馆则建在银山山坡上。

从镇江开埠到20世纪初的大约50年间，镇江由于地处长江和京杭大运河的交汇处，在19世纪下半叶迅速发展成为新兴的航运与贸易中心，主要轮船公司—怡和洋行、太古洋行、招商局都在镇江英租界及其附近的江边建造码头。许多英美商人，以及不少广东商人在镇江经营贸易。镇江与其他长江口岸之间的贸易规模很大，特别是米市和桐油贸易（来自湖南西部的[洪江](../Page/洪江.md "wikilink")）。同时，整个淮河流域，包括江苏长江以北、安徽北半部、山东南半部和河南大片地区，都属于镇江直接的腹地，镇江成为这些地区与上海之间的一个主要转口港。在大约50年的时期内，镇江保持了繁荣，成为长江下游近代化程度仅次于上海的商业城市。同一时期，与镇江临近的[南京虽然也被列为准备开放的通商口岸之一](../Page/南京.md "wikilink")，但由于该市在太平天国战争中受创过重，战后经过多年才恢复元气，此时尚未形成镇江在商业上的竞争对手；位于镇江对岸传统的商业中心扬州则明显走向衰落。

镇江英租界内不允许华人在界内摆摊或经营酒店、茶楼，界内的零售商店非常少。镇江的商业中心位于英租界和旧城西门之间的区域。1889年，镇江发生火烧洋楼事件。

## 铁路时代：20世纪以来

1906年，京汉铁路通车，进出河南的货物改经[汉口](../Page/汉口.md "wikilink")；1911年，[津浦铁路通车](../Page/津浦铁路.md "wikilink")，山东、安徽的货物也直接运往上海及青岛，南京则取代镇江成为南北交通的枢纽。同时，长江江流改变流向，镇江港口淤塞严重，外省和外国客商纷纷迁走，米市也转移到[芜湖和无锡](../Page/芜湖.md "wikilink")；由于[无锡和](../Page/无锡.md "wikilink")[南通的兴起](../Page/南通.md "wikilink")，苏南西部和苏北东部盐城等地也脱离了镇江的势力范围。因此在20世纪初，镇江的贸易地位急剧衰落，其商业腹地逐渐收缩到苏北[里运河沿线](../Page/里运河.md "wikilink")，主要以镇江-[清江浦小轮航线联系](../Page/清江浦.md "wikilink")[扬州](../Page/扬州.md "wikilink")、[高邮](../Page/高邮.md "wikilink")、[淮安等地](../Page/淮安.md "wikilink")。同一时期，镇江的近代工业开始起步，但是随后工业的发展远远落后于沪宁铁路沿线的其它城市，如[无锡和](../Page/无锡.md "wikilink")[常州](../Page/常州.md "wikilink")。

1927年3月24日，北伐军进入镇江后，镇江商会会长[陆小波率领商团进入](../Page/陆小波.md "wikilink")[镇江英租界](../Page/镇江英租界.md "wikilink")，接收工部局、巡捕房。全体英国侨民撤出。1929年11月15日，正式举行收回镇江英租界的典礼。

1929年，由于南京被确定为中华民国首都，江苏省会从南京迁至镇江。1930年代，镇江进行了一些市政建设，最重要的是修筑了贯通城西商业区的[大西路](../Page/大西路.md "wikilink")，这也是1949年以前江苏省唯一的一条柏油马路（不含南京、上海）\[4\]。

1937年11月23日，日军获悉江苏省政府主席[顾祝同在大华饭店召开军事会议](../Page/顾祝同.md "wikilink")，派飞机轰炸，半个月后进城的日军又焚烧镇江商业区，使镇江城西[大西路商业区](../Page/大西路.md "wikilink")，包括收回后的原镇江英租界在内几乎完全变成一片废墟，只有山上的镇江英国领事馆旧址幸存了下来。

[汪精卫政权统治时期](../Page/汪精卫政权.md "wikilink")，曾将江苏省会从镇江迁到苏州。

1949年以后，镇江逐步由一个传统上的转口商业城市转变为一个中等工业城市。由于原来位于市区的老港区条件日趋恶化，于是在东郊的大港开辟新港区。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:镇江历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:镇江历史 "wikilink")

1.  《嘉定镇江志.兵防》
2.  俞希鲁：《至顺镇江志.户口》
3.  张立瀛：《镇江古今潭》
4.  《江苏交通史》