**浙江省镇海中学**，简称**镇中**，是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[浙江省一所](../Page/浙江省.md "wikilink")[中学](../Page/中学.md "wikilink")。学校位于[宁波市](../Page/宁波市.md "wikilink")[镇海区](../Page/镇海区_\(宁波市\).md "wikilink")[招宝山街道](../Page/招宝山街道.md "wikilink")，[甬江口北岸](../Page/甬江.md "wikilink")，临近[东海](../Page/东海.md "wikilink")。

## 校史

镇海中学原名镇海县中学堂，由清翰林院编修盛炳纬创办于1911年（宣统三年）。创办之时，正值满清政府兴学堂、废科举。当时，盛炳纬一方面从上海、汉口等地镇海同乡募集建校资金，另一方面，通过镇海县知事选拔曹位康等6位青年赴日本公费留学，以备学校师资。1911年，在梓荫山南侧建成镇海中学堂，1912年学校改名为镇海县中学校，并正式招生。

中华民国成立后一段时间曾经改为商校。[抗日战争爆发之后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，学校一度四处迁移，其间曾经改为私立学校，1944年改为镇海县立中学，次年搬迁至位于镇海孔庙的校址。1956年与私立辛成中学合并为完全中学。1995年成为浙江省第一所一级重点中学。\[1\]镇海中学在2016年中国内地高中美国留学排行榜上位居第27\[2\]\[3\]。

## 设施

镇海中学学校面积约80000平方米，学校建筑面积约42000平方米。校门口悬挂有“浙江省镇海中学”匾额，为[郭沫若亲笔手书](../Page/郭沫若.md "wikilink")。

镇海中学教学设施极为现代化，拥有高速大容量的校园网络。普通教室、[物理](../Page/物理.md "wikilink")、[化学](../Page/化学.md "wikilink")、[生物实验室设施齐全](../Page/生物.md "wikilink")，均配备有多媒体教学平台。教师每人配备[电脑](../Page/电脑.md "wikilink")。图书馆藏书丰富。拥有室内冷暖水游泳池，体艺馆楼顶设有网球场。室内篮球场亦设施先进齐全，曾承办多次国家级[篮球比赛](../Page/篮球.md "wikilink")。拥有400米标准塑胶跑道。学校并建有占地约50亩的农业科技实验园地。在百年校庆来临之际，学校对大部分建筑都进行了翻新。

## 奖学金

[籍贯镇海的日本实业家](../Page/籍贯.md "wikilink")[傅在源先生在镇海中学设有](../Page/傅在源.md "wikilink")“富的奖学金”。学校也会给成绩优异的同学颁发奖学金。

## 姐妹學校

2016 年12 月，浙江省鎮海中學與香港保良局胡忠中學締結姊妹學校。\[4\]

## 古迹

[Panchi_of_Zhenhai_Confucius_Temple,_2017-08-05_08.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Panchi_of_Zhenhai_Confucius_Temple,_2017-08-05_08.jpg "fig:Panchi_of_Zhenhai_Confucius_Temple,_2017-08-05_08.jpg")（[裕谦殉难处](../Page/裕謙.md "wikilink")）\]\]
镇海中学校园内外并有大量历史文化遗迹，据统计多达十余处。其中随其他镇海口海防设施被纳入[第四批全国重点文物保护单位](../Page/第四批全国重点文物保护单位.md "wikilink")[镇海口海防遗址的有](../Page/镇海口海防遗址.md "wikilink")：

  - [吴公纪功碑亭](../Page/吴公纪功碑亭.md "wikilink")
  - [俞大猷生祠碑记](../Page/俞大猷生祠碑记.md "wikilink")
  - [泮池](../Page/泮池_\(镇海学宫\).md "wikilink")（[裕谦殉难处](../Page/裕謙.md "wikilink")）

校内还有：

  - 大成殿（镇海区文物保护单位），[太平天国时期](../Page/太平天国.md "wikilink")
  - 小成殿，[太平天国时期](../Page/太平天国.md "wikilink")
  - 镇海关抗击法国侵略军海战胜利纪念碑亭，[清朝末年](../Page/清朝.md "wikilink")
  - 渡海三将军立像，[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")
  - 古炮台
  - 朱枫烈士纪念楼（镇海区文物保护单位）
  - 蛟川书院牌坊（镇海区文物保护单位）

## 竞赛成绩

2006年，镇海中学高二学子[沈才立代表中国队参加在](../Page/沈才立.md "wikilink")[斯洛文尼亚首都](../Page/斯洛文尼亚.md "wikilink")[卢布尔雅那举行的第](../Page/卢布尔雅那.md "wikilink")47届[国际数学奥林匹克竞赛](../Page/国际数学奥林匹克竞赛.md "wikilink")，获得金牌，实现了[浙江省数奥金牌零的突破](../Page/浙江省.md "wikilink")。2007年，沈才立以全国第一的成绩再次入选中国国家队，参加了在[越南](../Page/越南.md "wikilink")[河内举行的第](../Page/河内.md "wikilink")48届国际数学奥林匹克竞赛，再次夺得金牌。

中国东南地区数学奥林匹克竞赛（[闽](../Page/闽.md "wikilink")[浙](../Page/浙.md "wikilink")[赣三省](../Page/赣.md "wikilink")+[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[广东等地的代表队](../Page/广东.md "wikilink")），至2007年，镇海中学已连续四届获得团体总分[冠军和个人冠军](../Page/冠军.md "wikilink")。

## 著名校友

政军界：

  - [孙建国](../Page/孙建国_\(上将\).md "wikilink")

工程科学界：

  - [林芳华](../Page/林芳华.md "wikilink")
  - [李志坚](../Page/李志坚.md "wikilink")
  - [贺贤土](../Page/贺贤土.md "wikilink")
  - [沈自尹](../Page/沈自尹.md "wikilink")
  - [胡西园](../Page/胡西园.md "wikilink")
  - [施展](../Page/施展.md "wikilink")
  - [张和祺](../Page/张和祺.md "wikilink")
  - [周永元](../Page/周永元.md "wikilink")

文史哲：

  - [於梨华](../Page/於梨华.md "wikilink")

## 参考资料

## 参见

  - [浙江省高级中学列表](../Page/浙江省高级中学列表.md "wikilink")

[Category:宁波中等学校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁波中等学校 "wikilink")
[Category:浙江省一级重点中学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江省一级重点中学 "wikilink")
[Category:1911年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1911年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:宁波市镇海区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁波市镇海区 "wikilink")
[Category:镇海中学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:镇海中学 "wikilink")

1.
2.  "<http://gz.people.com.cn/n2/2016/0224/c358162-27802234.html>" 人民网
    2016-02-24
3.   联校网排名
4.