**長尾為景**（），[越後國的](../Page/越後國.md "wikilink")[戰國大名](../Page/戰國大名.md "wikilink")。越後[守護代](../Page/守護代.md "wikilink")、[越中國](../Page/越中國.md "wikilink")[新河郡分郡守護代](../Page/新河郡.md "wikilink")。[上杉謙信之父](../Page/上杉謙信.md "wikilink")。[米澤藩初代](../Page/米澤藩.md "wikilink")[藩主](../Page/藩主.md "wikilink")[上杉景勝是為景的外孫](../Page/上杉景勝.md "wikilink")。

## 經歷

因為父親[長尾能景在](../Page/長尾能景.md "wikilink")[般若野之戰中戰死](../Page/般若野之戰.md "wikilink")，繼任[長尾氏家督成為](../Page/長尾氏.md "wikilink")[越後](../Page/越後.md "wikilink")[守護代](../Page/守護代.md "wikilink")。[永正](../Page/永正.md "wikilink")4年（1507年）8月，[守護](../Page/守護.md "wikilink")[上杉房能因為](../Page/上杉房能.md "wikilink")「為景有謀反之意」而準備討伐為景，為景先發制人襲撃房能的居館（一說是為景對房能沒有派出援軍，袖手旁觀令父親能景被殺死而十分怨恨）。逃亡中的房能自殺，他的養子[上杉定實被擁立為守護而成為傀儡](../Page/上杉定實.md "wikilink")。

但是在永正6年（1509年），房能之兄[關東管領](../Page/關東管領.md "wikilink")[上杉顯定向為景報復](../Page/上杉顯定.md "wikilink")，率領大軍來襲，為景處於劣勢下與定實逃亡到[佐渡國](../Page/佐渡國.md "wikilink")。在邑山寺等待機會捲土重來，翌年率領佐渡的軍勢反攻並扭轉局勢，在[長森原之戰中向退卻的上杉軍發起猛攻](../Page/長森原之戰.md "wikilink")，加上[高梨政盛](../Page/高梨政盛.md "wikilink")（為景的外祖父，或伯父）率援軍協助，顯定最後兵敗戰死。

為景成功奪回越後的實權後，把自己姊妹嫁給定實，再命嫡男六郎（後來的[晴景](../Page/長尾晴景.md "wikilink")）成為定實的[猶子](../Page/猶子.md "wikilink")。如此一來，為景成為了守護上杉家的外戚，在越後有舉足輕重的地位並參與國政。

雖然是[下克上代表者](../Page/下克上.md "wikilink")，但是對[朝廷和](../Page/朝廷.md "wikilink")[室町幕府等權威亦表示尊重](../Page/室町幕府.md "wikilink")，幾次奉上即位費用等的獻金。因此為景得到了[信濃守的](../Page/信濃守.md "wikilink")[叙爵](../Page/叙爵.md "wikilink")，以及被幕府准許使用[守護和](../Page/守護.md "wikilink")[御供眾的白傘袋](../Page/御供眾.md "wikilink")、毛氈鞍覆、塗輿。換言之，為景追上了[朝倉氏和](../Page/朝倉氏.md "wikilink")[浦上氏等其他](../Page/浦上氏.md "wikilink")[守護代出身的](../Page/守護代.md "wikilink")[戰國大名](../Page/戰國大名.md "wikilink")，與[京都的將軍連絡而使到家格上昇](../Page/京都.md "wikilink")，與越後守護上杉氏不同的「長尾」家成為了新的勢力，以守護的權威謀求自立。

此後為景在[越中國和](../Page/越中國.md "wikilink")[加賀國轉戰](../Page/加賀國.md "wikilink")，消滅[神保慶宗和](../Page/神保慶宗.md "wikilink")[椎名慶胤等人](../Page/椎名慶胤.md "wikilink")，就任越中國新河郡守護代，擴大了勢力，但是晩年受定實之弟[上條定憲等越後國內的](../Page/上條定憲.md "wikilink")[國人領主反亂之苦](../Page/國人.md "wikilink")，在[天文](../Page/天文.md "wikilink")5年（1536年）被迫隱居。不過在這年，為景收到朝廷因為平定內亂而賞賜的[綸旨](../Page/綸旨.md "wikilink")，更在[三分一原之戰中勝利的優勢下隱居](../Page/三分一原之戰.md "wikilink")，有可能是因為要專注於鎮壓內亂而隱居。

以前的記錄中為景沒有隱居，而是在天文5年12月24日（1536年2月4日）死去，但是在近年發現的文書中，確認了為景不是在這個日子死去，在『[上杉家御年譜](../Page/上杉家御年譜.md "wikilink")』記述中，没年是天文11年12月24日（1542年1月29日）被視為有力説法。在『[上杉氏年表](../Page/上杉氏年表.md "wikilink")』和『[定本上杉謙信](../Page/定本上杉謙信.md "wikilink")』中，說明晩年把家督之位讓予晴景後仍然繼續握有實權。

## 死因

關於死因有幾種說法：病死、被上條一方暗殺、與[一向一揆戰鬥時戰死](../Page/一向一揆.md "wikilink")。但是戰死一説是與為景的父親[能景混同](../Page/長尾能景.md "wikilink")，現在已經被否定。

## 評價

為景正是引發了[戰國時代的奸雄其中一人](../Page/战国时代_\(日本\).md "wikilink")。為了完全掌握越後國，不惜打倒主家和使用奸計，一生中打了超過一百場合戰。後來[上杉顯定之子](../Page/上杉顯定.md "wikilink")[憲房評價為景](../Page/上杉憲房.md "wikilink")「殺害了兩代主公，史無前例的奸雄」（）。相反，不能統御[揚北眾等國人領主](../Page/揚北眾.md "wikilink")，為景未能對他們行使上位者統治的權力。這些問題後來引發了兒子晴景和謙信的鬥爭。

## 相關條目

  - [長尾氏](../Page/長尾氏.md "wikilink")
  - [永正之亂](../Page/永正之亂.md "wikilink")
  - [上杉謙信](../Page/上杉謙信.md "wikilink")
  - [上杉景勝](../Page/上杉景勝.md "wikilink")

[Category:戰國大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國大名 "wikilink")
[Category:越後長尾氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越後長尾氏 "wikilink")
[Category:守護代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:守護代 "wikilink")
[Category:越後國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越後國出身人物 "wikilink")