[Order_of_succession_(Primogeniture)_in_the_monarchies_of_the_World.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Order_of_succession_\(Primogeniture\)_in_the_monarchies_of_the_World.png "fig:Order_of_succession_(Primogeniture)_in_the_monarchies_of_the_World.png")[君主政體王位继承方式](../Page/君主制.md "wikilink")
     \]\]
[Order_of_succession_(Primogeniture)_in_European_monarchies.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Order_of_succession_\(Primogeniture\)_in_European_monarchies.png "fig:Order_of_succession_(Primogeniture)_in_European_monarchies.png")[君主政體王位继承方式](../Page/君主制.md "wikilink")
   \]\]
[Order_of_succession_(Primogeniture)_in_African_monarchies.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Order_of_succession_\(Primogeniture\)_in_African_monarchies.png "fig:Order_of_succession_(Primogeniture)_in_African_monarchies.png")[君主政體王位继承方式](../Page/君主制.md "wikilink")
  \]\]
[Order_of_succession_(Primogeniture)_in_Southeast_Asia_monarchies.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Order_of_succession_\(Primogeniture\)_in_Southeast_Asia_monarchies.png "fig:Order_of_succession_(Primogeniture)_in_Southeast_Asia_monarchies.png")[君主政體王位继承方式](../Page/君主制.md "wikilink")
    \]\]
[Order_of_succession_(Primogeniture)_in_Middle_Eastern_monarchies.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Order_of_succession_\(Primogeniture\)_in_Middle_Eastern_monarchies.png "fig:Order_of_succession_(Primogeniture)_in_Middle_Eastern_monarchies.png")[君主政體王位继承方式](../Page/君主制.md "wikilink")
    \]\]
**長子繼承制**是指仅立[嫡長子为](../Page/嫡長子.md "wikilink")[继承人或長子有優先](../Page/繼承人.md "wikilink")[繼承權的制度](../Page/继承.md "wikilink")。廣義的「長子」是指排行最長的子女，換言之長女也可能包括在內，狹義的則只包括[兒子](../Page/兒子.md "wikilink")，[女兒的繼承順序較兒子之後](../Page/女兒.md "wikilink")，甚至沒有繼承權。但在一些[母系社會中則是由長女擁有優先繼承權](../Page/母系社會.md "wikilink")。同时，长子继承制间接地将[配偶排除在继承人之外](../Page/配偶.md "wikilink")。

## 東亞地區的嫡長繼承-{}-制

在[東亞傳統](../Page/東亞.md "wikilink")[父系社會和](../Page/父系制度.md "wikilink")[一夫多妻](../Page/一夫多妻.md "wikilink")（一夫一妻多妾）制度，只有兒子才有繼承權，而子女又有[嫡出和](../Page/嫡庶.md "wikilink")[庶出之分](../Page/庶出子女.md "wikilink")，於是採取“有嫡立嫡，无嫡立长”（[正妻有子的话立其最年長之儿子](../Page/正妻.md "wikilink")——[嫡長子](../Page/嫡長子.md "wikilink")，没有嫡子的话立[妾中所生最年長儿子](../Page/妾.md "wikilink")——[庶長子](../Page/庶長子.md "wikilink")）的制度，稱為**嫡长继承-{}-制**，但因条件局限，而未能嚴格长期实行。

在有嫡子的情况下，历史上一般都由嫡长子拥有最优先继承权。但是在没有嫡子的情况下，谁的继承权优先，争议很多。[儒家经典](../Page/儒家.md "wikilink")《[春秋公羊传](../Page/公羊传.md "wikilink")》主张“立子以贵不以长”，即在[庶子的母亲地位越尊贵](../Page/庶子.md "wikilink")，其继承权就越优先。但在[中国历史的实践中](../Page/中国历史.md "wikilink")，“立贵”（生母地位高的庶子更优先）和“立长”（年纪较大的庶子更优先）的矛盾一直没有解决，两种继承法都有许多案例。如禮記就記載[石駘仲之案例](../Page/石骀仲.md "wikilink")。

在民間，有「長兄為父、長嫂為母」之思想和習慣，一個家庭若雙親不在人世了，長子則負責照顧年幼之弟弟妹妹，承擔父親的義務和角色。[春秋戰國時期](../Page/春秋戰國.md "wikilink")[封建制度逐漸解體以後](../Page/封建制度_\(中國\).md "wikilink")，實行土地私有、政府統一治理，爵位不再承擔政府官員職能同時也不再和封地掛鉤，嫡長繼承-{}-制的適用範圍為[爵位](../Page/爵位.md "wikilink")、[蔭官等身份權利](../Page/蔭官.md "wikilink")，與家族共有之[祭田或](../Page/祭田.md "wikilink")[祭祀公業管理權](../Page/祭祀公業.md "wikilink")，而包括[動產與](../Page/動產.md "wikilink")[不動產的](../Page/不動產.md "wikilink")[財產](../Page/財產.md "wikilink")，則實行[諸子均分制](../Page/诸子均分制.md "wikilink")，古代[中國政府以法律的形式對這種繼承制](../Page/中國政府_\(消歧義\).md "wikilink")-{}-度作規範。至於女兒，通常[遺產](../Page/遺產.md "wikilink")「傳男不傳女」，但家長會給予女兒一筆[妝奩](../Page/奁.md "wikilink")（[嫁妝](../Page/嫁妆.md "wikilink")）。

現在東亞各地區法律上已廢除長子繼承-{}-制，但不少人仍然奉行此傳統。閩南語中便有大孫跟大漢孫之別。

### 中國

嫡长继承-{}-制在[夏](../Page/夏朝.md "wikilink")、[商时期已经萌发](../Page/商朝.md "wikilink")，至[周朝立国而正式确立](../Page/周朝.md "wikilink")。嫡长继承-{}-制因其继承人选的确定性有利于减少纷争、稳固家业，因此周朝以后延续两千多年的各朝代大多严格遵循嫡长继承-{}-制来制定[继承法](../Page/继承法.md "wikilink")和选立[储君](../Page/储君.md "wikilink")。

到了近代，随着[妇女解放运动和平权思想的普及](../Page/女性主義.md "wikilink")，現在[中國](../Page/中國.md "wikilink")（含[港澳](../Page/港澳地區.md "wikilink")）的法律都也規定了财产均等继承-{}-制度，并且把“子”扩展到女儿，各子女具有相等的繼承權。在家族身份以及[荣誉权的继承上](../Page/名譽.md "wikilink")，习惯上通常依然采用长子继承-{}-制，如[孔子家族的](../Page/孔子世家.md "wikilink")[世袭封号](../Page/衍圣公.md "wikilink")。另外，在一些家族企業也往往讓長子繼承領導的地位；不过，由于市场社会化包括企业股份的公众化，又出现了职业经理人阶层，并且一部分人会有自己不同的事业爱好，此外，现在的家庭子女数量少，社会环境和观念也都发生了一些变化，因此这方面的長子繼承现象并不是绝对的。但财产继承方面奉行“传男不传女”，仍是为普遍现象。2015年，中国大陆一项对公证遗嘱的调查报告显示\[1\]，大多数被继承人通过遗嘱继承的方式，在生前指定儿子为财产继承人。以规避《[中华人民共和国继承法](../Page/:s:中华人民共和国继承法.md "wikilink")》中，法定继承时，配偶、女儿和儿子享有平等继承权的法律规定。

香港[新界原居民一直採取傳男不傳女制度](../Page/新界原居民.md "wikilink")，故如未有在[遺囑指定給予女兒](../Page/遺囑.md "wikilink")，[遺產只會分予兒子](../Page/遺產.md "wikilink")；至1990年代中[香港法律始規定男女繼承權平等](../Page/香港法律.md "wikilink")。

### 日本

[日本長期採用長子繼承](../Page/日本.md "wikilink")-{}-制。現在的[民法雖然規定各](../Page/日本民法.md "wikilink")[子女可平均繼承父母遺產](../Page/诸子均分制.md "wikilink")，但現在仍有不少人讓長子繼承父母的全部土地。

在明治時代之前有各式各樣的繼承方式。由於還沒有統一的繼承相關法令，因此許多家族屢屢產生了不少紛爭。[明治時代起](../Page/明治時代.md "wikilink")，[華族和](../Page/華族_\(日本\).md "wikilink")[士族規定使用長子繼承制](../Page/士族_\(日本\).md "wikilink")，長子可以[世襲爵位](../Page/世襲.md "wikilink")\[2\]。甚至也規定一般[平民使用長子繼承制](../Page/平民.md "wikilink")\[3\]。在這個舊法令中長子繼承制實行得相當徹底，嫡長子具有絕對的優先繼承權。[盟軍統治時期](../Page/盟軍統治時期.md "wikilink")，昭和22年（1947年），在[駐日盟軍總司令部](../Page/駐日盟軍總司令部.md "wikilink")（GHQ）的指導下，修訂[日本民法](../Page/日本民法.md "wikilink")，廢除原有繼承法，法律上廢止長子繼承制，規定各子女繼承權平等。但到現在仍然有不少家庭讓長子繼承較多遺產。

### 朝鮮

[朝鮮半岛古代亦使用嫡長繼承](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")-{}-制，在[朝鮮王朝時更是嚴格實行](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")，除非正室無子，否則只有嫡子有繼承權，正室無子時也只有[良妾之子有機會得到繼承權](../Page/良妾.md "wikilink")。但也有幾個[君主是以](../Page/朝鲜半岛君主列表.md "wikilink")[庶子身份繼位](../Page/庶子.md "wikilink")。

## 歐洲

[中世紀](../Page/中世紀.md "wikilink")[伊比利半岛上的王国的社会结构类似](../Page/伊比利亚半岛.md "wikilink")[財團](../Page/財團.md "wikilink")。[世家](../Page/世家.md "wikilink")[門閥中施行](../Page/門閥.md "wikilink")（Majorat），家庭中的长子可以继承家产，次子则可能[剃髮修道](../Page/剃髮.md "wikilink")，成為[修士](../Page/修士.md "wikilink")，或在[與摩尔人的战斗中碰运气](../Page/收復失地運動.md "wikilink")，用努力来赢取荣耀和土地。

## 參见

  - [嫡庶](../Page/嫡庶.md "wikilink")
  - [幼子繼承制](../Page/幼子繼承制.md "wikilink")
  - [繼承順位](../Page/繼承順位.md "wikilink")
  - [兄終弟及](../Page/兄終弟及.md "wikilink")
  - [诸子均分制](../Page/诸子均分制.md "wikilink")
  - [薩利克法](../Page/薩利克法.md "wikilink")

## 註釋

## 參考

[Category:家世與傳承](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:家世與傳承 "wikilink")
[Category:家庭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:家庭 "wikilink")
[Category:中国古代制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代制度 "wikilink")
[Category:日本古代制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本古代制度 "wikilink")
[Category:朝鮮古代制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮古代制度 "wikilink")
[Category:越南古代制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南古代制度 "wikilink")

1.
2.  1873年《[太政官布告](../Page/太政官.md "wikilink")》263号
3.  1875年[太政官指令](../Page/太政官.md "wikilink")