**长征一号运载火箭**是中国于1965年下半年开始在[东风三号远程弹道导弹的基础上研制的第一枚国产](../Page/东风-3远程弹道导弹.md "wikilink")[運載火箭](../Page/運載火箭.md "wikilink")，目标将中国的第一颗人造卫星——[东方红一号](../Page/东方红一号.md "wikilink")，注入[近地轨道](../Page/近地轨道.md "wikilink")，使中国跻身于世界航天大国的行列。

新研制的航天火箭为中国国产的首枚三级火箭。火箭的一、二级采用[东风四号远程弹道导弹](../Page/东风-4远程弹道导弹.md "wikilink")，第三级使用新投入生产的FG-02[固体火箭发动机](../Page/固体火箭发动机.md "wikilink")。

1970年4月24日，将中国第一颗人造地球卫星，[东方红一号成功送入太空](../Page/东方红一号.md "wikilink")。该火箭共进行兩次卫星发射，兩次均成功，成功率达100％，另外一次发射时间为1971年。

## 衍生型号

长征一号1970年和1971年的顺利发射给中国的航天技术人员增添了信心，1971年成功发射新研制的[东风五号洲际弹道导弹](../Page/东风-5型洲际弹道导弹.md "wikilink")。在东风五号洲际弹道导弹的基础上又生产出[风暴一号航天火箭](../Page/风暴一号运载火箭.md "wikilink")、[长征二号系列火箭](../Page/长征二号系列火箭.md "wikilink")、[长征三号系列火箭和](../Page/长征三号系列火箭.md "wikilink")[长征四号系列火箭](../Page/长征四号系列火箭.md "wikilink")。这三个系列成为[中国航天工程的骨干运载火箭](../Page/中国航天.md "wikilink")，而[长征一号系列火箭的研究与发展工作被搁置](../Page/长征一号系列火箭.md "wikilink")，直至1980年代才开始研讨长征一号的改进型号。

**长征一号马杰**（简作**长一马**，CZ-1M；亦可视作**长征一号乙**、**长一乙**，CZ-1B）是长征一号的第一个改进方案。方案提出使用[意造](../Page/意大利.md "wikilink")[马杰火箭的第三级意丽丝固体火箭发动机来替换国产的第三级FG](../Page/马杰火箭.md "wikilink")-02固体火箭发动机。火箭的一、二级没有更变。但当时因缺乏资金所以没有向意大利购买马杰火箭的第三级，长一马也没有投入生产。

第二个改进方案，**长征一号丙**（简作**长一丙**，CZ-1C，又稱**[新长征十一号](../Page/新长征系列运载火箭.md "wikilink")**）也没有投入生产。第一、二级使用长征一号的发动机，保留不变，而第三级使用更先进的[四氧化二氮](../Page/四氧化二氮.md "wikilink")+[偏二甲肼液体燃料](../Page/偏二甲肼.md "wikilink")，使火箭的[近地运载能力提高到](../Page/近地轨道.md "wikilink")[半吨](../Page/吨.md "wikilink")。1984年首次成功测试第三级发动机，但因种种原因，[中国运载火箭技术研究院于](../Page/中国运载火箭技术研究院.md "wikilink")1988年取消了长一丙工程。

1990年代初，[中国运载火箭技术研究院再次把长征一号的改进课题搬到了研讨桌上](../Page/中国运载火箭技术研究院.md "wikilink")，提出了[长征一号丁](../Page/長征一號丁運載火箭.md "wikilink")（简作**长一丁**，CZ-1D）。方案中提到将长一丙工程的硕果，新研制的[四氧化二氮](../Page/四氧化二氮.md "wikilink")+[偏二甲肼液体第三级发动机YF](../Page/偏二甲肼.md "wikilink")-40，作为长一丁的第二级。第一级保留不變，第三级使用FG-36固体发动机。1995年首发成功，2002年最后发射。虽然长一丁有740千克的[近地能力和](../Page/近地轨道.md "wikilink")440千克的[地同步能力](../Page/地球靜止軌道.md "wikilink")，但因长一丁的几次任务均为[亚轨道试验任务](../Page/亚轨道.md "wikilink")，所以还不能算作航天火箭任务。截至退役仍未进行外太空航天的轨道运载任务。

## 展出

長征一號在2017年6月29日至7月2日中國航空科技展於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[維多利亞公園展出](../Page/維多利亞公園.md "wikilink")\[1\]\[2\]。

<File:Changzheng-1> Rocket Model in Victoria Park, Hong Kong.jpg|長征一號前半段
<File:Changzheng-1> Rocket Model in Victoria Park, Hong Kong
(2).jpg|長征一號後半段

## 参考文献

## 相关链接

  - [中国运载火箭技术研究院](https://web.archive.org/web/20150801072351/http://calt.com/)

[Category:长征火箭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:长征火箭 "wikilink")

1.
2.