**長吻若鰺**，又稱**冬瓜鰺**，俗名為清水魽仔，為[輻鰭魚綱](../Page/輻鰭魚綱.md "wikilink")[鱸形目](../Page/鱸形目.md "wikilink")[鱸亞目](../Page/鱸亞目.md "wikilink")[鰺科的其中一個](../Page/鰺科.md "wikilink")[種](../Page/種.md "wikilink")。

## 分類及命名

**長吻若若鰺**首先由[法國分類學家Georges](../Page/法國.md "wikilink")
Cuvier在1833年根據從[塞席爾群島水域收集的標本進行科學描述](../Page/塞席爾群島.md "wikilink")，他將新品種命名為*Caranx
chrysophrys*，\[1\]該物種之後又被變更屬名2次，一次由William Ogilby放置在*Citula*屬，第二次由Ian
Munro放入*Carangoides*屬，其他同義詞包括*Caranx nigrescens*，*Caranx
jayakari*和*Caranx typus*。這些都被認為是ICZN規則下的初級同義詞，不再使用。\[2\]

## 分布

本魚分布於[印度西](../Page/印度.md "wikilink")[太平洋區](../Page/太平洋.md "wikilink")，[紅海](../Page/紅海.md "wikilink")、[馬爾地夫](../Page/馬爾地夫.md "wikilink")、[斯里蘭卡](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")、[孟加拉灣](../Page/孟加拉灣.md "wikilink")、[安達曼海](../Page/安達曼海.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[中國沿岸](../Page/中國.md "wikilink")、[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")、[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")、[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")、[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")、[聖誕島](../Page/聖誕島.md "wikilink")、[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")、[馬里亞納群島](../Page/馬里亞納群島.md "wikilink")、[諾魯](../Page/諾魯.md "wikilink")、[密克羅尼西亞](../Page/密克羅尼西亞.md "wikilink")、[所羅門群島](../Page/所羅門群島.md "wikilink")、[馬紹爾群島](../Page/馬紹爾群島.md "wikilink")、[新喀里多尼亞等海域](../Page/新喀里多尼亞.md "wikilink")。\[3\]

## 深度

水深0至60公尺。
[Longnose.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Longnose.jpg "fig:Longnose.jpg")[Carangoides_chrysophrys_DubaiMall.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Carangoides_chrysophrys_DubaiMall.jpg "fig:Carangoides_chrysophrys_DubaiMall.jpg")

## 特徵

本魚體甚寬闊，體長約為體高的2.5倍，眼徑大於眼眶到額頭的距離，眼徑大於吻長。體色通常是銀色的，身體和頭部呈綠藍色，上面呈銀黃色，下面是黃綠色的反射。鰓蓋上緣有一個小的黑色斑點。背鰭和臀鰭的顏色範圍從白色到淺黃色到暗色，尾鰭和胸鰭呈淡黃色至暗黃色。第一背鰭有硬棘8枚，後3枚埋入皮下，只些許露出，第二背鰭前面3棘長度約略等於臀鰭前5棘。第二背鰭有硬棘1枚、軟條19至20枚；臀鰭有硬棘2枚、軟條16至17枚；稜鱗數目約在25至32枚之間。體長可達56公分。

## 生態

本魚生活在沿岸地區，屬於溫帶性魚類，屬肉食性，以[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")、[軟體動物](../Page/軟體動物.md "wikilink")、[甲殼類等為食](../Page/甲殼類.md "wikilink")。

## 經濟利用

非經濟性魚類，通常係由拖網捕獲，肉硬粗糙，缺乏脂肪、烹調時適宜加[臘肉片](../Page/臘肉.md "wikilink")[清蒸](../Page/清蒸.md "wikilink")。

## 参考文献

  - [台灣魚類資料庫](http://fishdb.sinica.edu.tw/)

[Category:食用魚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食用魚 "wikilink")
[Category:若鰺屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:若鰺屬 "wikilink")

1.
2.
3.