**长尾鲨**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")*Alopias*），是[鼠鲨目下的一](../Page/鼠鲨目.md "wikilink")[科](../Page/科.md "wikilink")，又稱**狐鮫科**，分佈於世界各地[溫帶及](../Page/溫帶.md "wikilink")[熱帶的海域](../Page/熱帶.md "wikilink")。長尾鯊科下只有一[屬及三個](../Page/屬.md "wikilink")[物種](../Page/物種.md "wikilink")。

## 分佈及棲息地

雖然長尾鯊有時會出現於淺水及近岸的水域，但牠們其實主要分佈於[遠洋帶](../Page/遠洋帶.md "wikilink")。牠們生活於[水體中的首](../Page/水體.md "wikilink")500米。[细尾长尾鲨普遍出沒於海岸水域多於](../Page/细尾长尾鲨.md "wikilink")[大陸棚](../Page/大陸棚.md "wikilink")。在北[太平洋](../Page/太平洋.md "wikilink")，細尾長尾鯊分佈在沿[北美洲及](../Page/北美洲.md "wikilink")[亞洲的大陸棚](../Page/亞洲.md "wikilink")。在較暖的中西太平洋，細尾長尾鯊較為稀少，而[大眼長尾鯊及](../Page/大眼長尾鯊.md "wikilink")[淺海長尾鯊較為普遍](../Page/淺海長尾鯊.md "wikilink")。

## 解剖及外觀

長尾鯊特別長的尾巴或[尾鰭就像是](../Page/尾鰭.md "wikilink")[打穀機般](../Page/打穀機.md "wikilink")，佔體長的一半。牠們是活躍的獵食者，尾巴其實是用來打暈獵物的\[1\]。直至目前最大的[物種是](../Page/物種.md "wikilink")[細尾長尾鯊](../Page/細尾長尾鯊.md "wikilink")，體長及體重分別可以達到6米及400公斤。[大眼長尾鯊排第二](../Page/大眼長尾鯊.md "wikilink")，長約4.9米，而最細少的[淺海長尾鯊則有](../Page/淺海長尾鯊.md "wikilink")3米長。

長尾鯊較為幼長，头小吻短，[背鰭小](../Page/背鰭.md "wikilink")，[胸鰭上半叶很长及向後彎曲](../Page/胸鰭.md "wikilink")。除了大眼長尾鯊外，其他的長尾鯊的[眼睛都相對較細](../Page/眼睛.md "wikilink")。背部呈褐色、灰藍色或灰綠色，[腹部較淺色](../Page/腹部.md "wikilink")。長尾鯊的三個[物種可以從其背部的顏色來分辨](../Page/物種.md "wikilink")：細尾長尾鯊的是深綠色，大眼長尾鯊的是褐色，而淺海長尾鯊的是藍色。

## 飲食

長尾鯊主要以[遠洋帶魚群](../Page/遠洋帶.md "wikilink")，如[扁鰺](../Page/扁鰺.md "wikilink")、[鮪魚及](../Page/鮪魚.md "wikilink")[鯖魚](../Page/鯖魚.md "wikilink")、[魷魚及](../Page/魷魚.md "wikilink")[烏賊為食物](../Page/烏賊.md "wikilink")。牠們會追蹤魚群至淺水的地方。牠們亦會吃[甲殼類及](../Page/甲殼類.md "wikilink")[海鳥](../Page/海鳥.md "wikilink")。長尾鲨會利用尾巴把魚群圍住,接著用尾巴將魚群擊昏或是拍死,再進行捕食。

## 行為

長尾鯊是獨居的[動物](../Page/動物.md "wikilink")。在[印度洋的長尾鯊是按性別來區分深度及空間](../Page/印度洋.md "wikilink")。所有的物種都是高度遷徙或遠洋回游的。

長尾鯊是其中一類可以如[海豚般躍出水面的](../Page/海豚.md "wikilink")[鯊魚](../Page/鯊魚.md "wikilink")。

## 生殖

長尾鯊沒有明顯的生殖季節。受精及[胚胎成長都是在母體內進行](../Page/胚胎.md "wikilink")，即牠們是[卵胎生的](../Page/卵胎生.md "wikilink")。每胎約只有2至4頭幼鯊，出生時幼鯊長150厘米，尾巴較幼。幼鯊在母體時是[食卵黃的](../Page/食卵黃.md "wikilink")，並會吃其他未受精的卵。

長尾鯊較慢才達至性成熟。雄性[大眼長尾鯊要到](../Page/大眼長尾鯊.md "wikilink")7至13歲才性成熟，而雌性則要8至14歲。牠們的壽命可以長達20年以上。

## 與人類關係

就像所有的大型[鯊魚](../Page/鯊魚.md "wikilink")，長尾鯊的生長率較慢，並受到捕漁業的危害。除了牠們的肉外，長尾鯊的[魚肝油及](../Page/魚肝油.md "wikilink")[魚翅都是被人捕獵的原因](../Page/魚翅.md "wikilink")。

牠們對人沒有危害

長尾鯊在[美國及](../Page/美國.md "wikilink")[南非是有獎的競技魚類](../Page/南非.md "wikilink")。[細尾長尾鯊在](../Page/細尾長尾鯊.md "wikilink")[墨西哥更是消閒釣魚的目標](../Page/墨西哥.md "wikilink")。長尾鯊在某些地區為了其商業價值及釣魚運動而被養殖。

## 參考

## 外部連結

  - [FishBase entry on
    Alopiidae](https://archive.is/20121210052045/http://filaman.uni-kiel.de/Summary/FamilySummary.cfm?ID=486)
  - [MarineBio: Thresher shark, Alopias
    vulpinus](http://marinebio.org/species.asp?id=284)
  - [深海長尾鯊捕捉沙丁魚的视频](https://www.youtube.com/watch?v=_wIYimcvZQ4)

[es:Tiburón azotador](../Page/es:Tiburón_azotador.md "wikilink")

[Category:长尾鲨科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:长尾鲨科 "wikilink")

1.