[《[唐诗三百首](../Page/唐诗三百首.md "wikilink")》中的《长恨歌》截图，民国二十年上海扫叶山房石印本|thumb|right|350px](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Three_Hundred_Tang_Poems_\(60\).jpg "fig:《唐诗三百首》中的《长恨歌》截图，民国二十年上海扫叶山房石印本|thumb|right|350px")
《**長恨歌**》，是[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")[白居易所作的長篇敘事詩](../Page/白居易.md "wikilink")，伟大的唐诗杰作，是白居易最為人傳頌的代表作。白居易把《長恨歌》歸為「感傷類」的詩歌，一般認為是描寫[唐玄宗與](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[楊貴妃的故事](../Page/楊貴妃.md "wikilink")，是一個將歷史典故融於感性藝術中，以富層次韻味的抒寫筆法，所描繪出的淒美的愛情故事。由於白居易並未明確揭示全詩的主題，因此歷代學者對《長恨歌》有許多不同的看法，直到現代仍被廣泛研究探討。《長恨歌》也對許多後代的文學作品產生深遠的影響，包括《[長恨歌傳](../Page/長恨歌傳.md "wikilink")》、《[唐明皇秋夜梧桐雨](../Page/唐明皇秋夜梧桐雨.md "wikilink")》、《[長生殿](../Page/長生殿.md "wikilink")》等，甚至影響了[日本的文壇](../Page/日本.md "wikilink")，如《[源氏物語](../Page/源氏物語.md "wikilink")》、《[枕草子](../Page/枕草子.md "wikilink")》等。

## 創作背景

《**长恨歌**》是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[唐朝诗人](../Page/唐朝.md "wikilink")[白居易的一首长篇](../Page/白居易.md "wikilink")[叙事诗](../Page/叙事诗.md "wikilink")。[唐宪宗](../Page/唐宪宗.md "wikilink")[元和元年](../Page/元和_\(唐朝\).md "wikilink")（806年），白居易当时任盩厔（今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[周至](../Page/周至.md "wikilink")）县尉，与好友陈鸿、王质夫在[仙游寺談古論今](../Page/仙遊寺法王塔.md "wikilink")，有感于当地民间流传[唐玄宗与](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[杨贵妃的愛情故事](../Page/杨贵妃.md "wikilink")，王質夫便提議大家應該寫下當時討論的感想。於是，陳鴻寫下了《長恨歌傳》，而白居易也寫下了《長恨歌》\[1\]名篇，兩部作品都流傳於世。

## 內容

《長恨歌》是[白居易將許多歷史典故融合編撰後](../Page/白居易.md "wikilink")，以歌行體表達的一個完整的故事。\[2\]白居易為增加詩歌本身的纏綿與傳奇性，對事實曾做若干改變。\[3\]詩歌裏包含了[唐玄宗與](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[楊貴妃的故事](../Page/楊貴妃.md "wikilink")、以及[漢武帝與](../Page/漢武帝.md "wikilink")[李夫人的故事](../Page/李夫人.md "wikilink")，而又以唐玄宗與楊貴妃的故事最為主要。\[4\]全詩可以分為四段\[5\]\[6\]：

### 第一段：貴妃受寵

[Yang_Gui-fei_by_Takaku_Aigai.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yang_Gui-fei_by_Takaku_Aigai.jpg "fig:Yang_Gui-fei_by_Takaku_Aigai.jpg")

這一段講[楊貴妃受到](../Page/楊貴妃.md "wikilink")[唐玄宗寵愛的故事](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，最後以「漁陽鼙鼓動地來，驚破霓裳羽衣曲」作結尾，一氣直下連結次段。\[7\]

#### 相關的史實與典故

[唐玄宗於](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[先天元年](../Page/先天_\(年号\).md "wikilink")（712年）即位，714年改元「[開元](../Page/開元.md "wikilink")」。開元年間，唐玄宗勵精圖治，開創了[開元盛世](../Page/開元盛世.md "wikilink")；而他本人又多才多藝，引導了盛唐時期的文化走向。\[8\]
然而晚年的唐玄宗勵精圖治的精神漸漸改變，對內將政權委任於權相[李林甫](../Page/李林甫.md "wikilink")、[楊國忠](../Page/楊國忠.md "wikilink")，對外重用[安祿山等人導致軍權失衡](../Page/安祿山.md "wikilink")，自己則縱情於聲色。\[9\]

[楊貴妃父親早逝](../Page/楊貴妃.md "wikilink")，成長於叔父家\[10\]\[11\]，後來成為壽王[李瑁的妻子](../Page/李瑁.md "wikilink")\[12\]。[唐玄宗早年寵愛](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[武惠妃](../Page/武惠妃.md "wikilink")，開元25年武惠妃去世\[13\]，玄宗非常哀傷，後宮沒有其他女性再能符合玄宗的心意。有人將楊貴妃的美貌告訴唐玄宗，玄宗以为[窦太后祈福的名义](../Page/昭成皇后.md "wikilink")，[敕書杨氏出家为女道士](../Page/敕書.md "wikilink")。\[14\][道号](../Page/道号.md "wikilink")“太真”。[天寶四年七月](../Page/天宝_\(唐朝\).md "wikilink")（745年）為壽王李瑁娶韦氏。一个月后，命杨太真[还俗](../Page/还俗.md "wikilink")，受冊封為[貴妃](../Page/貴妃.md "wikilink")\[15\]。用當初待武惠妃的禮遇對待楊貴妃。\[16\]天寶初年冊封為貴妃。而後貴妃的姊姊三人分別受封為韓國夫人、虢國夫人、秦國夫人；堂兄弟楊銛為鴻臚卿\[17\]；楊釗（後改名[國忠](../Page/楊國忠.md "wikilink")）為侍御史\[18\]。同時因楊貴妃之故，數名公主[降嫁楊家](../Page/降嫁.md "wikilink")，如：玄宗與武惠妃所生的[太華公主](../Page/太華公主.md "wikilink")，降嫁楊貴妃叔父[楊玄珪之子](../Page/楊玄珪.md "wikilink")[楊錡](../Page/楊錡.md "wikilink")；楊國忠之子[楊昢](../Page/楊昢.md "wikilink")，尚玄宗與杜美人所生的[萬春公主等](../Page/萬春公主_\(唐玄宗\).md "wikilink")。上述種種，使得楊家一時之間權傾天下，各政府官員對於楊家的要求無一不從，如同對待皇帝的旨意一般\[19\]。

[天寶年六年](../Page/天宝_\(唐朝\).md "wikilink")（747年）十月，[唐玄宗改](../Page/唐玄宗.md "wikilink")「溫泉宮」為「[華清宮](../Page/華清宮.md "wikilink")」。這是玄宗時常造訪的地方，天寶十四年十月唐玄宗還有巡幸華清宮的紀錄，\[20\]同年十一月，范陽節度使[安祿山以誅殺楊國忠為理由](../Page/安祿山.md "wikilink")，從河北起兵向西進攻。\[21\]

#### 文學表現手法

[白居易的](../Page/白居易.md "wikilink")《長恨歌》有許多悖離史實之處。[黃永年認為這些與史實不符之處](../Page/黃永年.md "wikilink")，是白居易明知故犯，而非不知典故。《長恨歌》開頭記載：「漢皇重色思傾國，御宇多年求不得，楊家有女初長成，養在深閨人未識」。然而唐玄宗在納楊貴妃之前已有武惠妃等寵妃，並非「多年求不得」；楊貴妃先成為壽王之妃，也並非「初長成」、「人未識」，故而這段與史實有違。對這個相違處有兩種解釋：一種解釋認為白居易這是傳統的「春秋筆法，為尊者諱」，不能寫出當代君王做的大壞事\[22\]\[23\]；另一種解釋則是從文學創作著眼，認為白居易這樣寫的目的是出於文學的美化，讓主題更為集中，防止旁生枝節。\[24\]\[25\]

### 第二段：馬嵬驚變

這一段講楊貴妃在[馬嵬坡被](../Page/馬嵬坡.md "wikilink")[賜死的事](../Page/賜死.md "wikilink")。其中「行宮見月傷心色，夜雨聞鈴腸斷聲」暗示了下一段的內容，與下一段回京城後的徬徨念舊相呼應。\[26\]

#### 相關的史實與典故

[安祿山攻下](../Page/安祿山.md "wikilink")[潼關後](../Page/潼關.md "wikilink")，[唐玄宗離開](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[長安向西行](../Page/長安.md "wikilink")，到了[馬嵬驛時](../Page/馬嵬驛.md "wikilink")，禁軍大將[陳玄禮與](../Page/陳玄禮.md "wikilink")[太子合謀殺](../Page/唐肅宗.md "wikilink")[楊國忠](../Page/楊國忠.md "wikilink")。然而楊國忠死後，聚集的四軍仍不散去，玄宗派[高力士去詢問狀況](../Page/高力士.md "wikilink")，對方回應道「賊本尚在！」「賊本」指的就是楊貴妃。唐玄宗不得已，只好下召，楊貴妃最後被縊死於佛室，得年38歲。\[27\]\[28\]

貴妃死後，玄宗與[太子分道而行](../Page/唐肅宗.md "wikilink")，玄宗往扶風縣而去。在[扶風](../Page/扶風.md "wikilink")，軍隊一度騷動。接著離開扶風繼續前進，先到[陳倉](../Page/陳倉.md "wikilink")，再到[散關](../Page/散關.md "wikilink")。這時軍隊分為六軍，由潁王[李璬先行](../Page/李璬.md "wikilink")，由壽王[李瑁等人分別統率六軍](../Page/李瑁.md "wikilink")，前後左右相次。接著經過[益昌](../Page/利州.md "wikilink")、[普安](../Page/普安.md "wikilink")、[巴西郡](../Page/巴西郡.md "wikilink")，最後到了[蜀郡](../Page/蜀郡.md "wikilink")。\[29\]這時，太子已在[靈武即位](../Page/靈武.md "wikilink")，並且尊稱玄宗為[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")。\[30\]

#### 文學表現手法

黃永年認為[白居易用](../Page/白居易.md "wikilink")「君王掩面救不得，回看血淚相和流」描述這段歷史並不真實。[黃永年認為在當時危急的情況之下](../Page/黃永年.md "wikilink")，[唐玄宗首先考量的會是自己的安危](../Page/唐玄宗.md "wikilink")；而在[陳玄禮](../Page/陳玄禮.md "wikilink")、[高力士與](../Page/高力士.md "wikilink")[楊國忠](../Page/楊國忠.md "wikilink")、[楊貴妃的紛爭之中](../Page/楊貴妃.md "wikilink")，陳玄禮與高力士與玄宗的關係更深，是四十年前就一起和謀奪取政權的伙伴，加上又負有扈從的重任。所以當不能兩全時，玄宗必定傾向陳、高一方。從事後事態的發展也可看出，玄宗前往[成都](../Page/成都.md "wikilink")、而後返回[長安](../Page/長安.md "wikilink")，甚至受到肅宗的監視時，玄宗都仰賴陳玄禮、高力士的扶持。\[31\]

### 第三段：玄宗思旧

[Tang_XianZong.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tang_XianZong.jpg "fig:Tang_XianZong.jpg")
 這一段講唐玄宗在南宮的思舊之情。其中用「悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢」暗示下一段的道士在仙界尋訪貴妃的內容。\[32\]

#### 相關的史實與典故

[唐肅宗](../Page/唐肅宗.md "wikilink")[至德二年](../Page/至德_\(唐朝\).md "wikilink")（757年），唐軍收復長安，肅宗於是派人迎接玄宗回京。\[33\][唐玄宗回長安的中途](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，曾想要為[楊貴妃舉行喪禮](../Page/楊貴妃.md "wikilink")，然而遭到[禮部侍郎](../Page/禮部.md "wikilink")[李揆的勸阻](../Page/李揆.md "wikilink")。於是唐玄宗放棄了為貴妃舉行喪禮的念頭，然而仍秘密將貴妃改葬於別的地方。\[34\]回到長安後，玄宗在大內長安殿的臨時太廟祭拜謝罪後，開始居住在興慶宮。後來乾元三年，玄宗被移居西內，這是因為宦官[李輔國離間玄宗](../Page/李輔國.md "wikilink")、肅宗的關係。這時[高力士](../Page/高力士.md "wikilink")、[陳玄禮等人也受到貶謫](../Page/陳玄禮.md "wikilink")，令玄宗感到非常不愉快。\[35\]

#### 文學表現手法

這一段[白居易用從正面與側面描寫](../Page/白居易.md "wikilink")[唐玄宗思念](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[楊貴妃之情](../Page/楊貴妃.md "wikilink")。[林文月認為白居易此處用筆細膩](../Page/林文月.md "wikilink")，其中情與景的烘托，很能堆砌唐玄宗對楊貴妃刻骨銘心的深情。\[36\]這一段之前，《長恨歌》著重於現實的描寫，從這一段開始，白居易開始運用幻想手法建構故事。而精確生動的人物形象描繪，使人不覺得其為虛構。\[37\]

### 第四段：仙界尋妃

[PyrusBretschneioderi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PyrusBretschneioderi.jpg "fig:PyrusBretschneioderi.jpg")
 最後一段講道士招魂之事，一直到最後一句「天長地久有時盡，此恨綿綿無絕期」點出全詩的主題，戛然而止。\[38\]

#### 相關的史實與典故

[唐肅宗](../Page/唐肅宗.md "wikilink")[寶應元年](../Page/宝应_\(年号\).md "wikilink")（762年）在西內去世。\[39\]

這一段所用的歷史材料，也包含了漢武帝與李夫人的故事。\[40\]\[41\]為了參照起見，並敘述如下：

[李夫人的哥哥](../Page/李夫人.md "wikilink")[李延年](../Page/李延年_\(汉\).md "wikilink")，通曉音樂，擅長歌舞，很受到[漢武帝的喜愛](../Page/漢武帝.md "wikilink")。一次李延年在漢武帝前起舞，唱道：「北方有佳人，絕世而獨立，一顧傾人城，再顧傾人國。寧不知傾城與傾國，佳人難再得！」漢武帝嘆道：「世界上真的有這樣的人嗎？」平陽公主告訴漢武帝：李延年有個妹妹。李延年的妹妹就是[李夫人了](../Page/李夫人.md "wikilink")。於是漢武帝召見李夫人，發現她實在美麗，並且擅長舞蹈。李夫人去世後，漢武帝思念不已，這時有一個齊國方士少翁說他能招致李夫人的魂魄。於是少翁在晚上，點起燈燭，設立帷帳，陳列酒肉，並讓漢武帝坐在別的帷帳裏。漢武帝在帷帳中看到引一個與李夫人很相像的美貌人影，卻又不能靠近。在此之後，漢武帝就更加思念李夫人了，還作了一首詩：「是邪，非邪？立而望之，偏何姍姍其來遲！」\[42\]

#### 文學表現手法

[黃永年認為](../Page/黃永年.md "wikilink")[唐玄宗回到長安後](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，無論居住於[南內或](../Page/南內.md "wikilink")[西內的期間內](../Page/西內.md "wikilink")，都不可能有請[方士招](../Page/方士.md "wikilink")[楊貴妃魂魄的舉動](../Page/楊貴妃.md "wikilink")。因為歷史上有許多大的案件都與交通左道、巫祝、方士之類發生牽連，甚至玄宗早年曾自行處理的許多案子也如此。因此回到長安之後，受到肅宗政權監視的情況下，玄宗不太可能會與方士接觸而留下把柄。此外在南內興慶宮居住時，玄宗的安危正有賴[陳玄禮](../Page/陳玄禮.md "wikilink")、[高力士的保護](../Page/高力士.md "wikilink")，而陳、高二人正是殺害貴妃事件中主要的人物；而移居西內後，玄宗幾乎失去行動自由。因此都不可能有請方士招魂的舉動。\[43\]

[白居易的](../Page/白居易.md "wikilink")《新樂府》裏，有一首題為《李夫人‧鑒嬖惑也》的詩\[44\]，[陳寅恪認為](../Page/陳寅恪.md "wikilink")《新樂府‧李夫人》可視為[白居易為](../Page/白居易.md "wikilink")《長恨歌》寫下的註腳。[黃永年也贊同這個觀點](../Page/黃永年.md "wikilink")，且進一步認為《長恨歌》裏尋覓楊貴妃的情節，是白居易以李夫人的故事為藍本所編造，而非採集社會上已有的傳說。因為在當時流傳的玄宗與貴妃的傳說中，雖有涉及方士，卻沒有請方士尋覓貴妃這一類的故事。\[45\]《評點音注十八家詩鈔》認為這一個橋段，[班固寫來讓人感到鬼氣森森](../Page/班固.md "wikilink")，然而白居易寫來卻宛然如仙。白居易描述的特別之處在於他不寫兩人的碰面，因為一旦碰面，就是鬼故事、或夢境的寫法了。\[46\]

## 流傳與影響

### 白居易在世時《長恨歌》的流傳狀況

《長恨歌》在[白居易在世時](../Page/白居易.md "wikilink")，就已經廣為流傳於社會各階層。[白居易寫給好友](../Page/白居易.md "wikilink")[元稹的](../Page/元稹.md "wikilink")《[與元九書](../Page/與元九書.md "wikilink")》中，就曾記載《長恨歌》廣為流傳的狀況。\[47\]白居易去世後，[唐宣宗寫的](../Page/唐宣宗.md "wikilink")《弔白居易》詩也有「童子解吟長恨曲，胡兒能唱琵琶篇」的句子，可見《長恨歌》在當時的流傳極為廣泛。\[48\]

### 受《長恨歌》影響的作品

#### 長恨歌傳

《長恨歌》影響了許多後代的文學作品，包括[陳鴻的](../Page/陳鴻_\(唐朝\).md "wikilink")《[長恨歌傳](../Page/長恨歌傳.md "wikilink")》，\[49\]是[唐人傳奇的名篇](../Page/唐人傳奇.md "wikilink")。

#### 戲曲作品

許多戲劇作品受到《長恨歌》的影響，如[元朝王伯度](../Page/元朝.md "wikilink")《天寶遺事諸宮調》、元朝[白樸](../Page/白仁甫.md "wikilink")《[唐明皇秋夜梧桐雨](../Page/唐明皇秋夜梧桐雨.md "wikilink")》雜劇、[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[洪昇](../Page/洪升.md "wikilink")《[長生殿](../Page/长生殿.md "wikilink")》\[50\]、現代劇作家曾永義的《楊妃夢》\[51\]等。

#### 日本的作品

[日本](../Page/日本.md "wikilink")[平安時代的](../Page/平安時代.md "wikilink")[紫式部](../Page/紫式部.md "wikilink")《[源氏物語](../Page/源氏物語.md "wikilink")》受到《長恨歌》很大的影響。特別是《源氏物語》首帖《桐壺》受到《長恨歌》的影響最為明顯，其影響可分為直接攝取與間接容受兩種方式。\[52\]\[53\]此外[清少納言的](../Page/清少納言.md "wikilink")《[枕草子](../Page/枕草子.md "wikilink")》也受到《長恨歌》的影響，例如：清少納言認為「梨花」是色澤乏善可陳的花朵，然而因為讀到《長恨歌》用「梨花一枝春帶雨」形容楊貴妃，因而讓清少納言認為梨花「唐土卻以為無上可人之物，竟以之入詩文」，因此認為梨花一定有其無可比擬的優點。\[54\]另外，日本的[歌舞伎藝術大師](../Page/歌舞伎.md "wikilink")[坂東玉三郎在](../Page/坂東玉三郎.md "wikilink")1980年代，在向[梅葆玖學習](../Page/梅葆玖.md "wikilink")[京劇後](../Page/京劇.md "wikilink")，根據京劇的特點創作了歌舞伎曲目《楊貴妃》，內容脫胎於長恨歌中唐玄宗在楊貴妃死後，遣方士至海外求仙的情節。於1991年在日本首次公演。此外，日本[能劇中的曲目](../Page/能劇.md "wikilink")《[楊貴妃](../Page/楊貴妃_\(能劇\).md "wikilink")》亦取材於長恨歌。

## 評論與研究

### 白居易對《長恨歌》的評述

[白居易將](../Page/白居易.md "wikilink")《長恨歌》分類為「感傷」類的詩歌。\[55\]在《[白氏文集](../Page/白氏文集.md "wikilink")》裏，白居易對《長恨歌》的評論有兩處。在《[與元九書](../Page/與元九書.md "wikilink")》，白居易認為《長恨歌》雖然與「雜律詩」等作品受到許多人喜愛，但是並不是自己最重視的作品\[56\]；然而白居易在編輯自己的文集後寫的《編集拙詩成一十五卷因題卷末戲贈元九、李二十》則說：「一篇長恨有風情，十首秦吟近正聲。」\[57\]

### 歷代的評論

由於《長恨歌》的知名度高、話題敏感，且白居易並未明確揭示全詩主題，歷代解讀此詩也有許多評價與爭論。例如[張戒](../Page/張戒.md "wikilink")\[58\]、[周紫芝](../Page/周紫芝.md "wikilink")\[59\]、張祖廉\[60\]等，或從禮教出發，認為《長恨歌》描繪愛情的內容太俚俗、輕薄。[沈括](../Page/沈括.md "wikilink")\[61\]、[范溫](../Page/范溫.md "wikilink")\[62\]、[張戒](../Page/張戒.md "wikilink")\[63\]、[邵博](../Page/邵博.md "wikilink")\[64\]、[楊慎](../Page/杨慎.md "wikilink")\[65\]、[趙翼](../Page/趙翼.md "wikilink")\[66\]認為《長恨歌》記載[唐玄宗](../Page/唐玄宗.md "wikilink")、[楊貴妃的史實有錯誤](../Page/杨贵妃.md "wikilink")。而[薛雪與周紫芝意見不同](../Page/薛雪.md "wikilink")\[67\]，[王楙不同意張戒的批評](../Page/王楙.md "wikilink")\[68\]。此外如[趙翼](../Page/趙翼.md "wikilink")\[69\]、[王國維](../Page/王国维.md "wikilink")\[70\]對全詩給予很高的評價。

### 近代的研究

[陳寅恪在](../Page/陳寅恪.md "wikilink")《[元白詩箋證稿](../Page/元白詩箋證稿.md "wikilink")》曾考證許多話題，如“楊貴妃入宮時是否是[處女](../Page/處女.md "wikilink")”。他認為“欲瞭解此詩，第一，須知當時文體之關係，第二，須知當時文人之關係”、“……樂天之長恨歌，……實係自許以為壓卷之傑構，而亦為當時之人所極欣賞且流播最廣之作品。此無怪乎壓千歲之久至於今日，仍熟誦於赤縣神州及林海外，王公妾婦牛童馬走之口，（元微之白底長慶集序中語）也”。

## 参考文献

## 參見

  - [安史之亂](../Page/安史之亂.md "wikilink")
  - [長恨歌傳](../Page/長恨歌傳.md "wikilink")
  - [琵琶行](../Page/琵琶行.md "wikilink")

## 延伸閱讀

  - 下定雅弘：〈[解读《长恨歌》——兼述日本现阶段《长恨歌》研究概况](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=30544553)〉。

[Category:唐朝诗歌作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝诗歌作品 "wikilink")
[Category:楊貴妃題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊貴妃題材作品 "wikilink")
[Category:唐玄宗主角題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐玄宗主角題材作品 "wikilink")
[Category:乐府诗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乐府诗 "wikilink")

1.  [讀古詩詞網\>長恨歌](https://fanti.dugushici.com/ancient_proses/21468)

2.  [黃永年](../Page/黃永年.md "wikilink")《長恨歌新解》收錄於黃永年《唐代史事考釋》，臺北：聯經出版事業公司，1998年出版，ISBN 9570815027，259頁。

3.
4.  李建章《關於長恨歌的評價問題》，載於《武漢大學學報》1959年第10期。轉引自王万岭《長恨歌考論》，南京：南京大學出版社，2010年出版，ISBN 9787305077999。208頁。

5.  [乾隆帝](../Page/乾隆帝.md "wikilink")《御選唐宋詩醇‧卷二十二》。

6.  王万岭贊同《御選唐宋詩醇》。然而王万岭在《長恨歌考論》中，也將《長恨歌》劃分為四段以比較異文，然而起訖文句與《御選唐宋詩醇》略有差異。以下據《御選唐宋詩醇》的分段，而用王万岭下的標題。參見王万岭《長恨歌考論》，南京：南京大學出版社，2010年出版，ISBN 9787305077999，136、143、148、152、與278頁。

7.
8.  王万岭《長恨歌考論》，南京：南京大學出版社，2010年出版，ISBN 9787305077999。9至10頁。

9.  王万岭《長恨歌考論》，南京：南京大學出版社，2010年出版，ISBN 9787305077999。11至19頁。

10. 《舊唐書‧楊貴妃傳》。

11. 《新唐書‧楊貴妃傳》。

12.
13. 《舊唐書‧武惠妃傳》。

14. 《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink") 卷三十五
    元宗（十六）》○度寿王妃为女道士敕　圣人用心，方悟真宰，妇女勤道，自昔罕闻。寿王瑁妃杨氏，素以端懿，作嫔藩国，虽居荣贵，每在精修。属太后忌辰，永怀追福，以兹求度，雅志难违。用敦宏道之风，特遂由衷之请，宜度为女道士。

15. 《[資治通鑒](../Page/資治通鑒.md "wikilink")
    卷第二百一十五》秋，七月，壬午，册韦昭训女为寿王妃。八月，壬寅，册杨太真为贵妃

16.
17.
18. 《舊唐書‧楊國忠傳》。

19.
20. 《舊唐書‧玄宗本紀》。

21.
22. 趙與峕《賓退錄‧卷九》：「白樂天《長恨歌》書太真本末詳矣，殊不為君諱。然太真本壽王妃。顧云：『楊家有女初長成，養在深閨人未識。』何耶？蓋宴暱之私猶可以書，而大惡不容不隱。《陳鴻傳》則略言之矣。」

23. 史繩祖《學齋佔畢‧卷一‧詩諱國惡》：「洪氏容齋隨筆謂元稹連昌宮詞有規諷，勝如白居易《長恨歌》，然余竊謂前賢歌詠前世之事，可以直言，而當代君臣則宜諱國惡。如陳司敗問：「昭公知禮乎？」子曰：「知禮。」蓋為國惡諱也。司敗曾不知之，乃云：「君取於吳為同姓，謂之吳孟子，君而知禮，孰不知禮？」何其謬哉！唐明皇納壽王妃楊氏，本陷新臺之惡，而白樂天所賦《長恨歌》乃謂『楊家有女初長成，養在深閨人未識。天生麗質難自棄，一朝選在君王側』，則深没壽邸一段，蓋得孔子答陳司敗遺意矣。《春秋》為尊者諱，此歌深得之。」

24. 林文月《長恨歌對長恨歌傳的影響》，載於林文月《山水與古典》，臺北，純文學出版社，1976年出版，248-9頁。

25. 黃永年《長恨歌新解》，收錄於黃永年《唐代史事考釋》，臺北：聯經出版事業公司，1998年出版，ISBN 9570815027，255頁。

26.
27. 《舊唐書‧楊貴妃傳》：「既而四軍不散，玄宗遣力士宣問，對曰『賊本尚在』，蓋指貴妃也。力士復奏，帝不獲已，與妃詔，遂縊死於佛室。時年三十八，瘞於驛西道側。」

28. 《舊唐書‧玄宗本紀》：「及誅楊國忠、魏方進一族，兵猶未解。上令高力士詰之，回奏曰：『諸將既誅國忠，以貴妃在宮，人情恐懼。』上即命力士賜貴妃自盡。」

29.
30. 《舊唐書‧肅宗本紀》。

31. 黃永年《長恨歌新解》，收錄於黃永年《唐代史事考釋》，臺北：聯經出版事業公司，1998年出版，ISBN 9570815027，243-4頁。

32.
33.
34.
35.
36. 林文月《長恨歌對長恨歌傳的影響》，載於林文月《山水與古典》，臺北，純文學出版社，1976年出版，251-254頁。

37. 游國恩、王起、蕭滌非、季鎮淮、費振剛主編《中國文學史》，臺北，五南圖書出版公司，1990年初版，上冊529-530頁。

38.
39. 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")‧[卷二百二十二](../Page/s:資治通鑑/卷222.md "wikilink")》。

40.
41. 黃永年《長恨歌新解》，收錄於黃永年《唐代史事考釋》，臺北：聯經出版事業公司，1998年出版，ISBN 9570815027，246至249頁。

42. 《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")‧[外戚傳第六十七](../Page/s:漢書/卷097上.md "wikilink")》。

43.
44. 《李夫人‧鑒嬖惑也》：「漢武帝，初喪李夫人。夫人病時不肯別，死後留得生前恩。君恩不盡念未已，甘泉殿裏令寫真。丹青畫出竟何益，不言不笑愁殺人。又令方士合靈藥，玉釜煎煉金爐焚。九華帳深夜悄悄，反魂香降夫人魂。夫人之魂在何許，香煙引到焚香處。既來何苦不須臾，縹緲悠揚還滅去。去何速兮來何遲，是耶非耶兩不知。翠蛾彷彿平生貌，不似昭陽寢疾時。魂之不來君心苦，魂之來兮君亦悲。背燈隔帳不得語，安用暫來還見違。傷心不獨漢武帝，自古及今皆若斯。君不見穆王三日哭，重璧台前傷盛姬。又不見泰陵一掬淚，馬嵬坡下念楊妃。縱令妍姿豔質化為土，此恨長在無銷期。生亦惑，死亦惑，尤物惑人忘不得。人非木石皆有情，不如不遇傾城色。」

45.
46. 《評點音注十八家詩鈔‧卷十三‧白香山七古下》評語：「此篇從漢武帝重見李夫人化出。孟堅寫來，森森有鬼氣，香山寫來，宛然如仙。妙處在不使明皇與貴妃照面。若一照面，便成鬼物，否則亦成夢境。想其下筆時大有斟酌也。」曾國藩纂，李鴻章審訂，王有宗評注，黃有容校定，上海廣益書局印行。臺灣華文書局印行（影印）。1027頁。

47. 白居易《[與元九書](../Page/與元九書.md "wikilink")》：「及再來長安，又聞有軍使高霞寓者欲聘娼妓，妓大誇曰：『我誦得白學士《長恨歌》，豈同他妓哉！』由是增價。又足下書云：到通州日，見江館柱間有題僕詩者，復何人哉。又昨過漢南日，適遇主人集衆樂娛他賓，諸妓見僕來，指而相顧曰：『此是《秦中吟》《長恨歌》主耳』……今僕之詩，人所愛者，悉不過雜律詩與《長恨歌》已下耳，時之所重，僕之所輕。至於諷諭者，意激而言質；閒適者，思澹而詞迂。以質合迂，宜人之不愛也。」

48. 唐宣宗《弔白居易》：「綴玉聯珠六十年，誰教冥路作詩仙。浮雲不繫名居易，造化無為字樂天。童子解吟長恨曲，胡兒能唱琵琶篇。文章已滿行人耳，一度思卿一愴然。」

49.
50. 林文月，《長恨歌對長恨歌傳的影響》。收錄於林文月《山水與古典》，純文學出版社，臺北，1976年初版。

51. 曾永義《楊貴妃悟夢蓬萊》，《聯合報》，2011年09月18日，臺北。

52. 林文月，《源氏物語桐壺與長恨歌》。收錄於林文月《山水與古典》，純文學出版社，臺北，1976年初版。

53. 例如[紫式部](../Page/紫式部.md "wikilink")《源氏物語‧[桐壺](http://etext.lib.virginia.edu/japanese/genji/Mur01GO.html)
    》：絵に描ける楊貴妃の容貌は、いみじき絵師といへども、筆限りありければいとにほひ少なし。
    「**太液芙蓉未央柳**」も、げに通ひたりし容貌を、唐めいたる装ひはうるはしうこそ
    ありけめ、なつかしうらうたげなりしを思し出づるに、花鳥の色にも音にもよそふべき方ぞなき。朝夕の言種に、「**翼をならべ、枝をかさはむ**」と契らせたまひしに、かなはざりける命のほどぞ、尽きせずうらめしき。

54. [清少納言](../Page/清少納言.md "wikilink")《[枕草子](../Page/枕草子.md "wikilink")》《[木の花は](../Page/:ja:s:枕草子/第三十四段.md "wikilink")》：梨の花、よにすさまじきものにして、近うもてなさず、はかなき文つけなどだにせず。愛敬おくれたる人の顔などを見ては、たとひに言ふも、げに、葉の色よりはじめて、あいなく見ゆるを、唐土には限りなきものにて、文にも作る、なほさりともやうあらむと、せめて見れば、花びらの端に、をかしきにほひこそ、心もとなうつきためれ。
    楊貴妃の、帝の御使ひに会ひて泣きける顔に似せて、「**梨花一枝、春、雨を帯びたり。**」など言ひたるは、おぼろけならじと思ふに、なほいみじうめでたきことは、たぐひあらじとおぼえたり。參閱林文月譯，《枕草子》，洪範書店，臺北，2000年初版，2006年三印，ISBN 9576742080，52-53頁。

55. 朱金城箋注，《白居易集箋校》。上海古籍出版社，上海，1988年初版，2008年三刷。ISBN 9787532502806。

56.
57. 白居易《編集拙詩成一十五卷因題卷末戲贈元九、李二十》：「一篇長恨有風情，十首秦吟近正聲。每被老元偷格律，苦教短李伏歌行。世間富貴應無分，身後文章合有名。莫怪氣粗言語大，新排十五卷詩成。」

58. [張戒](../Page/張戒.md "wikilink")《[歲寒堂詩話](../Page/s:歲寒堂詩話.md "wikilink")》：「首云：『漢皇重色思傾國，御宇多年求不得』，後云：「漁陽鼙鼓動地來，驚破《霓裳羽衣曲》」，又云：『君王掩面救不得，回看血淚相和流』，此固無禮之甚。『侍兒扶起嬌無力，始是新承恩澤時』此下云云，殆可掩耳也。『遂令天下父母心，不重生男重生女』此等語，乃樂天自以為得意處，然而亦淺陋甚。」

59. [周紫芝](../Page/周紫芝.md "wikilink")《[竹坡詩話](../Page/s:竹坡詩話.md "wikilink")》：「白樂天《長恨歌》云：『玉容寂寞淚闌幹，梨花一枝春帶雨。』人皆喜其工，而不知其氣韻之近俗也。東坡作送人小詞云：『故將別語調佳人，要看梨花枝上雨。』雖用樂天語，而別有一種風味，非點鐵成黃金手，不能為此也。」

60. [張祖廉](../Page/張祖廉.md "wikilink")《定盦先生年譜外紀》：「（[龔自珍](../Page/龚自珍.md "wikilink")）先生謂：『《長恨歌》「回頭一笑百媚生」，乃形容勾欄妓女之詞，豈貴妃風度耶？白居易直千古惡詩之祖！』」。引自陳友琴編《白居易資料彙編》，中華書局，2003年版。361頁。

61. [沈括](../Page/沈括.md "wikilink")《[夢溪筆談](../Page/s:夢溪筆談.md "wikilink")》：「白樂天《長恨歌》-{云}-：『峨嵋山下少人行，旌旗無光日色薄。』峨嵋在嘉州，與幸蜀路全無交涉。」

62. [范溫](../Page/范溫.md "wikilink")《潛溪詩眼》：「白樂天《長恨歌》，工矣，而用事猶誤。『峨眉山下少人行』，明皇幸蜀，不行峨眉山也。當改-{云}-劍門山。」引自陳友琴編《白居易資料彙編》，中華書局，2003年版，52頁。

63. [張戒](../Page/張戒.md "wikilink")《[歲寒堂詩話](../Page/s:歲寒堂詩話.md "wikilink")》：「『夕殿螢飛思悄然，孤燈挑盡未成眠』，此尤可笑；南內雖淒涼，何至挑孤燈耶？」

64. 邵博《闻见后录》壹玖云：“白乐天《长恨歌》有‘夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠’之句，宁有兴庆宫中，夜不烧蜡油，明皇帝自挑灯者乎？书生之见可笑耳。”

65. [楊慎](../Page/杨慎.md "wikilink")《升庵詩話》：「『七月七日長生殿，夜半無人私語時』，長生殿乃齋戒之所，非私語地也。華清宮自有飛霜殿，乃寢殿也。當改長生為飛霜，則盡矣。」引自陳友琴編《白居易資料彙編》，中華書局，2003年版，195頁。

66. [趙翼](../Page/趙翼.md "wikilink")《甌北詩話》：「《長恨歌》自是千古絕作。其敘楊妃入宮，與陳鴻所傳選自壽邸者不同，非惟懼文字之禍，亦諱惡之義，本當如是也。惟方士訪至蓬萊，得妃密語歸報上皇一節，此蓋時俗訛傳，本非實事……特一時俚俗傳聞，易於聳聽，香山竟為詩以實之，遂成千古耳。」引自陳友琴編《白居易資料彙編》，中華書局，2003年版，314頁。

67. [薛雪](../Page/薛雪.md "wikilink")《一瓢詩話》：「白香山『玉容寂寞淚闌干，梨花一枝春帶雨』。有喜其工，有詆其俗。東坡小詞：『故將別語調佳人，要看梨花枝上雨。』人謂其用香山語，點鐵成金。殊不然也。香山冠冕，東坡尖新，夫人婢子，各有態度。」引自陳友琴編《白居易資料彙編》，中華書局，2003年版，130頁。

68. [王楙](../Page/王楙.md "wikilink")《野客叢書》：「詩人諷詠，自有主意，觀者不可泥其區區之詞。《聞見錄》曰：樂天《長恨歌》『夕殿螢飛思悄然，孤燈挑盡未成眠。』豈有興慶宮中夜不點燭，明皇自挑燈之理？《步裡客談》曰：陳無己《古墨行》謂『睿思殿裡春將半，燈火闌殘歌舞散。自書小字答邊臣，萬國風煙入長算。』『燈火闌殘歌舞散』，乃村鎮夜深景緻，睿思殿不應如是。二說甚相類。僕謂二詞正所以狀宮中向夜蕭索之意，非以形容盛麗之為，固雖天上非人間比，使言高燒畫燭，貴則貴矣，豈復有此恨等意邪？觀者味其情旨斯可矣。」引自陳友琴編《白居易資料彙編》，中華書局，2003年版，156頁

69. 趙翼《甌北詩話》：「古來詩人，及身得名，未有如是之速且廣者。蓋其得名，在《長恨歌》一篇。其事本易傳，以易傳之事，為絕妙之詞，有聲有情，可歌可泣，文人學士既歎為不可及，婦人女子亦喜聞而樂誦之。是以不脛而走，傳遍天下。又有《琵琶行》一首助之。此即全無集，而二詩已自不朽，況又有三千八百四十首之工且多哉！」引自陳友琴編《白居易資料彙編》，中華書局，2003年版，308頁。

70. [王國維](../Page/王国维.md "wikilink")《[人間詞話](../Page/人間詞話.md "wikilink")》「以長恨歌之壯采，而所隸之事，只『小玉雙成』四字，才有餘也。」引自陳友琴編《白居易資料彙編》，中華書局，2003年版，362頁。