在[托爾金](../Page/托爾金.md "wikilink")（J. R. R.
Tolkien）的奇幻小說《[哈比人歷險記](../Page/哈比人歷險記.md "wikilink")》中，**長湖鎮**（Lake-town）是一個[人類聚居的群落](../Page/人類_\(中土大陸\).md "wikilink")\[1\]。該鎮以木柱架在[長湖](../Page/長湖.md "wikilink")（Long
Lake）之上。長湖位於[孤山](../Page/孤山_\(托爾金小說\).md "wikilink")（Lonely
Mountain）南方、[幽暗密林](../Page/幽暗密林.md "wikilink")（Mirkwood）以東。長湖鎮因[中土大陸北部人類](../Page/中土大陸.md "wikilink")、[精靈和](../Page/精靈_\(中土大陸\).md "wikilink")[矮人之間的貿易而繁榮](../Page/矮人_\(中土大陸\).md "wikilink")。

長湖鎮和**伊斯加**（Esgaroth）原本可能是兩個不同的部落，其中一個此前遭巨龙[史矛革](../Page/史矛革.md "wikilink")（Smaug）破壞。在《哈比人歷險記》裡有記載當退潮時能看見「一個更大的城鎮殘骸」。

長湖鎮獨立於[河谷鎮](../Page/河谷鎮.md "wikilink")（Dale）的統治，並沒有[國王](../Page/國王.md "wikilink")。當地人通過[選舉產生](../Page/選舉.md "wikilink")[長湖鎮鎮長](../Page/長湖鎮鎮長.md "wikilink")（Master
of Lake-town）。

## 歷史

[第三紀元](../Page/第三紀元.md "wikilink")2941年，[索林·橡木盾領導的十三名矮人途經長湖鎮](../Page/索林·橡木盾.md "wikilink")，前往孤山，由於他們驚動了史矛革，導致長湖鎮遭到史矛革襲擊。由於[比爾博·巴金斯](../Page/比爾博·巴金斯.md "wikilink")（Bilbo
Baggins）透露了史矛革的弱點，神射手[巴德](../Page/巴德_\(中土大陸\).md "wikilink")（Bard）用[黑箭將史矛革殺死](../Page/黑箭_\(中土大陸\).md "wikilink")。城鎮殘破，後來利用史矛革的寶藏重建城鎮。有部分居民跟隨巴德移居到河谷鎮\[2\]。

從事貿易商業的長湖鎮居民懂得使用[西方通用語](../Page/西方通用語.md "wikilink")，他們之間也有通曉古老語言的，與[洛汗人的古老語言有關係](../Page/洛汗人.md "wikilink")，但也有其獨特之處。托爾金以[古北歐語](../Page/古北歐語.md "wikilink")（Old
Norse）作為長湖鎮人類的語言，古北歐語與[古英語有一定程度上的關係](../Page/古英語.md "wikilink")。

## 長湖鎮鎮長

長湖鎮選舉產生的首領叫長湖鎮鎮長。比爾博一行人到達長湖鎮時的那個鎮長被描述為有才幹，但有少許貪念和懦弱。那鎮長的名字不詳，他後來得到「money
bags」的稱號。他是鎮中少部分人不太歡迎比爾博和矮人的來臨，他懼怕森林精靈的報復。史矛革攻擊長湖鎮時，鎮長逃亡，而後又將這個責任歸咎於矮人身上。殺死史矛革的巴德成為人們心目中的英雄，但他並沒有佔據長湖鎮，堅持要與鎮長共同工作。

鎮長並沒有參與[五軍之戰](../Page/五軍之戰.md "wikilink")（Battle of Five
Armies），他留在後方負責重建工作。巴德將大量金錢交給鎮長，但後來鎮長捲款潛逃。

長湖鎮重建完成後，巴德成為[河谷鎮的國王](../Page/河谷鎮國王列表.md "wikilink")。

## 改編

在[彼得·傑克森執導](../Page/彼得·傑克森.md "wikilink")《[哈比人電影系列](../Page/哈比人電影系列.md "wikilink")》中，長湖鎮的布景主要是在攝影棚內搭建的。而外景取景地則是[紐西蘭的](../Page/紐西蘭.md "wikilink")[普卡基湖](../Page/普卡基湖.md "wikilink")\[3\]\[4\]。[維塔數位用數位方式打造出整個長湖鎮](../Page/维塔数码.md "wikilink")，他們還為長湖鎮的每座建築物做出四個數位版本，以用於呈現受到四種不同程度破壞的長湖鎮\[5\]。

## 參考資料

<references />

[Category:中土大陸的城鎮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的城鎮 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.