**長臂獵龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Tanycolagreus*）是種[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，屬於[虛骨龍科](../Page/虛骨龍科.md "wikilink")，生存於晚[侏儸紀的](../Page/侏儸紀.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")。[正模標本發現於](../Page/正模標本.md "wikilink")[懷俄明州](../Page/懷俄明州.md "wikilink")[奧爾巴尼縣的Bone](../Page/奧爾巴尼縣_\(懷俄明州\).md "wikilink")
Cabin採石場，該地屬於[莫里遜組](../Page/莫里遜組.md "wikilink")，年代為[牛津階到](../Page/牛津階.md "wikilink")[提通階](../Page/提通階.md "wikilink")。長臂獵龍的詞源來自於[古希臘文](../Page/古希臘文.md "wikilink")，*tany*意為「長」，*kolon*意為「四肢」，*agreus*意為「獵人」，意指牠們長的前肢；種名是以George
Top Wilson為名。

正模標本（編號TPII
2000-09-29）是一個部份骨骸，包含不完整的顱骨、下頜、大部分顱後骨骸。另外還發現了兩個[副模標本](../Page/副模標本.md "wikilink")，其中一個不完整手部，原先被歸類為[赫氏嗜鳥龍](../Page/嗜鳥龍.md "wikilink")（*Ornitholestes
hermanni*），也是發現於Bone
Cabin採石場；另一個是[前上頜骨](../Page/前上頜骨.md "wikilink")，原先被歸類於[克里夫蘭史托龍](../Page/史托龍.md "wikilink")（*Stokesosaurus
clevelandi*），發現於[猶他州](../Page/猶他州.md "wikilink")[克利夫蘭勞埃德採石場](../Page/克利夫蘭勞埃德採石場.md "wikilink")。[莫里遜組發現長臂獵龍化石](../Page/莫里遜組.md "wikilink")，發現於第2地層帶，第5地層帶曾發現一些化石，可能也屬於長臂獵龍\[1\]。關於顱骨的資訊較身體部分少，目前只發現以下部分：左[鼻骨](../Page/鼻骨.md "wikilink")、左[淚骨](../Page/淚骨.md "wikilink")、左[前上頜骨](../Page/前上頜骨.md "wikilink")、一顆前上頜骨牙齒、左[眶後骨](../Page/眶後骨.md "wikilink")、左[方軛骨](../Page/方軛骨.md "wikilink")、不完整的左[鱗狀骨](../Page/鱗狀骨.md "wikilink")、右[方骨](../Page/方骨.md "wikilink")、左[夾骨](../Page/夾骨.md "wikilink")、左[關節骨](../Page/關節骨.md "wikilink")、以及兩顆頰齒。
[Tanycolagreus_topwilsoni_skeleton.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tanycolagreus_topwilsoni_skeleton.JPG "fig:Tanycolagreus_topwilsoni_skeleton.JPG")
在2005年，卡彭特等人判定長臂獵龍的正模標本是個亞成年體，身長接近3.3公尺。而發現於克利夫蘭勞埃德的前上頜骨，屬於較大的個體，身長4公尺，由於無法判斷該副模標本是否為成年體，所以無法得知長臂獵龍的完全成長體型。目前還沒有詳細的長臂獵龍[種系發生學研究](../Page/種系發生學.md "wikilink")，卡彭特等人認為在莫里遜組中，長臂獵龍的最近親是[虛骨龍](../Page/虛骨龍.md "wikilink")，但前者具有較多原始特徵。[猶他州的一個博物館正展出長臂獵龍的重建模型](../Page/猶他州.md "wikilink")，但被標名為[鳥臀目的](../Page/鳥臀目.md "wikilink")[雷克斯奧斯尼爾龍](../Page/奧斯尼爾龍.md "wikilink")（*Othnielia
rex*）。

## 鑑定特徵

[Tanycolagreus_profile.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tanycolagreus_profile.png "fig:Tanycolagreus_profile.png")
卡彭特等人將長臂獵龍鑑定為一種中等大小的[堅尾龍類](../Page/堅尾龍類.md "wikilink")，有以下特徵：鼻突底部的孔，將前上頜骨分隔開、眶後骨有眶突、方軛骨是T字形、背椎有中骨幹骨板。

長臂獵龍與虛骨龍的差別在於：[背椎前段缺乏側腔](../Page/背椎.md "wikilink")、[尾椎後段的](../Page/尾椎.md "wikilink")[前關節突](../Page/前關節突.md "wikilink")（Prezygapophyses）只有椎體的1/3長、短而筆直的[肱骨幹](../Page/肱骨.md "wikilink")、彎的[橈骨](../Page/橈骨.md "wikilink")、[恥骨尾端的底部平坦](../Page/恥骨.md "wikilink")、[股骨幹筆直](../Page/股骨.md "wikilink")、[蹠骨的長度接近橈骨](../Page/蹠骨.md "wikilink")。

與嗜鳥龍的不同處有：前上頜骨的前緣筆直，而非圓形、方軛骨是T字形，而非L字形、長[神經棘](../Page/神經棘.md "wikilink")、尾椎後段的前關節突只有椎體的1/3長，而非1/2、橈骨長而彎曲，而非粗而筆直。正模標本的唯一前上頜骨嚴重地損壞，但可看出不對稱的橫剖面，這是獸腳亞目的特徵；頰齒狀況太差，無法看出任何特徵。

## 分类

卡彭特等人原本将长臂猎龙归类于[虚骨龙科](../Page/虚骨龙科.md "wikilink")。\[2\]
他们认为长臂猎龙虽然保留了“原始”特征，但比其他莫里逊组的兽脚亚目更接近于[虚骨龙属](../Page/虛骨龍屬.md "wikilink")。而Philip
Senter在2007年的系统发生学研究显示长臂猎龙属于[暴龙超科的原始成员](../Page/暴龙超科.md "wikilink")。\[3\]
之后的研究将其归类为原始的[虚骨龙类](../Page/虛骨龍類.md "wikilink")。\[4\]

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

  - Carpenter, K., Miles, C., and Cloward, K. (2005). "New small
    theropod from the Upper Jurassic Morrison Formation of Wyoming." in
    Carpenter, K. 2005. *The Carnivorous Dinosaurs*, Indiana University
    Press: 23-48.

</div>

[Category:虛骨龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛骨龍科 "wikilink")
[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")

1.  Foster, J. (2007). "Appendix." *Jurassic West: The Dinosaurs of the
    Morrison Formation and Their World*. Indiana University Press. pp.
    327-329.

2.
3.  Senter, P. (2007). "A new look at the phylogeny of Coelurosauria
    (Dinosauria: Theropoda)", *Journal of Systematic Palaeontology*,
    **5**(4): 429-463

4.  O.W.M. Rauhut, A.C. Milner, and S. Moore-Fay, 2010, "Cranial
    osteology and phylogenetic position of the theropod dinosaur
    *Proceratosaurus bradleyi* (Woodward, 1910) from the Middle Jurassic
    of England", *Zoological Journal of the Linnean Society*,
    **158**(1): 155-195