**長野市**（），是一個位在[日本](../Page/日本.md "wikilink")[本州](../Page/本州.md "wikilink")[长野县北部的城市](../Page/长野县.md "wikilink")；該城市地处[千曲川與](../Page/千曲川.md "wikilink")[犀川匯流處](../Page/犀川.md "wikilink")，為長野縣[縣廳所在地](../Page/縣廳所在地.md "wikilink")，也是該縣人口最多的市。

1998年，當地舉辦[1998年度冬奥会与](../Page/1998年冬季奥林匹克运动会.md "wikilink")[1998年残疾人冬奥会](../Page/1998年残疾人冬奥会.md "wikilink")。此外，建於7世紀的[佛教寺院](../Page/佛教寺院.md "wikilink")[善光寺也位在當地](../Page/善光寺.md "wikilink")。

## 歷史

古時，長野市位處[信濃國](../Page/信濃國.md "wikilink")（又稱信州，其範圍相當於今長野縣）之中。在[江戶時代](../Page/江戶時代.md "wikilink")，當地乃[松代藩之領土](../Page/松代藩.md "wikilink")。[明治時代實行](../Page/明治時代.md "wikilink")[廢藩置縣後](../Page/廢藩置縣.md "wikilink")，當地改隸[長野縣](../Page/長野縣.md "wikilink")；隨後，長野市在1897年4月1日正式成立。

## 地理

長野縣廳所在地海拔高371.3公尺，為日本[都道府縣中海拔最高的廳](../Page/都道府縣.md "wikilink")。

### 氣候

長野市地處盆地，冬冷夏熱。在[柯本氣候分類法下屬於](../Page/柯本氣候分類法.md "wikilink")[副熱帶濕潤氣候](../Page/副熱帶濕潤氣候.md "wikilink")（**Cfa**），接近[濕潤大陸型氣候](../Page/濕潤大陸型氣候.md "wikilink")（**Dfa**）。在日本的氣候分類法中則屬於帶有[日本海側氣候特色的](../Page/日本海側氣候.md "wikilink")[中央高地式氣候](../Page/中央高地式氣候.md "wikilink")。

由於位於封閉的山谷中，長野市的雨量比除了[北海道以外的日本其它地方要來得少](../Page/北海道.md "wikilink")，然而在十二月至三月期間積雪量可達，但是在這些寒冷的月份長野市的日照時數比從[山口縣](../Page/山口縣.md "wikilink")[萩市到北海道](../Page/萩市.md "wikilink")[稚内的](../Page/稚内.md "wikilink")[太平洋沿岸地區都要來得多](../Page/太平洋.md "wikilink")。長野地區氣象觀測站（西立水1丁目長野市）的年降雪量為263厘米，年最大積雪量為20至40厘米。1946年12月11日，長野地區氣象觀測站錄得最深的積雪量，為約80厘米。

而長野市的夏季非常炎熱，八月份的平均氣溫為31.0°C，。1994年8月16日，錄得創紀錄的高溫，為38.7°C。但是，由於最低氣溫比較低，所以很少會出現[熱帶夜](../Page/熱帶夜.md "wikilink")。

<div style="width:70%;">

</div>

## 友好、姐妹都市

  - [-{zh:克利爾沃特; zh-tw:清水市; zh-hk:克利爾沃特;
    zh-hans:克利尔沃特}-](../Page/清水市_\(佛羅里達州\).md "wikilink")（[美国](../Page/美国.md "wikilink")[佛罗里达州](../Page/佛罗里达州.md "wikilink")）
    - 1959年3月締結為姐妹都市
  - [石家庄市](../Page/石家庄市.md "wikilink")（[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")）
    - 1981年4月締結為友好都市

## 参考资料

## 外部链接

  - [Nagano official website](http://www.city.nagano.nagano.jp/) in
    Japanese
  - [Nagano 2005 Special Olympics World Winter Games official
    website](http://www.2005sowwg.com/)

[Category:冬季奥林匹克运动会主办城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冬季奥林匹克运动会主办城市 "wikilink")