**長頸駝**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")*Macrauchenia
patagonica*），又名**滑距獸**，是一種長頸的[南美洲的](../Page/南美洲.md "wikilink")[有蹄動物](../Page/有蹄動物.md "wikilink")，屬於[滑距骨目](../Page/滑距骨目.md "wikilink")。牠有長的四肢，每肢上有三趾。最古老的[化石可追溯至約](../Page/化石.md "wikilink")7百萬年前，而在約1萬年前的[更新世晚期便失去了化石紀錄](../Page/更新世.md "wikilink")。長頸駝是[後弓獸科中最著名的成員](../Page/後弓獸科.md "wikilink")，只有在南美洲（主要是[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")）有發現其化石。[原模標本是由](../Page/原模標本.md "wikilink")[查爾斯·達爾文](../Page/查爾斯·達爾文.md "wikilink")（Charles
Darwin）在[小獵犬號之旅中發現](../Page/小獵犬號航海記.md "wikilink")。長頸駝的外觀就像沒有駝峰及有一個短象鼻的[駱駝](../Page/駱駝.md "wikilink")，但牠們與駱駝或[長鼻目沒有親密的關係](../Page/長鼻目.md "wikilink")。

## 歷史

長頸駝的[化石紀錄在](../Page/化石.md "wikilink")7百萬年前的[南美洲出現](../Page/南美洲.md "wikilink")。估計長頸駝是從*Theosodon*或*Promacrauchenia*[演化而來](../Page/演化.md "wikilink")。[南蹄目及](../Page/南蹄目.md "wikilink")[滑距骨目是唯一兩個出沒於南美洲的](../Page/滑距骨目.md "wikilink")[有蹄動物](../Page/有蹄動物.md "wikilink")。很多[物種因](../Page/物種.md "wikilink")[北美洲物種的入侵而在爭競中被淘汰](../Page/北美洲.md "wikilink")[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")。只有餘下長頸駝及*Windhausenia*，並大型的[箭齒獸屬及](../Page/箭齒獸屬.md "wikilink")*Mixotoxodon*。這些最後的南美洲原住有蹄動物最終與其他來自北美洲的物種在[更新世末滅絕](../Page/更新世.md "wikilink")。

## 解剖

長頸駝的特徵在於其鼻孔是在頭頂，令一些[科學家相信像](../Page/科學家.md "wikilink")[鯨魚般是用作呼吸管](../Page/鯨魚.md "wikilink")。但有一項研究發現長頸駝有非常好的運動性，可以在奔跑時改變方向。明顯從來沒有人見過長頸駝，牠們的毛皮顏色都只是估計。大部份科學家都傾向相信長頸駝生活在[大草原的環境](../Page/大草原.md "wikilink")，而估計牠們的毛皮與乾草的顏色接近。

長頸駝與其近親的*Theosodon*一樣，都有完整的44顆[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")。

## 飲食及行為

按照長頸駝的[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")，牠們是[草食性的](../Page/草食性.md "wikilink")，以其象鼻來抓[樹葉或草為食物](../Page/樹葉.md "wikilink")。有推測指牠們是群居的，以逃避獵食者。

## 獵食者

長頸駝的主要獵食者是[駭鳥](../Page/駭鳥.md "wikilink")，可能是*Andalgalornis*，與及[肉食性的](../Page/肉食性.md "wikilink")[有袋目](../Page/有袋目.md "wikilink")，如[袋劍虎及](../Page/袋劍虎.md "wikilink")[南美袋犬](../Page/南美袋犬.md "wikilink")。在[上新世晚期或](../Page/上新世.md "wikilink")[更新世早期](../Page/更新世.md "wikilink")，[巴拿馬地峽的形成容許了](../Page/巴拿馬地峽.md "wikilink")[北美洲動物群](../Page/北美洲.md "wikilink")（如[美洲獅](../Page/美洲獅.md "wikilink")、[美洲豹](../Page/美洲豹.md "wikilink")、[細齒巨熊](../Page/細齒巨熊.md "wikilink")、[恐狼及](../Page/恐狼.md "wikilink")[劍齒虎](../Page/劍齒虎.md "wikilink")）遷徙至[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")。

長頸駝相信是利用其快速來逃避獵食者，或是以其長及強壯的腿來踢牠們，就像是現今的[駱馬或](../Page/駱馬.md "wikilink")[駱駝一樣](../Page/駱駝.md "wikilink")。

## 化石證據

長頸駝首個[化石標本是於](../Page/化石.md "wikilink")19世紀初由[查爾斯·達爾文在](../Page/查爾斯·達爾文.md "wikilink")[阿根廷的](../Page/阿根廷.md "wikilink")[巴塔哥尼亞發現](../Page/巴塔哥尼亞.md "wikilink")，他最初誤以為是屬於巨大的[大羊駝](../Page/大羊駝.md "wikilink")。自此以後就發現了很多長頸駝的化石，主要都是在巴塔哥尼亞發現，在[玻利維亞及](../Page/玻利維亞.md "wikilink")[委內瑞拉亦有發現](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")。

[Category:後弓獸科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後弓獸科 "wikilink")
[Category:中新世哺乳类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中新世哺乳类 "wikilink")
[Category:上新世哺乳类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上新世哺乳类 "wikilink")
[Category:更新世哺乳类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:更新世哺乳类 "wikilink")