**長壽王**（），名**高巨連**或**高璉**，[高句麗第二十代国王](../Page/高句麗.md "wikilink")（413年至491年在位）。

長壽王在位时期是高句麗的全盛时期。427年，他将高句麗的都城迁至[平壤](../Page/平壤.md "wikilink")，这标志着高句麗将其扩张的方向从[中国](../Page/中国.md "wikilink")[遼河以东地区转移至](../Page/遼河.md "wikilink")[朝鲜半岛](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")。

## 早期

长寿王即位初期，主要是巩固和稳定其父[好太王迅速扩张后的国家](../Page/好太王.md "wikilink")。长寿王为其父修建了宏大的陵墓并立4米高的[好太王碑记录其功绩](../Page/好太王碑.md "wikilink")。长寿王命令330名来自[高句丽不同地区和部落的人常年看护好太王的陵墓](../Page/高句丽.md "wikilink")，以象征高句丽的内部团结和高句丽君主的至高权力。

427年，长寿王初期都城在东北的[国内城](../Page/国内城.md "wikilink")，后为躲避北魏的威胁，以及巩固在朝鲜半岛上的势力，都城迁至[平壤城](../Page/平壤城.md "wikilink")（即今朝鲜平壤市东北六七公里处的大圣山城和安鹤宫城）。迁都[平壤后](../Page/平壤.md "wikilink")，加强对[百济和](../Page/百济.md "wikilink")[新罗的控制](../Page/新罗.md "wikilink")。长寿王继续了好太王的扩张政策，并使国家达到全盛局面。

## 西北部战役

[五胡乱华时期中国的北方分裂成了](../Page/五胡乱华.md "wikilink")[十六国](../Page/十六国.md "wikilink")。位于辽宁的[后燕因常年进行与](../Page/后燕.md "wikilink")[好太王的战争](../Page/好太王.md "wikilink")，国力大降从而最终于408年灭亡于冯氏兄弟。汉人将领[馮跋](../Page/馮跋.md "wikilink")、[馮弘兄弟取代后燕国建立起](../Page/馮弘.md "wikilink")[北燕](../Page/北燕.md "wikilink")。不过与统一中国北方的鲜卑北魏相比，北燕还不是北魏的对手。北燕于是寻求能与北魏抗衡的高句丽结盟。後燕滅亡时，高句麗乘機進占北燕據有的遼西。

436年，高句丽派兵援助北燕攻打[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")（[鲜卑政权](../Page/鲜卑.md "wikilink")）。馮弘於五月乙卯日，馮弘帶領子女、後宮、宗族，及龍城之百姓，隨高句麗援軍從都城龍城（今遼寧朝陽）撤退，臨行焚其宮室、城邑，大火一旬不滅，北燕亡。長壽王將馮弘太子馮王仁押回興京，扣作人質。馮弘復有歸[南朝宋之意](../Page/南朝宋.md "wikilink")，於是又派其子馮業帶著三百人出使建康，請求宋文帝允許其全家移居建康；宋文帝答應，並派遣將軍王白駒，率兵七千，北上迎接。高句麗王不欲馮弘南下成仇，好言規勸，而馮弘不聽。遂於438年遣人殺馮弘及其妻子，並為其上諡號曰昭成皇帝。高句麗乘機兼併了北燕一部分遺民，並穩固了在遼東的地位，從中原內戰中漁利。

这一时期与北魏对峙的[刘宋](../Page/刘宋.md "wikilink")，原打算指望与北燕和高句丽一同对付北魏，但没能成功。438年，长寿王因客居的北燕王馮弘想要投奔刘宋而将其杀之。刘宋随后想要发兵打高句丽，但碍于北魏阻隔，未能成行。次年，由于长寿王想集中精力攻打[百济和](../Page/百济.md "wikilink")[新罗](../Page/新罗.md "wikilink")，于是派人送800匹骏马给刘宋攻打北魏，
双方和解。459年，长寿王进贡[刘宋弓箭和金银](../Page/刘宋.md "wikilink")，以作为北伐的军需（璉每歲遣使。十六年，太祖欲北討，詔璉送馬，璉獻馬八百匹。）。

高句丽与[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")435年曾建交，旨在对付[百济](../Page/百济.md "wikilink")。436年，高句丽长寿王收留北燕皇帝[馮弘](../Page/馮弘.md "wikilink")，使得北魏和高句丽外交关系紧张。但由于北魏忙于对付[刘宋和](../Page/刘宋.md "wikilink")[柔然不得已继续与高句丽维持友好关系](../Page/柔然.md "wikilink")。后北燕皇帝[馮弘被杀](../Page/馮弘.md "wikilink")，北魏与高句丽关系缓和。

到長壽王末年時，高句麗人口增加到九万户，疆域也空前擴大，其南境自牙山灣經鳥嶺、竹嶺到平海與[百濟](../Page/百濟.md "wikilink")、[新羅相接](../Page/新羅.md "wikilink")，擴大到今朝鮮[大同江](../Page/大同江.md "wikilink")、[載寧江](../Page/載寧江.md "wikilink")、[臨津江](../Page/臨津江.md "wikilink")、[漢江沿岸](../Page/漢江.md "wikilink")，為高句麗全盛時期。據《魏書·高句麗列傳》載，其“民戶三倍於前魏時，其地東西二千裏，南北一千餘裏”。即東臨日本海，西濱黃海，南到漢江流域，北抵遼河為界，是東北亞地區最為強大的王國之一。

## 南部扩张

百济虽然因[好太王的攻击国力大减](../Page/好太王.md "wikilink")，但仍然是[朝鲜半岛三极之一](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")。472年，百济[盖卤王派信使到](../Page/盖卤王.md "wikilink")[北魏说由于](../Page/北魏.md "wikilink")[高句丽的频频阻扰百济无法与北魏来往](../Page/高句丽.md "wikilink")，并提议双方一起攻打高句丽。为了瓦解百济，长寿王派了一名和尚到百济宣扬佛教。百济[盖卤王对长寿王的和尚很欣赏](../Page/盖卤王.md "wikilink")，每天都与他下棋。在这名和尚的劝说下，盖卤王花巨资修建佛教工程，浪費了百濟的國家資源。

475年，长寿王从陆海两路全面大规模攻打[百济](../Page/百济.md "wikilink")。盖卤王对此毫无防备。长寿王因此轻松拿下百济都城，处死了[盖卤王并烧毁了百济的王宫](../Page/盖卤王.md "wikilink")，百济被迫迁都到[熊津](../Page/熊津.md "wikilink")。此次战争高句丽拿下了朝鲜半岛具有战略意义的[汉江流域](../Page/汉江.md "wikilink")。百济由于占据该地区近500年才得以成为朝鲜半岛的一极。百济丧失这一地区后，也就基本上失去了对[朝鲜半岛的控制](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")。成功击败百济后，长寿王将目标对准了[新罗](../Page/新罗.md "wikilink")。长寿王还在今[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")[忠清北道](../Page/忠清北道.md "wikilink")[忠州市建立石碑歌颂](../Page/忠州市.md "wikilink")[好太王和他取得的功绩](../Page/好太王.md "wikilink")，并以此碑作为[高句丽与](../Page/高句丽.md "wikilink")[百济和](../Page/百济.md "wikilink")[新罗的界碑](../Page/新罗.md "wikilink")。長壽王在位70余年，寿近百岁，死后，其孙[文咨王继位](../Page/文咨王.md "wikilink")。

## 相关册封

413年，[晉安帝冊封長壽王樂浪郡公](../Page/晉安帝.md "wikilink")，[高句麗王](../Page/高句麗王.md "wikilink")；

420年，[宋武帝封長壽王征東大將軍](../Page/宋武帝.md "wikilink")；

422年，宋武帝加封長壽王[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")、都督平州諸軍事；

435年，[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")[世祖冊封長壽王都督遼海諸軍事](../Page/北魏太武帝.md "wikilink")、[征東將軍](../Page/征東將軍.md "wikilink")、領護東夷中郎將、遼東郡開國公、[高句麗王](../Page/高句麗王.md "wikilink")；

463年，[宋孝武帝冊封長壽王為](../Page/宋孝武帝.md "wikilink")[使持節](../Page/使持節.md "wikilink")、[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")、督平營二州諸軍事、征東大將軍、[高句麗王](../Page/高句麗王.md "wikilink")、樂浪公；

479年，[齊高帝冊封長壽王為](../Page/齊高帝.md "wikilink")[驃騎大將軍](../Page/驃騎大將軍.md "wikilink")；

491年，[北魏孝文帝冊封長壽王為車騎大將軍](../Page/北魏孝文帝.md "wikilink")、[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")、遼東郡開國公、[高句麗王](../Page/高句麗王.md "wikilink")。

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**長壽王**

## 注释

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:高姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高姓 "wikilink")
[Category:高句麗君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高句麗君主 "wikilink")
[Category:晉朝郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝郡公 "wikilink")
[Category:刘宋散骑常侍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘宋散骑常侍 "wikilink")
[Category:高句麗太王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高句麗太王 "wikilink")