[Map_of_the_Great_Wall_of_China.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_of_the_Great_Wall_of_China.jpg "fig:Map_of_the_Great_Wall_of_China.jpg")
[GreatWall2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GreatWall2.jpg "fig:GreatWall2.jpg")
[Great_Wall_near_Nankow.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Great_Wall_near_Nankow.jpg "fig:Great_Wall_near_Nankow.jpg")
[Greatwall_large.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Greatwall_large.jpg "fig:Greatwall_large.jpg")

**长城**（；），是[古代中国为抵御不同时期](../Page/古代中国.md "wikilink")[塞北](../Page/塞北.md "wikilink")[游牧部落联盟的侵袭](../Page/游牧部落.md "wikilink")，修筑规模浩大的[隔離牆或](../Page/隔離牆.md "wikilink")[军事工程的统称](../Page/军事工程.md "wikilink")。长城东西绵延上万[华里](../Page/华里.md "wikilink")，因此又称作**万里长城**。现存的长城遗蹟主要为始建于14世纪的[明长城](../Page/明长城.md "wikilink")，西起[嘉峪關](../Page/嘉峪關.md "wikilink")，東至[虎山長城](../Page/虎山長城.md "wikilink")，长城遗址跨越[北京](../Page/北京.md "wikilink")、[天津](../Page/天津.md "wikilink")、[青海](../Page/青海.md "wikilink")、[山西](../Page/山西.md "wikilink")、[内蒙等](../Page/内蒙.md "wikilink")15个省市自治区，总计有43721处长城遗产，长城也是自人类文明以来最巨大的单一建筑物。1961年起，一批长城重要点段被陆续公布为[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。1987年，长城被联合国教科文组织列为[世界文化遗产](../Page/世界文化遗产.md "wikilink")，该遗产包含有[八达岭长城](../Page/八达岭长城.md "wikilink")、[山海关](../Page/山海关.md "wikilink")、[嘉峪关](../Page/嘉峪关.md "wikilink")3个区域\[1\]。

2012年，国家文物局完成了长城资源认定工作，将春秋战国至明等各时代修筑的长城墙体、敌楼、壕堑、关隘、城堡以及烽火台等相关历史遗存认定为长城资源，将其他具备长城特征的文化遗产纳入《长城保护条例》的保护范畴。根据认定结论，各时代长城资源分布于北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、河南、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆15个省（自治区、直辖市）404个县（市、区）。认定数据如下：各类长城资源遗存总数43721处（座/段），其中墙体10051段，壕堑/界壕1764段，单体建筑29510座，关、堡2211座，其他遗存185处。墙壕遗存总长度21196.18千米。\[2\]

## 历代长城

中国北方自古便不安寧，萬里长城的修筑始于[春秋戰国时代](../Page/春秋战国.md "wikilink")，已有兩千多年的历史，其中尤以[秦](../Page/秦朝.md "wikilink")、[汉](../Page/汉朝.md "wikilink")、[明三時期的规模最大](../Page/明朝.md "wikilink")。《延庆州志》記載：“古长城，在州南二十余里，即燕塞，[燕昭王用](../Page/燕昭王.md "wikilink")[秦开谋](../Page/秦开.md "wikilink")，置上谷塞，自上谷以北至辽西。秦始皇因其旧址而大筑之，至今岔道以北迤逦而至永宁一带遗址犹存。”

[唐朝时](../Page/唐朝.md "wikilink")，由于北方的[突厥在](../Page/突厥.md "wikilink")[唐太宗时已经被平定而不再成为威胁](../Page/唐太宗.md "wikilink")，此后三百年未修长城；[后晉割讓](../Page/后晉.md "wikilink")[燕云十六州](../Page/燕云十六州.md "wikilink")，使得之后[宋朝修筑长城变得没有意义](../Page/宋朝.md "wikilink")；[元朝统治者是](../Page/元朝.md "wikilink")[蒙古人](../Page/蒙古人.md "wikilink")，仅对一些关口做了修缮，只起到盘查路人和作为商路[驿站的作用](../Page/驿站.md "wikilink")；与元朝类似，[清朝直到滅亡也未修长城](../Page/清朝.md "wikilink")。

因而，近來實際修復長城的僅[明朝一期](../Page/明朝.md "wikilink")，也是今日所見的大多數殘存。只有[長城戰役勉強算得上再度參與了一次作戰](../Page/長城戰役.md "wikilink")，而到了二十世紀，在長距投射的[热兵器的發展](../Page/熱兵器.md "wikilink")，萬里长城已经完全失去軍事功能，後續蘇俄建置[空軍和制導](../Page/俄羅斯空軍.md "wikilink")[飛彈的出現後](../Page/飛彈.md "wikilink")，现代中國的北防工作由偵查[衛星和防空](../Page/衛星.md "wikilink")[雷達網等取代之](../Page/雷達.md "wikilink")。

### 春秋戰國

長城在[春秋戰國時期即已修築](../Page/春秋戰國.md "wikilink")，《诗经·小雅·出车》记载：“天子命我，城彼朔方。赫赫南仲，猃狁于襄。”，当时筑城用意在於“互防”和“拒胡”。齐长城是中國历史上建筑最早的长城，在今山东境内，至密州琅琊台入海，全长500馀公里。但是由於[諸侯林立](../Page/諸侯.md "wikilink")，屬境較小，一般小國長城都只有幾百里，一些大的諸侯國家的長城也不過三四千里。例如赵肃侯十七年（前333年）在漳水、滏水（今滏阳河）附近筑长城，史称“赵南长城”。\[3\][趙武靈王所築長城](../Page/趙武靈王.md "wikilink")，起自代（今河北省蔚縣境內），終於高闕（今內蒙古烏拉特後旗境內），史称“赵北长城”。\[4\]《史记》记载：“齐宣王乘山岭之上筑长城，东至海、西至济州千馀里以备楚”。[秦昭王时](../Page/秦昭王.md "wikilink")，攻灭[义渠](../Page/义渠.md "wikilink")，“于是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以拒胡”。燕长城，西起造阳（今河北独石山），东至襄平郡。另有中山国长城和魏长城（即滨洛长城）。

萬里長城之名，自秦始皇才開始，因此，人們提到萬里長城的時候，往往把它同秦始皇的名字聯繫起來。據[司馬遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·[蒙恬列傳](../Page/蒙恬.md "wikilink")》上記載：「秦已并天下，乃使蒙恬將三十萬眾，北逐[戎狄](../Page/戎狄.md "wikilink")，收[河南](../Page/河南.md "wikilink")。築長城。因地形，用制險塞，起[臨洮](../Page/臨洮縣.md "wikilink")，至[遼東](../Page/遼東.md "wikilink")，延袤萬餘里。」

### [秦长城](../Page/秦长城.md "wikilink")

公元前221年，[秦始皇滅](../Page/秦始皇.md "wikilink")[六國後](../Page/六國.md "wikilink")，成為了中國地區唯一政權，並改制為[帝國](../Page/帝國.md "wikilink")，[統一中國](../Page/統一中國.md "wikilink")。
公元前214年，秦始皇派將軍[蒙恬率领三十万人攻擊匈奴](../Page/蒙恬.md "wikilink")，占据河套，并将[秦](../Page/秦国.md "wikilink")、[赵](../Page/赵国.md "wikilink")、[燕各国修筑的旧城牆連接起來](../Page/燕国.md "wikilink")，从[临洮到](../Page/临洮.md "wikilink")[辽东绵延万里](../Page/辽东.md "wikilink")，从此始有“万里长城”之稱\[5\]\[6\]。在修築北方长城的同时，原诸侯国间用以“互防”的城牆被拆毁\[7\]。

秦长城可大致分为西段和北段。西段起于今[甘肃省](../Page/甘肃省.md "wikilink")[岷县](../Page/岷县.md "wikilink")，循[洮河北至临洮县](../Page/洮河.md "wikilink")，经定西县向东北至[宁夏](../Page/宁夏.md "wikilink")[固原县](../Page/固原县.md "wikilink")、[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[环县](../Page/环县.md "wikilink")、[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[靖边](../Page/靖边.md "wikilink")、[横山](../Page/橫山縣.md "wikilink")、[榆林](../Page/榆林.md "wikilink")、[神木](../Page/神木縣.md "wikilink")，然后向北折至今[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")[托克托南](../Page/托克托.md "wikilink")，抵[黄河南岸](../Page/黄河.md "wikilink")。北段即黄河以北的长城沿[阴山西段的](../Page/阴山.md "wikilink")[狼山](../Page/狼山.md "wikilink")，向东至[大青山北麓](../Page/大青山.md "wikilink")，再向东经今内蒙[集宁](../Page/集宁.md "wikilink")、[兴和至河北](../Page/兴和.md "wikilink")[尚义](../Page/尚义.md "wikilink")，再向东北经今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[张北](../Page/张北.md "wikilink")、围场，再向东经[抚顺](../Page/抚顺.md "wikilink")、[本溪后向东南](../Page/本溪.md "wikilink")，终于[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")[清川江入海处](../Page/清川江.md "wikilink")。

秦长城对于抵御匈奴的骚扰，保障中原生产生活的安定和墾殖北方土地，起了重要的作用。秦始皇为了修筑长城动用了30万人，创造了人类建筑史上的奇蹟。这一繁重的修筑工程，也给当时的人们带来了极大的痛苦，有人記述「[杞梁妻](../Page/杞梁妻.md "wikilink")」以及[孟姜女的民间故事](../Page/孟姜女.md "wikilink")。现在临洮附近，阴山、大青山一线，都有秦长城遗蹟残存。

### [汉长城](../Page/汉长城.md "wikilink")

[西汉继续对长城进行修建](../Page/西汉.md "wikilink")，以抵御北方匈奴的侵袭。从[汉文帝在位时到](../Page/汉文帝.md "wikilink")[汉宣帝在位时止](../Page/汉宣帝.md "wikilink")，先后筑成了一条西起[大宛](../Page/大宛.md "wikilink")[贰师城](../Page/奥什.md "wikilink")、东至[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")[平壤南部大同江入海口](../Page/平壤.md "wikilink")、全长近一万公里的长城。汉长城是历史上最长的长城。随着[吉林省](../Page/吉林省.md "wikilink")[通化县境内新近发现](../Page/通化县.md "wikilink")11处秦汉长城遗址，秦汉长城的东北界限进一步北扩。[東漢亦築長城](../Page/東漢.md "wikilink")，但規模較小。

英國一名探險家（William
Lindesay），在蒙古境內戈壁沙漠深處，發現一段保存相對完好的長城遺址。經考察和研究，該段長城遺址很有可能始建於漢代，其後經過數次修復和續建，實為萬里長城的一部分。\[8\]

### 北朝长城

[北朝的](../Page/北朝.md "wikilink")[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")、[东魏](../Page/东魏.md "wikilink")、[北齐](../Page/北齐.md "wikilink")、[北周对长城进行了修筑与增建](../Page/北周.md "wikilink")。泰常八年（公元423年）北魏築長城起自今河北省的赤诚，向西至内蒙古自治区五原县境，\[9\]太平真君七年（公元446年）北魏所筑长城，起于北京市居庸关，至山西省河曲县。\[10\]

[北齐年间修建规模最大](../Page/北齐.md "wikilink")，天保三年（552年）至天保八年（557年）六年时间里，大修长城有五次。天保五年（554年）“十二月庚申，帝行北巡至达速岭，览山川险要，将起长城”。天保六年（555年），北齐文宣帝“发夫一百八十万筑长城”，“东至于海”\[11\]。天保七年（556年），“自西河（今山西汾阳）总秦戍（今山西大同西北）筑长城东至于海，前后所筑东西凡三千余里，车十里一戍，其要害置州镇，凡二十五所”。\[12\]天保八年（557年）“于长城内筑重城，自库洛拔（今山西朔县西南）而东至于坞紇戍（今山西繁峙县平型关东北），凡四百余里”。\[13\]河清二年（563年）三月，“齐诏司空斛掉光督步骑二万，筑勋掌城于軹关，仍筑长城二百里，置十二戍”。\[14\]北齐天统元年（565年），“羡以北虏屡犯边，须备不虞，目库堆戍东拒于海，随山屈曲二千余里，其间二百里中凡有险要，或斩山筑城，或湖谷起障，并置立戍逻五十余所”。\[15\]今[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[通州区有](../Page/通州区_\(北京市\).md "wikilink")[北齐土长城遗址](../Page/北齐土长城遗址.md "wikilink")，为通州区[文物保护单位](../Page/文物保护单位.md "wikilink")。

北周在大象元年（579年）“发山东诸州民修长城”\[16\]，东魏武定元年（543年），修长城，东至上墱\[17\]，修到古北口\[18\]。

### [隋长城](../Page/隋长城.md "wikilink")

从581年起，[隋文帝](../Page/隋文帝.md "wikilink")、[隋炀帝在今](../Page/隋炀帝.md "wikilink")[陕北和](../Page/陕北.md "wikilink")[宁夏](../Page/宁夏.md "wikilink")6次下令修筑长城以防卫突厥，前后动用了128万人，607年在筑长城的过程中10天内就死了近60万人。\[19\]611年，[农民起义爆发](../Page/隋末民变.md "wikilink")，隋朝以[夏和](../Page/夏州.md "wikilink")[灵州](../Page/灵州.md "wikilink")（今陕北和宁夏）一线为北方边界，而[河套](../Page/河套.md "wikilink")（今属内蒙）则被突厥占据。\[20\]

[隋文帝在位时](../Page/隋文帝.md "wikilink")，为防范[突厥](../Page/突厥.md "wikilink")\[21\]，多次于[冬季征发丁壮修筑长城](../Page/冬季.md "wikilink")。公元585年，隋文帝使司农少卿[崔仲方发丁三万于](../Page/崔仲方.md "wikilink")“朔方灵武筑长城，东距河，西至绥州，绵垣七百里，以遏胡寇”。\[22\][隋炀帝在位时](../Page/隋炀帝.md "wikilink")，两次于夏季大规模征发劳力修筑，此时防御的对象还包括西北方向的[吐谷浑](../Page/吐谷浑.md "wikilink")。《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")·炀帝纪》載大业三年（607年）七月：“发丁男百余万筑长城，西距榆林，东至紫河，一旬而罢，死者十五六。”[隋长城在前代北魏和北周](../Page/隋朝.md "wikilink")、北齐长城的基础上，将东起[紫河](../Page/紫河.md "wikilink")，经[朔方](../Page/朔方.md "wikilink")、[灵武直至](../Page/灵武.md "wikilink")[榆谷以东的长城](../Page/榆谷.md "wikilink")、筑垒基本连成一线和增建。隋朝的建筑工事多见于史料，建筑工期短，至今少见其地面遗存。

### 唐长城

唐朝并没有修筑长城的说法，即便在[后突厥武功最为强盛的](../Page/后突厥.md "wikilink")[默啜可汗](../Page/默啜.md "wikilink")（691年—716年在位）时期，[武则天也不曾筑过长城](../Page/武则天.md "wikilink")。

唯一有史可考的是[唐玄宗](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[开元年间](../Page/开元.md "wikilink")（713—741），[张说在](../Page/张说.md "wikilink")[妫州](../Page/妫州.md "wikilink")（今河北[张家口](../Page/张家口.md "wikilink")）以北所筑的一小段长城，这段长城的全长度皆位于今河北省境内，其规模比隋长城小得多，具体筑城时间大致在713年至730年（张说卒年）之间的某年。张说所筑的长城在《旧唐书》和《资治通鉴》并无记载，仅载于《新唐书》的地理志和《全唐文》。这段长城可能是为了防御契丹、奚族或后突厥而建，但唐朝对后突厥的北方防御体系主要利用[三受降城和其军镇](../Page/受降城.md "wikilink")，自公元720年后，也未曾有过后突厥对唐朝边境入寇的记载。

### 遼金长城

[遼朝為防禦高麗](../Page/遼朝.md "wikilink")、女真。[金朝为防御蒙古高原诸游牧部落](../Page/金朝.md "wikilink")，大筑长城。金朝所修长城，史称[金界壕或金边堡](../Page/金界壕.md "wikilink")。

### [明长城](../Page/明长城.md "wikilink")

[20090529_Great_Wall_8185.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:20090529_Great_Wall_8185.jpg "fig:20090529_Great_Wall_8185.jpg")
到了[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")，从[明太祖](../Page/明太祖.md "wikilink")[洪武帝至](../Page/洪武帝.md "wikilink")[明神宗](../Page/明神宗.md "wikilink")[万历帝](../Page/万历帝.md "wikilink")，经过先后20次大规模的修建，筑成了一条西起甘肃[嘉峪关](../Page/嘉峪关.md "wikilink")，东至辽东[虎山](../Page/虎山.md "wikilink")，全长8851.8公里的长城。这也是现在所见到的大部份长城。

山西、河北的内、外长城：
位于[山西](../Page/山西.md "wikilink")、[河北的](../Page/河北.md "wikilink")**[外长城](../Page/外长城.md "wikilink")**，基本上和[漠南蒙古的省界吻合](../Page/漠南蒙古.md "wikilink")，通常被认为是中晚明北疆的国界\[23\]。

然而[葛劍雄指出](../Page/葛劍雄.md "wikilink")，明朝對在長城以北領土的統治並不穩定，而且管理時間相對為短且效率不高。明朝前期，为了对抗[北元和随后分裂的](../Page/北元.md "wikilink")[鞑靼和](../Page/鞑靼.md "wikilink")[瓦剌](../Page/瓦剌.md "wikilink")，明军多番出击，同时也沿前线修筑长城。城身的重要地段都以夯土外包条石，置敌台、堡垒、关隘以作守备，同时，沿边建立长期世袭服军役的卫所制度，使他们世世代代守卫边疆。[明成祖](../Page/明成祖.md "wikilink")[永乐十九年](../Page/永乐.md "wikilink")（1421年）迁都北京后，又沿太行山在山西、河北一段加建**[内长城](../Page/内长城.md "wikilink")**作为第二道防线。

内、外两段长城在西边于山西[忻州市](../Page/忻州市.md "wikilink")[偏头关](../Page/偏头关.md "wikilink")（俗称偏关，明代时为山西镇总兵驻地）汇聚。

  - 外长城自西向东，自[忻州市](../Page/忻州市.md "wikilink")[偏关县老牛湾](../Page/偏关县.md "wikilink")，沿山西、内蒙古交界线，经偏关县老营堡向东北转过[朔州市](../Page/朔州市.md "wikilink")[平鲁区](../Page/平鲁区.md "wikilink")（唐代名将[尉迟恭的出生地](../Page/尉迟恭.md "wikilink")）、再经朔州市[朔城区](../Page/朔城区.md "wikilink")、[呼和浩特市](../Page/呼和浩特市.md "wikilink")[清水河县](../Page/清水河县.md "wikilink")、山西朔州市[右玉县](../Page/右玉县.md "wikilink")、[大同市](../Page/大同市.md "wikilink")[左云县](../Page/左云县.md "wikilink")、市区、[阳高县](../Page/阳高县.md "wikilink")（东南20里即是[汉高祖亲伐匈奴却被围困多日的](../Page/汉高祖.md "wikilink")[白登山](../Page/白登山.md "wikilink")）、[天镇县新平堡马市口](../Page/天镇县.md "wikilink")，进入河北[张家口市](../Page/张家口市.md "wikilink")[怀安县](../Page/怀安县.md "wikilink")、[万全县](../Page/万全县.md "wikilink")、[桥西区](../Page/桥西区_\(张家口市\).md "wikilink")、[崇礼县](../Page/崇礼县.md "wikilink")、[赤城县](../Page/赤城县.md "wikilink")，经[北京](../Page/北京.md "wikilink")[延庆县](../Page/延庆县.md "wikilink")[居庸关西北在北京延庆县四海冶和内长城交汇](../Page/居庸关.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 内长城全长1600多公里。自西向东自[忻州市](../Page/忻州市.md "wikilink")[偏关县老营堡个角墩](../Page/偏关县.md "wikilink")，沿山西境内朔州市、忻州市交界线，向东南转过[朔州市](../Page/朔州市.md "wikilink")[平鲁区](../Page/平鲁区.md "wikilink")，再经忻州市[神池县](../Page/神池县.md "wikilink")、朔州市[朔城区](../Page/朔城区.md "wikilink")、忻州市[宁武县](../Page/宁武县.md "wikilink")（有[宁武关](../Page/宁武关.md "wikilink")）、忻州市[原平县](../Page/原平县.md "wikilink")、朔州市[山阴县](../Page/山阴县.md "wikilink")、忻州市[代县](../Page/代县.md "wikilink")（北有[雁门关](../Page/雁门关.md "wikilink")）、朔州市[应县](../Page/应县.md "wikilink")、忻州市[繁峙县](../Page/繁峙县.md "wikilink")、大同市[浑源县至大同市](../Page/浑源县.md "wikilink")[灵丘县](../Page/灵丘县.md "wikilink")（有[平型关](../Page/平型关.md "wikilink")），直到河北[保定市](../Page/保定市.md "wikilink")[阜平县](../Page/阜平县.md "wikilink")、[涞源县](../Page/涞源县.md "wikilink")、[易县](../Page/易县.md "wikilink")、[涞水县](../Page/涞水县.md "wikilink")、[张家口市](../Page/张家口市.md "wikilink")[涿鹿县](../Page/涿鹿县.md "wikilink")、入北京市[门头沟区](../Page/门头沟区.md "wikilink")、又回到张家口市[怀来县](../Page/怀来县.md "wikilink")，再入[北京](../Page/北京.md "wikilink")[延庆县](../Page/延庆县.md "wikilink")[八达岭](../Page/八达岭.md "wikilink")、[居庸关西南](../Page/居庸关.md "wikilink")，在北京延庆县四海冶和外长城交汇。
      - 内长城在[大同市](../Page/大同市.md "wikilink")[灵丘县牛帮口又分叉南下](../Page/灵丘县.md "wikilink")，沿河北、山西交界线，顺太行山向南，经[娘子关](../Page/娘子关.md "wikilink")、固关，在[长治市](../Page/长治市.md "wikilink")[黎城县东阳关结束](../Page/黎城县.md "wikilink")。

## 长城构筑

[Chinese_Wall.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinese_Wall.JPG "fig:Chinese_Wall.JPG")
[Greatwall-SA14.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Greatwall-SA14.jpg "fig:Greatwall-SA14.jpg")

### 构筑法则

长城的构筑，以“因地形，据险制塞”为基本法则。“因[地形](../Page/地形.md "wikilink")”，即指根据地形条件而构筑工程，和充分利用在地的[自然资源选择合适的建筑材料](../Page/自然资源.md "wikilink")。“据险制塞”，主要是指利用地理天险御敌。此原则有利于防守，也可以节省建筑材料。

### 建筑材料与构筑方法

长城的修筑从春秋到明后期，持续了两千多年。由于各个时代的生产力、技术水平不同，也由于各个[政权所面临的](../Page/政权.md "wikilink")[军事形势不同](../Page/军事.md "wikilink")，历代修建的长城在构造、[建筑方法及形制方面都互有不同](../Page/建筑.md "wikilink")；而由于各处地理条件的差异，即使同一时代所修的长城面貌也有不同。

就不同历史时期和筑城技术的发展而言，[北魏以前各朝所修的长城](../Page/北魏.md "wikilink")，以版筑[夯土为主](../Page/夯土.md "wikilink")，北魏时出现了砖石结构的长城，明代长城则广泛运用了[石砌法](../Page/石砌法.md "wikilink")、[砖砌法](../Page/砖砌法.md "wikilink")、[砖石混砌法](../Page/砖石混砌法.md "wikilink")，從橫切面之觀察更含[三角學上的應用](../Page/三角學.md "wikilink")，特別在陡坡上的鞏固方面起了作用。

就长城沿线各地的地理条件之不同而言，建造长城所需的材料均按“因地制宜”的原则就地取材解决。[崔豹](../Page/崔豹.md "wikilink")《[古今注](../Page/古今注.md "wikilink")·都邑》说：“秦所筑长城，土色皆紫，汉亦然，故云紫塞焉。”在山地，则开山取石垒墙；在黄土地带，则取夯土筑；在沙漠，则用[芦苇或柳条](../Page/芦苇.md "wikilink")，加以层层铺沙修筑。此外，砌墙所用的砖、瓦、石灰和木料等，除就地设[窑烧制或砍伐外](../Page/窑.md "wikilink")，官府还设有专门部门供应。

## 长城形制与体系

萬里长城从来就不是一道孤立的城墙，而是由大量建筑组成的严密体系。統而言之，越到后期，长城体系就越完善、越严密，整体防御能力不断增强。长城体系主要由[关隘](../Page/关隘.md "wikilink")、[城墙与楼台](../Page/城墙.md "wikilink")、[烽燧三部分组成](../Page/烽燧.md "wikilink")，此外还包括其他附属设施。城墙与楼台又可以分为[城门](../Page/城门.md "wikilink")、[城楼和](../Page/城楼.md "wikilink")[城墙三部份](../Page/城墙.md "wikilink")。

### 关隘

在出入长城的咽喉要道上一般都设有关隘驻守。关隘一般建在狭窄的通道上，如两山之间的最窄处，山水之间的狭长走廊，以及溪流、河谷的相交处。由于关隘于军事的重要意义，此处的长城有着更为坚固、完善的防御体系。关隘一般由关口的方形或多边形城墙、城门、城门楼、[瓮城组成](../Page/瓮城.md "wikilink")。有的还有罗城和护城河。

  - 城门：城门是进出关口的通道。元以前多用木过梁，后来改用砖或石块砌成拱券形的门洞，称为“券门”。门洞内装有巨大的包铁木门，门外侧用巨钉嵌镶，门内侧装有门闩及锁环，有的还装有机关。
  - 城楼：城门上方筑有城楼，是重要的观察所、指挥所和战斗据点。城楼为三层以下的木结构或砖木结构建筑。

#### 著名关城

[Great_Wall_of_jinshanling.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Great_Wall_of_jinshanling.jpg "fig:Great_Wall_of_jinshanling.jpg")

  - [虎山长城](../Page/虎山长城.md "wikilink")：明长城的东端起点。
  - [山海关](../Page/山海关.md "wikilink")：山海关控制着由[北京通往东北的要冲](../Page/北京.md "wikilink")——[辽西走廊](../Page/辽西走廊.md "wikilink")，位于燕山东段与渤海之间的狭长地带，是明长城东部第一座关口，有“天下第一关”之称。
  - [嘉峪关](../Page/嘉峪关.md "wikilink")：嘉峪关位于祁连山与龙首山之间的狭窄隘口，控制[河西走廊](../Page/河西走廊.md "wikilink")，始建于明代，为明长城最西端关口，有“天下第一雄关”之称。
  - [玉门关](../Page/玉门关.md "wikilink")：是中國境内連通絲綢之路上的重要關隘之一。
  - [萧关萧关位于宁夏回族自治区固原市境内](../Page/萧关.md "wikilink")，中国古代西北著名关口，也是秦长城、汉长城、明长城区段上的名关。与武关、大散关、函谷关并称为关中四关，处于六盘山、米仓山、陇山交界地带，丝绸之路南段重镇。地理位置东望长安、西控凉州、北接河套，是明代九边重镇之一，为其中“西三镇”（嘉峪关、萧关、怀远）指挥使驻地。自秦代以来，秦始皇、汉武帝、曹操、唐太宗先后巡视此地，成吉思汗在进攻西夏时就是死于六盘山萧关附近。萧关在宋与西夏的战争中更是双方相互争夺的要塞。萧关古城经明代扩建后有三重城墙，周围大小堡寨上百座。在文革时期遭到巨大破坏，仅存部分城墙，2005年后附近盗墓活动猖獗，一直未得到有关部门重视。
  - [阳关](../Page/阳关.md "wikilink")
  - [雁门关](../Page/雁门关.md "wikilink")：雁门关高踞在的九塞之一的雁门山上，扼守[山西南北交通要冲](../Page/山西.md "wikilink")，切断了塞北高原通向山西及华北平原的一条重要通道。
  - [水关](../Page/水关.md "wikilink")
  - [黄崖关](../Page/黄崖关.md "wikilink")
  - [八达岭](../Page/八达岭.md "wikilink")
  - [居庸关](../Page/居庸关.md "wikilink")
  - [慕田峪长城](../Page/慕田峪长城.md "wikilink")
  - [金山岭长城](../Page/金山岭长城.md "wikilink")
  - [司马台长城](../Page/司马台长城.md "wikilink")
  - [大境门](../Page/大境门.md "wikilink")
  - [宁夏古长城](../Page/宁夏古长城.md "wikilink")
  - [紫荆关](../Page/紫荆关.md "wikilink")
  - [古北口](../Page/古北口.md "wikilink")

### 烽燧

长城体系中设置有大量烽燧（[烽火台](../Page/烽火台.md "wikilink")）作为[情报传递系统](../Page/情报.md "wikilink")。古时用于点燃[烟火传递重要消息的高台](../Page/烟火.md "wikilink")，是古代重要军事防御设施，最古老但行之有效的土电报。烽火台是为防止敌人入侵而建的，遇有敌情发生，则白天施烟，夜间点火，台台相连，传递讯息。根据历史[文献](../Page/文献.md "wikilink")、出土[汉简和实地考察可知](../Page/汉简.md "wikilink")，烽燧数量众多且一直延伸到长城以外很远的地方。按烽燧配置的位置和功能，可以分为四组：设在大漠深处的烽火台是发出警讯的最前线，沿长城两侧设置的烽火台向沿线传递情报，由长城通往京师的系列烽火台与王朝中央联系，还有一组烽火台与长城所在地附近的[地方政府和驻军联系](../Page/地方政府.md "wikilink")。按明朝制度，举一烟鸣一炮表示来敌100人左右；举二烟鸣二炮，来敌500人左右；1000人以上举三烟鸣三炮。在50公里的长城沿线上，共发现烽火台80余座，间隔距离平均约3公里，最远的不超过5公里。“烽火”，古代边防报警的两种信号，白天放烟叫“烽”，夜间举火叫“燧”。

烽火台的建筑早于长城，但自长城出现后，长城沿线的烽火台便与长城密切结为一体，成为长城防御体系的一个重要组成部分，有的甚至就建在长城上，特别是汉代，朝廷非常重视烽火台的建筑。烽火，也叫烽燧，是古代军情报警的一种措施，即敌人白天侵犯时就燃烟（烽），夜间来犯就点火（燧）以可见的烟气和光亮向各方与上级报警。烽火台在汉代称作烽堠（烽候）、亭燧，唐宋称作烽台，并把“烽燧”一词也引申为烽火台，明代则一般称作烟墩或墩台（西北明代墩台，大的还有御敌之功能，小的则只有望而无点烽火之功能）。烽火台一般相距10里左右，明代也有距离5里左右的，守台士兵发现敌人来犯时，立即于台上燃起烽火，邻台见到后依样随之，这样敌情便可迅速传递到军事中枢部门。

### 其他附属设施

长城体系除了作为情报传递系统的烽燧以外，还建立了以城障等设施构成的纵深防御配置。秦汉时各种设施得到完善，并且在长城内外设置了屯戍城作为屯驻重兵之所，而且向纵深发展，形成网络。在城墙、城堡的外侧，还有特意设置的障碍物，如僵落、[虎落等](../Page/虎落.md "wikilink")。[秦朝在河套长城一带](../Page/秦朝.md "wikilink")，广植榆树以阻挡[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")[骑兵](../Page/骑兵.md "wikilink")，人称榆关。[北齐时在长城内侧设戍](../Page/北齐.md "wikilink")，险要之处置州镇，筑扎军队，形成前沿的线状布防。

## 军事意义

萬里长城既是农耕民族的防御前线，也是向游牧民族发动反击的前进基地。长城后侧纵深配备机动的军队以因应战事，而长城即是防御的最前线，也是攻击起始线，和交通线，在长城前方部署的观察哨深入到极远处，前线在长城以北一千公里。在古代，游牧骑兵有优良的机动能力和强大的攻击力，但是对于城垣防御体系却无能为力，即使攻破長城一段，攻勢往往被後勤強大的中國所包圍阻斷，因此长城的修建的确能够有效的抵御北方民族的侵扰。

但是仅仅依靠长城的消极防御并不能阻止有组织、大规模的进攻。《北虏事蹟》记载：“正德十年正月二十二日，套虏二万余骑到，于花马池北镇边墩起，至石井儿墩止，拆开墙口一十二处，深入固原等地抢掠而去。本年七月二十二日，套虏二万骑到，于花马池北柳扬墩起至青羊墩止，拆开墙口一十六处，深入平凉临巩，直抵陇州，大掠而去。总制右御史邓章调榆林等处官军分布固原要冲，不能御。”嘉靖二十九年（1550年）“庚戌之变”，蒙古[俺答汗于正面攻击](../Page/俺答汗.md "wikilink")[古北口同时](../Page/古北口.md "wikilink")，从黄渝沟拆长城而过，明军不战自溃。俺答攻至[北京城外](../Page/北京.md "wikilink")，大掠而回。

## 文化意义

[Great_Wall_of_China.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Great_Wall_of_China.jpeg "fig:Great_Wall_of_China.jpeg")
[PAP_Armband.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PAP_Armband.svg "fig:PAP_Armband.svg")2016式臂章\]\]

长城是中国古代建造的最为宏大的工程之一，中國的历朝历代長城都发挥了很重要的防御作用，1987年時，[联合国教科文组织将长城列入](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")[世界文化遗产](../Page/世界文化遗产.md "wikilink")。\[24\]长城的存在，对古代中國来说，也是一个防御入侵的精神防线。而在近代，中国人以长城作为中国的象征。在今作為[中华人民共和国国歌的](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")《[义勇军进行曲](../Page/义勇军进行曲.md "wikilink")》中，有“不愿做奴隶的人们，把我们的血肉筑成我们新的长城”的歌词，号召人們在国家最危急的时刻，抵御入侵。\[25\]

对长城的负面评价自古就有，例如[陈琳](../Page/陈琳.md "wikilink")《[饮马长城窟行](../Page/饮马长城窟行.md "wikilink")》：「男儿宁当格斗死，何能怫郁筑长城」。负面观点认为，修築古代长城劳民伤财\[26\]，是“闭关锁国”的象征。例如1990年代香港殿堂級搖滾乐队[Beyond的歌曲](../Page/Beyond.md "wikilink")《[长城](../Page/長城_\(Beyond\).md "wikilink")》中所唱；又如中華人民共和國作家[鲍昌曾撰文](../Page/鲍昌.md "wikilink")《长城》，描述古代长城是“凄婉的历史”、“民族封闭的象征”、“文化愚钝的标志”，并乐于见到今天长城的开放局面。\[27\]中国傳統民间故事「[孟姜女哭长城](../Page/孟姜女.md "wikilink")」中，传说秦始皇时期赋税劳役繁重，有一对青年男女萬喜良、孟姜女新婚才三天，新郎就被迫出发修筑长城，不久因饥寒劳累而死，尸骨也被埋在长城墙下，孟姜女身背寒衣，历尽千辛万苦，万里寻夫来到长城边，得到的却是丈夫已经死去的噩耗，她在长城下痛哭，三日三夜不止，城墙为之崩裂，露出萬喜良的尸骸，孟姜女于因绝望而投海而死。

长城的意义也更被進一步延伸到互联网络领域。外媒曾以谷歌事件为题，透过漫画形式指出中國政府屏蔽谷歌部分网页的做法是在“构筑互联网络领域的‘数字[长城](../Page/防火长城.md "wikilink")’，以此阻止国内互联网用户透过国外网页了解某些事件的另一种说法，和来自外部网络的恶意攻击。中國国内互联网用户要攻破这堵‘-{zh-tw:數位;
zh-cn:数字; zh-hk:数字;}-长城’的封锁，只有‘[翻墙](../Page/翻墙.md "wikilink")’”。

长城也是中国各种产品、企业广泛使用的品牌名称之一，例如[长城电脑](../Page/长城电脑.md "wikilink")、[长城汽车](../Page/长城汽车.md "wikilink")、[长城集团](../Page/長城集團.md "wikilink")。

長城可以說是地球上重要的人造建物代表。1904年，亨利諾曼的《People and Politics of the Far East
states》中寫到：「Besides its age it enjoys the reputation of being the only
work of human hands on the globe visible from the
moon.」更多的人引用[理查德·哈里伯頓於](../Page/理查德·哈里伯頓.md "wikilink")1938年出版的《Second
Book of Marvels-The Orient》內容，其中寫到：「Astronomers say that the Great Wall
is the only man-made thing on our planet visible to the human eye from
the
moon.」另，1937年時，著名[荷蘭裔美籍歷史通俗讀物作家](../Page/荷蘭.md "wikilink")[房龙在出版的](../Page/房龙.md "wikilink")《[地球的故事](../Page/地球的故事.md "wikilink")》中猜測：「中国的长城是[月球上的](../Page/月球.md "wikilink")[太空人唯一能看得见的](../Page/太空人.md "wikilink")[建筑物](../Page/建筑物.md "wikilink")」。关于能否从近地[太空或月球上用](../Page/太空.md "wikilink")[肉眼望见长城一直存在争议](../Page/肉眼.md "wikilink")。但據一般研究與[邏輯](../Page/邏輯.md "wikilink")，长城寬度4～5米，遠小於四線道或以上之公路，如[高速公路等](../Page/高速公路.md "wikilink")，且其本身并非发光体与[反光体](../Page/反光.md "wikilink")，在數百公里以上不借助[仪器用肉眼观察是不可能的](../Page/仪器.md "wikilink")\[28\]\[29\]。另外，[神舟五号的](../Page/神舟五号.md "wikilink")[宇航员](../Page/宇航员.md "wikilink")[杨利伟也称其在](../Page/杨利伟.md "wikilink")2003年的太空之旅中没有看到长城。\[30\]

## 长城保护

长城的破坏分为自然破坏和人为破坏，人为破坏的影响近几十年更严重。[中华人民共和国成立后的](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")1952年，中央在财政极其困难的情况下，仍专门拨款近10万元人民币用于[八达岭长城的修复](../Page/八达岭长城.md "wikilink")\[31\]。[文革期间的](../Page/文革.md "wikilink")1970年代，不同地方均曾大规模拆毁长城，有的是部队、机关单位拆的，有的是[人民公社](../Page/人民公社.md "wikilink")“[农业学大寨](../Page/农业学大寨.md "wikilink")”拆的\[32\]\[33\]。1976年[粉碎“四人帮”后](../Page/粉碎四人帮.md "wikilink")，不少群众致信文物管理部门和报社呼吁抢救。1977年8月，北京市文物管理部门派人到[古北口长城全面调查](../Page/古北口长城.md "wikilink")，向市领导写了情况汇报，建议加强长城保护，但一直未获得批复\[34\]。1977年12月，中央领导[李先念对](../Page/李先念.md "wikilink")“长城不能毁”的群众来信作了批示\[35\]\[36\]。1978年2月，[中共北京市委](../Page/中共北京市委.md "wikilink")、[市革委会给中央写了](../Page/北京市革命委员会.md "wikilink")《关于长城的毁坏情况和保护长城措施的报告》，提出坚决制止毁坏长城的三项措施，获中央批准同意。当时北京市革委会用电话向各县传达了中央领导的指示，同时责成北京市文物管理处代市革委会草拟了《关于加强对长城保护管理的通知》，但该通知直到1979年6月尚未下达。1978年5月，[国家文物局在向](../Page/国家文物局.md "wikilink")14个省市区发出的《加强对长城保护的通知》中，将《关于加强对长城保护管理的通知》抄转各地参考。河北省文化局据此要求各县对长城保护情况进行一次全面调查，并制订保护措施。河北省[滦平县责成县文物保管所普查全县长城](../Page/滦平县.md "wikilink")，并宣传国家文物保护政策，采取了保护措施\[37\]。

1979年6月27日，《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》刊登了[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[滦平县两间房公社中学的李宪章的来信](../Page/滦平县.md "wikilink")《不要毁坏长城》，反映“古北口长城已遭到、还正在遭到严重破坏。”\[38\]同时刊登了《国家文物局关于长城的答复》称，李宪章反映的情况属实，大规模拆毁古北口长城的活动是由当地[解放军驻军开头](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")，随后助长了[人民公社社员拆用城砖](../Page/人民公社.md "wikilink")。据北京市文物管理部门现场调查，自1970年底至1974年底，古北口段长城被拆毁三千米，主要是当地驻军拆的。该答复还回顾了上文所述1976年以来的长城保护举措，并称决定最近召开一次长城保护工作会议，研究提出坚决制止破坏长城的措施\[39\]。

“文革”结束后，[邓小平曾在公开场合嘱咐文物局领导](../Page/邓小平.md "wikilink")：“你们一定要保护好长城，长城就是[中华民族精神的象征喽](../Page/中华民族.md "wikilink")！”1984年7月5日，《[北京晚报](../Page/北京晚报.md "wikilink")》联合八达岭特区办事处等单位发起“爱我中华，修我长城”社会赞助活动。该活动启事发出次日，[习仲勋在](../Page/习仲勋.md "wikilink")[人民大会堂对](../Page/人民大会堂.md "wikilink")《北京晚报》报社领导说：“这是一个好的活动，是个大好事。”9月1日，邓小平为该活动题词：“爱我中华，修我长城”。题词在媒体发表后，激发了公众对长城修复的热情。截至1994年，向该活动捐款的个人超过50万人，单位、地区捐款者近10万个，国内外各界人士的捐款捐物折合人民币超过2800万元，修复长城超过6公里。1987年，[中国长城学会成立](../Page/中国长城学会.md "wikilink")，是唯一一个全国性的长城工作机构。2002年前后，中国长城学会调查走访长城沿线，调查结果是三分之一的长城基本完好，三分之一残破不全，三分之一不复存在\[40\]。

2000年代，修路开矿破坏长城的现象通常会引发关注。2006年3月，[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")[乌兰察布市丰镇为节省近千万元工程成本](../Page/乌兰察布市.md "wikilink")，直接将长城挖开修了条公路，引起社会关注，但仅被文物局处以缴纳50万元罚款的处罚。对长城的旅游开发带来的破坏更严重。2000年，山东[青岛经济技术开发区推倒境内](../Page/青岛经济技术开发区.md "wikilink")[齐长城](../Page/齐长城.md "wikilink")，在原址上仿北京[八达岭长城建新城墙以发展旅游](../Page/八达岭长城.md "wikilink")。2003年[山西](../Page/山西.md "wikilink")[朔州](../Page/朔州.md "wikilink")[右玉县将杀虎口长城全部推倒](../Page/右玉县.md "wikilink")，在原址新建长城关口以发展旅游。这样的行为不但未受任何处罚，却作为政府政绩受到表彰，当事人还获得提拔\[41\]。

2003年[十届全国人大一次会议上](../Page/第十届全国人民代表大会第一次会议.md "wikilink")，全国政协委员、[国家文物局局长](../Page/国家文物局.md "wikilink")[单霁翔联名](../Page/单霁翔.md "wikilink")8个届别的45名委员提交“长城保护工作亟待加强”的提案，建议制定长城保护总体规划及长城保护专项法规。2006年10月11日，国务院总理[温家宝签署第](../Page/温家宝.md "wikilink")476号国务院令公布《长城保护条例》，同年12月1日起施行。不少地方在《长城保护条例》出台后都开始重视和保护长城。但长城遭受的破坏依旧严重，尤其是[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")、[陕西和](../Page/陕西.md "wikilink")[山西等中西部省份境内长城受损最严重](../Page/山西.md "wikilink")\[42\]。

## 注释

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - [Waldon, Arthur](../Page/林霨.md "wikilink") 著，石雲龍 等
    譯：《長城　從歷史到神話》（南京：江蘇教育出版社，2008年）.

## 外部链接

  - [长城小站](https://web.archive.org/web/20061109135807/http://www.thegreatwall.com.cn/)民间长城爱好者、志愿者之家，关于长城的科普与考察信息
  - [长城文献资料库](http://www.thegreatwall.com.cn/public/gwwx.php)长城文献资料库，由长城志愿者收集的长城文献全文资料库。
  - [长城地理信息系统](http://www.thegreatwall.com.cn/public/TheGreatWallWebGis/)长城电子地图，由长城志愿者建设的开放数据的WebGis系统
  - [万里长城二百关](http://www.chinavr.net/html/passes.htm)
  - [萬里長城的精華在河北，你知道長城之首直接入海嗎？叫「老龍頭」！](http://wechatinchina.com/thread-177552-1-1.html)

## 参见

  - [长城列表](../Page/长城列表.md "wikilink")
  - [千里长城](../Page/千里长城.md "wikilink")、[苗疆长城](../Page/苗疆长城.md "wikilink")
  - [金界壕](../Page/金界壕.md "wikilink")、[柳条边](../Page/柳条边.md "wikilink")
  - [哈德良長城](../Page/哈德良長城.md "wikilink")
  - [防火长城](../Page/防火长城.md "wikilink")
  - [长城骗局](../Page/长城骗局.md "wikilink")

{{-}}

[Category:长城](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:长城 "wikilink")
[Category:中国世界遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国世界遗产 "wikilink")

1.

2.

3.  《史记赵世家》中记载：“十七年，围魏黄，不克。筑长城”。

4.  《史記‧匈奴列傳》載：“趙武靈王亦變俗胡服，習騎射，北破林胡、樓煩。築長城，自代並陰山下，至高闕為塞……”。

5.  [史记](../Page/史记.md "wikilink")·蒙恬列传

6.  《[淮南子](../Page/淮南子.md "wikilink")·人間訓》

7.  《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·秦始皇本纪》

8.  \[<http://orientaldaily.on.cc/cnt/china_world/>.../00178_005.html
    蒙古沙漠發現長城遺址- 東方日報\]

9.  《魏书·太宗本纪》载：“泰常八年（公元423年）正月丙辰……蠕蠕（柔然）犯塞。二月戊辰，筑长城于长川之南。起自赤城，西至五原，延袤二千余里，备设戍卫。”

10. 《魏书·世祖本纪》载“太平真君七年（公元446年）六月丙戌，发司、幽、定、冀四州十万人，筑畿上塞围，起上谷，西至于河，广袤皆千里。”

11. 《北齐书·文宣纪》，韩嘉谷《津唐地区长城始建年代质疑》一文則認為北齊的長城並未修到山海关。

12. 《北齐书，文宣帝纪》

13. 《北齐书·文宣帝纪》

14. 《资治通鉴·陈纪》

15. 《北齐书·斛律金附于羡传》

16. 《周书·宣帝纪》；《周书·于翼传》记载：“大象初，征拜大司徒，诏翼巡长城，立亭障，西自雁门，东至碣石，创新改旧，咸得其要害云。”

17. 《资治通鉴·梁纪》载：梁大同九年，即东魏武定元年（公元543年），东魏“丞相欢筑长城于肆州北山西自马陵，东至上墱，四十日罢。”

18. 韩嘉谷《津唐地区长城始建年代质疑》

19. （开皇元年）时发稽胡筑长城，汾州胡千余人，在涂亡叛。帝召冲问计，对曰：“夷狄之性，易为反覆，皆由牧宰不称之所致。臣请以理绥静，可不劳兵而定。”帝然之，命冲绥怀叛者，月余皆至，并赴长城之役……乃与故齐营州刺史高宝宁合兵为寇。隋主患之，敕缘边修保障，峻长城。《[资治通鉴·卷第一百七十五](../Page/s:資治通鑑/卷175.md "wikilink")》
    （开皇五年）隋主使司农少卿崔仲方发丁三万，于朔方，灵武筑长城，东距河，西至绥州，绵历七百里，以遏胡寇……（开皇六年）复令崔仲方发丁十五万。于朔方以东，缘边险要，筑数十城……（开皇七年）发丁男十万余人修长城，二旬而罢。《[资治通鉴·卷第一百七十六](../Page/s:資治通鑑/卷176.md "wikilink")》
    （大业三年）发丁男百余万筑长城，西距榆林，东至紫河，一旬而罢，死者十五六……（大业四年）秋七月辛巳，发丁男二十余万筑长城，自榆谷而东。《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")·[本纪第三](../Page/s:隋书/卷3.md "wikilink")》

20. 丰州司马唐休璟上言，以为：「丰州阻河为固，居贼冲要，自秦、汉已来，列为郡县，土宜耕牧。隋季丧乱，迁百姓于宁、庆二州，致胡虏深侵，以灵、夏为边境。《[资治通鉴·卷第二百三](../Page/s:資治通鑑/卷203.md "wikilink")》

21. 《资治通鉴》开皇二年（582年）“五月已未”，“高宝宁引突厥寇隋平州”，“突厥悉发五可汗控弦之士四十万入长城”。《隋书·高祖纪》载开皇三年二月“突厥寇边”。

22. 《隋书，崔仲方传》

23. [长城的修筑历史](http://www.cchmi.com/tabid/770/InfoID/13604/Default.aspx)

24.

25.

26. 《[淮南子](../Page/淮南子.md "wikilink")·论训》说，秦筑长城，“丁壮丈夫，西至临洮、狄道，北至飞狐、阳原、道路死者以测量。”

27.

28. 戴昌达、姜小光、习晓环，进一步剖析“从太空看长城”的争论，科学导报2007,25(4):72-76

29.

30.

31.

32.
33.
34.
35.
36.
37.
38. 李宪章，不要毁坏长城，人民日报1979年6月27日，第4版

39. 国家文物局关于长城的答复，人民日报1979年6月27日，第4版

40.
41.
42.