**長勺之戰**是發生在[中國](../Page/中國.md "wikilink")[春秋時代](../Page/春秋時代.md "wikilink")[齊國與](../Page/齊國.md "wikilink")[魯國之間的一場](../Page/魯國.md "wikilink")[戰役](../Page/戰役.md "wikilink")，發生於前684年的長勺\[1\]
(今[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[济南市](../Page/济南市.md "wikilink")[莱芜区](../Page/莱芜区.md "wikilink"))
。此次戰役是繼前685年[乾時之戰後齊](../Page/乾時之戰.md "wikilink")、魯另一次重要戰役。魯國在此次戰役取得勝利，間接促成數年後齊魯息兵言和。

魯國主將[曹劌在此次戰役中的評論被認為是對戰前準備及管理軍隊](../Page/曹劌.md "wikilink")[士氣的重要觀點](../Page/士氣.md "wikilink")。

《[左傳](../Page/左傳.md "wikilink")》對是次戰役有詳細描述，但《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》〈齊太公世家〉及〈魯周公世家〉均無是次戰役之紀錄。

## 事件詳情

### 背景

[齊襄公於前](../Page/齊襄公.md "wikilink")686年年底被[公孫無知暗殺](../Page/公孫無知.md "wikilink")，月餘後
(前685年春季)
公孫無知亦被國人所殺。[公子糾及](../Page/公子糾.md "wikilink")[公子小白各自從](../Page/齊桓公.md "wikilink")[魯國及](../Page/魯國.md "wikilink")[莒國返國](../Page/莒國.md "wikilink")。小白先至即位，是為齊桓公。

魯莊公為護送公子糾回國，與齊軍戰於乾時而大敗，僅以身免。齊國隨後計劃再進攻魯國。

### 戰役經過

前684年初，齊國軍隊進攻魯國。魯人[曹劌往見魯莊公](../Page/曹劌.md "wikilink")，詢問其作戰的理由。魯莊公以平時用度與臣下分享及祭祀時沒有減省祭品為理由，均未被曹劌接納。魯莊公隨後稱自己在[司法方面盡量做到合情](../Page/司法.md "wikilink")、公平，曹劌便認為魯「可以一戰」\[2\]，並獲魯莊公批准隨行督戰。

曹劌在戰場上未有立刻下令與齊軍決戰，待齊軍三次衝擊後方才讓魯軍鳴鼓進攻，齊軍大敗。\[3\]其後曹劌又阻止魯莊公立刻追擊，在觀察到齊軍旗幟翻倒、車輪軌跡混亂，才下令追擊，最後齊軍被完全趕出魯國國境。\[4\]
這就是[孟子對](../Page/孟子.md "wikilink")[魏惠王](../Page/魏惠王.md "wikilink")([梁惠王](../Page/梁惠王.md "wikilink"))說的：**｢一鼓作氣，再而衰，三而竭｣**的來源，也是成語｢**一鼓作氣**｣的源頭。

### 後續

前684年[六月](../Page/農曆六月.md "wikilink")，齊國聯合[宋國再次進攻魯國](../Page/宋國.md "wikilink")。魯莊公與宋國戰於[乘丘](../Page/乘丘.md "wikilink")，取得大勝。齊國軍隊隨後撤退。\[5\]次年
(前683年) [五月](../Page/農曆五月.md "wikilink")\[6\]，宋國伐魯以報乘丘之敗，但魯國再次戰勝。\[7\]

齊國於前681年與魯國在[柯舉行和會](../Page/柯.md "wikilink")。終魯莊公之世齊魯關係相對和睦，齊僅於前675年聯合宋、[陳兩國進攻魯國西部](../Page/陳國.md "wikilink")。\[8\]

## 評論

曹劌在戰後分析了戰勝的原因：「一鼓作氣、再而衰、三而竭」\[9\]，意指軍隊在多次連續戰鬥後，士氣和氣力均會下降。以士氣充盈的軍隊進攻疲弱的敵軍，所以取勝。另外，曹劌亦解釋戰時未有立刻追擊齊軍，原因是擔心齊軍設下[埋伏](../Page/埋伏.md "wikilink")。他在觀察齊軍狀況後，知道齊軍確實是大敗而逃，方才下令追擊。

中國作家[瀟水(張守春)在其著作](../Page/張守春.md "wikilink")《青銅時代的恐龍戰爭》中認為曹劌在戰役中引入了[戰術預備隊的概念](../Page/戰術預備隊.md "wikilink")，是其帶領魯軍戰勝的「根本原因」。
\[10\]

## 參看

### 相關條目

  - [齊桓公](../Page/齊桓公.md "wikilink")
  - [魯莊公](../Page/魯莊公.md "wikilink")
  - [曹劌](../Page/曹劌.md "wikilink")

### 參考資料

<div style="font-size:small">

<references />

</div>

### 外部連結

  - [《左傳》魯莊公](http://www.guoxue.com/jinbu/13jing/cqzz/cqzz_003.htm)

[Category:春秋战国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋战国战役 "wikilink")
[Category:前684年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前684年 "wikilink")

[Category:齐国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:齐国战役 "wikilink")

1.  “长勺”可读作Chángshuò或Chángsháo。
2.  《左傳》莊公十年：*公曰：「小大之獄，雖不能察，必以情。」對曰：「忠之屬也，可以一戰。」*
3.  《左傳》莊公十年：*戰于長勺。公將鼓之，劌曰：「未可」。齊人三鼓，劌曰：「可矣。」齊師敗績。*
4.  《左傳》莊公十年：*公將馳之，劌曰：「未可。」下視其轍，登軾而望之，曰：「可矣。」遂逐齊師。*
5.  《左傳》莊公十年：*夏六月，齊師、宋師，次于郎。公子偃曰：「宋師不整，可敗也。宋敗，齊必還。請擊之。」公弗許。自雩門竊出，蒙皋比而先犯之。公從之，大敗宋師於乘丘，齊師乃還。*
6.  《春秋》莊公十一年：*夏五月戊寅，公敗宋師于鄑。*
7.  《左傳》莊公十一年：*夏，宋為乘丘之役故，侵我，公禦之。宋師未陳而薄之，敗諸鄑。*
8.  《左傳》莊公十九年：*齊人、宋人、陳人伐我西鄙*。
9.  全文見《左傳》莊公十年：*既克，公問其故。對曰：「夫戰，勇氣也，一鼓作氣，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大國 (齊)
    ，難測也，懼有伏焉。吾視其轍亂，望其旗靡，故逐之。」*同段有關追擊的分析亦出自此文。
10. 瀟水 (張守春)
    ，《青銅時代的恐龍戰爭》，第三章〈大哉強齊〉，第二節，<http://xiaoshui.gkong.com/article.asp?bid=2&zid=9&jid=71>