**长江漂流事件**，是1986年在长江进行的漂流活动，主要是中美联合长江漂流队、洛阳漂流队、中国长江科学考察漂流探险队进行。

最终洛阳漂流队、中国长江科学考察漂流探险队勉强\[1\]完成长江漂流。

## 背景

1985年6月，[尧茂书在长江漂流](../Page/尧茂书.md "wikilink")，在7月24日因金沙江浪急导致触礁而死。1985年9月，《四川日报》刊发《长歌祭壮士》，第一次详细记录尧茂书的漂流遇险，自此长江漂流引发中国大陆的关注。\[2\]\[3\]

## 经历

### 中美联合长江漂流队

1983年，美国职业探险家肯·沃伦和妻子简·沃伦来到中国想在长江进行漂流。由于在中国办理漂流探险手续相当复杂，肯·沃伦联系到一个姓林的美籍华人委托其办理相关手续。当漂流队全体队员和数吨物资器材抵达香港，发现无人接机，肯·沃伦才知道被骗了，漂流队只好就地解散。\[4\]后来肯·沃伦到中国[国家体委旗下的中国体育服务公司寻求漂流长江的许可](https://zh.wikipedia.org/wiki/国家体委 "wikilink")，中国体育服务公司开价80万美元。到1985年年底，沃伦夫妇仍未筹够80万美金，因此中国体育服务公司降到30万美元，后双方签订合同，中美联合长江漂流将在1986年7月初开始，从长江源头一直漂到宜宾，全程预计2个半月。该漂流队被称为“中美联合长江漂流探险队”（下称中美队）。\[5\]

“中美联合长江漂流探险队”共二十七人，美国方二十人，六人进行水上探险，十四人为后勤、医生、史学家和电视报道人员。中国方七人，三名进行水上探险，四人为翻译和记者。\[6\]但在漂流途中，中方和美方成员因漂流态度、食品和划船水平的原因双方产生分歧。\[7\]\[8\]

  - 7月21日，中美队从长江源头下水。
  - 7月28日，中美队抵达设在沱沱河大桥附近大本营。
  - 7月31日，中美队分乘七条漂流船从沱沱河大桥下水。
  - 8月3日，美方摄影师大卫·西皮因[高山反应引起肺水肿病逝](https://zh.wikipedia.org/wiki/高山反应 "wikilink")，葬于通天河畔，时年28岁。
  - 8月16日，由于中方和美方的分歧，在青海玉树州，美方三名桨手和一名医生离开漂流队返回美国。
  - 8月17日，中美队9人分乘4艘漂流艇从直门达下水，开始金沙江漂流。
  - 9月2日，中美队3艘橡皮艇在白玉县境内盖玉区叶巴附近被礁石划破，无法前进。
  - 9月9日，中美队11名队员在巴塘与救援队汇合。
  - 9月13日下午，肯·沃伦在四川巴塘宣布中美队漂流结束。

### 洛阳漂流队

洛阳漂流队（下称洛阳队）由民间自发组成，员多数来自洛阳市委和市政府大院，漂流队中没有成员进行过漂流。\[9\]\[10\]

  - 5月，洛阳漂流队隐瞒家人、躲开体育局的堵截，踏上去西宁的火车。
  - 6月24日，洛阳队到达沱沱河沿镇。
  - 三周后，洛阳队通过漂流到达玉树.
  - 7月24日，在卡岗附近，洛阳队被长江队队员呼叫上岸，与科漂队汇合。下午5时，科漂队的王岩、孔志毅和洛阳队的张军、扬红林乘座碉堡形状的密封船漂过卡岗。
  - 7月25日，洛阳队和科漂队使用密封船捆绑橡皮船闯滩，其中7人落水，橡皮船上5人被找到，密封船上，科漂队的孔志毅失踪。
  - 8月13日，巴塘县宴请洛阳队，洛阳队由于得知中美队已过玉树，因此在8月17日，洛阳队乘卡车前往虎跳峡。
  - 9月10日，洛阳队两人上船，当天冲过上虎跳，舱门连接处撕破。
  - 9月12日，洛阳队郎保洛和孙志岭上船在中虎跳进行漂流，下水后第一个大浪导致密封船撕裂，孙志岭失踪。
  - 9月16日，郎保洛获救。
  - 由于虎跳峡受阻，洛阳队派一队人乘汽车到武汉下水漂流，11月12日，洛阳队进入上海吴淞口，完成长江漂流。

### 中国长江科学考察漂流探险队

中国长江科学考察漂流探险队（下称“科漂队”）由队长王岩、副队长何平，队员孔志毅、李大放、兰为可、颜柯、杨勇、杨斌、周洪京和冯春组成，漂流队中没有成员进行过漂流。\[11\]\[12\]

  - 7月19日下午4时50分，分乘“攀钢”号和“前卫号”橡皮船从青海省玉树州的直门达大桥左岸下水，开始长江漂流。
  - 7月20日，科漂队通过通伽峡乱石滩。
  - 7月21日，科漂队通过仁果西，但在度过卡松渡时遭遇险情，绝大部分物资装备和食品被江水冲走。
  - 7月24日，在卡岗附近，科漂队被岸上接应队员呼叫上岸，与洛阳队汇合。“攀钢号”橡皮艇在解绑途中被江水冲走。
  - 7月25日，洛阳队和科漂队闯滩时7人落水，洛阳队的张军、杨红林失踪。
  - 在洛阳队乘卡车前往虎跳峡时，科漂队也前往虎跳峡进行漂流。
  - 在洛阳队前往武汉后，科漂队开始强调“漂流长江要一寸不落”，派人去补漂在四川、云南跳过的4段江段，其中在莫丁险滩，进行漂流的3名队员全部遇难。
  - 9月13日，科漂队随队记者万明被飞石击中头部后去世。
  - 11月25日下午2时30分，科漂队队友驾着两艘橡皮艇漂至长江入海口附近的横沙岛，完成长江漂流。

## 事后

### 洛阳队

1987年，洛阳队部分队员参与[黄河漂流](https://zh.wikipedia.org/wiki/黄河漂流 "wikilink")。\[13\]

### 中美队

在玉树离开的队员回到美国接受采访，将肯·沃伦描述成一个恶魔。因为大卫·西皮的死，美国对长江漂流的报道绝大多数是负面。\[14\]

肯·沃伦回到美国后，遭受大卫·西皮家人的起诉。1990年6月，肯·沃伦赢得全部6场官司。1991年2月，肯·沃伦在家中突发心脏病死亡，享年63岁。\[15\]

## 遇难人员

在长江漂流事件中共有10人遇难，其中中美队1人，科漂队6人，洛阳队3人。\[16\]

| 姓名    | 所属队伍 | 身份                                                                   | 死亡日期        | 死因                         | 年龄  |
| ----- | ---- | -------------------------------------------------------------------- | ----------- | -------------------------- | --- |
| 孔志毅   | 科漂队  | 原中国人民解放军总后勤部青藏兵站59035部队营职干部                                          | 1986年7月27日  | 在漂流长江上游金沙江段叶巴滩时，翻船遇难。      | 33岁 |
| 杨红林   | 科漂队  | 原洛阳市公交公司职工                                                           | 1986年7月27日  | 在漂流长江上游金沙江段叶巴滩时，翻船遇难。      | 32岁 |
| 张军    | 洛阳队  | 原洛阳五三七厂职工                                                            | 1986年7月27日  | 在漂流长江上游金沙江段叶巴滩时，翻船遇难。      | 35岁 |
| 大卫·西皮 | 中美队  | 原美国《[国家地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/国家地理 "wikilink")》杂志摄影师，随队记者 | 1986年8月3日   | 在漂流长江上游通天河段时，因高山反应引发肺水肿病逝。 | 28岁 |
| 孙志岭   | 洛阳队  | 原洛阳机务段职工                                                             | 1986年9月12日  | 在漂流长江上游金沙江段中虎跳峡时，翻船遇难。     | 35岁 |
| 万明    | 科漂队  | 原四川《青年世界》杂志社记者，随队记者                                                  | 1986年9月13日  | 在长江上游金沙江段中虎跳峡采访途中，被飞石击中头部。 | 23岁 |
| 雷志    | 洛阳队  | 原金沙江水运局工人                                                            | 1986年10月14日 | 在漂流长江上游金沙江段白鹤滩时，被漩涡卷入江底。   | 24岁 |
| 杨前明   | 科漂队  | 原成都色织染整厂设计师                                                          | 1986年11月19日 | 在漂流长江上游金沙江段扎木滩时，翻船遇难。      | 32岁 |
| 王建军   | 科漂队  | 原中国科学院成都地理所干部                                                        | 1986年11月19日 | 在漂流长江上游金沙江段扎木滩时，翻船遇难。      | 33岁 |
| 王振    | 科漂队  | 原中国科学院成都地理所干部                                                        | 1986年11月19日 | 在漂流长江上游金沙江段扎木滩时，翻船遇难。      | 29岁 |
|       |      |                                                                      |             |                            |     |

## 纪念

1986年12月14日，中华人民共和国民政部以1986年12月22日以［86］民优函第312号文，同意批准长江漂流中遇难的王建军、王振、杨前明、尧茂书、万明为革命烈士，孔志毅由中国人民解放军总后勤部批准为革命烈士。\[17\]

2013年6月，长江漂流纪念馆正式开馆后，成为建川博物馆开放的第24座场馆。\[18\]

## 影视作品

2016年9月27日，瑞格娱乐获得长江漂流的文字作品《Riding the Dragon’s Back–The Great Race to
Run the Wild Yangtze》的改编权，戢二卫和Jamie
Lai将担任这部电影的制片人，该片将由中国和美国班底联合制作，预计2017年开拍。\[19\]

## 参见

  - [黄河漂流事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/黄河漂流事件 "wikilink")

## 註解

## 参考文献

[Category:水上运动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水上运动 "wikilink")
[Category:1986年中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1986年中国 "wikilink")

1.  洛阳漂流队和中国长江科学考察漂流探险队皆有部分水段没有完成漂流。

2.

3.

4.

5.

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

19.