**长春围困战**、或稱**長春圍城**，是[第二次国共内战时期在](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")[满洲](../Page/满洲.md "wikilink")[吉林省](../Page/吉林省.md "wikilink")[长春市发生的一场围城战](../Page/长春市.md "wikilink")，进攻方为[萧劲光所指挥的](../Page/萧劲光.md "wikilink")[东北人民解放军](../Page/东北人民解放军.md "wikilink")（下称解放军），守城方为[郑洞国所指挥的](../Page/郑洞国.md "wikilink")[中華民國國軍](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")（下称国军）。长春战役是[辽沈战役之一部分](../Page/辽沈战役.md "wikilink")，解放军占领长春宣告了辽沈战役第一阶段结束。

长春战役是中国共产党领导之“第一个大的围城战役”，以10万解放军围困10万国军。东北解放军意图围城打援，以部分部队进攻长春，吸引沈阳[廖耀湘兵团北上救援](../Page/廖耀湘.md "wikilink")，然后在途中将廖耀湘兵团围歼。但攻打长春之解放军与守城之国军兵力相当，装备不如国军，而廖耀湘兵团又拒绝北上援救，所以东北解放军始终没决心强攻长春。后解放军决定先攻下锦州，切断东北国军南逃之路，将东北国军滞留在东北战场，逐个消灭，因此主力南下，长春战役形成了围而不攻之局。

战役自[1948年](../Page/1948年.md "wikilink")[5月23日](../Page/5月23日.md "wikilink")，解放军對防守长春之[国军完成包围](../Page/国军.md "wikilink")，并切断国军空中运输开始，直至[10月19日](../Page/10月19日.md "wikilink")[國民革命軍第六十軍倒戈](../Page/國民革命軍第六十軍.md "wikilink")，新七军投降，解放军进驻长春结束。期间150多天解放军进行了围困和经济封锁阻止人民逃脱，其目的为让城内老百姓耗光城内国军的粮食，利用铁丝网、壕沟不让难民出来。為劝阻出来者回去，解放军打骂捆绑離開者，开枪射击，最终十余万难民饿毙。\[1\]\[2\]。

## 背景

[chief1.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:chief1.gif "fig:chief1.gif")
國軍方面，[陳誠任东北行辕主任後](../Page/陳誠.md "wikilink")，不信任當地滿州軍而將原本已編入地方[保安](../Page/保安.md "wikilink")[部隊](../Page/部隊.md "wikilink")，接受过[日軍訓練的原](../Page/日軍.md "wikilink")[滿軍裁撤](../Page/滿洲國軍.md "wikilink")，东北国军兵力下降到48万；許多滿軍因頓時失去生活來源而紛紛加入[中國共產黨](../Page/中國共產黨.md "wikilink")[解放军](../Page/解放军.md "wikilink")，大大增加了[共產黨在東北的實力](../Page/共產黨.md "wikilink")，此為一大失策。

东北战场成为当时全国五大战场中解放军数量超过国军之战场。国军本着“重点防御”之战略，兵力集中在几个大中城市，而解放军则掌握着铁路沿线和广大农村地区，将国军分割开来，使国军陷于孤立。解放军已逐步掌握战争主动权，攻守态势也随之改变，东北战场进入了解放军攻，国军守之态势。

[1948年](../Page/1948年.md "wikilink")[1月1日](../Page/1月1日.md "wikilink")，根據[中共中央軍委令](../Page/中国共产党中央军事委员会.md "wikilink")，东北民主联军改称[东北人民解放军](../Page/东北人民解放军.md "wikilink")，民主联军总部改称东北军区。在东北，解放军与国军之战已进入第三年。解放军经过三年战争（如[四平战役](../Page/四平战役.md "wikilink")、[三下江南](../Page/三下江南.md "wikilink")、[四保临江](../Page/四保临江.md "wikilink")[1947年夏季攻势](../Page/1947年.md "wikilink")、秋季攻势，和进行中的冬季攻势），在东北已经建立了根据地。共产党通过进行[土地改革和宣传工作](../Page/土地改革.md "wikilink")，并吸收国军裁掉的原[满洲国陆军](../Page/满洲国军.md "wikilink")，壮大了军队。东北解放军由[抗日战争后之](../Page/抗日战争.md "wikilink")11万人发展到1948年春之153万人（其中野战军70万）。
[Changchun.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Changchun.png "fig:Changchun.png")
同日，陈诚发表《元旦告东北军民书》\[3\]，声称已完成作战准备，计划分三路向解放军扫荡。当日，国军集中了五个军十多个师的力量，以[沈阳为中心](../Page/沈阳.md "wikilink")，分三路向[辽河两岸呈扇形推进](../Page/辽河.md "wikilink")。[1月6日](../Page/1月6日.md "wikilink")，解放军夜歼灭沈阳外围公主屯的[新五军两个师一万三千余人](../Page/新五军.md "wikilink")，军长[陈林达](../Page/陈林达.md "wikilink")、师长[谢代蒸](../Page/谢代蒸.md "wikilink")、[留光天被俘](../Page/留光天.md "wikilink")。

在1947年夏秋冬攻势之强大压力下，1947年8月到东北主持军政之陈诚，对东北国军败退，收拾不了局面，萌生退意。1948年[1月17日](../Page/1月17日.md "wikilink")，国军召开军事会议，成立[东北剿匪总部](../Page/东北剿匪总部.md "wikilink")，[蒋介石委任](../Page/蒋介石.md "wikilink")[卫立煌为东北行辕副主任兼东北](../Page/卫立煌.md "wikilink")「剿匪总司令部」总司令\[4\]，[郑洞国和](../Page/郑洞国.md "wikilink")[范汉杰任副总司令](../Page/范汉杰.md "wikilink")。

[1月22日](../Page/1月22日.md "wikilink")，卫立煌到达沈阳\[5\]。[1月26日解放军攻下](../Page/1月26日.md "wikilink")[新立屯](../Page/新立屯.md "wikilink")\[6\]，全歼[四十九军](../Page/四十九军.md "wikilink")[二十六师九千余人](../Page/二十六师.md "wikilink")。[1月29日解放军攻下](../Page/1月29日.md "wikilink")[沟帮子](../Page/沟帮子.md "wikilink")\[7\]；[1月30日攻下](../Page/1月30日.md "wikilink")[盘山县](../Page/盘山县.md "wikilink")。

[2月5日](../Page/2月5日.md "wikilink")，陈诚离开沈阳赴[南京](../Page/南京.md "wikilink")。[2月6日](../Page/2月6日.md "wikilink")，解放军佔領[辽阳县](../Page/辽阳县.md "wikilink")，國軍[暂五十四师和新五军](../Page/暂五十四师.md "wikilink")、新六军留守处共损失一万零七百余人。[2月7日](../Page/2月7日.md "wikilink")，毛泽东致电[林彪](../Page/林彪.md "wikilink")、[罗荣桓](../Page/罗荣桓.md "wikilink")、[刘亚楼](../Page/刘亚楼.md "wikilink")，确立将东北国军封闭在东北加以各个歼灭。[2月19日解放军攻下](../Page/2月19日.md "wikilink")[鞍山市](../Page/鞍山.md "wikilink")\[8\]，國民黨[五十二军](../Page/五十二军.md "wikilink")[二十五师一万两千九百余人全部被歼灭](../Page/二十五师.md "wikilink")，二十五师师长[胡晋生被俘](../Page/胡晋生.md "wikilink")。

同日，解放军攻下[法库县](../Page/法库县.md "wikilink")，撤退之新六军[暂六十二师全部七千二百余人被全滅于](../Page/暂六十二师.md "wikilink")[庆云堡地区](../Page/庆云堡.md "wikilink")。[2月25日](../Page/2月25日.md "wikilink")，驻守[营口之国军五十二军](../Page/营口.md "wikilink")[五十八师师长](../Page/五十八师.md "wikilink")[王家善率部八千八百人](../Page/王家善.md "wikilink")，逮捕副军长[郑明新](../Page/郑明新.md "wikilink")，并消灭其余守军三千余人。[2月28日解放军攻下](../Page/2月28日.md "wikilink")[开原](../Page/开原.md "wikilink")\[9\]，歼灭[暂三十一师一个团及暂六十二师残部三千四百人](../Page/暂三十一师.md "wikilink")。

1948年3月，冬季攻势进入尾声。[1948年](../Page/1948年.md "wikilink")3月，蒋介石为固守长春组建第一兵团，由[东北剿匪总司令部副总司令](../Page/东北剿匪总司令部.md "wikilink")[郑洞国兼任](../Page/郑洞国.md "wikilink")。因国军陷于孤立，为免被各个击溃，[3月9日](../Page/3月9日.md "wikilink")，卫立煌命郑洞国指挥驻守[永吉县之](../Page/永吉县.md "wikilink")[六十军撤到长春](../Page/六十军.md "wikilink")\[10\]，解放军占领永吉和[丰满水电站](../Page/丰满水电站.md "wikilink")。[3月13日](../Page/3月13日.md "wikilink")（一说3月15日），经23小时激战，解放军再次攻佔战略重镇[四平街](../Page/四平街.md "wikilink")（三攻四平）\[11\]，[七十军一个整师一万九千三百余人陣亡](../Page/七十军.md "wikilink")。

[3月15日](../Page/3月15日.md "wikilink")，冬季攻势结束，国军在东北只剩下长春、沈阳、[抚顺](../Page/抚顺.md "wikilink")、[本溪](../Page/本溪.md "wikilink")、[锦州](../Page/锦州.md "wikilink")、[葫芦岛等据点](../Page/葫芦岛.md "wikilink")，沈阳、长春之补给全靠飞机运输。[郑洞国抵长春后](../Page/郑洞国.md "wikilink")，下达了“加固工事，控制机场，巩固内部，搜购粮食”之策。

[长春位于东北腹地](../Page/长春.md "wikilink")，[松辽平原中央](../Page/松辽平原.md "wikilink")，是东北铁路交通枢纽，具重要战略地位。[九一八事变后](../Page/九一八事变.md "wikilink")，[满洲国首都就设立在此](../Page/满洲国.md "wikilink")。日占期间，[日本关东军在此修筑了许多永久防御工事](../Page/日本关东军.md "wikilink")，国军进驻长春后，又加强了工事。长春有很多永久性碉堡和地堡，市中心建筑和街道都有地下坑道相接，构成核心守备，外围设有宽三米深两米之外壕，有纵射火力及铁丝网、[地雷](../Page/地雷.md "wikilink")、[绊索](../Page/绊索.md "wikilink")、[鹿砦](../Page/鹿砦.md "wikilink")、陷阱等工事。时长春已是一坚固防御之大城，国民党报纸称长春防御工事“坚冠全国”。

经日本人十四年经营，长春人口已从[滿洲國成立前](../Page/滿洲國.md "wikilink")15万人，膨胀到70万人（包括日本人14万），长春围困战前，城市居民估计在40万到60万之间。围困战后，居民锐减到17万人。

## 战争的双方

### 国軍

守长春之国军是第一兵团，司令[郑洞国](../Page/郑洞国.md "wikilink")，代理参谋长[杨友梅](../Page/杨友梅.md "wikilink")，下辖有新编第七军和从永吉撤回之第六十军，共计6万人，及地方守备部队4万人，共计约10万人，下辖：

  - 新编第七军，蒋介石嫡系部队，美械装备。军长[李鸿](../Page/李鴻_\(民國\).md "wikilink")，副军长[史说](../Page/史说.md "wikilink")，参谋长[龙国钧](../Page/龙国钧.md "wikilink")，下辖3个师：
      - [新编第三十八师](../Page/國民革命軍新編第三十八師.md "wikilink")，师长[陈鳴人](../Page/陈鳴人.md "wikilink")，副师长[彭克立](../Page/彭克立.md "wikilink")，参谋长[李性常](../Page/李性常.md "wikilink")，下辖
        一一二团，一一三团，一一四团3个团。
      - 暂编第五十六师，师长[张炳言](../Page/张炳言.md "wikilink")，参谋长[刘大名](../Page/刘大名.md "wikilink")，下辖3个团。
      - 暂编第六十一师，师长[邓士富](../Page/邓士富.md "wikilink")，副师长[宁伟](../Page/宁伟.md "wikilink")，参谋长[曾德辉](../Page/曾德辉.md "wikilink")，下辖3个团。
  - [第六十军](../Page/國民革命軍第六十軍.md "wikilink")，滇军系部队，军长[曾泽生](../Page/曾泽生.md "wikilink")，参谋长[徐树民](../Page/徐树民.md "wikilink")，下辖3个师：
      - 第一八二师，师长[白肇学](../Page/白肇学.md "wikilink")，副师长[任孝忠](../Page/任孝忠.md "wikilink")，参谋长[杨正隆](../Page/杨正隆.md "wikilink")，下辖
        五四四团，五四五团，五四六团3个团。
      - 暂编第二十一师，师长[陇耀](../Page/陇耀.md "wikilink")，副师长[李佐](../Page/李佐.md "wikilink")，参谋长[杨肇骧](../Page/杨肇骧.md "wikilink")，下辖3个团。
      - 暂编第五十二师，师长[李嵩](../Page/李嵩.md "wikilink")，副师长[欧阳午](../Page/欧阳午.md "wikilink")，参谋长[汤启圣](../Page/汤启圣.md "wikilink")，下辖3个团。

长春守军以中央大街（后改称斯大林大街，现名人民大街）为界分为两个守备区，东半部归六十军，西半部归新七军，司令部设在中央银行大楼。以中央银行为核心，以坚固建筑物层层设防，并派新七军暂五十六师两个团，控制西门外[大房身机场](../Page/大房身机场.md "wikilink")，派六十军一个师防守东郊城防工事外之战略高地。

### 解放军

东北人民解放军（后改称[东北野战军和第四野战军](../Page/东北野战军.md "wikilink")）第一兵团约10万人，司令员[萧劲光](../Page/萧劲光.md "wikilink")，副司令员[陈伯钧](../Page/陈伯钧.md "wikilink")，政委[蕭華](../Page/萧华_\(上将\).md "wikilink")，政治部主任[唐天际](../Page/唐天际.md "wikilink")，参谋长[解方](../Page/解方.md "wikilink")，副参谋长[潘朔端](../Page/潘朔端.md "wikilink")。

  - 第6纵队，司令员[黄永胜](../Page/黄永胜.md "wikilink")，副司令员[杨国夫](../Page/杨国夫.md "wikilink")、[李作鹏](../Page/李作鹏.md "wikilink")，政委[赖传珠](../Page/赖传珠.md "wikilink")，参谋长[黄一平](../Page/黄一平.md "wikilink")。下设三个师：
      - 第16师，师长[李作鹏](../Page/李作鹏.md "wikilink")，副师长[王东保](../Page/王东保.md "wikilink")，政委[张池明](../Page/张池明.md "wikilink")，参谋长[冯精华](../Page/冯精华.md "wikilink")。
      - 第17师，师长[龙书金](../Page/龙书金.md "wikilink")，副师长[李培功](../Page/李培功.md "wikilink")，政委[徐斌洲](../Page/徐斌洲.md "wikilink")，参谋长[陈毅斋](../Page/陈毅斋.md "wikilink")。
      - 第18师，师长[阎捷三](../Page/阎捷三.md "wikilink")，副师长[黄荣海](../Page/黄荣海.md "wikilink")，政委[袁克服](../Page/袁克服.md "wikilink")，参谋长[周明国](../Page/周明国.md "wikilink")。
  - 第12纵队，司令员[钟伟](../Page/钟伟.md "wikilink")，副司令员[熊伯涛](../Page/熊伯涛.md "wikilink")，政委[袁升平](../Page/袁升平.md "wikilink")，参谋长[王亢](../Page/王亢.md "wikilink")。下设三个师：
      - 第34师，师长[温玉成](../Page/温玉成.md "wikilink")，政委[谭友林](../Page/谭友林.md "wikilink")。
      - 第35师，师长[王奎先](../Page/王奎先.md "wikilink")，副师长[李光汉](../Page/李光汉.md "wikilink")，政委[栗在山](../Page/栗在山.md "wikilink")。
      - 第36师，师长[沈启贤](../Page/沈启贤.md "wikilink")，副师长[郑贵卿](../Page/郑贵卿.md "wikilink")，政委[王建中](../Page/王建中.md "wikilink")，参谋长[席庶民](../Page/席庶民.md "wikilink")。
  - 独立第6师，师长[邓克明](../Page/邓克明.md "wikilink")，副师长[金宇](../Page/金宇.md "wikilink")、[马逸飞](../Page/马逸飞.md "wikilink")，政委[钟人仿](../Page/钟人仿.md "wikilink")，参谋长[刘甦](../Page/刘甦.md "wikilink")。
  - 独立第7师，师长[罗华生](../Page/罗华生.md "wikilink")，副师长[程启文](../Page/程启文.md "wikilink")、[余勋光](../Page/余勋光.md "wikilink")，政委[邱子明](../Page/邱子明.md "wikilink")，参谋长[刘可天](../Page/刘可天.md "wikilink")。
  - 独立第8师，师长[王人贵](../Page/王人贵.md "wikilink")，副师长[蔡久](../Page/蔡久.md "wikilink")，政委[邹衍](../Page/邹衍.md "wikilink")。
  - 独立第9师，师长[廖仲符](../Page/廖仲符.md "wikilink")，副师长[罗文华](../Page/罗文华.md "wikilink")，政委[钟民](../Page/钟民.md "wikilink")，参谋长[冉泽](../Page/冉泽.md "wikilink")。
  - 独立第10师，师长[赵东寰](../Page/赵东寰.md "wikilink")，副师长[邓忠仁](../Page/邓忠仁.md "wikilink")，政委[崔国辉](../Page/崔国辉.md "wikilink")，参谋长[王玉峰](../Page/王玉峰.md "wikilink")。
  - 独立第11师，师长[王效明](../Page/王效明.md "wikilink")，副师长[李德山](../Page/李德山.md "wikilink")，政委[宋景华](../Page/宋景华.md "wikilink")，参谋长[康干生](../Page/康干生.md "wikilink")。

## 围困战

1948年[4月18日](../Page/4月18日.md "wikilink")，中共东北局和东北军区就打长春进行讨论，并致电中共中央军委，计划从5月中旬开始进行长春战役，用九个纵队攻打长春，以围城打援手段，准备4万人之伤亡，在10-15天內结束战斗。[4月24日中共中央军委同意攻打长春提议](../Page/4月24日.md "wikilink")。

5月中旬，解放军在长春东南四五十公里的李家屯成立第一前线围城指挥所（后改称第一兵团），萧劲光任司令员，蕭华任政委。此时，解放军已完成对长春合围，一纵，六纵和三个独立师将长春围住。\[12\]

随着解放军逼近长春，缩小包围，[5月14日](../Page/5月14日.md "wikilink")，长春守军为保持外围防地和确保机场，以新七军一个半师、六十军一个师，向长春西北出击，进攻小合隆附近之解放军十二纵36师，试图赶走解放军，确保[大房身机场在解放军炮火射程之外](../Page/大房身机场.md "wikilink")。19日占领小合隆。24日，解放军为封锁空运糧食，以一纵、六纵、十二纵三十四师、三十五师、独立第7、10师，奔袭小合隆和大房身机场，歼灭驻守机场之新七军暂五十六师两个团约六千余人，俘获暂五十六师副师长[王正国](../Page/王正国.md "wikilink")。郑洞国命出击部队速回，解放军占领了大房身机场，长春守军与沈阳空中运输遂中断，解放军损失两千余人。

基于[长春城在中国](../Page/长春.md "wikilink")[抗日战争时期作为](../Page/抗日战争.md "wikilink")[关东军司令部驻地被苦心经营多年](../Page/关东军.md "wikilink")，工事甚好且外有援兵，5月29日，林彪发电中央军委：“……24日战斗结束以后，连日我们反复考虑，并经东北局常委开会讨论，又照顾个纵、师首长对长春所表示的信心并不甚高”，建议以部分兵力围长春，主力转至外线。5月30日，[林彪召集东北局](../Page/林彪.md "wikilink")、东北军区负责人会议，会议决定对[长春采取围困方针](../Page/长春.md "wikilink")，并决定了围困及严密封锁长春之部署。[毛澤東批准了](../Page/毛澤東.md "wikilink")[林彪的部署](../Page/林彪.md "wikilink")。6月1日，林彪签发“东总”电：

[6月5日中共东北局](../Page/6月5日.md "wikilink")[林](../Page/林彪.md "wikilink")[罗](../Page/罗荣桓.md "wikilink")[刘向中共中央军委提出三个作战方案](../Page/刘亚楼.md "wikilink")，第三个作战方案提出对长春采取长时间围城打援，先消灭援敌，然后攻城。时间准备两个月至四个月，可以有把握歼灭敌人与拿长春。建议采用第三作战方案。中共东北局首长[林彪](../Page/林彪.md "wikilink")、[罗荣桓下达](../Page/罗荣桓.md "wikilink")《围困长春办法》。[6月7日](../Page/6月7日.md "wikilink")，中共中央军委同意[林](../Page/林彪.md "wikilink")[罗](../Page/罗荣桓.md "wikilink")[刘提出之第三方案](../Page/刘亚楼.md "wikilink")。

[6月15日至](../Page/6月15日.md "wikilink")20日，解放军第一兵团在吉林召开野战军师级以上干部会议（吉林会议），决定把攻打长春改为长困久围，并宣布由第一兵团司令萧劲光政委肖华指挥新成立十二纵（由北满独立第2、4师和西满独立第5师组成）和六个独立师担任围城任务。

[6月22日前](../Page/6月22日.md "wikilink")，解放军完成围城部署，六纵十八师，十二纵三十四师、三十五师和独立第6、7、8、9、10师、进入指定位置，第一道包围分东西两个地方队，独立第6、8、9师为东地区队，六纵十八师为其机动部队；独立第7、10师为西地区队，十二纵三十四师、三十五师作为机动部队，布在城西和西南守军主要突围方向，余部组成第二道包围。完成以长春为中心方圆45公里，纵深25公里封锁，禁止粮食和蔬菜、燃料、牛马和等运入封锁圈。在解放军封锁圈和国軍哨卡间形成中间地带。

在執行对长春全面性的军事围困和经济封锁同时，解放军也进行政治攻势和对上级军官策反。6月28日解放军第一兵团召开政治工作会议，提出“攻心为上、攻城为下”，会后政治攻势迅速展开，阵地喊话，发宣传单，利用投诚和被俘之国軍官兵及其家属向城内喊话，针对属于滇系之六十军上级军官进行工作，派长期做滇军工作之云南人[刘浩](../Page/刘浩.md "wikilink")，和原六十军副官长兼特务营长[杨滨主持东北军区联络部前方办事处之工作](../Page/杨滨.md "wikilink")。在梅河口战斗中被俘之六十军一八四师团长张炳昌和李峥先送回做工作；在海城投共之原六十军一八四师师长[潘朔端利用各种关系给六十军上层军官写信](../Page/潘朔端.md "wikilink")；刘浩也曾化妆秘密进入长春做上层工作；六十军中以[孙公达为负责人的地下党组织也积极活动](../Page/孙公达.md "wikilink")，发展地下党员。这些政治攻势和策反活动为后来六十军投共奠定基础。

在5月底机场失守后，国军长春守军粮食供应只能靠空投。据当时美联社分析，一天要出动四十架次飞机才能满足需要。由于空投飞机受到解放军炮兵和高射机枪射击，常常来不及空投就逃跑，或在高空乱投，不能投入城内。六月底，郑洞国组织了战时粮食管制委员会并颁布《战时长春粮食管制暂行办法》，规定市民自留口粮数量只许维持3个月，其余按限定价格卖给市政府以保证守军需求，否则一旦查获将没收粮食并严惩。守军在城内抢夺民粮。到了夏天，市区居民出现粮荒，留有存粮之居民不敢“光明正大”举炊，有不少人因此病饿死亡。由于城内粮食极度缺乏，加上有人投机倒把，城内粮价飞涨，从几元一斤涨至一万元一斤。中央银行长春分行不得已发行本票，面值由几十万一张发展到几十亿甚至几百亿一张。

[6月28日](../Page/6月28日.md "wikilink")，长春大批饥民到康德会馆后院粮库，冲破警戒，抢粮充饥。国军和警察开枪弹压，造成多人死亡。解放军方面四野第一兵团政委肖华就下令“对長春外出人员一律阻止……纵有个别快饿死者须要处理時，也要由团负责，但不应为一般部队执行，更不能成為围城部队的负担。”

[7月19日](../Page/7月19日.md "wikilink")，卫立煌命郑洞国守长春，牵制共军大批主力南下。最初，长春守军还禁止居民出城。7月下旬，[蒋介石致电郑洞国](../Page/蒋介石.md "wikilink")“尽收长春人民所有粮食物资，由政府统一分配。”\[13\]以及从[8月1日起](../Page/8月1日.md "wikilink")，疏散长春哨卡内人口，只准出哨卡，不准进哨卡，将大量居民疏散出城，以降低市内粮食消耗。

[7月20日](../Page/7月20日.md "wikilink")，中共东北局讨论认为攻打长春一举全歼守军没有把握，应以最大主力开始南下作战为好，并上报中共中央军委。22日，中央军委回电赞同。

[8月4日至](../Page/8月4日.md "wikilink")6日，[国防部在南京召开军事会议](../Page/国防部.md "wikilink")，会上曾讨论从东北撤退，固守华中之部署，但因失去东北在国内外影响太大，故未果。

[8月14日](../Page/8月14日.md "wikilink")，[中共吉林省委作出](../Page/中国共产党.md "wikilink")《关于处理长春外围难民的决定》，决定成立处理难民委员会，开始紧急收容和救济“在敌我封锁区之间”“为数八万余人”的难民。\[14\]


[8月16日解放军第一兵团召开军事工作会议](../Page/8月16日.md "wikilink")，根据指示，缩小包围圈，进一步围困守军，第一兵团司令部也向前移动到距长春十公里德四家子村。

[8月17日](../Page/8月17日.md "wikilink")，东北人民解放军改编为东北野战军。

[9月9日](../Page/9月9日.md "wikilink")，[罗荣桓起草](../Page/罗荣桓.md "wikilink")，并以[林彪](../Page/林彪.md "wikilink")、罗荣桓、[谭政的名义给](../Page/谭政.md "wikilink")[毛泽东提交了一份](../Page/毛泽东.md "wikilink")《关于围困长春的报告》，总结了长春围城以来的各方面工作情况：\[15\]

[9月11日](../Page/9月11日.md "wikilink")，鉴于两道封锁线之间的难民给围城工作造成一定困难，且城内居民并未如预期在长围后发生暴动，解放军东北军区给第一兵团发出《关于开放长春难民出城的处置》的指示，对长春难民一律放行。该电文称：\[16\]


[9月12日](../Page/9月12日.md "wikilink")，解放军向[义县](../Page/义县.md "wikilink")、[滦县一线国军发起攻击](../Page/滦县.md "wikilink")\[17\]，[辽沈战役正式打响](../Page/辽沈战役.md "wikilink")。9月底解放军主力挥师南下北宁线，六纵、十二纵也奉命调往通江口、开原一线，只有独立第6、7、8、9、10师和后调来的独立第11师六个师，以及地方部队继续围困长春。

自6月25日至9月底，一共进行大小战斗30余次，解放军歼灭国军约3000人，13,500多国军士兵向解放军投降。[解放军在外围战斗中仅有](../Page/解放军.md "wikilink")400余人伤亡。

围城期间，全市中小工厂设备大部被破坏。全市房屋30%被拆毁，输电设备33%被拉走，供水设备70%被破坏。国共双方在城外城里掩埋尸体12万左右。\[18\]

## 守军投降

[10月2日](../Page/10月2日.md "wikilink")，[蒋介石飞抵沈阳召开军事会议](../Page/蒋介石.md "wikilink")，蒋认为解放军主力南下，围困长春力量空虚，因此命[郑洞国趁机率部突围](../Page/郑洞国.md "wikilink")。10月4日下午，[郑洞国与曾泽生通话](../Page/郑洞国.md "wikilink")，要六十军出一个团配合新七军出击。[10月7日至](../Page/10月7日.md "wikilink")8日，郑洞国集中新三十八师等两个师组织了一次试探性突围攻击，攻击长春以西的大房身机场方向独立第6师阵地，受到解放军阻击。\[19\]

[10月14日](../Page/10月14日.md "wikilink")，解放军向[锦州发起总攻](../Page/锦州.md "wikilink")，经过31小时激战，最终攻佔锦州，錦州国军10万余人全數被歼，东北剿匪总部副总司令兼锦州指挥所主任[范汉杰和第六兵团司令官](../Page/范汉杰.md "wikilink")[卢浚泉被俘](../Page/卢浚泉.md "wikilink")\[20\]。锦州被共軍佔領後，使东北国军从陆路撤退的道路切断，东北战场形势剧变。同日，六十军军长[曾泽生派](../Page/曾泽生.md "wikilink")[张秉昌](../Page/张秉昌.md "wikilink")、[李峥先带着六十军联名信与解放军接洽](../Page/李峥先.md "wikilink")，联名信由白肇学亲自书写，信中提出11条需要回答的事，曾泽生、白肇学、陇耀三人在信上签名。当晚二人来到位于穷岗子的东北军区前方办事处。
\[21\]

[10月15日](../Page/10月15日.md "wikilink")，蒋介石亲抵沈阳，向[长春守军总司令郑洞国空投手令](../Page/长春.md "wikilink")，命其率六十军，新七军立即突围，「如違命令，將以軍法嚴懲，絕不寬貸」。\[22\]中午，[张秉昌](../Page/张秉昌.md "wikilink")、[李峥先带来的联名信被送到兵团政治部](../Page/李峥先.md "wikilink")[刘浩处](../Page/刘浩.md "wikilink")，刘浩向兵团司令部报告，当时兵团司令部得到长春守军有可能突围的情报，因此一些领导怀疑六十军此举可能是假借「起义」之名进行突围。17时，刘浩赴兵团司令部当面汇报。夜，刘浩向兵团首长萧劲光，肖华等人汇报，刘浩认为六十军当前投共是可能的。经过讨论，兵团总司令[萧劲光同意刘浩的意见](../Page/萧劲光.md "wikilink")，指出如果六十军企图突围，就消灭它。\[23\]

[10月16日上午](../Page/10月16日.md "wikilink")，刘浩与[解方](../Page/解方.md "wikilink")、[潘朔端到穷岗子与](../Page/潘朔端.md "wikilink")[张秉昌和](../Page/张秉昌.md "wikilink")[李峥先见面](../Page/李峥先.md "wikilink")，表示欢迎「起义」并提出五点意见\[24\]。中午，郑洞国通知曾泽生到兵团司令部开会，讨论向[沈阳方向突围的计划](../Page/沈阳.md "wikilink")，决定17日拂晓突围。下午，刘浩派车送[张秉昌和](../Page/张秉昌.md "wikilink")[李峥先回到六十军暂二十一师阵地](../Page/李峥先.md "wikilink")，请[曾泽生派正式代表出城商谈](../Page/曾泽生.md "wikilink")「起义」事宜。黄昏，[张秉昌和](../Page/张秉昌.md "wikilink")[李峥先回到六十军军部](../Page/李峥先.md "wikilink")，带回共軍承諾。得到共軍承諾後，曾泽生给暂二十一师营以上军官讲话，二十一师全师赞成投共，曾泽生宣布六十军投共，暂二十一师向新七军布防。又来到一八二师通知其投共消息。晚8点，一八二师向新七军布防。11点，曾泽生通知五十二师师长[李嵩及其三个团长开会](../Page/李嵩.md "wikilink")，扣留李嵩及三个团长，并命其向五十二师副师长和三个副团长要求服从命令，拥护投共。夜，曾泽生派暂二十一师副师长[李佐](../Page/李佐.md "wikilink")，一八二师副师长[任孝忠为正式代表携带蒋介石](../Page/任孝忠.md "wikilink")15日空投的突围手令和郑洞国的突圍计划出城商定投共计划。\[25\]

[10月17日凌晨一点](../Page/10月17日.md "wikilink")，六十军指挥所搬到五四七团团部，派人送信通知郑洞国准备投共。上午[刘浩与李佐](../Page/刘浩.md "wikilink")、任孝忠到五四七团团部，中午，[曾泽生与](../Page/曾泽生.md "wikilink")[刘浩会面商量投共后的事宜](../Page/刘浩.md "wikilink")，下午3时，刘浩与曾泽生出城，会见[唐天际](../Page/唐天际.md "wikilink")、[潘朔端](../Page/潘朔端.md "wikilink")，商定防务交接，包括交接防地时间、口令、办法，约定凌晨四时前完成交接\[26\]。商定后刘浩与曾泽生回长春布置计划。17时通电投共。夜，接防部队解放军独立第6、8、9师入城接收东半部防区，12点，六十军撤出防区开往[九台](../Page/九台.md "wikilink")。六十军三个师共26000余人投共。\[27\]

[10月17日夜](../Page/10月17日.md "wikilink")，曾泽生接通郑洞国电话，并由刘浩与郑洞国通话，敦促其放下武器。

[10月18日](../Page/10月18日.md "wikilink")，[周恩来亲自拟电报给郑洞国](../Page/周恩来.md "wikilink")，以黄埔旧谊敦促他“起义”，写道“时机紧迫，顾念旧谊，特电促速下决心”\[28\]。晚11时，新七军[李鸿派三十八师副师长](../Page/李鸿.md "wikilink")[彭克立](../Page/彭克立.md "wikilink")，暂第六十一师副师长[宁伟](../Page/宁伟.md "wikilink")，新七军军部炮兵指挥官[王及人](../Page/王及人.md "wikilink")，新闻处副处长[杨天挺](../Page/杨天挺.md "wikilink")，副官处副处长[杨振汉](../Page/杨振汉.md "wikilink")，暂第六十二师政治部主任[吴祥伯等人为代表](../Page/吴祥伯.md "wikilink")，与解放军第一兵团参谋长[解方商洽投共](../Page/解方.md "wikilink")，达成协议。

[10月19日清晨](../Page/10月19日.md "wikilink")，新七军参谋长[龙国钧面见郑洞国](../Page/龙国钧.md "wikilink")，报告已经准备投共\[29\]。上午10时，新七军放下武器，解放军接收西半部防区。至此，长春全部被解放军占领，只有郑洞国兵团总部机关和特务团固守中央银行大楼\[30\]\[31\]。解放军没有采取武力攻占，郑洞国部下（一说[杨友梅](../Page/杨友梅.md "wikilink")）与解放军联络\[32\]，提出“抵抗”一二日后再投降。

[10月20日晚](../Page/10月20日.md "wikilink")11时，郑洞国向蔣中正總統发出诀别电报\[33\]。[10月21日凌晨](../Page/10月21日.md "wikilink")4时，在一阵朝天开枪后，兵团总部举白旗投降。

## 围困情形

1948年10月15日，《[西京日报](../Page/西京日报.md "wikilink")》报道了长春围城后难民凄惨情形：

国军亦有搜刮居民粮食。朝阳区义和路居民张淑琴表示：国民党有搜粮队，一斤半斤也拿走。我们家来过一次，翻得碗朝天，瓢朝地，用铁钉子往地下捅。宋占林表示：逃进城的地主富农也饿不死，他们组织保安队，老百姓叫“胡子队”。国民党不发粮饷，（他们）吃穿全靠抢。居民李素娥表示：有收尸队，一路捡，往车上扔，说“喂狗”。狗吃人，人吃狗，那狗才肥呢\[34\]

城内部分国军军官和食物充足的人刮起“临时夫人热”，用食物换女人。张正隆写道：“疯狂的士兵在居民区打劫粮食和女色，不时引动一阵喧闹。兵团部政训处长杨天挺，奔60的人了，搞了个17岁的少女。”\[35\]

时任中華民國长春市市长的[尚传道后来谈到妻子时说](../Page/尚传道.md "wikilink")：“困守长春的两个月，我做了对不起她的事。”\[36\]

市长[尚传道回忆说](../Page/尚传道.md "wikilink")：“新七军三个师囤积的粮食，可以维持过冬。第六十军则比较困难，到十月间已濒临最后关头，但也没有听说饿死士兵的事。”\[37\]

2006年6月4日吉林省的《新文化報》報導长春市绿园区青龙路附近一处正在挖掘下水管道的工地发现大量骨骸\[38\]：

## 人道主义救助

### 城外

#### 中共官方觀點

中共在7月20日提出了「不再饿死一个人」的口号。救济原则為：首先救命，推动生产。要先救急、后救缓。先救将死，后救不死。先救有病，后救无病。先贫后富\[39\]。

中共官方媒體表示：针对难民食宿、救急和遣散事宜，中共又做了针对性的部署。并于1948年8月14日发布了《中共吉林省委关于处理长春外围难民的决定》，为解决好从长春投奔到中共老百姓的生活问题，专门成立了组织处理难民委员会，在[长春](../Page/长春.md "wikilink")、[九台](../Page/九台.md "wikilink")、[德惠](../Page/德惠.md "wikilink")、[伊通](../Page/伊通.md "wikilink")、[双阳](../Page/双阳.md "wikilink")、[永吉](../Page/永吉.md "wikilink")、[磐石](../Page/磐石.md "wikilink")、[舒兰](../Page/舒兰.md "wikilink")、[蛟河](../Page/蛟河.md "wikilink")、[桦甸](../Page/桦甸.md "wikilink")10个地方接收难民。每个接待站都设有粥锅，终日炊烟不断。\[40\]。

#### 學者記載

评书演员[单田芳在其著作](../Page/单田芳.md "wikilink")《言归正传:单田芳说单田芳》中没有提到任何对普通老百姓的救援。指出事实上当时老百姓被围在城中，或者被围在国共两军对峙的中间地带，他们唯一的希望是「逃出长春这座魔窟」。没有老百姓希望留在这种朝不保夕的危险地带等着「白食」。而进攻方的共军完全可以让老百姓自行离去，所以中共官方这种所謂「救援」是没有任何逻辑。单田芳又提到他父亲花了「七两黄金外加一顿饭」买通国軍[连长](../Page/连长.md "wikilink")，冒充「起义的国军」才逃出长春，而后又因为害怕而自首，承认自己不是国军。间接证明了老百姓不被共军放行，救援对象仅为国军投诚者的事實\[41\]。

### 城內

#### 中共官方記錄

10月19日长春市完全被解放军进驻后，由中共东北局城市工作部秘书长[朱光调任中共长春市委书记](../Page/朱光_\(官员\).md "wikilink")，在其主持下救济恢复市内生活秩序，其间实行以工代赈的政策，以组织市内恢复活动，还鼓励民众回乡自由运蔬菜燃料进城，还在郊外开辟了10多个贸易市场\[42\]。

## 死亡统计

  - 长春围困战造成很多平民由于经济封锁得不到粮食而饿死，具体饿死饥民数目存在争议。死亡人數也一直是個謎團。
  - 日本方面估計餓死二十萬人左右，当时人在城中的前国军少將，1975年被共产党释放的国军戰犯[段克文在回忆录中估计饿死了](../Page/段克文.md "wikilink")16万人\[43\]。[龙应台著](../Page/龙应台.md "wikilink")《[大江大海一九四九](../Page/大江大海一九四九.md "wikilink")》中认为，饿死人数約有10-65万人。\[44\]
  - 国民党《中央日报》10月24日报道称城外“尸骨不下十五万具”\[45\]
  - 原国民政府长春市长[尚传道回忆称](../Page/尚传道.md "wikilink")：“根据人民政府进城后确实统计……饿、病而死的长春市民共达十二万人”。\[46\]\[47\]

## 评价

  - 国民政府跟中共都互指對方要為這慘案負責。
  - 《[紐約時報](../Page/紐約時報.md "wikilink")》與歷史學家[馮客教授等都引用林彪簽發的](../Page/馮客.md "wikilink")「東總」電，「要使長春成為死城」。\[48\]\[49\]\[50\]《紐約時報》認為林彪的命令導致中間地帶餓死人。\[51\]馮客認為這是中共精心算計的恐怖手段與系統化暴力的一個例子，造成的結果是幾個月後，北京等地因為不想被同樣長期圍困而餓死，不戰而降。\[52\][潘文評價](../Page/潘文.md "wikilink")《[雪白血紅](../Page/雪白血紅.md "wikilink")》時說本書揭露了共軍餓死15萬平民。\[53\]
  - 前紐約時報記者杜斌在台灣出版的新書《長春餓殍戰》表示：約37至46萬人餓死，他並直言長春圍困戰是「反人類的野蠻暴行」，共軍要負最大責任，應向罹難者道歉及立紀念碑。\[54\]

## 纪念

为纪念占领长春而牺牲的6508名解放军，长春市人大九届一次会议於1988年1月审议通过建造长春解放纪念碑。纪念碑於1988年10月8日落成，高39米、底部各边长19.48米。碑名由曾经担任过东北民主联军政治委员、全国人大常委会委员长彭真撰题。题字為：

长春解放纪念碑作為吉林省的爱国主义教育基地，属长春市重点文物保护单位。\[55\]\[56\]\[57\]\[58\]

## 文學作品

日本筑波大學名譽教授[遠藤譽的哥哥和弟弟在长春圍城時餓死](../Page/遠藤譽.md "wikilink")，她以文學筆法將其親身經歷寫成小說《卡子──沒有出口的大地》，1984年以日文出版，2014年出版中譯版。\[59\]\[60\]

## 影视作品

  - 《兵临城下》，[长春电影制片厂](../Page/长春电影制片厂.md "wikilink")，1964年。

## 参考文献

### 脚注

### 书目

  - 《人生历程中的转折》，郑洞国。《纵横》，1984年第2期。
  - 《我军历史上第一个大的围城战役》，萧劲光。《人物》，1986年第1期。
  - 《起义纪实》，曾泽生。《人物》，1986年第1期。
  - 《奉派进城》，刘浩。《人物》，1986年第1期。
  - 《辽沈决战》（上、下），[人民出版社](../Page/人民出版社.md "wikilink")。 ISBN
    978-7-01-000381-8/ISBN 978-7-01-000413-6
  - 《解放长春》，萧劲光，《辽沈决战》，人民出版社。
  - 《第十二纵队在辽沈战役中》，袁升平，《辽沈决战》，人民出版社。
  - 《东北战场与辽沈战役》韩先楚，《辽沈决战》人民出版社
  - 《辽沈战役概述》，杜聿明。文史资料选辑，第二十辑，1961年8月。
  - 《从猖狂进攻到放下武器》，郑洞国。文史资料选辑，第二十辑，1961年8月。
  - 《黄克诚自述》，黄克诚。人民出版社，1994年10月。 ISBN 978-7-01-002042-6
  - 《血祭共和国-中国命运大博杀内幕》，团结出版社，1993年10月。 ISBN 978-7-80061-151-3
  - 《罗荣桓在东北解放战争中》，杨国庆、白刃。解放军出版社，1986年5月。
  - 《周恩来选集》，人民出版社。
  - 《萧劲光回忆录》，萧劲光。解放军出版社，1987年5月。
  - 《纵横天下-第四野战军征战纪实》，柳海捷。中央广播电视大学出版社，1994年1月。 ISBN 978-7-304-00950-2
  - 《长春地方史志（1931-1948）》
  - 《辽沈战役研究》
  - 《东北百年近现代史》
  - 《雪白血红》张正隆 解放军出版社 1989年8月 ISBN 978-7-5065-1048-6
  - 《四野战事珍闻全记录》 郭辉 军事科学出版社
  - 《我的戎马生涯--郑洞国回忆录》，郑洞国，团结出版社 1992年 ISBN 978-7-80061-625-9
    [](https://web.archive.org/web/20060714054056/http://www.unitedcn.com/06JSSJ/02huiyilu/wdrmsy/06.htm)
  - 《[中華民國史事日誌](../Page/中華民國史事日誌.md "wikilink")》，[郭廷以](../Page/郭廷以.md "wikilink")，1984年，台北，中央研究院近代史研究所。

### 网页

  - [20世紀最慘無人道戰爭罪行
    中共竟稱「兵不血刃」](https://plus.google.com/112492395498279121929/posts/J4DdHjvQmvh)
  - [解放战争时期的吉林](https://web.archive.org/web/20061125230244/http://www.jl.xinhuanet.com/xhsjzkjl/2003/2005-06/14/content_4436111_6.htm)
  - [《大决战》解放长春](https://web.archive.org/web/20051124235345/http://www.superarmy.com/zmzl/cncivil/djz_2_3.htm)
  - [解放长春](https://web.archive.org/web/20051124235345/http://www.superarmy.com/zmzl/cncivil/djz_2_3.htm)
  - [长春大事记](http://www.changchun.gov.cn/ccgl/lsyg/Pages/%E9%95%BF%E6%98%A5%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E8%AE%B01.aspx)
  - [东北战役中的长春](https://web.archive.org/web/20080803081544/http://www.1921.cn/new/zggc/2005009/203.htm)

## 外部链接

  - [吉林长春一下水管道工地挖出数千具尸骨](https://web.archive.org/web/20051212074001/http://club.cat898.com/newbbs/dispbbs.asp?boardID=1)
  - [关于围困长春的报告](http://cpc.people.com.cn/GB/69112/99988/100014/9079923.html)

{{-}}

[Category:1948年国共内战战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1948年国共内战战役 "wikilink")
[Category:吉林民国时期战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉林民国时期战役 "wikilink")
[Category:长春军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:长春军事史 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期屠杀事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期屠杀事件 "wikilink")
[Category:人相食事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人相食事件 "wikilink")
[Category:第二次国共内战时期的围城战](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次国共内战时期的围城战 "wikilink")
[Category:戰爭犯罪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰爭犯罪 "wikilink")

1.

2.

3.  郭廷以，《中華民國史事日誌》，1984年，台北，中央研究院近代史研究所。

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12. 萧劲光，《我军历史上第一个大的围城战役》，《人物》，1986年第1期 25页

13. 《[雪白血红](../Page/雪白血红.md "wikilink")》[张正隆](../Page/张正隆.md "wikilink")，解放军出版社，1989年8月，ISBN
    978-7-5065-1048-6，30章“不生不死”。

14. 长春市档案馆 编著，长春解放 1948.10.19，北京：中国档案出版社，2009年，第101-102页

15. [罗荣桓，关于围困长春的报告，载
    罗荣桓军事文选，北京：解放军出版社，1997年](http://bookmark.people.com.cn/toViewBookmark.do?id=175332)

16. 林彪、罗荣桓、刘亚楼、渾政、周桓关于长春难民出城的处置致肖劲光、肖华等电（1948年9月11日），载
    中国人民解放军历史资料丛书：辽沈战役，北京：解放军出版社，1993年，第113页

17.
18.

19. 郑洞国,《我的戎马生涯--郑洞国回忆录》，团结出版社 1992年

20.
21. 刘浩，《奉派进城》，《人物》，1986年第1期

22. 《蒋介石命郑洞国等撤出长春的手令(代电)》 《长春档案史料》1998年9月

23.
24.
25.
26.
27.
28. 《致郑洞国信》，《周恩来选集》 （上卷） 人民出版社

29.
30.
31.
32.
33.
34.
35. 張正隆，《雪白血紅》:國共東北大決戰歷史真相, 648頁

36.
37.

38. [長春下水管道工地挖出大量屍骨](http://news.eastday.com/eastday/node81741/node81762/node138538/userobject1ai2079318.html)東方網-東方新聞

39.

40.

41. 单田芳《言归正传:单田芳说单田芳》，「少年经历大变局」部分）

42. [朱光传](http://59.41.8.205/gzws/gzws/fl/zz/200809/t20080912_7483_7.htm)
    胡提春 叶创昌 黄永镇 广州文史

43.

44.

45. 《雪白血红》[张正隆](../Page/张正隆.md "wikilink")，解放军出版社，1989年8月，ISBN
    978-7-5065-1048-6。31章“兵不血刃”。

46. 《辽沈战役亲历记》404页

47.
48.

49.

50.

51.
52.
53.

54.

55. [长春：解放纪念碑下宣誓加入少先队](http://www.jmnews.com.cn/c/2011/10/11/15/c_6529614.shtml)
     中国江门网

56. [长春举行大会纪念解放六十周年](http://2007.changchun.gov.cn/2007/other/ccjf60/detail.jsp?ID=130821010000000000,10)
    来源:长春市政府

57. [长春解放纪念碑烈士鲜血筑就的城市记忆](http://news.sina.com.cn/c/2007-05-22/090411868545s.shtml)
    sina.com.cn 2007年05月22日09:04 东亚经贸新闻

58.

59.

60.