**长江源**即“长江源地区”、“长江源流地区”，指[长江](../Page/长江.md "wikilink")[上游](../Page/长江上游.md "wikilink")[通天河的](../Page/通天河.md "wikilink")[楚玛尔河口以上的长江源流各个水系](../Page/楚玛尔河.md "wikilink")，流域面积约十一万平方公里。也有学者把[玉树县](../Page/玉树县.md "wikilink")[巴塘河口以上称为长江源地区](../Page/巴塘河.md "wikilink")，据此流域面积则为15.84万平方公里。

长江源地处[青藏高原腹地的](../Page/青藏高原.md "wikilink")[羌塘高原](../Page/羌塘高原.md "wikilink")，集中于[青海省的](../Page/青海.md "wikilink")[玉树藏族自治州](../Page/玉树.md "wikilink")、[果洛藏族自治州和](../Page/果洛.md "wikilink")[海西蒙古族藏族自治州三州境内](../Page/海西.md "wikilink")。分布有大面积的[雪山冰川](../Page/冰川.md "wikilink")、高寒[湿地](../Page/湿地.md "wikilink")、高寒[荒漠](../Page/荒漠.md "wikilink")，为世界具有独特的[生物](../Page/生物.md "wikilink")[基因物种资源](../Page/基因.md "wikilink")[生态圈之一](../Page/生态圈.md "wikilink")。境内水系发达，河溪湖泊众多。居住的主要民族有[藏族和](../Page/藏族.md "wikilink")[蒙古族](../Page/蒙古族.md "wikilink")。长江源分为南源、北源和西源，长江源区平均海拔超过5000米，多被认为属于人的生命禁区。

  - 北源為[楚玛尔河水系](../Page/楚玛尔河.md "wikilink")；
  - 西源為[沱沱河水系](../Page/沱沱河.md "wikilink")，发源於[唐古拉山脉主峰](../Page/唐古拉山脉.md "wikilink")[格拉丹冬西南侧](../Page/格拉丹冬.md "wikilink")[姜古迪如冰川](../Page/姜古迪如冰川.md "wikilink")；
  - 南源為[当曲水系](../Page/当曲.md "wikilink")，发源於唐古拉山脉东段[霞舍日阿巴山东麓](../Page/霞舍日阿巴山.md "wikilink")（一說[加色格拉峰峰頂](../Page/加色格拉峰.md "wikilink")\[1\]）。

## 正源之争议

对长江源进行细致的考察前，公认的结论是发源于[格拉丹冬雪山的沱沱河为长江源头](../Page/格拉丹冬.md "wikilink")；但确定大河源头的标准，即以河源惟远、水量惟大和对应于河流主方向等标准。一些人包括[地理学](../Page/地理学.md "wikilink")、[测绘学专家认为](../Page/测绘学.md "wikilink")[当曲的水流量是沱沱河的](../Page/当曲.md "wikilink")5至6倍，流域面积是沱沱河的1.8倍；[当曲应作为长江正源](../Page/当曲.md "wikilink")。

## 长江长度计算

江源之争对长江之长度计算發生实质性变化。

### 1985年實地勘查

1985年，曾為美國《[國家地理](../Page/國家地理_\(雜誌\).md "wikilink")》雜誌探險、攝影、寫作的黃效文，以美國太空梭照片及實地勘查，發表[加色格拉峰](../Page/加色格拉峰.md "wikilink")[當曲上游的](../Page/當曲.md "wikilink")[若霞能為長江源頭](../Page/若霞能.md "wikilink")，其長度比發源自格拉丹冬雪山的沱沱河多4.1公里，流量也多5倍。\[2\]

### 2001年卫星遥感测算

2001年，[中国科学院](../Page/中国科学院.md "wikilink")[遥感应用研究所在专家](../Page/中国科学院遥感应用研究所.md "wikilink")[刘少创主持下](../Page/刘少创.md "wikilink")，利用[卫星](../Page/卫星.md "wikilink")[遥感影像测量计算](../Page/遥感.md "wikilink")，测量结果精确到了小数点后。测出长江长度新数据6211.3公里。其课题小组利用近40幅覆盖长江干流的卫星影像，卫星影像是由美国[地球](../Page/地球.md "wikilink")[资源卫星拍摄](../Page/资源.md "wikilink")，[分辨率达到](../Page/分辨率.md "wikilink")30米。计算方式以沿[河道的中心线](../Page/河道.md "wikilink")，对长江正向量测了三遍，又反向量测了三遍，经计算机多次运算和几何纠正后得出结果。

这次研究，以[当曲作为长江源头测算的](../Page/当曲.md "wikilink")，具体为当曲源头位置东经94度35分54秒，北纬32度43分54秒，[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")5042米算起。当曲
(由源头至囊极巴陇)360.8[公里](../Page/公里.md "wikilink")、[沱沱河](../Page/沱沱河.md "wikilink")357.6公里、[通天河](../Page/通天河.md "wikilink")787.7公里、[金沙江](../Page/金沙江.md "wikilink")2322.2公里、[宜宾以下](../Page/宜宾.md "wikilink")2740.6公里。

### 2009年三江源头科学考察

**三江源头科学考察**在2008年9月6日启动。确定河源的标准与方法按照国际上河流正源确定的三个标准，即‘河源唯长’、‘流量唯大’、‘与主流方向一致’，同时考虑流域面积，河流发育期、历史习惯。根据这次科考，当曲最长的源头**且曲**长于沱沱河最长的支流尕恰迪如冰川与沱沱河支流姜古迪如冰川。\[3\]

## 注释

## 参考文献

## 参见

  - [长江](../Page/长江.md "wikilink")
  - [三江源](../Page/三江源.md "wikilink")

{{-}}

[Category:长江源流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:长江源流 "wikilink")
[Category:三江源](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三江源 "wikilink")

1.  [《國際探險隊
    發現長江新源頭》，中國評論新聞網轉載自2005-08-24聯合報](http://hk.crntt.com/crn-webapp/search/allDetail.jsp?id=101025168&sw=%E9%9D%92%E8%97%8F)

2.
3.  [科学网—长江黄河澜沧江确定新源头
    科考成果通过论证](http://www.sciencenet.cn/htmlnews/2009/7/221574.shtm?id=221574)