作为地名，**长沙**最早记录在[西周时期](../Page/西周.md "wikilink")，距今约3000年。作为城市，长沙始于[春秋战国时期](../Page/春秋战国.md "wikilink")，距今约2400年。长沙从诞生到现在一直未改变城址，是[中国历史上保持城址不变最长时间的城市之一](../Page/中国历史.md "wikilink")。

## [石器时代](../Page/石器时代.md "wikilink")

距今约15—20万年以前，长沙有[人类的活动](../Page/人类.md "wikilink")，经过15—20万年的发展，长沙进入[新石器时代](../Page/新石器时代.md "wikilink")；约前5000年，长沙先民开始过定居生活，形成了[村落](../Page/村落.md "wikilink")，进入[母系社会](../Page/母系社会.md "wikilink")；约前3000年，长沙新石器时代进入[屈家岭文化阶段](../Page/屈家岭文化.md "wikilink")；约前2500年，长沙[新石器时代进入](../Page/新石器时代.md "wikilink")[龙山文化阶段](../Page/龙山文化.md "wikilink")，这时有了原始[农业](../Page/农业.md "wikilink")，[渔猎仍是人们谋生的重要手段](../Page/渔猎.md "wikilink")，原始[制陶业](../Page/陶器.md "wikilink")、[石器](../Page/石器.md "wikilink")[加工](../Page/加工.md "wikilink")[技术又有进一步的发展](../Page/技术.md "wikilink")，并产生原始[纺织和](../Page/纺织.md "wikilink")[玉器加工技术](../Page/玉器.md "wikilink")。

## 传说时代

传说[炎帝和](../Page/炎帝.md "wikilink")[黄帝都曾来过长沙](../Page/黄帝.md "wikilink")。[司马迁](../Page/司马迁.md "wikilink")《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·五帝本纪》说，黄帝曾“披山通道，南至于江，登[熊湘](../Page/熊湘.md "wikilink")”，后来就把长沙这片地土封给了他儿子[少昊氏](../Page/少昊氏.md "wikilink")（[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")[罗泌的](../Page/罗泌.md "wikilink")《路史》记载：少昊氏“始于[云阳](../Page/云阳.md "wikilink")，胙土长沙”（胙即赏赐之意），据此，传说中的少昊氏是远古长沙的一个[氏族首领](../Page/氏族.md "wikilink")，是开发长沙的第一人。

炎帝最终也葬在长沙茶乡之尾。

## [夏](../Page/夏朝.md "wikilink")[商](../Page/商朝.md "wikilink")[周时期](../Page/周朝.md "wikilink")

长沙，[夏属炎帝的分支縉雲氏](../Page/夏朝.md "wikilink")[三苗之地](../Page/三苗.md "wikilink")；到[商](../Page/商朝.md "wikilink")、[周时代](../Page/周朝.md "wikilink")，三苗消失了，但三苗后裔仍然在这片土地上生息繁衍，这时长沙属“扬越”（又叫“[荆蛮](../Page/荆蛮.md "wikilink")”），史称“[扬越之地](../Page/扬越.md "wikilink")”，作为[古越人](../Page/古越人.md "wikilink")（古长沙越人为扬越的的一支）到这时创造和形成了富有特色的[越文化](../Page/越文化.md "wikilink")，以拍印的几何纹饰硬陶即印纹硬陶是其最有代表性的特征。[商](../Page/商.md "wikilink")、[周时期](../Page/周朝.md "wikilink")，北方[中原王朝对南方](../Page/中原王朝.md "wikilink")“荆蛮”、“扬越”的战事频繁，虽未能在这里建立起他们直接的统治，但“扬越之地”一度成为商周的“南服”，迫使“荆蛮”臣服[纳贡](../Page/纳贡.md "wikilink")。《[逸周书](../Page/逸周书.md "wikilink")·王会》记载，[周初营建雒邑告成](../Page/周朝.md "wikilink")，各方[诸侯来贺](../Page/诸侯.md "wikilink")，贡物中有“长沙鳖”一种，这是“长沙”一名见于[史籍的最早记载](../Page/史籍.md "wikilink")。

### 古越文化与中原文化

[四羊方尊.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:四羊方尊.jpg "fig:四羊方尊.jpg")\]\]
[商](../Page/商朝.md "wikilink")、[周时期](../Page/周朝.md "wikilink")[中原文化的传入](../Page/中原文化.md "wikilink")，长沙进入[青铜器时代](../Page/青铜器时代.md "wikilink")。长沙古越人仍然是居住在茅草覆盖的半[地穴式房屋](../Page/地穴式房屋.md "wikilink")，过着[氏族生活](../Page/氏族.md "wikilink")，主要以[石器作为](../Page/石器.md "wikilink")[工具](../Page/工具.md "wikilink")，生产上依靠刀耕火种。[商代中期](../Page/商朝.md "wikilink")，中原的[青铜铸造技术传入](../Page/青铜.md "wikilink")，开始使用和制造青铜工具铜[斧](../Page/斧.md "wikilink")，到[西周后期出现了铜制大](../Page/西周.md "wikilink")[锄](../Page/锄.md "wikilink")（一种重要的松土工具）、铜插（即耙，用于松土和起土的农具）；而且还制造出了形制考究、纹饰精美的青铜容器、乐器。长沙出土的300多件商周[青铜器](../Page/青铜器.md "wikilink")，大多具很高的工艺水平，富有鲜明的[越族风格](../Page/越族.md "wikilink")，是南方出土青铜器最多最精美的。1938年[宁乡县出士的著名的](../Page/宁乡县.md "wikilink")[四羊方尊](../Page/四羊方尊.md "wikilink")，是[商](../Page/商朝.md "wikilink")、[周青铜器中珍品](../Page/周朝.md "wikilink")；1959年以来[宁乡县](../Page/宁乡县.md "wikilink")、[长沙县出土的十几件](../Page/长沙县.md "wikilink")[铜镜](../Page/铜镜.md "wikilink")，一般重70—80公斤，最大的221．5公斤，为[中国到目前为止发现的最大的](../Page/中国.md "wikilink")[商代](../Page/商朝.md "wikilink")[铜镜](../Page/铜镜.md "wikilink")。1983年在宁乡出土一件重达220.75公斤的[铜铙](../Page/铜铙.md "wikilink")，是中国目前发现的[商代最大铜铙](../Page/商朝.md "wikilink")。长沙也为中国出土战国铜镜最多的地区，共出土[楚国铜镜](../Page/楚国.md "wikilink")470面；为出土战国琉璃器具最多的地区，共200多件。

### 荆楚文化与中原文化

[御龙图，长沙楚墓帛画](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Changshadragon.jpg "fig:御龙图，长沙楚墓帛画")
[东周以后](../Page/东周.md "wikilink")，进入[春秋时代](../Page/春秋时代.md "wikilink")，也是中国历史上的动乱年代，[春秋末期](../Page/春秋.md "wikilink")，[楚国](../Page/楚国.md "wikilink")（[荆楚](../Page/荆楚.md "wikilink")）的势力进入长沙。[战国初期](../Page/战国.md "wikilink")，[越国灭](../Page/越国.md "wikilink")[吴](../Page/吴国.md "wikilink")，楚、越对峙开始，长沙成为楚国东南边睡的要塞。战国中期，楚国实行变法，国力强盛，对南展开大规模的军事行动，湖南全境纳入了楚国版图，长沙成为楚国南部的军事重镇，包括湘北、湘中、湘南广阔地域的政治军事中心，楚国在长沙建立了城邑。楚人对长沙的进入，加上经过数百年的战争，长沙古越文化被[楚文化替代](../Page/楚文化.md "wikilink")。

楚人的南侵，带来了[中原和](../Page/中原.md "wikilink")[江汉地区的](../Page/江汉平原.md "wikilink")[生产](../Page/生产.md "wikilink")[工具和生产经验](../Page/工具.md "wikilink")，使长沙地区进入了[铁器时代](../Page/铁器时代.md "wikilink")，长沙也由此进入了[封建社会](../Page/封建社会.md "wikilink")。

楚国至[楚怀王时国势日弱](../Page/楚怀王.md "wikilink")，[诸侯各国特别是](../Page/诸侯.md "wikilink")[秦国对楚国多次发起战争](../Page/秦国.md "wikilink")，前222年，秦国大将[王翦帅军南下](../Page/王翦.md "wikilink")，打败楚军在江南的余部，楚国以长沙为政治军事中心的江南之地被秦国所征服，楚国灭亡。长沙（湖南）作为楚地和楚国军事重镇的时间长达800多年。

## 秦汉时期

### 秦代长沙郡之郡治

[秦国灭掉](../Page/秦国.md "wikilink")[楚国](../Page/楚国.md "wikilink")，在原楚[江南之地设立](../Page/江南.md "wikilink")“[长沙郡](../Page/长沙郡.md "wikilink")”。随着[秦王朝的诞生](../Page/秦朝.md "wikilink")，长沙郡为[秦代36郡之一](../Page/秦朝行政区划.md "wikilink")，[郡治](../Page/郡.md "wikilink")[湘县](../Page/湘县.md "wikilink")，即长沙的在秦朝的称呼。从秦代开始，长沙开始纳入中国统一的政治[版图](../Page/版图.md "wikilink")，并第一次明确地以一个[行政区域载入史册](../Page/行政区划.md "wikilink")。秦代长沙郡涵盖今湖南大部分、[湖北省以南](../Page/湖北省.md "wikilink")、[江西省西北和](../Page/江西省.md "wikilink")[广东省的](../Page/广东省.md "wikilink")[连州市](../Page/连州市.md "wikilink")、[广西壮族自治区的](../Page/广西壮族自治区.md "wikilink")[全州市等地](../Page/全州市.md "wikilink")，面积几乎相当于今湖南全省。

### 汉朝长沙国王都

[秦朝灭亡](../Page/秦朝.md "wikilink")，[汉朝建立](../Page/汉朝.md "wikilink")。[刘邦称帝之后](../Page/刘邦.md "wikilink")，公元前202年封[西汉开国功臣](../Page/西汉.md "wikilink")[吴芮为](../Page/吴芮.md "wikilink")[长沙王](../Page/长沙王.md "wikilink")，以原秦长沙郡建[长沙国](../Page/长沙国.md "wikilink")，将“[湘县](../Page/湘县.md "wikilink")”改名“[临湘县](../Page/临湘县.md "wikilink")”为国都，长沙国是[湖南省历史上第一个](../Page/湖南省.md "wikilink")[诸侯](../Page/诸侯.md "wikilink")[封国](../Page/封国.md "wikilink")，长沙王为最高统治者（最高官员），王位[世袭](../Page/世袭制.md "wikilink")；自西汉[朝廷在前](../Page/朝廷.md "wikilink")144年改变诸侯王国体制之后，长沙王实际成为有名无实的[藩王](../Page/藩王.md "wikilink")。长沙国从前202年始封至7年废除，存在200多年，长沙国先后分为“**吴氏长沙国**”和“**刘氏长沙国**”两个时期。

  - 公元8年，[王莽篡位建](../Page/王莽.md "wikilink")“[新朝](../Page/新朝.md "wikilink")”，长沙国改名“[填蛮郡](../Page/填蛮郡.md "wikilink")”，国都临湘县改名“[抚睦县](../Page/抚睦县.md "wikilink")”。公元26年（建武二年），[东汉皇帝](../Page/东汉.md "wikilink")[刘秀遥封西汉末代长沙王刘舜之子刘兴为长沙王](../Page/刘秀.md "wikilink")，复建长沙国，公元37年，又将长沙国废除，改为长沙郡。

## 三国两晋南北朝时期

[湘州改制为湖南和长沙行政建制史上的标志](../Page/湘州.md "wikilink")。由于长沙地理位置的重要，长沙作为地方[行政中心](../Page/行政中心.md "wikilink")，其地位与作用更加巩固。[三国的长沙郡](../Page/三国.md "wikilink")，行政范围基本局限于[湘江以东地带](../Page/湘江.md "wikilink")，[隋朝的长沙郡跨越湘江至整个湘中地区](../Page/隋朝.md "wikilink")，从而基本上奠定了从此直到[清朝长沙建置的规模](../Page/清朝.md "wikilink")。隋朝的统一，湖南重归统一的中原[中央政权管辖之下](../Page/中央政府.md "wikilink")，与全国其他地区的往来与联系不断加强，获得了一个广阔和相对安定的空间。

### 东吴荆州长沙郡

[三国时期](../Page/三国.md "wikilink")，从219年[孙权夺取长沙](../Page/孙权.md "wikilink")，直至279年[西晋灭](../Page/西晋.md "wikilink")[吴](../Page/孙吴.md "wikilink")，长沙属于[孙吴之地](../Page/孙吴.md "wikilink")。孙权称帝后湖南政区发生变化，今湖南的大部大致属当时的南郡、武陵郡、零陵郡、桂阳郡、长沙郡、临贺郡、天门郡、衡阳郡、湘东郡、昭陵郡共计10郡，隶属[荆州](../Page/荆州.md "wikilink")。

257年，长沙东部为[衡东郡](../Page/衡东郡.md "wikilink")（治所[翻县](../Page/翻县.md "wikilink")，今[衡阳市](../Page/衡阳市.md "wikilink")），西部为[衡阳郡](../Page/衡阳郡.md "wikilink")（治所[湘乡县](../Page/湘乡县.md "wikilink")），[益阳县南部之地析出](../Page/益阳县.md "wikilink")[新阳县](../Page/新阳县.md "wikilink")（今[宁乡县](../Page/宁乡县.md "wikilink")），治所在[沩水河上游](../Page/沩水河.md "wikilink")（今宁乡县横市镇一带），属于衡阳郡。

265年，长沙郡的[安成县](../Page/安成县.md "wikilink")（今属[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")）和[豫章郡](../Page/豫章郡.md "wikilink")、[庐陵郡几县设立](../Page/庐陵郡.md "wikilink")[安成郡](../Page/安成郡.md "wikilink")，长沙辖地进一步缩小，共辖临湘县、测阳县、恢县、醒陵县、罗县、
吴昌县（汉昌改）、建宁县、下集县、蒲沂县等共计9县，包括今[长沙市](../Page/长沙市.md "wikilink")、[岳阳市](../Page/岳阳市.md "wikilink")、[株洲市](../Page/株洲市.md "wikilink")
3市地以及今属[湖北省的](../Page/湖北省.md "wikilink")[通城县](../Page/通城县.md "wikilink")、[崇阳县](../Page/崇阳县.md "wikilink")、[赤壁市](../Page/赤壁市.md "wikilink")3县（市）地。

三国时期的长沙郡，上有[州](../Page/州.md "wikilink")（[荆州](../Page/古荆州.md "wikilink")），下有[县](../Page/县.md "wikilink")、[乡](../Page/乡.md "wikilink")、里，为孙吴时代的[行政体制](../Page/行政体制.md "wikilink")。除[行政长官外](../Page/行政长官.md "wikilink")，长沙郡属诸曹的设置（官名）已经颇为全备，有掌“选署功劳”的功曹、管赋税的田户曹、管造船的船曹；有负责由贮租米、布帛的仓吏，收贮租钱的库吏。县以下的乡也设有属吏，简胺中就出现了“东乡劝农掺”、“南乡劝农撮”的名称。此外，还有“司马”、“关丞”、“仓田曹”、“录事”等。（资料来源：依据“长沙走马楼”出土的简牍整理）。

### 西晋·南朝之[湘州治所临湘](../Page/湘州.md "wikilink")

[西晋统一中国后](../Page/西晋.md "wikilink")，沿袭[汉代](../Page/汉代.md "wikilink")[分封制](../Page/分封制.md "wikilink")。280年（太康十年），[晋武帝封其第六子](../Page/晋武帝.md "wikilink")[司马乂为长沙王](../Page/司马乂.md "wikilink")，以郡为国。西晋初期，长沙郡仍隶属荆州，以临湘为治所，
西晋至[南朝的](../Page/南朝.md "wikilink")300年中，地方行政仍实行州、郡、县三级制。

  - [长沙郡下辖临湘](../Page/长沙郡.md "wikilink")、浏阳、[巴陵](../Page/巴陵.md "wikilink")（280年分[罗县置](../Page/罗县.md "wikilink")，今[岳阳市地](../Page/岳阳市.md "wikilink")）、罗县、吴昌县、醴陵县、建宁县、攸县、下隽县、蒲沂县等10县。280年，新阳县改名[新康县](../Page/新康县.md "wikilink")，县治迁到今宁乡县治以西10里的冷水铺及万寿山一带。299年，[晋惠帝分巴陵县](../Page/晋惠帝.md "wikilink")、下隽县、蒲沂县等县设立[建昌郡](../Page/建昌郡.md "wikilink")，长沙郡辖地又一度减少。

**湘州的建立**：西晋后期，由于北方势力侵扰，西晋统治重心南移，荆湘地区更为重要。307年（永嘉元年），[晋怀帝司马炽从荆州分出长沙](../Page/晋怀帝.md "wikilink")、建昌郡、湘东郡、衡阳郡、邵陵郡、营阳郡、桂阳郡、零陵郡等8郡另立[湘州](../Page/湘州.md "wikilink")，以临湘（今长沙）为治所。湘州的设立，成为古代湖南政治军事史上一件大事。

## 隋唐时期

### 隋朝改制后之潭州

577年，[北周灭](../Page/北周.md "wikilink")[北齐](../Page/北齐.md "wikilink")，重新统一了北方。581年，北周外戚[杨坚废周称帝](../Page/杨坚.md "wikilink")，建立[隋朝](../Page/隋朝.md "wikilink")。589年（陈祯明三年|隋开皇九年正月），隋军渡过[长江](../Page/长江.md "wikilink")，攻克[建康](../Page/建康.md "wikilink")，[陈朝灭亡](../Page/陈朝.md "wikilink")。从此自西晋灭亡以来长达270多年的南北分裂局面结束。

  - 隋统一中国，对[南朝的政治体制实行改革](../Page/南朝.md "wikilink")。地方行政改州、郡、县三级制为州、县二级制，废除郡一级。[隋文帝时](../Page/隋文帝.md "wikilink")，以长沙有昭潭，改[湘州为](../Page/湘州.md "wikilink")[潭州](../Page/潭州.md "wikilink")，设立潭州总管府。
  - 长沙郡废除，所辖的临湘县改为长沙县，并废浏阳县、醴陵县2县并入；
  - 建宁县亦被废除，并入衡州（原湘东郡）的[湘潭县](../Page/湘潭县.md "wikilink")。

隋炀帝时，进一步改制，废诸州总管府，裁并州县，改州为郡。潭州又改为长沙郡，辖长沙县、衡山县、益阳县、邵阳县4县，以长沙县为郡治。

  - 长沙县辖地包括今长沙市辖区、[长沙县](../Page/长沙县.md "wikilink")、[浏阳市](../Page/浏阳市.md "wikilink")、[醴陵市](../Page/醴陵市.md "wikilink")4县市地。区域略大于长沙辖域。
  - 衡山县为原衡阳郡所辖，后湘乡市、湘西2县并入，包括今[湘潭市城区及](../Page/湘潭市.md "wikilink")[湘潭县](../Page/湘潭县.md "wikilink")、[衡山县](../Page/衡山县.md "wikilink")、[湘乡市](../Page/湘乡市.md "wikilink")、[双峰县](../Page/双峰县.md "wikilink")、[涟源市](../Page/涟源市.md "wikilink")、[宁乡县等县](../Page/宁乡县.md "wikilink")（市）之境。
  - [益阳县亦为原衡阳郡辖](../Page/益阳县.md "wikilink")，后废新康县并入，包括今[益阳市城区及](../Page/益阳市.md "wikilink")[桃江县](../Page/桃江县.md "wikilink")、[新化县](../Page/新化县.md "wikilink")、[安化县](../Page/安化县.md "wikilink")、[宁乡县](../Page/宁乡县.md "wikilink")、[涟源市等县市地](../Page/涟源市.md "wikilink")。
  - 邵阳县为原邵陵郡所辖，后废扶夷、都梁2县并人，包括今[邵阳市](../Page/邵阳市.md "wikilink")、[邵东县](../Page/邵东县.md "wikilink")、[新邵县](../Page/新邵县.md "wikilink")、[新化县](../Page/新化县.md "wikilink")、[武冈市](../Page/武冈市.md "wikilink")、[洞口县](../Page/洞口县.md "wikilink")、[隆回县](../Page/隆回县.md "wikilink")、[新宁县](../Page/新宁县.md "wikilink")、[城步苗族自治县](../Page/城步苗族自治县.md "wikilink")、[涟源市等县市地](../Page/涟源市.md "wikilink")。

### 盛唐之潭州

[李靖平定隋末割據勢力之一的](../Page/李靖.md "wikilink")[萧铣](../Page/萧铣.md "wikilink")，621年长沙归于[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")。唐王朝地方行政仍沿袭[隋朝州](../Page/隋朝.md "wikilink")（郡）、县两级制。636年（贞观十年），唐全国为10道，[潭州属](../Page/潭州.md "wikilink")[江南道](../Page/江南道.md "wikilink")。733年（开元二十一年），唐增为15道，潭州属[江南西道](../Page/江南西道.md "wikilink")。

  - 唐朝初期，行政区划调整，将邵阳县划出，另立[南梁](../Page/南梁州.md "wikilink")（州），从长沙、益阳、衡山3县分别划置醴陵、新康（624年又归入益阳）、湘乡3县，南梁共辖6县。
  - 潭州的县级区划也进行了调整
      - 708年（唐中宗景龙二年），分长沙县复置浏阳县，并将县治从居仁镇（令官渡镇）迁至今浏阳城区地带。
      - 749年（唐玄宗天宝八年），衡山县改名湘潭县。潭州仍辖6县，即长沙县、浏阳县、醴陵县、益阳县、湘乡县、湘潭县，直至唐末。

621年湖湘初定，唐王朝在长沙设立[潭州总管府](../Page/潭州总管府.md "wikilink")，624年总管府改为都督府，管辖潭州、衡州、永州、郴州、连州、南梁州(今邵阳)、南营州(今道州)、南云州(今攸县)8州军事（624年为7州，南云州不在内）。潭州都督府是唐代前期湖南地区的最高军事机关，行政长官为[都督](../Page/都督.md "wikilink")，但往往兼任[潭州刺史](../Page/潭州刺史.md "wikilink")，实行军政合一体制。长沙唐中央政府湖南军事机构所在地，唐前期军事上实行兵农合一的府兵制，全国各冲要之地设置军府，又称折冲府，直属中央。[唐玄宗时改革军事](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，潭州设有桥口（今[长沙市](../Page/长沙市.md "wikilink")[望城区](../Page/望城区.md "wikilink")[乔口镇](../Page/乔口镇.md "wikilink")）和[禄口](../Page/禄口.md "wikilink")（今[株洲县治](../Page/株洲县.md "wikilink")）、花石（湘潭县境内）守防。

[DuPuJiangGe.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DuPuJiangGe.jpg "fig:DuPuJiangGe.jpg")，为纪念[杜甫曾在长沙居住而建](../Page/杜甫.md "wikilink")\]\]唐代以前的长沙社会发展整体落后于中原地区，经过三国、两晋和南朝长达400年的开发，到唐前期，由于社会安定和历任州（郡）县官的治理，赶上了中原地区的发展，此时的长沙可以被称为人丁昌盛、经济繁荣、文化灿烂。771年（大历六年）上任潭州刺史的[张谓曾撰写了一篇](../Page/张谓.md "wikilink")《长沙土风碑铭》，唐代宗大历年间，诗人[杜甫游长沙](../Page/杜甫.md "wikilink")，曾写下了不少诗章，其《清明》一诗中有：“著处繁华矜是日，长沙千人万人出。渡头翠柳艳明眉,争道朱蹄骄齿膝”，也正是盛世时期长沙一日的写照。

### 湖南道治所

[唐王朝到](../Page/唐朝.md "wikilink")[唐玄宗时繁荣达顶峰](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，之后开始衰落，至“[安史之乱](../Page/安史之乱.md "wikilink")”进入了它的中期，唐中期进行了[政治体制改革](../Page/政治体制.md "wikilink")。764年（唐代宗广德二年），衡州设置[湖南都团练守捉观察处置使](../Page/湖南都团练守捉观察处置使.md "wikilink")，简称[湖南观察使](../Page/湖南观察使.md "wikilink")，辖衡州、潭州、邵州、永州、道州5州；768年（大历三年），辖区也有所扩大，增加了郴州、连州2州，长沙成为[湖南道的治所](../Page/湖南道.md "wikilink")。至此长沙等地从原[江南西道分离出来](../Page/江南西道.md "wikilink")，单独成为地方一级行政区划即湖南道，“湖南”一词开始作为地方行政区划的名称在历史上出现。

湖南观察使设立及迁治长沙，为朝廷稳定湖南局势采取重要措施，然而却引起了湖湘武将们的不满。安史之乱后，地方兵将大多骄横跋屋，不服驾驭，“喜则连横而叛上，怒则以力而相并”,当时驻防长沙等地的正是这样一批骄兵悍将。至安史之乱之后，江南一带分裂割据渐涨，湖南一带斗争表现为湖南观察使与悍将骄兵的激烈冲突，而长沙正处于这一冲突的中心地带。770年（大历五年），湖南道迁治长沙仅仅2年之久，湖南兵马使臧即带领一班骄兵起而造乱，肆虐长沙，杀死潭州刺史兼湖南观察使[崔灌](../Page/崔灌.md "wikilink")，演出了一场“兵变”恶剧。发生于770—780年的长沙减价兵变和邵州[王国良事件](../Page/王国良事件.md "wikilink")，即表明分裂割据势力已经在湖南兴起。

## 五代十国之[楚国王都](../Page/马楚.md "wikilink")

### [马殷立国与经济繁荣](../Page/马殷.md "wikilink")

[五代十国时期](../Page/五代.md "wikilink")，此时的湖湘地区出现了一个由[马殷建立的](../Page/马殷.md "wikilink")[马楚国](../Page/马楚.md "wikilink")，原唐朝湖南道治所的长沙即为其都城，至此长沙进入了一个引人注目的马殷之楚国时代。[马楚政权时期](../Page/马楚.md "wikilink")，马殷政治上采取“上奉天子、下抚士民”、内靖乱军、外御强藩等政策，使人民获得了一个相对安定的环境；经济上，采取兴修水利、奖励农桑、发展茶业、提倡纺织、通商中原等措施，长沙以及湖南社会经济得到了较快的发展。这期间楚国与北方各个政权的贸易以茶叶为主，湖南的茶叶从此全国闻名。

### 军阀割据

951年，[南唐大将](../Page/南唐.md "wikilink")[边镐灭楚](../Page/边镐.md "wikilink")，[湖南重新回到军阀割据](../Page/湖南.md "wikilink"),南唐即以边镐为武安军[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")，驻节潭州；952年10月，[刘言乘潭州民情怨愤之机](../Page/刘言.md "wikilink")，派[王逵](../Page/王逵.md "wikilink")、[周行逢家兵攻打潭州](../Page/周行逢.md "wikilink")；南唐在长沙的统治仅一年，即烟消云散。

  - [刘言占据湖南后](../Page/刘言.md "wikilink")，湖南的政治、军事重心一度从长沙移至今天的常德市；953年刘言被周行逢与王逵合谋囚杀。
  - [周行逢为武清军节度使](../Page/周行逢.md "wikilink")，权知潭州军府事，驻长沙；周行逢主政湖南之后力“矫前人之弊”，以严刑峻法处置悍将，整肃贪官，从此，沅湘间的战乱一度停息下来；962年10月（建隆三年九月），周行逢去世。962年l1月，[张文表获知周去世消息起兵叛乱](../Page/张文表.md "wikilink"),随即以去朗州吊丧为名率兵直赴潭州，镇守潭州的廖简被杀于酒宴席上，占领了潭州。963年[宋朝占领长沙](../Page/宋朝.md "wikilink")。

## 宋代湖南路之治所

963年宋军占领潭州，[宋太祖规定潭](../Page/宋太祖.md "wikilink")、朗两州“直隶京师，长吏得自行奏事。”原武安军、武平军的建置废除，[朗州作为湖南军事政治中心](../Page/朗州.md "wikilink")，“在潭州之上”的地位也随之消失了。宋朝统一中国之后，为防止藩镇割据，规定州、郡长官必须由文臣担任，加强了对地方的控制。改以前“太守、刺史和县令、县长”的称谓为“知×州（县）事”，简称知州（县）。

997年（至道三年），[宋真宗正式改](../Page/宋真宗.md "wikilink")[道为](../Page/道.md "wikilink")[路](../Page/路.md "wikilink")，全国为15路。原湖南道改为[荆湖南路](../Page/荆湖南路.md "wikilink")，潭州为治所。真宗（998年——1022年）时，荆湖南路的转运使司、提点刑狱使司和安抚使司相继设立，三大衙门都设于潭州城内，其安抚使并由潭州知州兼任，长沙又成为湖南9州、军、监的政治军事中心。

### 宋代潭州区划的调整

[宋代为长沙历史发展的十分重要的时期](../Page/宋朝.md "wikilink")。在这300多年中，长沙作为湖南政治军事中心的地位更为巩固，长沙行政区划的格局基本定形，后来长沙地区在[元](../Page/元朝.md "wikilink")、[明](../Page/明朝.md "wikilink")、[清三代长达](../Page/清朝.md "wikilink")600多年的发展奠定了基础。宋朝初期和中期，潭州行政区划也经历多次调整。

1.  965年（乾德三年），废除[楚国政权末期设立的龙喜县将](../Page/楚国.md "wikilink")[长沙县东的常丰场升为县](../Page/长沙县.md "wikilink")（973年又并入长沙县）；原属[岳州的湘阴县划属潭州](../Page/岳州.md "wikilink")。
2.  977年（太平兴国二年），分长沙6乡置[宁乡县](../Page/宁乡.md "wikilink")，以原唐代新康县玉潭镇（即今宁乡县城）为治所。
3.  993年（淳化四年），原属衡州的[衡山县划予潭州](../Page/衡山县.md "wikilink")。
4.  1073年（熙宁六年），大臣[章惇巡察湖南开梅山](../Page/章惇.md "wikilink")，分湘乡、邵阳、益阳、宁乡4县地设安化县。
5.  1098年（元符元年），分长沙县5乡、[湘潭县](../Page/湘潭县.md "wikilink")2乡置[善化县](../Page/善化县.md "wikilink")，县治即附于潭州城南郭。至宋末，潭州共辖长沙、善化、宁乡、浏阳、湘阴、益阳、湘潭、澧陵、湘乡、安化、佼、衡山等12县，是荆湖南路各州中人口最多、地域最广的一州。

### 宋代今长沙辖域之重大事件

两宋之交时长沙一度为天下注目之处。1126年8月，[北宋奸臣](../Page/北宋.md "wikilink")“[六贼](../Page/六贼.md "wikilink")”之首[蔡京流放](../Page/蔡京.md "wikilink")[广东](../Page/广东省.md "wikilink")，行至潭州而死。次年，[南宋朝廷惩处叛国之臣](../Page/南宋.md "wikilink")，金国扶植的楚皇帝[张邦昌被贬至潭州](../Page/张邦昌.md "wikilink")“安置”，后于11月下诏赐死。

[Zhu_xi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhu_xi.jpg "fig:Zhu_xi.jpg")
宋代政局相对稳定，由于统治者实行与民休息政策和一些贤臣清吏的治理，长沙[经济的发展赶上和超过了](../Page/经济.md "wikilink")[中原地区](../Page/中原.md "wikilink")。[文化上](../Page/文化.md "wikilink")，长沙[岳麓书院的创立](../Page/岳麓书院.md "wikilink")，[胡安国](../Page/胡安国.md "wikilink")、[胡宏父子和](../Page/胡宏.md "wikilink")[朱熹](../Page/朱熹.md "wikilink")、[张拭在长沙讲学兴教](../Page/张拭.md "wikilink")，长沙成为著名的[湖湘文化之都](../Page/湖湘文化.md "wikilink")。长沙城的规模扩大，其城垣直至清末也没有超过，城内已打破坊市界限，商业繁荣，人口稠密，已蔚然而为“湖湘一大都会”。

1.  南宋初，湖南民族、军阀矛盾尖锐，动乱不已。建炎四年正月，[金兵攻陷长沙](../Page/金朝.md "wikilink")，屠城而去；先后有[马友](../Page/马友.md "wikilink")、[杜彦](../Page/杜彦.md "wikilink")、[孔彦舟等几股溃兵](../Page/孔彦舟.md "wikilink")、土匪武装涌入长沙，烧杀掳掠，无恶不作。
2.  1130年，[洞庭湖流域爆发了著名的](../Page/洞庭湖.md "wikilink")[鍾相](../Page/鍾相.md "wikilink")、[杨幺起义](../Page/杨幺.md "wikilink")，湖南人纷纷响应，潭州的宁乡、益阳、湘阴、安化等县也成为义军占领区。短短2年，长沙城垣残破，十室九空，湖南安抚使兼知潭州向子甄乃率所属移驻[攸县](../Page/攸县.md "wikilink")。
3.  1131年2月（绍兴元年正月），南宋王朝曾改荆湖南、北路为荆湖东、西路，分别以鄂州、鼎州（今常德市）为治所，潭州属东路。1131年，又恢复旧制，仍以潭州为南路治所。南宋初，潭州为沿江6大帅府之一，有宰相[李纲](../Page/李纲.md "wikilink")、[张浚](../Page/张浚.md "wikilink")，大将[韩世忠](../Page/韩世忠.md "wikilink")、[王理](../Page/王理.md "wikilink")、[岳飞等先后来到长沙](../Page/岳飞.md "wikilink")。
4.  1132年，[李纲任湖广宣抚使兼知潭州](../Page/李纲.md "wikilink")，次年10月，宋朝廷以禁军疲沓不堪战事，划分诸统兵大将辖区，潭州先为王理辖区，后因其作战无能，又代之以名将[岳飞](../Page/岳飞.md "wikilink")，长沙又成了声震-{}-中外的岳家军的驻防地。在镇压[杨幺起义的战争中](../Page/杨幺.md "wikilink")，[李纲](../Page/李纲.md "wikilink")、[张浚](../Page/张浚.md "wikilink")、岳飞先后以统帅身份坐镇长沙，指挥潭、鼎、岳、辰、澧等州和湖北的各路军队，先后招降[黄佐](../Page/黄佐.md "wikilink")、[周伦](../Page/周伦.md "wikilink")、[杨钦等义军将领](../Page/杨钦.md "wikilink")，瓦解义军20餘万人，避免了一场血腥屠杀。
5.  南宋中后期，长沙时局相对稳定，有重臣名将[刘镐](../Page/刘镐.md "wikilink")、[张孝祥](../Page/张孝祥.md "wikilink")、[辛弃疾](../Page/辛弃疾.md "wikilink")、[周必大](../Page/周必大.md "wikilink")、[真德秀](../Page/真德秀.md "wikilink")、[魏了翁](../Page/魏了翁.md "wikilink")、[向士壁](../Page/向士壁.md "wikilink")、[汪立信](../Page/汪立信.md "wikilink")、[文天祥](../Page/文天祥.md "wikilink")、[李芾等任职长沙](../Page/李芾.md "wikilink")，支撑南宋王朝湖南大局。辛弃疾创飞虎军，张孝祥、真德秀为政廉洁，文天祥治狱清平，都为长沙留下了一段佳话。而[向士壁](../Page/向士壁.md "wikilink")、[张唐](../Page/张唐.md "wikilink")（[张浚之曾孙](../Page/张浚.md "wikilink")）、李芾潭州抗击[元军](../Page/元朝.md "wikilink")，悲壮激烈，为宋代长沙添上了英雄的色彩。

## 元朝之潭州路

[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")[至元十四年](../Page/至元.md "wikilink")（1274年）立[湖广等处行中书省](../Page/湖广等处行中书省.md "wikilink")，又称**潭州行省**；改潭州为**潭州路**，为湖广省治所。十八年(1281年)，迁湖广省治所到[鄂州](../Page/鄂州.md "wikilink")，不再称潭州行省；同时潭州路改为**湖南道宣慰司**的治所。文宗[天历二年](../Page/天历.md "wikilink")，以潜邸所幸，改**天临路**。元至正二十一年（1364年），[朱元璋改天临路为](../Page/朱元璋.md "wikilink")**潭州府**。

## 明朝之潭州府

[明](../Page/明.md "wikilink")[洪武五年](../Page/洪武.md "wikilink")（1372年），潭州府改为[长沙府](../Page/长沙府.md "wikilink")，隶属[湖广承宣布政使司](../Page/湖广承宣布政使司.md "wikilink")。长沙是明朝的藩王封地，先后有四位藩王受封，即明太祖[朱元璋之子潭王朱梓](../Page/朱元璋.md "wikilink")、谷王朱、仁宗朱高炽子襄宪王朱瞻、英宗朱祁镇子吉简王朱见浚。潭王朱梓洪武三年（1370年受封，1385年就藩长沙。吉王共传了7代，所以明朝长沙总共有10个王。封藩历史有195年。

明朝时长沙府提出“聚四方之财，供一方之利”的战略，耗巨资开河通商。在明朝后期长沙成为[四大茶市之一](../Page/四大茶市.md "wikilink")。

[王夫之是明末清初的思想家](../Page/王夫之.md "wikilink")，曾在长沙[岳麓书院就读](../Page/岳麓书院.md "wikilink")。他的思想对清朝长沙府一带的影响非常深远。

## 清朝湖南省治

*参见[湘军](../Page/湘军.md "wikilink")*

[天心阁01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:天心阁01.jpg "fig:天心阁01.jpg")，当时[太平天国军攻打长沙的地方](../Page/太平天国.md "wikilink")\]\]
[康熙三年](../Page/康熙.md "wikilink")（1664年）分湖广省为湖广左、右布政史司，其中右司即为现在的湖南省，长沙为湖广右布政使驻地、长沙府府治、[长沙县和](../Page/长沙县.md "wikilink")[善化县县治](../Page/善化县.md "wikilink")。雍正元年（1723年）改湖广右布政使司为[湖南布政使司](../Page/湖南布政使司.md "wikilink")。

湘潭在明朝后期形成的商贸繁荣逐渐转移到长沙。清朝中期时长沙成为[四大米市之一](../Page/四大米市.md "wikilink")，贸易繁荣。

[湘军的建立是湖南历史与长沙历史的重大事件](../Page/湘军.md "wikilink")。出生于长沙府湘乡县的[曾国藩成立了湘军并带领一批著名将领](../Page/曾国藩.md "wikilink")，如[左宗棠](../Page/左宗棠.md "wikilink")、[曾国荃](../Page/曾国荃.md "wikilink")、[李鸿章等人](../Page/李鸿章.md "wikilink")，帮助清政府镇压[太平天国运动](../Page/太平天国运动.md "wikilink")。经过十多年的战斗，太平天国运动被镇压，湘军主要人物都成为了清朝重臣。湘军人物对清朝末年历史影响很大，主要贡献为主导了[洋务运动和](../Page/洋务运动.md "wikilink")[左宗棠收复](../Page/左宗棠.md "wikilink")[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")。长沙乃至湖南从此名人辈出，在[戊戌变法](../Page/戊戌变法.md "wikilink")、反清运动、中华民国的历史事件和中华人民共和国所有重大历史事件中，湖南人一直占据非常重要的位置。

## 民国湖南省会

1913年撤消[长沙府](../Page/长沙府.md "wikilink")。1933年设立[长沙市](../Page/长沙市.md "wikilink")，为湖南省会。

[文夕大火6.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:文夕大火6.jpg "fig:文夕大火6.jpg")\]\]
1938年发生著名的[文夕大火](../Page/文夕大火.md "wikilink")，长沙城大部分被烧毁殆尽。1939年9月至1944年8月，接连发生四次[长沙会战](../Page/长沙会战.md "wikilink")。长沙成为当时的抗战主战场。到抗日战争结束后，经历三年[国共内战](../Page/国共内战.md "wikilink")，长沙地面[文物已经几乎毁灭](../Page/文物.md "wikilink")，工商业几乎消失。

1949年8月5日，[程潜与](../Page/程潜.md "wikilink")[陈明仁投共](../Page/陈明仁.md "wikilink")，长沙移交政权，[国民党在湖南的统治结束](../Page/国民党.md "wikilink")。

## 中华人民共和国时期

1949年后，长沙一直为湖南省省会。由于[毛泽东年轻时在长沙读书的经历](../Page/毛泽东.md "wikilink")，使得长沙在“[文革](../Page/文化大革命.md "wikilink")”期间成为“[革命圣地](../Page/革命圣地.md "wikilink")”，前往[清水塘](../Page/清水塘.md "wikilink")、[湖南省一师范](../Page/湖南省立第一师范学校.md "wikilink")、[爱晚亭和](../Page/爱晚亭.md "wikilink")[橘子洲头等毛泽东当年活动地點的人数众多](../Page/橘子洲头.md "wikilink")。毛泽东也在建国后多次来到长沙，住于[蓉园](../Page/蓉园宾馆.md "wikilink")。[长沙湘江大桥于](../Page/长沙湘江大桥.md "wikilink")1972年10月1日正式通车，结束了长沙河东河西无桥相连的历史。

1978年以后，和大陆其他地方一同进入[改革开放时期](../Page/改革开放.md "wikilink")。由于位于非沿海地区而缺少优惠的政策支持，长沙逐渐落后于沿海城市。1990年代中期，长沙开始进入快速发展阶段。位于长沙的各大[传媒](../Page/传播媒体.md "wikilink")、餐饮和服务开始具有特色，[湖南电视台](../Page/湖南电视台.md "wikilink")、[金鹰节](../Page/金鹰节.md "wikilink")、[体坛周报等传媒娱乐业名气渐涨](../Page/体坛周报.md "wikilink")。

## 参见

  - [长沙国](../Page/长沙国.md "wikilink")
  - [长沙郡](../Page/长沙郡.md "wikilink")
  - [长沙府](../Page/长沙府.md "wikilink")
  - [潭州](../Page/潭州.md "wikilink")
  - [马楚](../Page/马楚.md "wikilink")
  - [湘潭历史](../Page/湘潭历史.md "wikilink")

## 参考书目

  - 《湖南志》
  - 《长沙市志》

## 外部链接

  - [长沙星辰在线·长沙历史风云](https://web.archive.org/web/20031119214104/http://www.csonline.com.cn/infomation/rllsfy/default.htm)
  - [中华文化信息网·马殷建楚造福于民](https://web.archive.org/web/20031218010333/http://www.ccnt.com.cn/wisdom/shihe/diwang/mayin.htm)
  - [中华万年网](http://www.china10k.com/simp/history/)

[Category:长沙历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:长沙历史 "wikilink")