《**长生殿**》是[清初剧作家](../Page/清朝.md "wikilink")[洪-{昇}-](../Page/洪昇.md "wikilink")（1645年—1704年）所作的[剧本](../Page/剧本.md "wikilink")，取材自[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[诗人](../Page/诗人.md "wikilink")[白居易的长诗](../Page/白居易.md "wikilink")《[长恨歌](../Page/长恨歌.md "wikilink")》、[陳鴻的](../Page/陳鴻.md "wikilink")[傳奇](../Page/傳奇.md "wikilink")《[長恨歌傳](../Page/長恨歌傳.md "wikilink")》和[元代剧作家](../Page/元代.md "wikilink")[白朴的剧作](../Page/白朴.md "wikilink")《[梧桐雨](../Page/唐明皇秋夜梧桐雨.md "wikilink")》，讲述的是[唐玄宗和](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[贵妃杨玉环之间的爱情故事](../Page/杨贵妃.md "wikilink")，但他在原来题材上发挥，演绎出两个重要的主题，一是极大地增加了当时的[社会和](../Page/社会.md "wikilink")[政治方面的内容](../Page/政治.md "wikilink")；二是改造和充实了爱情故事。

《長生殿》全本共有五十折，體制宏大，演出壯觀，涉及人物眾多，有以李、楊為代表的皇室貴族人物，有[雷海青](../Page/雷海青.md "wikilink")、樂師[李龜年等不畏強權的忠君愛國之人](../Page/李龜年.md "wikilink")，更有[安祿山](../Page/安祿山.md "wikilink")、[楊國忠等反面人物](../Page/楊國忠.md "wikilink")，以及作品後半部廣泛涉及的仙界人物。成書於[康熙二十七年](../Page/康熙.md "wikilink")（1688年）。[尤侗作](../Page/尤侗.md "wikilink")《長生殿》序\[1\]。

## 创作背景

清代初期，有许多人在作品中影射和探索[明代灭亡的教训](../Page/明代.md "wikilink")，[吳偉業的](../Page/吳偉業.md "wikilink")《[秣陵春](../Page/秣陵春.md "wikilink")》和[孔尚任的](../Page/孔尚任.md "wikilink")《[桃花扇](../Page/桃花扇.md "wikilink")》就是这样的作品，《长生殿》也是一样。它重点描写了唐朝[天宝年间皇帝李隆基和贵妃杨玉环之间淫侈过度的生活而给国家带来的巨大灾难](../Page/天宝_\(唐朝\).md "wikilink")，导致王朝几乎覆灭的歷史；剧本虽然谴责了唐玄宗的穷奢极侈，但同时又表现了对唐玄宗和杨玉环之间的爱情的同情--“<span style="color:purple">*借太真外传谱新词，情而已*</span>”\[2\]，作品的后半部分还寄托了对美好爱情的理想，可见，《长生殿》在前后主题思想上虽有矛盾之处的，但也曲折地反映出了明末作家主情思潮和忧时伤乱思想的融合。

## 剧情梗概

故事描寫[唐玄宗寵倖](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[貴妃楊玉環](../Page/楊貴妃.md "wikilink")，終日遊樂，將其族兄[楊國忠封為右相](../Page/楊國忠.md "wikilink")，其三個姐妹都封為夫人。但後來唐玄宗又寵倖其妹妹[虢國夫人](../Page/楊氏_\(虢國夫人\).md "wikilink")，私召[梅妃](../Page/江采蘋.md "wikilink")，引起楊玉環不快，最終兩人和好，於[七夕之夜在長生殿對著牛郎織女星密誓永不分離](../Page/七夕.md "wikilink")，是白居易《長恨歌》「七月七日長生殿，夜半無人私語時」的由來。為討楊玉環的歡欣，唐玄宗不惜耗費大量人力物力從[海南為楊玉環採集新鮮](../Page/海南.md "wikilink")[荔枝](../Page/荔枝.md "wikilink")，一路踏壞莊稼，踏死路人。

由于唐玄宗终日和杨玉环游乐，不理政事，宠信杨国忠和[安禄山](../Page/安禄山.md "wikilink")，後安禄山造反，唐玄宗和随行官员逃离[长安](../Page/长安.md "wikilink")，在[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[马嵬坡军士哗变](../Page/马嵬驿之变.md "wikilink")，强烈要求处死罪魁杨国忠和杨玉环，唐玄宗不得已让杨玉环上吊自尽。

唐玄宗一行人馬播遷入[蜀](../Page/蜀.md "wikilink")，過劍閣，闻铃肠断。思念杨玉环，令巧手匠人以榛旜檀香雕成杨玉环生像，供入錦水祠，对着雕像痛哭。

杨玉环死后深切痛悔，受到馬嵬坡[土地神協助](../Page/土地神.md "wikilink")：“馬嵬坡少一個苦遊魂，蓬萊山多一員舊仙侶”，天孙织女说：“既悔前非，诸愆可释”。

[唐代宗](../Page/唐代宗.md "wikilink")[廣德元年](../Page/廣德_\(唐朝\).md "wikilink")（763年）[郭子仪带兵平定](../Page/郭子仪.md "wikilink")[安史之亂](../Page/安史之亂.md "wikilink")，唐玄宗回到长安-{zh-hans:后;zh-hant:後}-，日夜思念杨玉环，见月伤心，派方士去海外寻找蓬莱仙山，最终感动了天孙[织女](../Page/织女.md "wikilink")，使两人在月宫中最终团圆。

## [艺术特点](../Page/艺术.md "wikilink")

這部劇本采《天寶遺事》\[3\]，以李楊愛情為主線，穿插社會政治的演變，情節跌宕起伏，關木安排緊湊有序，一方面，頌揚並層層鋪寫李揚精誠不散愛情的發展，一方面，又如實地反映了李揚愛情所造成的嚴重後果。此外，在音律方面，洪升得到了[蘇州](../Page/蘇州.md "wikilink")[音樂家](../Page/音樂家.md "wikilink")[徐靈昭幫助](../Page/徐麟.md "wikilink")，因此其曲無一不協韻，曲調柔美，非常適合演出\[4\]，其風格亦與人物場景配合的恰如其分。[吳梅稱](../Page/吳梅.md "wikilink")：“取天寶間遺事，收拾殆盡。”\[5\]例如楊玉環酒醉後用《南撲燈蛾》曲“宛然一幅醉楊妃圖”；郭子儀唱用北曲雄渾激昂。所以此劇一經演出，立刻轟動，“一時朱門綺席，酒社歌樓，非此曲不奏，纏頭為之增價”\[6\]，[北京城中幾乎家家會唱其中的唱段](../Page/北京.md "wikilink")。[吳舒鳧也說](../Page/吳舒鳧.md "wikilink")“愛文者喜其詞，知音者賞其律，以是傳聞益遠。蓄家樂者攢筆競寫，轉相教習。優伶能是，升價什佰。他友游西川，數見此演，北邊、南越可知已”\[7\]其中片段被各種[戲劇劇種改編](../Page/戲劇.md "wikilink")，[梅蘭芳的](../Page/梅蘭芳.md "wikilink")[京劇](../Page/京劇.md "wikilink")《貴妃醉酒》也是改編于《長生殿》。

## 洪-{昇}-晚年

康熙二十八年（1689年），洪-{昇}-也是因為在[康熙皇帝](../Page/康熙帝.md "wikilink")[佟皇后喪期內仍然演出](../Page/孝懿仁皇后.md "wikilink")《長生殿》，被革職回鄉，一時株連達五十人左右，包含[查嗣璉](../Page/查嗣璉.md "wikilink")、[查慎行等](../Page/查慎行.md "wikilink")\[8\]。康熙四十三年（1704）六月初一洪升在浙江吳興夜醉落水而亡，所謂“可憐一曲長生殿，斷送功名到白頭”\[9\]。

## 参考文献

## 外部連結

  - 王璦玲：〈[情緣總歸虛幻——《長生殿》的「情」觀](http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Newsletter/41/41-71-79.pdf)〉。
  - 王璦玲：〈[評點、詮釋與接受──論吳儀一之《長生殿》評點](http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Bulletin/23/23-071-128.pdf)〉。

{{-}}

[Category:清朝戏曲作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝戏曲作品 "wikilink")
[Category:楊貴妃題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊貴妃題材作品 "wikilink")
[Category:唐玄宗主角題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐玄宗主角題材作品 "wikilink")

1.  《洪-{昇}-年譜》康熙三十六年（1697年）載：“趙執信自粵還，重經錢塘，與昉思及\*一相約，遍游湖上諸勝，有《答洪昉思吳舒鳧》至蘇州詩。吳之好事者醵分演《長生殿》傳奇，江甯巡撫宋犖主之，極一時之盛。已，倩尤侗為作《長生殿》序。此時尤侗已八十老翁，他言‘余八十老翁，久不作狡猾伎倆，兼之阿堵昏花，坐難蔔夜，雖使妖姬蹈筵，亦未見其羅袖動香香不已也。聊酬數語，亦代周郎一顧而已。’。”
2.  《长生殿\*传概》洪-{昇}-著，徐朔方校注，人民文学出版社，1983-10，ISBN 9787020015085
3.  謝振東、鳴遲，《吳梅戲曲論文集》
4.  《長生殿•例言》說：“姑蘇徐靈昭氏為今之周郎，嘗論撰九宮新譜，餘與之審音協律，無一字不慎也。”
5.  《顧曲麈談》
6.  [徐靈昭](../Page/徐靈昭.md "wikilink")《長生殿序》
7.  吳舒鳧《長生殿序》
8.  學者認為此事牽連到[南北黨爭](../Page/南北黨爭.md "wikilink")，《清史稿•徐幹學傳》載：“明有南北黨之目，互相抨擊。”檢舉人給事中黃六鴻與北黨有交情，洪-{昇}-與南黨有些聯繫，因此被捲入黨爭，做了犧牲品。如洪-{昇}-的朋友王澤弘所說的：“何期朋黨怒，乃在伶人戲？”（《鶴嶺山人詩集》卷十二《送洪肪思歸武林》）
9.  [阮葵生](../Page/阮葵生.md "wikilink")《茶餘客話》卷一