**长青南街站**位于[辽宁省](../Page/辽宁省.md "wikilink")[沈阳市](https://zh.wikipedia.org/wiki/沈阳市 "wikilink")[浑南区](../Page/浑南区.md "wikilink")，是[沈阳地铁](../Page/沈阳地铁.md "wikilink")的车站。

## 车站结构

本站主体位于浑南区浑南中路与长青南街交叉路口，九号线车站沿浑南中路北侧呈东西走向，跨路口布置，十号线车站沿长青南街路中呈南北向走向，路口北侧布置，车站共设6个出入口\[1\]。车站形式为地下双层岛式车站，地下一层为站厅层，地下二层为站台层，站台均设有[高站台门](https://zh.wikipedia.org/wiki/高站台门 "wikilink")。月台中央预留有10号线的跨月台转乘通道。

本站目前只开放B、C、D三个出入口，其余出入口需待工程进度或十号线开通后方可逐步启用。

### 站台配置

本站9号线的两个月台以岛式月台的形式排列，列车将开启前进方向的左侧车门。

### 车站楼层

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>地面层</strong></p></td>
<td><p>出入口</p></td>
<td><p>A、B、C、D出入口</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>B1层</strong></p></td>
<td><p>站厅</p></td>
<td><p>乘客服务中心、自动售票机、自动售货机、安检、往十号线转乘通道（暂不开放）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>B2层</strong></p></td>
<td><p>西</p></td>
<td><p>列车往方向 <small>（）</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><small><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岛式站台" title="wikilink">岛式站台</a>，左边的车门将会打开</small></p>
</center></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 车站出口

本站九号线部分设置4个出入口，分列于浑南中路与长青街交汇口的四个方向，路口东北侧为A出入口，其余出入口以逆时针形式排布，其中A、B出入口位于浑南中路北侧，C、D出入口位于浑南中路南侧，A、D出入口朝向东，B、C出入口朝向西，地面近B出入口的位置设置无障碍电梯。十号线部分另设置2个出入口，位于长青南街东西两侧，目前尚未启用。

本站九号线部分出入口的编号完全遵循沈阳地铁的出入口排列规则（东北侧为A出入口，其余编号按逆时针排列），是线网中少数采用此编号体系的车站。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>出口编号</p></th>
<th><p>出口指示</p></th>
<th><p>建议前往的目的地</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>暂不开放</p></td>
<td><p>塞纳家园、沈阳音乐学院南校区</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lift.svg" title="fig:Lift.svg">Lift.svg</a></p></td>
<td></td>
<td><p>FYC长青城购物中心、蓝天嘉苑、格林馨港湾、恒达路、华润奉天九里</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>浑南中路、江南水乡</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td><p>浑南实验小学、万科新里程</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 公交换乘

A、D出入口 - 118、124、224、238、276、291、387、V107、V108、浑南新区一线公交车，浑南有轨电车5号线。
B、C出入口 - 124、223、238、276、浑南新区一线公交车，浑南有轨电车5号线。

## 历史

  - 2019年5月25日 - 9号线开通。

## 临近车站

## 参考文献

[Category:2019年啟用的鐵路車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年啟用的鐵路車站 "wikilink")

1.