**門小雷**（，，原名：鄭心菱），[漫畫家](../Page/漫畫家.md "wikilink")，生於[香港](../Page/香港.md "wikilink")。

## 經歷

門小雷11歲開始投稿到動漫雜誌《[A-Club](../Page/A-Club.md "wikilink")》，13歲開始參與[同人誌活動](../Page/同人誌.md "wikilink")。15歲於[星島日報副刊連載漫畫](../Page/星島日報.md "wikilink")《SEED》。16歲於內地發表第一個漫畫短篇《雷酒業》。直至17歲（2001年）畢業後正式成為全職漫畫家，並加入廣州的「冬日漫畫社」，陸續於《B\&C》、《漫畫家》、《可樂少年》、《糖果子》、《[漫友](../Page/漫友.md "wikilink")》等刊物發表漫畫作品。

2002年夏天獲得中日漫畫交流最佳新人奬。2005年於廣州舉辨個人畫展。2006年3月出任「黃箭塗畫時裝大賽」大使及評判，並於沈陽、武漢、上海、北京、廣州、成都作巡迴展覽。同年6月於國內出版畫集《彩虹》、短篇漫畫集《666》、《Boom！邊走邊愛》及《裡裡外外》。

2007年離開冬日漫畫社，成為自由創作人。於潮流雜誌《[milk](../Page/milk.md "wikilink")》每星期連載專欄《宇宙不安學會》，並開始為比利時出版社[Dargaud繪畫彩色漫畫](../Page/Dargaud.md "wikilink")《Kylooe》三部曲。同年於[香港浸會大學中醫藥學院修讀](../Page/香港浸會大學.md "wikilink")「中醫及針灸專業證書課程」一年。

2008年於[觀塘職業訓練中心](../Page/觀塘職業訓練中心.md "wikilink")（KTVTC）修讀攝影。2009年加入[Apple
Kingdom](../Page/Apple_Kingdom.md "wikilink")。三月份被邀出席法國巴斯蒂亞漫畫節(BD À
Bastia)。五月參加東京[Design
Festa](../Page/Design_Festa.md "wikilink")2009，六月參與2009[台北國際玩具創作大展](../Page/台北國際玩具創作大展.md "wikilink")。七月於香港[Kubrick出版繪本](../Page/Kubrick.md "wikilink")《[宇宙不安學會暨門小雷繪圖筆記本](../Page/宇宙不安學會暨門小雷繪圖筆記本.md "wikilink")》。

2010年於法國出版全彩色漫畫《KYLOOE tome1 - Downhearted Dragonfly》。同期參與製作法藉女歌手[JENA
LEE新曲](../Page/JENA_LEE.md "wikilink")<Du Style>動畫MV，及參與製作香港歌手[何韻詩新曲](../Page/何韻詩.md "wikilink")<詩與胡說>動畫MV。亦為香港樂隊組合[RubberBand繪畫](../Page/RubberBand.md "wikilink")《Connected》專輯內頁，以及歌手[容祖兒](../Page/容祖兒.md "wikilink")10周年專輯《[Joey
Ten](../Page/Joey_Ten.md "wikilink")》內文漫畫。此外亦為[張藝謀電視](../Page/張藝謀.md "wikilink")[山楂樹之戀繪畫宣傳用插圖](../Page/山楂樹之戀.md "wikilink")。

2011年，門小雷的漫畫作品《KYLOOE tome1 - Downhearted
Dragonfly》於第四届国際漫画賞獲得銅獎。其後出版《KYLOOE
tome2 - Green Tunnel》。三月份獲[Lane
Crawford邀請參與Create](../Page/Lane_Crawford.md "wikilink") &
Inspire系列為金鐘[Pacific Place Lane
Crawford繪畫](../Page/Pacific_Place_Lane_Crawford.md "wikilink")[GIVENCHY及](../Page/GIVENCHY.md "wikilink")[LANVIN櫥窗大型畫作](../Page/LANVIN.md "wikilink")。也為[黎堅惠小說作品](../Page/黎堅惠.md "wikilink")《天空之鏡》繪畫漫畫內頁。年底於中國全國出版《KYLOOE》卷一《憂鬱的蜻蜓》簡體中文版。並於漫畫雜誌《繪心》開始連載《KYLOOE》卷二《Green
Tunnel》。此外，亦為金鐘[Pacific Place的](../Page/Pacific_Place.md "wikilink")[The
Petit Café餐廳繪畫咖啡杯圖案](../Page/The_Petit_Café.md "wikilink")。

2012年，《KYLOOE tome3 - Never Been Happy》於法國出版，亦是KYLOOE三部曲中的最後一回。四月份與香港Hot
Rod品牌DIRTY BOOGIE合辦[MILLION DOLLAR
QUARTET展覽](../Page/MILLION_DOLLAR_QUARTET.md "wikilink")，繪畫了四幅等身大的畫像，分別是[Elvis
Presley](../Page/Elvis_Presley.md "wikilink"), [Johnny
Cash](../Page/Johnny_Cash.md "wikilink"), [Jerry Lee
Lewis及](../Page/Jerry_Lee_Lewis.md "wikilink")[Carl
Perkins](../Page/Carl_Perkins.md "wikilink")。7月份參與於丹麥哥本哈根的聯展HKDX，發表作品《The
Faces》，11月底在香港舉辦首個個人畫展《告白》，並自資出版繪本《夜記》，限量500本，於預訂兩小時內售罄。同年亦為香港樂隊RubberBand專輯<Easy>
繪畫封面及內頁插圖及，年底為香港歌手周國賢Let's Play Together
Concert2012繪畫宣傳海報插圖。除繪畫以外，門小雷亦參與歌手[恭碩良最新專輯](../Page/恭碩良.md "wikilink")<Playback is a Bitch>內<Help is on the way>一曲MV作綱管舞的演出。

2013年1月獲邀參與第四十屆[法國安古蘭漫畫節的開幕活動Concert](../Page/法國安古蘭漫畫節.md "wikilink") de
dessins，門小雷與香港漫畫家[小克成為首兩位參與Concert](../Page/小克.md "wikilink") de
dessins的華人，此漫畫音樂會於6月份在香港、深圳及廣州再度公演。漫畫《KYLOOE tome1 - Downhearted
Dragonfly》及《KYLOOE tome2 - Green
Tunnel》於這年出版意大利文版本。另外，門小雷再次於香港發表漫畫作品《枕草紙》及《小雷的情書》，於漫畫雙週刊《熱血少年》連載。

2017年10月，位於旺角路邊的排檔媽查MACHA，最近他們邀請了本地漫畫家門小雷，配合店舖的懷舊主題，嘗試將展覽融入舊式排檔，繪畫數幅帶有殖民地色彩的人像作品，連同年初出版新書原畫，一連三日於街頭展出\[1\]。

## 主要作品列表

### 1999年作品

  - 《SEED》（發表於《[星島日報](../Page/星島日報.md "wikilink")》副刊）
  - 《雷酒業》（發表於《[漫友](../Page/漫友.md "wikilink")》）

### 2000年作品

  - 短篇《Space》（發表於《火燒連環圖》）
  - 短篇《恐怖早餐》（發表於《[漫友](../Page/漫友.md "wikilink")》）

### 2001年作品

  - 短篇《革新》（發表於《B\&C》）

### 2002年作品

  - 短篇《瑪莉》（發表於《漫畫家》）
  - 中篇《天空故事》（於《可樂少年》連載）
  - 短篇《阿苦》（發表於《漫天星火》）

### 2003年作品

  - 中篇《666》（於《[漫友](../Page/漫友.md "wikilink")》連載）
  - 短篇《瘋癲少女一之媽媽早安》（發表於《漫畫家》）
  - 短篇《瘋癲少女二之地球晚安》（發表於《漫畫家》）
  - 短篇《裡裡外外》（發表於《漫畫家》）

### 2004年作品

  - 短篇《跑吧！玲瓏！跑吧！》（發表於《新幹線》）
  - 短篇《戀上藍咖啡》（發表於《糖果子》）

### 2005年作品

  - 短篇《齊來穿衣服》（發表於《漫畫家》）
  - 短篇《[李小龍星際同盟](../Page/李小龍.md "wikilink")》（發表於《龍魂》）
  - 短篇《open the door》（發表於《Toy Story》）
  - 中篇《[女生宿舍](../Page/女生宿舍.md "wikilink")＠[探偵學院](../Page/探偵學院.md "wikilink")》（於《[EXAM](../Page/EXAM.md "wikilink")》連載（[文化傳信](../Page/文化傳信.md "wikilink")））

### 2006年作品

  - 短篇《APPLE BABY CAT》（發表於《Garden》）
  - 短篇《greenhouse》（發表於[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")《Comic Faust》）
  - 短篇《open the door》（發表於《Toy Story》）
  - 短篇《九龍城寨》（未發表）后发表于《本色》3
  - 專欄《宇宙不安學會》（包括漫畫《抑壓俠》及《中醫陳博士之監獄爆破》）（於《[milk](../Page/milk.md "wikilink")》連載）
  - 出版畫集《彩虹》
  - 出版短篇集《BOOM\!邊走邊愛！》
  - 出版短篇集《裡裡外外》
  - 出版漫畫合訂本《666》
  - 為[喬靖夫小說](../Page/喬靖夫.md "wikilink")《[吸血鬼獵人日誌](../Page/吸血鬼獵人日誌.md "wikilink")》台灣版繪畫封面（[蓋亞文化出版](../Page/蓋亞文化.md "wikilink")）

### 2007年作品

  - 短篇《Loser》（未發表）后发表于《本色》1
  - 短篇《少女劇場》（未發表）
  - 專欄《宇宙不安學會》（包括漫畫《抑壓俠》及《中醫陳博士之監獄爆破》）（於《[milk](../Page/milk.md "wikilink")》連載）
  - 《No Hugging is So Hard》（發表於《Too Magazine》）

### 2008年作品

  - 短篇《少女劇場》（未發表）
  - 專欄《宇宙不安學會》（包括漫畫《抑壓俠》及《中醫陳博士之監獄爆破》）（於《[milk](../Page/milk.md "wikilink")》連載）
  - 《No Hugging is So Hard》（發表於《Too Magazine》）
  - 《The Infinity》（發表於《[號外Issue](../Page/號外.md "wikilink") 380 THE
    NEXTER》）
  - 為喬靖夫小說《[武道狂之詩](../Page/武道狂之詩.md "wikilink")》繪畫封面（進行中）
  - 長篇《Kylooe》三部曲（2006年開始制作）

### 2009年作品

  - 出版《宇宙不安學會暨門小雷繪圖筆記本》
  - 參與東京[Design Festa](../Page/Design_Festa.md "wikilink") Vol.29
  - 參與[NIKE](../Page/NIKE.md "wikilink") PAINTING on AW77
  - 參與[匯豐](../Page/匯豐.md "wikilink")「香港有格」漫畫展
  - 參與2009[台北國際玩具創作大展](../Page/台北國際玩具創作大展.md "wikilink")
  - 參與2009[新加坡國際展覽Toy](../Page/新加坡國際展覽.md "wikilink") Games & Comic
    Convention

### 2010年作品

  - 3月出版《KYLOOE tome1 - Downhearted
    Dragonfly》法語版（[Dargaud出版社](../Page/Dargaud.md "wikilink")））
  - [容祖兒](../Page/容祖兒.md "wikilink")10周年專輯[《Joey
    Ten》內文漫畫](../Page/《Joey_Ten》.md "wikilink")
  - [何韻詩新曲](../Page/何韻詩.md "wikilink")[《詩與胡說》MV動畫插圖](../Page/《詩與胡說》.md "wikilink")
  - [張藝謀電影](../Page/張藝謀.md "wikilink")[《山楂樹之戀》宣傳明信片插圖](../Page/《山楂樹之戀》.md "wikilink")
  - [RubberBand專輯](../Page/RubberBand.md "wikilink")《Connection》內文插圖
  - [Jena Lee新曲](../Page/Jena_Lee.md "wikilink")[《Du
    Style》MV動畫插圖](../Page/《Du_Style》.md "wikilink")
  - 參與[Moleskine](../Page/Moleskine.md "wikilink") Passions Exhibition
    2010
  - 參與[《the NEW age of feminie drawing
    No.2》](../Page/《the_NEW_age_of_feminie_drawing_No.2》.md "wikilink")
  - 參與[THINK SILLY](../Page/THINK_SILLY.md "wikilink")
    [BlackBerry](../Page/BlackBerry.md "wikilink") BOLD 9700 Smartphone
    DomeSkin概念設計

### 2011年作品

  - 《KYLOOE tome1 - Downhearted Dragonfly》於第四届国際漫画賞獲得銅獎
  - [Lane Crawford](../Page/Lane_Crawford.md "wikilink") Create &
    Inspire [GIVENCHY及](../Page/GIVENCHY.md "wikilink")
    [LANVIN](../Page/LANVIN.md "wikilink") 櫥窗插畫
  - 為[黎堅惠小說作品](../Page/黎堅惠.md "wikilink")《天空之鏡》繪畫內文漫畫
  - 於法國出版漫畫《KYLOOE tome2 - Green Tunnel》
  - 9月出版漫畫單行本《KYLOOE 1 -
    憂鬱的蜻蜓》簡體中文版（[湖南美術出版社出版](../Page/湖南美術出版社.md "wikilink")，[天聞角川發行](../Page/天聞角川.md "wikilink")）
  - 為The Petit Café繪畫咖啡杯圖案

### 2012年作品

  - 於法國出版漫畫《KYLOOE tome3 - Never Been Happy》
  - 與本地品牌DIRTY BOOGIE合辦「MILLION DOLLAR QUARTET」展覽
  - 參與Bauhaus旗下的TOUGH JEANSMITH「 Violent & Lawless Exhibition By TOUGH
    Jeansmith」
  - 為香港歌手[恭碩良一曲](../Page/恭碩良.md "wikilink")<Help Is On The Way> MV中演出
  - 7月到丹麥哥本哈根參與聯展HKDX，發表作品《The Faces》
  - 11月底在香港舉辦首個個人畫展《告白》，並自資出版繪本《夜記》
  - 12月參與[Detour](../Page/Detour.md "wikilink")2013，發表作品《The Faces》
  - 為香港歌手[周國賢Let](../Page/周國賢.md "wikilink")'s Play Together
    Concert2012繪畫宣傳海報插圖
  - 為香港樂隊[RubberBand專輯](../Page/RubberBand.md "wikilink")<Easy>
    繪畫封面及內頁插圖

### 2013年作品

  - 1月份於第四十屆法國[安古蘭漫畫節參與開幕活動](../Page/安古蘭漫畫節.md "wikilink")[Concert de
    dessins](../Page/Concert_de_dessins.md "wikilink")
  - 為香港獨立樂隊[My Little
    Airport一曲](../Page/My_Little_Airport.md "wikilink")<菊花的味道> MV中演出
  - 於[Roadshow](../Page/Roadshow.md "wikilink")
    Blog[路訊網發表作品](../Page/路訊網.md "wikilink")
  - 6月份參與[香港藝術中心舉辦的](../Page/香港藝術中心.md "wikilink")[Concert de
    dessins](../Page/Concert_de_dessins.md "wikilink")
  - 參與[香港藝術中心舉辦的展覽](../Page/香港藝術中心.md "wikilink")「筆能作聲」
  - 參與[Concert de dessins廣州站](../Page/Concert_de_dessins.md "wikilink")
  - 參與[Concert de dessins深圳站](../Page/Concert_de_dessins.md "wikilink")
  - 為43期[《字花》繪畫封面](../Page/《字花》.md "wikilink")
  - [森美小說作品](../Page/森美.md "wikilink")[《公子森林》繪畫封面插圖](../Page/《公子森林》.md "wikilink")。
  - 出版意大利版《KYLOOE tome1 - Downhearted Dragonfly》及《KYLOOE tome2 - Green
    Tunnel》（[Panini Comics出版](../Page/Panini_Comics.md "wikilink")）
  - 為餐廳The Salted Pig繪畫壁畫
  - 7月份於漫畫雙週刊《熱血少年》發表短篇漫畫《枕草紙》
  - 8月份開始於漫畫雙週刊《熱血少年》連載漫畫《小雷的情書》

## 外部連結

  - [-{門小雷Flickr}-](http://www.flickr.com/photos/thunderlittle/)

  - [-{門小雷作品}-](http://www.pixiv.net/member.php?id=352182)

  - [-{DARGAUD出版社}-](http://www.dargaud.com/)

  -
  -
[Category:香港漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港漫畫家 "wikilink")
[Category:郑姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郑姓 "wikilink")

1.  [門小雷crossover排檔　最新街頭插畫小展](http://bkb.mpweekly.com/%E8%97%9D%E6%96%87%E9%83%A8%E8%90%BD/%E9%96%80%E5%B0%8F%E9%9B%B7-%E7%95%AB%E5%B1%95-%E6%8E%92%E6%AA%94-%E5%AA%BD%E6%9F%A5)