[Gateman-sb740.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gateman-sb740.jpg "fig:Gateman-sb740.jpg")型門禁系統\]\]
[ExampleCAC.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ExampleCAC.jpg "fig:ExampleCAC.jpg")
[FasTrak_transponder.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:FasTrak_transponder.jpg "fig:FasTrak_transponder.jpg")
[Private_factory_guard.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Private_factory_guard.jpg "fig:Private_factory_guard.jpg")
**門禁系統**指的是管制非特定人員進出某通道所使用的軟硬體系統。例如一般[公寓大廈必須是住在該公寓的人員才可以進入此公寓大門](../Page/公寓.md "wikilink")、[社區](../Page/社區.md "wikilink")[地下室](../Page/地下室.md "wikilink")[停車場等等](../Page/停車場.md "wikilink")。門禁系統通常被使用在：[辦公室大門](../Page/辦公室.md "wikilink")、[電梯](../Page/電梯.md "wikilink")、[工廠以及](../Page/工廠.md "wikilink")[倉庫](../Page/倉庫.md "wikilink")，或是[捷運入口](../Page/捷運.md "wikilink")、[機場特定入口](../Page/機場.md "wikilink")、[醫院特定地區等](../Page/醫院.md "wikilink")。門禁系統普遍的被使用於任何場所及地方。例如：一家[企業公司擁有上千名員工](../Page/企業.md "wikilink")，員工每天打卡的方式，如果不是透過門禁系統的[讀卡機來管制的話](../Page/讀卡機.md "wikilink")，員工在打卡的過程中可能造成堵塞的情況發生。管理人員在管控[出勤](../Page/出勤.md "wikilink")、[薪資](../Page/薪資.md "wikilink")，也會顯得沒效率。

## 門禁自動化的架構

門禁系統架構所需要設備，是依照使用者的需求或是與其他系統的整合等因素而定，一般最基本的器材包含以下四類裝置：「自動辨識系統」、「電控鎖」、「電源供應器」以及「外出裝置」。

### 自動辨識系統

自動辨識系統就是處理使用者的「特徵訊息」（例如[數位的卡片資訊](../Page/數位.md "wikilink")，或是生物特徵資訊）後，在瞬間運算即可判別使用者的身分，允許進出者即刻起動迴路，通電（或斷電）電控鎖開門。不允許進出者可不做任何動作，或是經過幾次錯誤嘗試後啟動[警報迴路](../Page/警報.md "wikilink")，或是鎖機一段時間，防止有心人擅闖。

「單機型」的自動辨識系統的[辨識與控制全機處理](../Page/辨識.md "wikilink")，無須透過[控制器或是](../Page/控制器.md "wikilink")[電腦終端機](../Page/電腦終端機.md "wikilink")。「連線型」的自動辨識系統，只把使用者的特徵訊息輸至控制器，再由控制器內部的資料比對判別使用者的身分，允許進出者即刻起動[迴路](../Page/迴路.md "wikilink")，通電（或斷電）電控鎖開門。並把紀錄人員進出的詳細資料傳輸到控制器或是電腦終端機儲存，方便日後查詢，或是進一步的運用。辨識系統區分為「[數位](../Page/數位.md "wikilink")」與「[生物](../Page/生物.md "wikilink")」二大類。

#### 數位型

數位型的自動辨識系統：有[RFID](../Page/RFID.md "wikilink")、[密碼控制器](../Page/密碼控制器.md "wikilink")、[刷卡機等](../Page/刷卡機.md "wikilink")。數位資訊沒有誤判的情形，判讀速度也快。

#### 生物型

生物型的自動辨識系統：就是利用[人體的](../Page/人體.md "wikilink")[生理特徵](../Page/生理特徵.md "wikilink")（例如[指紋](../Page/指紋.md "wikilink")、[掌型](../Page/掌型.md "wikilink")、[臉型](../Page/臉型.md "wikilink")、[聲紋](../Page/聲紋.md "wikilink")、[視網膜](../Page/視網膜.md "wikilink")…等）來判定。因為是屬於[類比轉換的訊號](../Page/類比.md "wikilink")，所以有誤判率的情形。

### 電控鎖

當[讀卡機判讀正確後](../Page/讀卡機.md "wikilink")，啟動迴路通電（或斷電）至電控鎖開門。電控鎖區分為[斷電開門型電鎖與](../Page/斷電開門型電鎖.md "wikilink")[送電開門型電鎖二種](../Page/送電開門型電鎖.md "wikilink")。一般而言，有顧慮人員逃生安全考量的場所通路，建議使用「斷電開門」型電鎖，例如電磁鎖（磁力鎖）；而管理[物料的場合管制通路](../Page/物料.md "wikilink")，則比較傾向使用「送電開門」型電鎖。

### 電源供應器

門禁系統是屬於[弱電工程](../Page/弱電工程.md "wikilink")，使用電壓大都為12V或是24V。基於安全的考量，有[UPS](../Page/UPS.md "wikilink")[不斷電系統的電源供應器是門禁弱電工程不可或缺的配件](../Page/不斷電系統.md "wikilink")。當外部輸入電源110V[AC](../Page/AC.md "wikilink")（或是220V[AC](../Page/AC.md "wikilink")）[停電時](../Page/停電.md "wikilink")，如何維持門禁自動化系統正常運作，不會因為[供電失調或是不穩定而造成安全上的疑慮是非常重要的](../Page/供電.md "wikilink")。

### 外出裝置

人員在管制區域內，外出時若不必管制，則可以按個開關即可開門，省事又方便。一般的外出裝置有「[按鈕](../Page/按鈕.md "wikilink")」類型、「觸控式」類型、「[感應式](../Page/感應式.md "wikilink")」類型…等。

## 功能

### 安全性

當某一使用者[磁卡遺失時](../Page/磁卡.md "wikilink")，可以直接在門禁系統中將此卡片[停權使之](../Page/停權.md "wikilink")[失效](../Page/失效.md "wikilink")。例如企業公司員工不慎將卡片遺失時，管理人員直接從系統中刪除該卡片，就算該卡片被人拾走，也無法進入。各管制通道所有使用者的進出紀錄完整的被保存著，事後的查閱均很方便。

### 互操作性

眾多的管制區域可以依照性質類別區分「[群組](../Page/群組.md "wikilink")」，哪些人可以進入哪些群組有其便利性。還有「[互操作性](../Page/互操作性.md "wikilink")」的便利。例如交通用的[儲值卡片可以搭車](../Page/儲值卡.md "wikilink")、停車。學校的[學生證可以借書](../Page/學生證.md "wikilink")、餐廳用餐、進出[宿舍](../Page/宿舍.md "wikilink")…等。

### 迅速性

透過門禁系統管制通道，只要在瞬間門禁系統就可以辨別。門禁系統除了具備安全以及方便性外，另一特色就是「迅速」。當有眾多員工的公司，在各[實驗室](../Page/實驗室.md "wikilink")、[辦公室](../Page/辦公室.md "wikilink")、[倉庫](../Page/倉庫.md "wikilink")、[生產線等](../Page/生產線.md "wikilink")，管制哪些員工可以進入哪些場所是非常不容易的。

## 附加功能

門禁系統近年來的發展快速，不但穩定性增強，而且附加的功能也愈來愈多。重要的附加功能有以下三種：

  - 考勤薪資：擷取第一次的時間作為「上班時間」；最後一次的時間作為「下班時間」，自動計算出缺勤，甚至結算薪資。
  - 貨幣儲值：例如可以直接控制[影印機的影印張數](../Page/影印機.md "wikilink")、[捷運扣款](../Page/捷運.md "wikilink")、[自助餐扣款](../Page/自助餐.md "wikilink")、[停車場扣款](../Page/停車場.md "wikilink")…等，這就是「[電子錢包](../Page/電子錢包.md "wikilink")」的概念。
  - 紀錄功能：把資訊[儲存在卡片上](../Page/儲存.md "wikilink")，等到需要時可以查詢該卡片的各項紀錄，例如[學生證的借書紀錄](../Page/學生證.md "wikilink")、[保全](../Page/保全.md "wikilink")[警衛的夜巡記錄等](../Page/警衛.md "wikilink")。

## 與其他系統的結合

門禁系統與[監視系統結合的做法](../Page/監視.md "wikilink")，常見的就是刷卡時驅動該控制點的[攝影機擷取畫面](../Page/攝影機.md "wikilink")。一般讀卡機都有[門位門鎖狀態偵測點的輸入](../Page/門位門鎖狀態.md "wikilink")，當該偵測點發生異常時啟動[防盜系統](../Page/防盜.md "wikilink")。而[消防系統一旦偵測到緊急事故](../Page/消防.md "wikilink")，連動門禁系統開啟控制門道，利於人員逃生…以上是門禁系統與其他系統結合運用的簡單例子。至於停車場必須考量一進一出的管制APB\[1\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部链接

  - [黃瑞文論文《門禁系統之語者辨認技術》](http://cnn.cn.nctu.edu.tw/IMLab/labs/SPEECH/zweiwen/index.htm)
  - [台北科技大學張弘勳、詹祥賢的《語者驗證門禁系統》](http://www.cc.ntut.edu.tw/~enlab07/en489_voivex.htm)
  - [《ZKTeco Hong Kong》](http://www.zkteco.com.hk)

[Category:安全](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安全 "wikilink")

1.  [Anti-passing back](http://www.gianni.com.tw/reader_link_cn.htm)