**閃鱗蛇**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Xenopeltis
unicolor*）是[蛇亞目](../Page/蛇亞目.md "wikilink")[閃鱗蛇科下的一個無毒蛇種](../Page/閃鱗蛇科.md "wikilink")，主要分布於[東南亞地區](../Page/東南亞.md "wikilink")。閃鱗蛇屬於比較原始的蛇種，其特色是擁有在[陽光照射下閃耀燦爛的鱗片](../Page/太陽.md "wikilink")，因此亦被稱為「**日光蛇**」。\[1\]目前未有任何亞種被確認。\[2\]

## 概述

閃鱗蛇的身體可成長至1[米左右長](../Page/米_\(單位\).md "wikilink")，具備地棲性，平時生活於地洞中。[頭部扁細](../Page/頭部.md "wikilink")，[頸部輪廓幼窄](../Page/頸部.md "wikilink")，便於在地下穿梭活動。閃鱗蛇最大的特色是其燦爛的[蛇鱗](../Page/蛇#蛇鱗及蛻皮習慣.md "wikilink")，在牠們的鱗片底下有一層薄薄的暗色素，令每片鱗片都能在光線照耀下反射出色彩。閃鱗蛇是一種原始的蛇種，兼有著[蚺蛇及](../Page/蚺蛇.md "wikilink")[蟒蛇的特徵](../Page/蟒蛇.md "wikilink")，因此在[生物分類學上關於閃鱗蛇的分類定位其實仍在爭議當中](../Page/生物分類學.md "wikilink")。

## 地理分布

閃鱗蛇主要分布於[中國](../Page/中國.md "wikilink")（[廣東及](../Page/廣東.md "wikilink")[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")）、[緬甸](../Page/緬甸.md "wikilink")、[安達曼群島](../Page/安達曼群島.md "wikilink")、[尼科巴群島](../Page/尼科巴群島.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[寮國](../Page/寮國.md "wikilink")、[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")、[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")、[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[檳榔嶼](../Page/檳榔嶼.md "wikilink")、[印尼與及](../Page/印尼.md "wikilink")[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")。標本產地為「[爪哇](../Page/爪哇.md "wikilink")」。\[3\]

## 生態

儘管閃鱗蛇是地棲性的蛇種，經常只躲在地底裡，但牠們仍較喜歡生活於空曠的地區，例如林地、花園等。牠們亦常棲息於稻田之中。閃鱗蛇以擠壓獵物令其窒息致死的方式獵食，這一點與[蟒蛇類似](../Page/蟒蛇.md "wikilink")。

閃鱗蛇的獵食對象相當豐富，既會捕食[蛙類](../Page/蛙.md "wikilink")、[爬蟲動物](../Page/爬蟲動物.md "wikilink")（包括部分[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")），亦會獵取[哺乳類動物](../Page/哺乳類.md "wikilink")。閃鱗蛇在幼蛇階段體型就已經相當成熟，唯一明顯的只是幼蛇時其頭部下方會有一條[白色的條紋而已](../Page/白色.md "wikilink")，不過這條斑紋在其出生後一個以內就會消失。另外，閃鱗蛇是[卵生動物](../Page/卵生.md "wikilink")，雌蛇每次能誕下最多10校蛇卵。

## 備註

## 外部連結

  - [TIGR爬蟲類資料庫：閃鱗蛇](http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Xenopeltis&species=unicolor)

[Category:蛇亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蛇亞目 "wikilink")
[Category:閃鱗蛇科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:閃鱗蛇科 "wikilink")

1.  Mehrtens JM：《Living Snakes of the World in
    Color》頁480，[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")：Sterling
    Publishers，1987年。ISBN 0-8069-6460-X

2.

3.