本列表介紹[日本動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本動畫 "wikilink")《[高智能方程式](https://zh.wikipedia.org/wiki/高智能方程式 "wikilink")》及其相關系列作品的角色。

##

  -

<!-- end list -->

  - 生日：2001年3月28日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    SUGO（SUGO ASURADA 2015-2017→ SUGO Winners 2018-2019→ SUGO Grand Prix
    2020-2021→ SUGO GIO Grand Prix 2022-）2015-

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    本作主角。在2015年，風見（14歲）偶然成為雷神的唯一駕駛員而進入賽車界，初期並不被看好，但之後因客機救援事件而聲名大噪，被冠以「賽車場上的牛若丸」一名，並成功在第五站首次獲得冠軍，此後急起直追，突破許多困境，打敗來自世界各國的好手，最後成為史上最年輕的世界冠軍。

<!-- end list -->

  -
    2016年，風見（15歲）在去年世界冠軍的壓力下，性急而無法發揮實力獲得積分，在經過雷神的鼓勵下重回信心。對於尼爾·舒密加突然回歸高智能方程式界用各種卑鄙手段感到不諒解，後來得知原因後正式與尼爾·舒密加對決下從各隊車手中以「加速過彎」脫穎而出獲得冠軍，成為高智能方程式史上第二個連續兩年冠軍的賽車手\[1\]。

<!-- end list -->

  -
    2017年，風見（16歲）狀況絕佳，一開季就連奪四站勝利，隨後因為觸及「[零的領域](https://zh.wikipedia.org/wiki/零的領域 "wikilink")」，在大漩渦傾斜車道與蘭度發生嚴重意外，衝出跑道後導致雷神嚴重損毀，本身亦受重傷送院，退出該屆餘下賽事。康復治療後因「零的領域」陰影夜夜噩夢，加上想要賽車的心不斷困擾著風見。

<!-- end list -->

  -
    2018年，復康治療約一年後，風見（17歲）決定不再逃避面對自己的恐懼，在賽季中途回歸賽場，加入車隊的二線隊伍SUGO
    Winners，但一度因為「零的領域」陰影，導致駕駛時無法使用推進器，令比賽中多次陷入低潮，最後在明日香支持下克服「零的領域」。
    因去年退出車賽，阿斯拉引擎沒有升級的情況下，風見只能靠「零的領域」拉高自己的名次，導致精神與體力時常不濟。
    在最終站時，本身已無望爭奪總冠軍，但仍以與Union
    Savior技術交換獲得的引擎及高超的過彎技術及帶領隊友安里，將原本落後頭車一圈的安歷名次牽升到第5名內，最後更以「雙重慣性滑行」超越加賀，拿下分站冠軍之餘，亦幫助隊友安里在積分表上壓過加賀，一嘗世界冠軍滋味。

<!-- end list -->

  -
    2019年，因STORMZENDER的Stil車隊高性能跑車壓制下，無法獲得冠軍感到焦躁。

<!-- end list -->

  -
    2020年，初期雷神的改良還未完成，改駕駛花環SF-03參賽，但因為阿爾薩特的出現與新人里昂·安哈爾特差勁的技術牽連，導致風見把失敗的理由歸咎於維修員或車子性能，在聽見新條與美琪兩人在北美房車賽獲勝後的感想後振作。雷神改良完成後誤打誤撞學會過彎絕招「凌空過彎（Lifting
    turn）」與彌補雷神引擎不足的二段推進器併用，在第六站獲得冠軍，之後積分急起直追，取得個人第三個總冠軍。

<!-- end list -->

  -
    2021年，儘管車隊引擎馬力較差，但仍以壓倒性的賽車技術，獲得個人第四次總冠軍，由於表現穩定及漸趨成熟，開始被稱為「賽車場上的年輕帝王」。

<!-- end list -->

  -
    2022年，第三站開始因與GIO合作的引擎構造缺陷導致各種問題和加賀精神狀態不濟撞車讓風見與加賀一直無法一決勝負，直到最終站，因凰呀在最後彎道開啟推進器讓加賀得到冠軍。

<!-- end list -->

  -
    在『TV』、『11』時，風見還是個天真無邪的少年，但在經過『ZERO』的車禍事件後個性漸趨穩重，不過由於好強的性格，因此還是非常在意自己在賽車場上的積分。直到『SAGA』後期儼然已有帝王的氣勢，並在『SIN』的最後與明日香結婚。由於能夠進入「零的領域」，又有過彎絕招——「凌空過彎（Lifting
    turn）」、「慣性滑行」、「雙重慣性滑行」，故此叱吒賽車場，綜合駕駛技術及穩定性而言，只有布里德˙加賀(加賀城太郎)可以匹敵。

<!-- end list -->

  - 歷年成績：

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable"

|- \! 賽季 \! 車隊 \! 出賽 \! 完賽 \! 分站冠軍 \! 頒獎台 \! 積分 \! 年度排名 |- \!
2015年（第10屆） | SUGO ASURADA | align="right" | 9 | align="right"
| 7 | align="right" | 3 | align="right" | 6 | align="right" | 43 |
**世界冠軍** |- \! 2016年（第11屆） | SUGO ASURADA | align="right" | 10 |
align="right" | 8 | align="right" | 3 | align="right" | 6 |
align="right" | 46 | **世界冠軍** |- \! 2017年（第12屆） | SUGO ASURADA |
align="right" | 5 | align="right" | 4 | align="right" | 4 |
align="right" | 4 | align="right" | 40 | 第三名（第五站退出） |- \! 2018年（第13屆） |
SUGO Winners | align="right" | 8 | align="right" | 6 | align="right" | 3
| align="right" | 4 | align="right" | 37 | 第四名（第五站復出） |- \! 2019年（第14屆）
| SUGO Winners | align="right" | 12 | align="right" | 8 | align="right"
| 3 | align="right" | 7 | align="right" | 54 | 第二名 |- \! 2020年（第15屆） |
SUGO Grand Prix | align="right" | 12 | align="right" | 8 | align="right"
| 6 | align="right" | 6 | align="right" | 64 | **世界冠軍** |- \!
2021年（第16屆） | SUGO Grand Prix | align="right" | 12 |
align="right" | 9 | align="right" | 6 | align="right" | 9 |
align="right" | 76 | **世界冠軍** |- \! 2022年（第17屆） | SUGO GIO Grand Prix |
align="right" | 12 | align="right" | 8 | align="right" | 6 |
align="right" | 8 | align="right" | 70 | 第二名 |- \! 2023年（第18屆） | SUGO
GIO Grand Prix | align="right" | | align="right" | | align="right" | |
align="right" | | align="right" | | **世界冠軍**\[2\] |- |}

## <span id="新條直輝<ref>台灣早期曾譯為小輝</ref>">

  -

<!-- end list -->

  - 生日：1998年10月28日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    AOI（AOI Formula）2015-2019
    Union Savior 2020-2022
    AOI（AOI ZIP Formula）2023-

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    原[F3的冠軍車手](https://zh.wikipedia.org/wiki/F3 "wikilink")，在2015年（第十屆）進入高智能方程式界，在第四站首次獲得冠軍，不過之後連連出師不利，經常把失敗的理由歸咎於維修員或車子性能。在第七站，葵今日子成立AOI
    ZIP
    Formula邀請加賀參賽替代自己的位置使他很失落，但後來在SUGO的城之內美琪的影響下自我反省，性格變得很沉著、努力向上，第七站的最後在終點前推起車來，不放棄的精神十分令人感動。後來逐漸和美琪發展戀情。
    此後偶有幾次遇到困境還是會鬧脾氣，不過經由美琪和加賀的鼓勵也都再次突破難關。在2017年（第十二屆）最後獲得世界冠軍。
    但是好景不常，從2018年（第十三屆）起新條的成績非常不理想，AOI高層已有想開除他的意圖，不過都被今日子擋下來。直到2020年（第十五屆）的比賽開幕前，AOI車隊的新負責人名雲將他解雇\[3\]，之後他與美琪兩人去美國的[北美房車賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/北美房車賽 "wikilink")（NASCAR）修行並且獲得冠軍。在第11站時加入Union
    Savior復歸，至此實力大增，與以前的新條完全判若兩人。2023年賽季與美琪一起回到AOI車隊。
    新條是除了風見和加賀外，第三個進入過「[零的領域](https://zh.wikipedia.org/wiki/零的領域 "wikilink")」的賽車手，在『ZERO』2018年（第十三屆）第十一站中國盃的最後被逼至絕境時進入，不過僅只這一次而已。

<!-- end list -->

  - 歷年成績：

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable"

|- \! 賽季 \! 車隊 \! 出賽 \! 完賽 \! 分站冠軍 \! 頒獎台 \! 積分 \! 年度排名 |- \!
2015年（第10屆） | AOI Formula | align="right" | 10 | align="right"
| 9 | align="right" | 2 | align="right" | 5 | align="right" | 41 | 第二名
|- \! 2016年（第11屆） | AOI Formula | align="right" | 10 | align="right" |
10 | align="right" | 0 | align="right" | 9 | align="right" | 45 | 第二名 |-
\! 2017年（第12屆） | AOI Formula | align="right" | 12 | align="right" | 11 |
align="right" | 4 | align="right" | 9 | align="right" | 68 | **世界冠軍** |-
\! 2018年（第13屆） | AOI Formula | align="right" | 12 | align="right" | 9 |
align="right" | 1 | align="right" | 4 | align="right" | 37 | 第五名 |- \!
2019年（第14屆） | AOI Formula | align="right" | 12 | align="right" | 11 |
align="right" | 1 | align="right" | 3 | align="right" | 36 | 第五名 |- \!
2020年（第15屆） | Union Savior | align="right" | 2 | align="right" | 2 |
align="right" | 1 | align="right" | 2 | align="right" | 14 | 第八名（第十一站復出）
|- \! 2021年（第16屆） | Union Savior | align="right" | 12 | align="right" |
9 | align="right" | 2 | align="right" | 7 | align="right" | 54 | 第三名 |-
\! 2022年（第17屆） | Union Savior | align="right" | 12 | align="right" | 8 |
align="right" | 0 | align="right" | 7 | align="right" | 35 | 第四名 |- |}

## <span id="布里德加賀">

  -

<!-- end list -->

  - 本名：
  - 生日：1996年4月1日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    AOI（AOI ZIP Formula）2015、2018-2020、2022、2024-\[4\]

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    在**「非」**高智能方程式界非常有名的賽車手。與風見在少女誘拐事件第一次見面，此後經常是風見實力向上的推手之一。
    對風見而言，加賀就像他的哥哥一樣。加賀在2015年的的第七戰參賽，展現傲人的技術，最後由於討厭今日子的作風而在最終戰故意退場，離開高智能方程式界。
    2018年（第十三屆）復歸，與風見在「[零的領域](https://zh.wikipedia.org/wiki/零的領域 "wikilink")」中激烈對決。
    2022年駕駛凰呀再度與風見對決，最後驚險獲得冠軍並且引退。
    加賀的駕駛雖然粗暴但是技術高超，在『11』時在SUGO的賽道上駕駛Super Asurada SA-01/C就贏過風見的Super
    Asurada AKF-11最快時間。
    在『ZERO』時擔心新條被解僱而在第十一站幫新條擋住後方所有來車，除了同樣能夠進入「零的領域」的風見外，沒有人能夠突破。
    加賀很早就能夠進入「零的領域」，因為朋友長期使用零的領域導致身體跟不上精神而車禍死亡，這對加賀打擊嚴重而不敢再次進入零的領域，直到隼人成功挑戰零的領域後才鼓起勇氣再次挑戰。

<!-- end list -->

  -
    在『SIN』裡面他是第一主角，而凰呀也成了主角車款。

<!-- end list -->

  - 歷年成績：

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable"

|- \! 賽季 \! 車隊 \! 出賽 \! 完賽 \! 分站冠軍 \! 頒獎台 \! 積分 \! 年度排名 |- \!
2015年（第10屆） | AOI ZIP Formula | align="right" | 4 |
align="right" | 3 | align="right" | 0 | align="right" | 3 |
align="right" | 16 | 第七名（第七站參賽） |- \! 2018年（第13屆） | AOI ZIP Formula |
align="right" | 12 | align="right" | 9 | align="right" | 3 |
align="right" | 8 | align="right" | 61 | 第二名 |- \! 2019年（第14屆） | AOI ZIP
Formula | align="right" | 12 | align="right" | 9 | align="right" | 1 |
align="right" | 8 | align="right" | 43 | 第四名 |- \! 2020年（第15屆） | AOI ZIP
Formula | align="right" | 11 | align="right" | 7 | align="right" | 0 |
align="right" | 6 | align="right" | 33 | 第四名 |- \! 2022年（第17屆） | AOI ZIP
Formula | align="right" | 11 | align="right" | 10 | align="right" | 5 |
align="right" | 8 | align="right" | 72 | **世界冠軍** |- |}

## <span id="加路·蘭度">

  -

<!-- end list -->

  - 生日：2001年7月7日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    Union Savior 2015- \[5\]

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    在所有競技比賽皆能拿到冠軍的天才兒童，2015年（第十屆）第六戰作為與風見同樣為14歲的最年少賽車手初次登場於高智能方程式界，加入Union
    Savior並繼承該屆舒密加的積分。
    由於其華麗、高超的駕駛技術，而被稱為「賽車場上的[阿瑪迪斯](../Page/阿瑪迪斯.md "wikilink")」\[6\]。但由於喜歡進維修站浪費時間喝紅茶而經常與冠軍擦身而過。
    本來對高智能方程式毫無興趣，最初參賽動機是想與風見爭奪明日香（香子），最後由於沒有獲得冠軍而決定下一屆也要參加（這是蘭度第一個沒有奪冠的比賽）。
    2016年（第十一屆）一開始雖然拿下了幾場冠軍，但自從舒密加參賽後，屢次中了舒密加的圈套而沒有拿到積分，最後依然沒有拿到總冠軍。
    2017年（第十二屆）第五站與風見發生車禍而引退，不過在翌年用「零用錢」買下Union
    Savior後在最終戰使用假名復歸，並提供最新引擎給SUGO第二車隊的風見。
    蘭德爾出生於奧地利貴族，初期登場總是擺出貴族驕傲的氣息，並且因為自己過人的天份，因此瞧不起高智能方程式比賽，但後來與風見友情漸漸深厚，並且享受著賽車競爭的樂趣。
    在『SAGA』風見被綁架事件中，蘭度派出私人軍隊搜索，甚至買下酒店讓警犬進入搜查。

<!-- end list -->

  - 歷年成績：

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable"

|- \! 賽季 \! 車隊 \! 出賽 \! 完賽 \! 分站冠軍 \! 頒獎台 \! 積分 \! 年度排名 |- \!
2015年（第10屆） | Union Savior | align="right" | 5 | align="right"
| 5 | align="right" | 2 | align="right" | 3 | align="right" | 40\[7\] |
第三名 |- \! 2016年（第11屆） | Union Savior | align="right" | 9 |
align="right" | 6 | align="right" | 2 | align="right" | 6 |
align="right" | 42 | 第四名 |- \! 2017年（第12屆） | Union Savior |
align="right" | 5 | align="right" | 4 | align="right" | 0 |
align="right" | 4 | align="right" | 22 | 第六名（第五站退出） |- \! 2018年（第13屆） |
Union Savior | align="right" | 1 | align="right" | 0 | align="right" | 0
| align="right" | 0 | align="right" | 0 | （第十二站復出） |- \! 2019年（第14屆） |
Union Savior | align="right" | 12 | align="right" | 8 | align="right" |
2 | align="right" | 7 | align="right" | 51 | 第三名 |- \! 2020年（第15屆） |
Union Savior | align="right" | 12 | align="right" | 9 | align="right" |
3 | align="right" | 9 | align="right" | 62 | 第二名 |- \! 2021年（第16屆） |
Union Savior | align="right" | 12 | align="right" | 8 | align="right" |
3 | align="right" | 8 | align="right" | 56 | 第二名 |- \! 2022年（第17屆） |
Union Savior | align="right" | 12 | align="right" | 9 | align="right" |
0 | align="right" | 6 | align="right" | 37 | 第三名 |- |}

## <span id="尼爾·舒密加">

  -

<!-- end list -->

  - 本名：菅生修（港譯：管生修）
  - 生日：1994年8月9日
  - 國籍：／（尼爾·舒密加的假國籍）
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    Union Savior 2015
    AOI（AOI ZIP Formula）2016
    之後回SUGO擔任監督

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    最早是[F3車手](https://zh.wikipedia.org/wiki/F3 "wikilink")，後來成為Missing
    Link的[F1賽車手](https://zh.wikipedia.org/wiki/F1 "wikilink")，不過後來因為風見廣之被史密夫殺害而退出並戴上墨鏡和用假名進入高智能方程式界。2015年（第十屆）初次登場即讓老手羅比等人難以望其項背，有「超音速騎士」的稱號，但是其進入賽車界的主要目的是為了防止雷神被安迪及史密夫奪走，所以在賽車場上常常暗中幫助風見，因此在第三站後被發現其真實身分。之後與安迪在野外進行私人比賽時遭遇史密夫襲擊而受傷，被迫離開賽車場，這次的傷讓他的[視神經留下後遺症](https://zh.wikipedia.org/wiki/視神經 "wikilink")。
    為了讓風見成為真正的賽車手，在2016年（第十一屆）的第五戰復歸，儘管從第五站才開始參賽，卻連續拿下好幾場冠軍，最後積分足以與風見、新條、蘭度進行冠軍爭奪戰。
    最後一場比賽因為視神經到達極限而將電腦系統設定為語音告知路況，閉上眼睛開車，展現其神乎其技的駕駛技術。
    之後回SUGO接管公司及車隊，此後經常擔任SUGO試車手。
    在『SAGA』曾對風見開玩笑的說要是生化醫療技術早點確立的話，說不定會回歸高智能方程式界。
    舒密加帶墨鏡的習慣之後成為Union
    Savior新老板蘭度介紹新聘車手的傳統（过去兰德尔和新条都曾以戴修马赫式墨镜的方式登場，令他抓狂不已，只是每次都被布斯伯茲攔住）。
    <span style="font-size:smaller;">尼爾·舒密加的「舒密加」（Shoemach）的靈感是來自於動畫製作時，在1990年末採訪[F3時偶然看見的外國賽車手的姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/F3 "wikilink")，而這個賽車手正是後來大名鼎鼎的[米高·舒麥加](https://zh.wikipedia.org/wiki/米高·舒麥加 "wikilink")（Michael
    Schumacher）。動畫中使用的姓氏修改為Shoemach而非Schumacher。</span>

<!-- end list -->

  - 歷年成績：

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable"

|- \! 賽季 \! 車隊 \! 出賽 \! 完賽 \! 分站冠軍 \! 頒獎台 \! 積分 \! 年度排名 |- \!
2015年（第10屆） | Union Savior | align="right" | 3 | align="right"
| 2 | align="right" | 1 | align="right" | 2 | align="right" | 15 |
（第四站退出）\[8\] |- \! 2016年（第11屆） | AOI ZIP Formula |
align="right" | 6 | align="right" | 5 | align="right" | 4 |
align="right" | 4 | align="right" | 43 | 第三名（第五站復出） |- |}

## <span id="積奇·高迪安">

  -

<!-- end list -->

  - 生日：1995年5月1日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    Star Stampede 2012-2015
    Sturobrahms（Sturozech Project 2016→ Stormzender 2017-）2016-

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    現役的賽車手中資歷最長，與法蘭是勁敵兼好友。2016年（第十一屆）被法蘭邀請加入Sturobrahms，此後兩人的車子顏色分別為金色、銀色。與法蘭雖然常常鬥嘴，被稱為水火不容的兩人，不過其實互相都很信賴對方。
    2019年（第十四屆）古德利安憑著法蘭開發的高性能賽車Stil HG-165，終於獲得冠軍。
    像花花公子一樣，身邊總是帶著許多女性，因此被莉莎和蕾莎敬而遠之。

<!-- end list -->

  - 歷年成績：

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable"

|- \! 賽季 \! 車隊 \! 出賽 \! 完賽 \! 分站冠軍 \! 頒獎台 \! 積分 \! 年度排名 |- \! 2012年（第7屆）
| Star Stampede | align="right" | | align="right" | | align="right" | |
align="right" | | align="right" | | 第五名 |- \! 2013年（第8屆） | Star Stampede
| align="right" | | align="right" | | align="right" | | align="right" |
| align="right" | | 第五名 |- \! 2014年（第9屆） | Star Stampede | align="right"
| | align="right" | | align="right" | | align="right" | | align="right"
| | 第四名 |- \! 2015年（第10屆） | Star Stampede | align="right" | 10 |
align="right" | 8 | align="right" | 0 | align="right" | 3 |
align="right" | 22 | 第六名 |- \! 2016年（第11屆） | Sturozech Project |
align="right" | 9 | align="right" | 7 | align="right" | 1 |
align="right" | 4 | align="right" | 35\[9\] | 第五名 |- \! 2017年（第12屆） |
Stormzender | align="right" | 12 | align="right" | 10 | align="right" |
2 | align="right" | 7 | align="right" | 55 | 第二名 |- \! 2018年（第13屆） |
Stormzender | align="right" | 12 | align="right" | 7 | align="right" | 1
| align="right" | 5 | align="right" | 34 | 第六名 |- \! 2019年（第14屆） |
Stormzender | align="right" | 12 | align="right" | 9 | align="right" | 5
| align="right" | 8 | align="right" | 71 | **世界冠軍** |- \! 2020年（第15屆） |
Stormzender | align="right" | 12 | align="right" | 9 | align="right" | 2
| align="right" | 7 | align="right" | 51 | 第三名 |- \! 2021年（第16屆） |
Stormzender | align="right" | 12 | align="right" | 6 | align="right" | 1
| align="right" | 5 | align="right" | 31 | 第五名 |- \! 2022年（第17屆） |
Stormzender | align="right" | 12 | align="right" | 6 | align="right" | 1
| align="right" | 4 | align="right" | 37 | 第五名 |- |}

## <span id="法蘭·哈魯">

  -

<!-- end list -->

  - 生日：1994年12月23日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    （所屬不明） 2011
    ZIP Racing 2012-2014
    S.G.M 2015
    Sturobrahms（Sturozech Project 2016-2019(監督兼賽車手)→ Stormzender
    2020-2021(2022之後引退成為專職監督及設計師)）2016-2021

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    總是駕駛自己親自設計的賽車參戰，因此被稱為「賽車場上的精密機器」。每次設計的賽車外觀都很特別，令人為之一亮。
    『ZERO』後期開發出的高性能賽車Stil
    HG-165，並在『SAGA』與高迪安壓制賽車場所有對手，讓高迪安取得2019年（第十四屆）世界冠軍。
    在賽車場上與高迪安實力相當，兩人是勁敵兼歡喜冤家的關係。

<!-- end list -->

  - 歷年成績：

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable"

|- \! 賽季 \! 車隊 \! 出賽 \! 完賽 \! 分站冠軍 \! 頒獎台 \! 積分 \! 年度排名 |- \! 2011年（第6屆）
| | align="right" | | align="right" | | align="right" | | align="right"
| | align="right" | | |- \! 2012年（第7屆） | ZIP Racing | align="right" | |
align="right" | | align="right" | | align="right" | | align="right" | |
第六名 |- \! 2013年（第8屆） | ZIP Racing | align="right" | | align="right" |
| align="right" | | align="right" | | align="right" | | 第九名 |- \!
2014年（第9屆） | ZIP Racing | align="right" | | align="right" | |
align="right" | | align="right" | | align="right" | | 第三名 |- \!
2015年（第10屆） | S.G.M | align="right" | 10 | align="right" | 7 |
align="right" | 1 | align="right" | 2 | align="right" | 24 | 第五名 |- \!
2016年（第11屆） | Sturozech Project | align="right" | 1 | align="right" | 1
| align="right" | 0 | align="right" | 0 | align="right" | 2 | 無\[10\] |-
\! 2017年（第12屆） | Sturozech Project | align="right" | 12 | align="right"
| 10 | align="right" | 1 | align="right" | 5 | align="right" | 38 | 第四名
|- \! 2018年（第13屆） | Sturozech Project | align="right" | 12 |
align="right" | 9 | align="right" | 1 | align="right" | 5 |
align="right" | 39 | 第三名 |- \! 2019年（第14屆） | Sturozech Project |
align="right" | 12 | align="right" | 10 | align="right" | 0 |
align="right" | 1 | align="right" | 16 | 第八名 |- \! 2020年（第15屆） |
Stormzender | align="right" | 12 | align="right" | 11 | align="right" |
0 | align="right" | 2 | align="right" | 24 | 第六名 |- \! 2021年（第16屆） |
Stormzender | align="right" | 12 | align="right" | 11 | align="right" |
0 | align="right" | 2 | align="right" | 24 | 第六名 |- |}

## <span id="安歷·佳圖">

  -

<!-- end list -->

  - 生日：2003年6月6日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    Theodolite T.T 2017
    SUGO（SUGO Grand Prix 2018-2021→ SUGO GIO Grand Prix 2022）2018-2022
    Missing Link 2023-

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    從小時候就以高智能方程式界最年少冠軍作為目標，父親也這麼過度寄望著，不過由於風見比安里早一步成為最年少世界冠軍而被父親遺棄，從那之後就一直對風見懷恨在心。
    經常表面上說風見好話，暗中傳播著風見的壞話，也擅長挑撥離間。表面上是個很坦率真誠的少年，但是內心卻很邪惡，是個極端兩面性的角色。
    『ZERO』後期見識到風見高超的技巧並從風見身上體悟到「為了什麼而跑」，之後非常景仰風見。
    不過這也造成了不喜歡任何接近風見的人，就算是明日香（香子）也一樣。時常與篠原惠爭吵著風見的事情，不過其實關係還不錯。
    與里昂·安哈特常常吵架（類似法蘭和高迪安的關係），2023年起轉入Missing Link後吵得更兇。
    喜好[雕刻](https://zh.wikipedia.org/wiki/雕刻 "wikilink")。
    有因為[滑雪意外](https://zh.wikipedia.org/wiki/滑雪 "wikilink")[骨折](../Page/骨折.md "wikilink")或是長[麻疹](../Page/麻疹.md "wikilink")等奇怪理由而無法出賽。

<!-- end list -->

  - 歷年成績：

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable"

|- \! 賽季 \! 車隊 \! 出賽 \! 完賽 \! 分站冠軍 \! 頒獎台 \! 積分 \! 年度排名 |- \!
2017年（第12屆） | Theodolite T.T | align="right" | 12 |
align="right" | 9 | align="right" | 0 | align="right" | 0 |
align="right" | 3 | 第十名 |- \! 2018年（第13屆） | SUGO Grand Prix |
align="right" | 12 | align="right" | 10 | align="right" | 3 |
align="right" | 8 | align="right" | 62 | **世界冠軍** |- \! 2019年（第14屆） |
SUGO Grand Prix | align="right" | 12 | align="right" | 9 | align="right"
| 0 | align="right" | 1 | align="right" | 19 | 第七名 |- \! 2020年（第15屆） |
SUGO Grand Prix | align="right" | 12 | align="right" | 11 |
align="right" | 0 | align="right" | 1 | align="right" | 22 | 第七名 |- \!
2021年（第16屆） | SUGO Grand Prix | align="right" | 11 | align="right" | 7 |
align="right" | 0 | align="right" | 0 | align="right" | 15 | 第七名 |- \!
2022年（第17屆） | SUGO GIO Grand Prix | align="right" | 12 | align="right" |
8 | align="right" | 0 | align="right" | 1 | align="right" | 20 | 第七名 |-
|}

## <span id="安迪·布荷路">

  -

<!-- end list -->

  - 生日：1993年8月8日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    Missing Link 2015-2022
    SUGO（SUGO GIO Grand Prix）2023-

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    以前為Missing
    Link[F1的主力賽車手](https://zh.wikipedia.org/wiki/F1 "wikilink")，與菅生修比賽誰當賽車手時，因為焦急欠缺冷靜發生車禍而左眼失明、左手截肢，之後史密夫為他做了高科技的[義肢](../Page/義肢.md "wikilink")和[義眼讓他能繼續賽車生涯](https://zh.wikipedia.org/wiki/義眼 "wikilink")。而艾迪利為了報恩而參加高智能方程式，幫助史密夫在賽車場上奪取雷神的電腦系統。
    在尼爾事件\[11\]之後，安迪決定灌注全部心力在比賽上，可惜Missing
    Link的賽車研發技術較落後，難以與其他主流隊伍匹敵，但是安迪憑著自己的駕駛技術也經常獲得不錯的名次。
    一開始登場時充滿著一種令人不好接近的感覺，不過在和史密夫斷絕關係後，就像賽車手上的老手般，是個和藹可親的大哥。
    最早的義肢和義眼讓他的外表像半個機器人，但是在『SAGA』後使用了生化技術，外表變得幾乎與一般人沒有兩樣。
    宣稱自己要在賽車場上跑到40歲為止。
    在『SIN』的片尾即2023年（第十八屆）轉入SUGO GIO Grand
    Prix，有和克蕾雅兩人一起戴墨鏡與菅生修（舒密加）合照的畫面，他們自F1時期就是好友。
    喝醉的時候會跳[哥薩克舞](https://zh.wikipedia.org/wiki/哥薩克舞 "wikilink")。
    養著一隻叫「約瑟芬」的[貓](https://zh.wikipedia.org/wiki/貓 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 歷年成績：

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable"

|- \! 賽季 \! 車隊 \! 出賽 \! 完賽 \! 分站冠軍 \! 頒獎台 \! 積分 \! 年度排名 |- \!
2015年（第10屆） | Missing Link | align="right" | 9 | align="right"
| 7 | align="right" | 0 | align="right" | 2 | align="right" | 15 | 第八名
|- \! 2016年（第11屆） | Missing Link | align="right" | 10 | align="right" |
9 | align="right" | 0 | align="right" | 1 | align="right" | 23 | 第六名 |-
\! 2017年（第12屆） | Missing Link | align="right" | 12 | align="right" | 11
| align="right" | 1 | align="right" | 4 | align="right" | 40 | 第五名 |- \!
2018年（第13屆） | Missing Link | align="right" | 12 | align="right" | 9 |
align="right" | 0 | align="right" | 2 | align="right" | 25 | 第七名 |- \!
2019年（第14屆） | Missing Link | align="right" | 12 | align="right" | 10 |
align="right" | 0 | align="right" | 1 | align="right" | 21 | 第六名 |- \!
2020年（第15屆） | Missing Link | align="right" | 12 | align="right" | 10 |
align="right" | 0 | align="right" | 3 | align="right" | 29 | 第五名 |- \!
2021年（第16屆） | Missing Link | align="right" | 12 | align="right" | 10 |
align="right" | 0 | align="right" | 5 | align="right" | 34 | 第四名 |- \!
2022年（第17屆） | Missing Link | align="right" | 12 | align="right" | 9 |
align="right" | 0 | align="right" | 2 | align="right" | 26 | 第六名 |- |}

## 其他車手

### <span id="彼得·羅比">

聲優：[西村知道](../Page/西村知道.md "wikilink")

  - 生日：1985年4月7日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    ZIP Racing 2008
    Kohinoor Formula 2009-2011
    A.G.S 2012-2015
    之後擔任A.G.S監督

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    曾獲得兩次冠軍的老手，被巴西人視為「國民英雄」。在巴西遇到當時落寞的日吉，並親自指導日吉重返高智能方程式界。
    2015年（第十屆）中期以後由於賽車性能而被迫處於劣勢，但是即使到最後一站也毫不放棄的想獲得冠軍，可惜在與加賀的纏鬥中賽車失控退場，之後引退。
    2016年（第十一屆）起成為A.G.S監督，並邀請日吉明加盟。

<!-- end list -->

  - 歷年成績：

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable"

|- \! 賽季 \! 車隊 \! 出賽 \! 完賽 \! 分站冠軍 \! 頒獎台 \! 積分 \! 年度排名 |- \! 2008年（第3屆）
| ZIP Racing | align="right" | | align="right" | | align="right" | |
align="right" | | align="right" | | 第十一名 |- \! 2009年（第4屆） | Kohinoor
Formula | align="right" | | align="right" | | align="right" | |
align="right" | | align="right" | | 第四名 |- \! 2010年（第5屆） | Kohinoor
Formula | align="right" | | align="right" | | align="right" | |
align="right" | | align="right" | | 第二十名 |- \! 2011年（第6屆） | Kohinoor
Formula | align="right" | | align="right" | | align="right" | |
align="right" | | align="right" | | |- \! 2012年（第7屆） | A.G.S |
align="right" | | align="right" | | align="right" | | align="right" | |
align="right" | | **世界冠軍** |- \! 2013年（第8屆） | A.G.S | align="right" | |
align="right" | | align="right" | | align="right" | | align="right" | |
第三名 |- \! 2014年（第9屆） | A.G.S | align="right" | | align="right" | |
align="right" | | align="right" | | align="right" | | **世界冠軍** |- \!
2015年（第10屆） | A.G.S | align="right" | 10 | align="right" | 6 |
align="right" | 1 | align="right" | 3 | align="right" | 28 | 第四名 |- |}

### <span id="大友讓二">

  -

<!-- end list -->

  - 生日：1997年1月1日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    Albatross DDT 2014-2015

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    日本[北海道](../Page/北海道.md "wikilink")出生，2014年因為差一名而沒有獲得超級執照，2015年在日本以第二名的成績，與新條、風見一起進入第十屆高智能方程式比賽。
    在非制式跑道的駕駛技術很高超，有「賽車場上的野孩子」、「原野路線的鬼」的別名，不過對於如何運用賽車的電腦系統則很不擅長，甚至是完全依靠自己的感官與技術開車，因此成績並不亮眼。
    在第九站德國高科技賽道與風見發生車禍後引退，之後回北海道工作或偶爾成為賽車播報員，2017年起轉戰越野車賽，皆獲得不錯的名次。
    『11』時給予成績低迷而苦惱的風見鼓勵，『ZERO』之後的系列再也沒有登場過。

<!-- end list -->

  - 歷年成績：

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable"

|- \! 賽季 \! 車隊 \! 出賽 \! 完賽 \! 分站冠軍 \! 頒獎台 \! 積分 \! 年度排名 |- \!
2015年（第10屆） | Albatross DDT | align="right" | 9 |
align="right" | 7 | align="right" | 0 | align="right" | 0 |
align="right" | 9 | 第九名（第九站退出） |- |}

### <span id="日吉明">

聲優：[島田敏](../Page/島田敏.md "wikilink")、[郭志權](../Page/郭志權.md "wikilink")（香港）

  - 生日：1997年8月21日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    SUGO（SUGO ASURADA）2014
    Kohinoor Formula 2015
    A.G.S 2016-2019
    Kohinoor Formula 2020-

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    原本是SUGO預定的雷神駕駛員，不過在風見不知情的情況下被雷神登記為唯一賽車手而離開車隊，遠渡巴西後被羅比發掘而再度回到賽車場，從2015年（第十屆）第三戰巴西盃開始參賽。
    2016年（第十一屆）起轉入A.G.S後，因賽車性能較差而一直沒有亮眼的表現。
    由於成績一直不理想而被解雇，2020年（第十五屆）起又回到Kohinoor Formula。

<!-- end list -->

  - 歷年成績：

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable"

|- \! 賽季 \! 車隊 \! 出賽 \! 完賽 \! 分站冠軍 \! 頒獎台 \! 積分 \! 年度排名 |- \!
2015年（第10屆） | Kohinoor Formula | align="right" | 8 |
align="right" | 5 | align="right" | 0 | align="right" | 1 |
align="right" | 6 | 第十名（第三站參賽） |- \! 2016年（第11屆） | A.G.S | align="right"
| 10 | align="right" | 9 | align="right" | 0 | align="right" | 0 |
align="right" | 13 | 第七名 |- \! 2017年（第12屆） | A.G.S | align="right" | 12
| align="right" | 11 | align="right" | 0 | align="right" | 2 |
align="right" | 20 | 第七名 |- \! 2018年（第13屆） | A.G.S | align="right" | 12
| align="right" | 8 | align="right" | 0 | align="right" | 0 |
align="right" | 11 | 第八名 |- \! 2019年（第14屆） | A.G.S | align="right" | |
align="right" | | align="right" | | align="right" | | align="right" | |
|- \! 2020年（第15屆） | Kohinoor Formula | align="right" | | align="right" |
| align="right" | | align="right" | | align="right" | | |- \!
2021年（第16屆） | Kohinoor Formula | align="right" | 12 |
align="right" | 8 | align="right" | 0 | align="right" | 0 |
align="right" | 2 | 第十名 |- \! 2022年（第17屆） | Kohinoor Formula |
align="right" | 12 | align="right" | | align="right" | 0 | align="right"
| 0 | align="right" | 3 | 第十名 |- |}

### <span id="菲爾·菲臘">

  -

<!-- end list -->

  - 生日：2001年2月14日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    AOI（AOI ZIP Formula）2020

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    2020年（第十五屆）由名雲從[北美房車賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/北美房車賽 "wikilink")（NASCAR）帶來的新人，代替被開除的新條。
    一開賽就驚人的連勝三場，而且是獨自領先在前頭的壓倒性勝利。
    不過並不是依賴菲爾的實力，而是阿爾薩特（Al-Zard）的生化電腦強制控制菲爾，因菲爾並沒有相應的駕駛技術，他必須每場都服用「α神經藥劑」來抑制人類對超高速度的恐懼（不過藥效過後會有反彈效果，連30km/h也會害怕），菲爾純粹只是負責迎接方格旗、應付記者會的裝飾品。
    菲爾會被名雲利用是因為在NASCAR長期成績低迷而決定乘坐阿爾薩特，不過之後被知道了這些內情的風見和今日子等人勸導，最後拒絕了阿爾薩特。
    由於這個「阿爾薩特事件」的關係，AOI被處以2020年全站皆失格的處分，並且隔被罰禁賽一年。
    菲爾之後引退回美國，作為加賀的好友與古尼住在一起，2022年（第十六屆）與古尼以修車員身分返回AOI。
    『SAGA』時沉默寡言，在『SIN』的再登場後改變許多，為菲利駕馭同生化電腦的凰呀時提供建議。

<!-- end list -->

  - 歷年成績：

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable"

|- \! 賽季 \! 車隊 \! 出賽 \! 完賽 \! 分站冠軍 \! 頒獎台 \! 積分 \! 年度排名 |- \!
2020年（第15屆） | AOI ZIP Formula | align="right" | |
align="right" | | align="right" | | align="right" | | align="right" | |
失去資格 |- |}

### <span id="里昂·安哈爾特">

聲優：[林延年](https://zh.wikipedia.org/wiki/林延年 "wikilink")

  - 生日：2001年5月18日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    Missing Link 2020-

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    從變成了一隊伍二賽車體制的2020年（第十五屆）大賽起，作為安迪的同隊車手首次登場。里昂以前是[北美房車賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/北美房車賽 "wikilink")（NASCAR）的冠軍，但是進入高智能方程式界後，駕駛技術慘不忍睹，在這屆大賽的12場比賽中共退場10次，還經常連累其他選手。
    奇特的是「[零的領域](https://zh.wikipedia.org/wiki/零的領域 "wikilink")」不一定能預測到里昂何時將失控，2020年（第十五屆）風見在彎道準備超越加賀時就曾被撞過。
    只聽安迪的話，與安歷常常吵架。
    和高迪安一樣喜歡身邊圍一大群女人。
    在北美房車賽時期似乎就與弗利茲認識，因此對於菲爾的處女戰中一人獨自領先感到非常吃驚。

<!-- end list -->

  - 歷年成績：

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable"

|- \! 賽季 \! 車隊 \! 出賽 \! 完賽 \! 分站冠軍 \! 頒獎台 \! 積分 \! 年度排名 |- \!
2020年（第15屆） | Missing Link | align="right" | 12 |
align="right" | 2 | align="right" | 0 | align="right" | 0 |
align="right" | 5 | 第九名 |- \! 2021年（第16屆） | Missing Link | align="right"
| 12 | align="right" | 6 | align="right" | 0 | align="right" | 0 |
align="right" | 9 | 第八名 |- \! 2022年（第17屆） | Missing Link | align="right"
| 12 | align="right" | 5 | align="right" | 0 | align="right" | 0 |
align="right" | 9 | 第八名 |- |}

### <span id="瑪莉婭·比杜·蕾莎">

聲優：[勝生真沙子](../Page/勝生真沙子.md "wikilink")

  - 生日：1997年8月11日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    SebenargeRT 2016-2019
    K·A·M Stampede 2020-2021
    Sturobrahms（Stormzender）2022-

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    2016年（第十一屆）大賽首次登場的女賽車手。曾經參加過許多不同類型的賽車競賽，以經歷過的類型數量而言，大概只有加賀能與其相比。
    最初被認為是「退場的女王」（因為完賽率不高）等，不過後來幾屆比賽的完賽率提高非常多，她的活躍也被Stormzender注意到並邀請加入。
    時常與好色的古德利安保持距離。

<!-- end list -->

  - 歷年成績：

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable"

|- \! 賽季 \! 車隊 \! 出賽 \! 完賽 \! 分站冠軍 \! 頒獎台 \! 積分 \! 年度排名 |- \!
2016年（第11屆） | SebenargeRT | align="right" | 10 | align="right"
| 5 | align="right" | 0 | align="right" | 0 | align="right" | 0 | |- \!
2017年（第12屆） | SebenargeRT | align="right" | 12 | align="right" | |
align="right" | 0 | align="right" | 0 | align="right" | 2 | 第十一名 |- \!
2018年（第13屆） | SebenargeRT | align="right" | 12 | align="right" | 7 |
align="right" | 0 | align="right" | 0 | align="right" | 2 | 第十名 |- \!
2019年（第14屆） | SebenargeRT | align="right" | 12 | align="right" | |
align="right" | 0 | align="right" | 0 | align="right" | 1 | 第九名 |- \!
2020年（第15屆） | K·A·M Stampede | align="right" | 12 | align="right" | |
align="right" | 0 | align="right" | 0 | align="right" | 4 | 第十名 |- \!
2021年（第16屆） | K·A·M Stampede | align="right" | 12 | align="right" | 8 |
align="right" | 0 | align="right" | 0 | align="right" | 7 | 第九名 |- \!
2022年（第17屆） | Stormzender | align="right" | 12 | align="right" | 9 |
align="right" | 0 | align="right" | 0 | align="right" | 7 | 第九名 |- |}

### <span id="司馬誠一郎">

聲優：[石田彰](../Page/石田彰.md "wikilink")

  - 生日：
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    SUGO（SUGO Winners）2020特別賽
    AOI（AOI ZIP Formula）2023-

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    看到風見駕駛超級雷神時，景仰風見，便希望成為像風見一樣的賽車手
    2020年時為SUGO的試車手，並在同年駕駛「復仇女神」（AKF-0/1B Nemesis）\[12\]
    參加特別賽\[13\]，最後獲得冠軍。
    2023年（第十八屆）起加入AOI ZIP Formula參加高智能方程式。

### <span id="雪菈·蓋勒格">

聲優：[菊池志穂](https://zh.wikipedia.org/wiki/菊池志穂 "wikilink")

  - 生日：
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    Union Savior 2023-

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    2023年（第十八屆）起加入Union Savior參加高智能方程式，成為接替新條的新賽車手。
    雖然是女生，但個性強勢，即使是車隊老闆的蘭度也不怕（直接把蘭度的茶搶來喝）。
    與蕾莎在賽車場的女性對決成為焦點。

### <span id="三神刀真">

聲優：[野島健兒](../Page/野島健兒.md "wikilink")

  - 生日：
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    Phoenix Japan Racing 2024-

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    [PS2遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/PlayStation2 "wikilink")《新世紀GPXサイバーフォーミュラ
    Road To The INFINITY 3》中首次登場角色。
    2024年（第十九屆）起參加高智能方程式。

### <span id="神奈玲">

聲優：[沢城みゆき](https://zh.wikipedia.org/wiki/沢城みゆき "wikilink")

  - 生日：
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    Phoenix Japan Racing 2024-

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    PS2遊戲《新世紀GPXサイバーフォーミュラ Road To The INFINITY 3》中首次登場的女角色。
    2024年（第十九屆）起參加高智能方程式。

### <span id="安德列·迪比亞諾">

聲優：[檜山修之](../Page/檜山修之.md "wikilink")

  - 生日：
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    Team CF Ground 2024-

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    PS2遊戲《新世紀GPXサイバーフォーミュラ Road To The INFINITY 3》中首次登場角色。
    2024年（第十九屆）起參加高智能方程式。

### <span id="馬克·費爾南德斯">

聲優：[森久保祥太郎](../Page/森久保祥太郎.md "wikilink")

  - 生日：
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    Team CF Ground 2024-

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    PS2遊戲《新世紀GPXサイバーフォーミュラ Road To The INFINITY 3》中首次登場角色。
    2024年（第十九屆）起參加高智能方程式。

### <span id="">

  - 聲優：[川澄綾子](../Page/川澄綾子.md "wikilink")
  - 生日：
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    SUGO （SUGO Winners）2020特別賽
    SUGO (SUGO GIO Grand Prix)2023年- (遊戲設定)
    PS2遊戲《新世紀GPXサイバーフォーミュラ Road To The INFINITY》中首次登場角色。之後2-3都有登場

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    於2020年特別賽中擔任司馬誠一郎的領航員，2024年正式投入高智能方程式車賽
    駕駛的車輛為雷神AKF-0/G -復仇女神（AKF-0/G Nemesis）2023年因她加入SUGO車隊，雷神AKF-0/G
    -復仇女神（AKF-0/G Nemesis）改變為微薰紫白底色
    PS2遊戲《新世紀GPXサイバーフォーミュラ Road To The INFINITY 2》駕駛賽車變更為雷神AKF-0/G II
    -復仇女神和一代同樣配色
    和雪菈、蕾莎女性對決將是焦點
    雖然駕駛的賽車比風見的稍微遜色，不過有著和安迪一樣的開車技術

## 其他

  -

<!-- end list -->

  - 生日：1999年3月14日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：SUGO（SUGO ASURADA、SUGO Winners、SUGO Grand Prix、SUGO GIO Grand
    Prix）2015-
  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    本作女主角。
    菅生幸二郎的女兒和菅生修的妹妹。在車隊上擔任代理老闆的職位，同時也是菅生隊的賽車女郎。風見隼人的青梅竹馬，比隼人大兩歲，總是給隼人許多精神上的支持。
    『TV』後期喜歡上風見，對於賽車手之間的對決與堅持感到不諒解。
    『ZERO』時，因為擔心隼人再次捲進車禍，因此希望隼人離開高智能方程式界。隼人也因不忍心所以答應了，並且與明日香（香子）訂婚。對於隼人沒多久即重返車場十分不諒解，但最後還是支持隼人的決定。之後前往美國[哥倫比亞大學讀書](https://zh.wikipedia.org/wiki/哥倫比亞大學 "wikilink")，目標是成為醫生，幫助可能遇到車禍受傷的賽車手們。
    養了一隻名叫波比的五歲母狗。
    在『SIN』的最後和風見隼人結婚。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：1998年11月5日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：SUGO（SUGO ASURADA、SUGO Winners）2015-2018

<!-- end list -->

  -
    AOI（AOI Formula）2019
    Union Savior 2020-2022
    AOI（AOI ZIP Formula）2023-

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    SUGO的維修技師長，擁有一流的維修技術。當克蕾雅剛到車隊時對克蕾雅相當不服氣，甚至一度離隊，但後來還是歸隊與大家一同作戰。
    擁有非常強的責任感，目標是透過阿斯拉與風見隼人的勝利成為世界頂尖的技師。
    在2015年的第七戰時，給予了因為失寵而把氣出在維修人員的新條一記當頭棒喝，之後與新條直輝培養出朋友以上戀人未滿的微妙感情，兩人總是互相鼓勵，逐漸發展了穩固的戀情。兩人有著戀愛關係的同時也是有著共同信念的夥伴。
    『ZERO』片尾為了新條加入AOI車隊，在新條被解雇之後跟著前往[北美房車賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/北美房車賽 "wikilink")。兩人在美國關係又更加親密，互相直呼其名。之後又和新條一起回到AOI車隊，擔任車隊總監。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：1968年11月1日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    SUGO（SUGO ASURADA、SUGO Winners）2015-2018
    之後退休

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    SUGO的眾人稱他為鐵教頭（中文版）。
    與風見廣之及菅生幸二郎是至交，管理隊上大大小小許多事，也教導眾人許多功課。
    『ZERO』時因為要擔起隼人出車禍的責任自動請辭離開車隊，最後在風見回歸賽場時，擔任勝利車隊總監。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：1968年5月5日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    SUGO（SUGO ASURADA）2015-2017
    之後將SUGO社長位置交給菅生修

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -
    SUGO管生集團的老闆，與車田鐵一郎及風見廣之是至交，明日香（香子）和修的父親。
    年輕時曾是賽車手。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：2000年5月17日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    SUGO（SUGO ASURADA、SUGO Winners、SUGO Grand Prix、SUGO GIO Grand
    Prix）2015-

<!-- end list -->

  - 介紹：SUGO的維修技師，城之內美琪的徒弟。在城之內離開管生車隊時，擔任菅生車隊技師長。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：1996年7月12日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    SUGO（SUGO ASURADA、SUGO Winners、SUGO Grand Prix、SUGO GIO Grand
    Prix）2015-

<!-- end list -->

  - 介紹：SUGO的維修技師，主要負責電腦方面。對城之內也有著好感

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：1993年3月2日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    SUGO（SUGO ASURADA、SUGO Winners、SUGO Grand Prix、SUGO GIO Grand
    Prix）2016-

<!-- end list -->

  - 介紹：曾與風見廣之一起製作出超級阿斯拉01設計師，也製作出花環SF-01，在『11』時出現在SUGO車隊協助風見做出最佳調整。後擔當SUGO賽車的首席設計師。後續與GIO集團合作，一同進行超級阿斯拉的車體設計。和菅生修是情侶關係。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    SUGO（SUGO Grand Prix、SUGO GIO Grand Prix）2020-

<!-- end list -->

  - 介紹：SUGO的賽車女郎，非常崇拜風見，經常與安里為了風見的事情爭吵。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    SUGO（SUGO Grand Prix、SUGO GIO Grand Prix）2020-

<!-- end list -->

  - 介紹：SUGO車隊的賽車女郎，平常戴著眼鏡，工作時會改戴隱形眼鏡。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    SUGO（SUGO GIO Grand Prix）2022-

<!-- end list -->

  - 介紹：GIO派駐在SUGO車隊的工程師，協助克蕾雅開發整合車體與引擎。在克蕾雅因為超級阿斯拉在賽場上出現問題後，利用電腦遠端連線改寫命令程式，而對克蕾雅一見傾心。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：1995年9月30日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    AOI（AOI Formula、AOI ZIP Formula）2015-

<!-- end list -->

  - 介紹：AOI車隊的老闆，是個只注重結果的人，在『II』的時候因為新條反抗她而要求布里德壓制新條，之後漸漸有所改變，懂得為車手著想，在經過名雲禁賽事件後，也為了能讓布里德重返賽車場而極力向公司爭取。不懂布里德為了與風見決勝負而拚命的決心。在SIN最後傾心於加賀，並在加賀奪冠後退出車壇之際一同辭去車隊總監的工作。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    AOI（AOI Formula、AOI ZIP Formula）2015-

<!-- end list -->

  - 介紹：AOI車隊的維修技師長，在原本的團隊調去支援加賀之際被招募進AOI車隊，一開始新條對由片桐帶領的新團隊表現滿是嫌棄，但在經歷過世界盃第七戰的磨合，以及城之內美琪對新條的訓斥後，亦逐漸步上軌道。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：1994年11月8日
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    AOI（AOI ZIP Formula）2020

<!-- end list -->

  - 介紹：『SAGA』被AOI董事選為車隊的老闆。名雲的哥哥和風見廣之曾一起研發阿斯拉，但後來因理念不同而形成分歧。為了證明哥哥製作的機器比風見廣之的阿斯拉優秀，利用菲爾·菲臘渴求勝利的心，使用生化電腦及禁藥操控他駕駛阿爾薩特，甚至一度綁架風見，之後更是將哥哥的設計理念實現做出的賽車凰呀提供給布里德讓他和風見較量。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    AOI（AOI ZIP Formula）2022

<!-- end list -->

  - 介紹：菲利在美國的好友兼維修技師，『TV』常常幫菲利籌備非公認車賽的維修人員與材料。

<!-- end list -->

  -
    『SAGA』擔任新條在美國北美房車賽（NASCAR）的維修師，『SIN』被邀請至AOI擔任布里德的維修師。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    Union Savior 2015-

<!-- end list -->

  - 介紹：蘭度的管家，在『11』蘭度被舒密加壓制時曾打他一巴掌激勵他。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：2002年
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    Sturobrahms（Sturozech Project、Stormzender）2020-

<!-- end list -->

  - 介紹：法蘭·哈魯的妹妹

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    Missing Link 2015

<!-- end list -->

  - 介紹：在『TV』版中為了奪取阿斯拉用在軍事用途而殺死風見廣之並不斷攻擊SOGO車隊的相關人員。

<!-- end list -->

  -
    被菅生修發現要奪取阿斯拉而計畫將菅生修與不願再幫史密夫做壞事的安迪·布荷路一起殺害，遭受安迪·布荷路反擊身亡。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：
  - 國籍：
  - 介紹：

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：1971年10月4日
  - 國籍：
  - 介紹：風見隼人的母親，將風見父親已經過世的消息告訴了風見。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：1968年8月28日
  - 國籍：
  - 介紹：風見隼人的父親，在Missing
    Link賽車開發團隊內開發出阿斯拉，因不想被史密夫用作軍事用途而被殺害。和菅生幸二郎及車田鐵一郎是好朋友，曾一同組隊參加車賽。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：
  - 國籍：
  - 所屬車隊：

<!-- end list -->

  -
    Phoenix Japan Racing 2024-

<!-- end list -->

  - 介紹：

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：
  - 國籍：
  - 介紹：

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：
  - 國籍：
  - 介紹：

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 生日：
  - 國籍：
  - 介紹：

## 註釋

[Category:高智能方程式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高智能方程式 "wikilink")
[Category:日本動漫角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫角色列表 "wikilink")

1.  高智能方程式史上第一個連續兩年冠軍的賽車手為約翰·克力卜（ジョン·クリーブ），他在2009年（第四屆）與2010年（第五屆）皆奪冠。曾在『TV』第12話出現。
2.  此為[PS2遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/PlayStation2 "wikilink")《新世紀GPXサイバーフォーミュラ
    Road To The INFINITY 3》的設定。
3.  新條不穩定的性格及2015年（第十屆）第七站的「新條推車事件」和只有在2017年（第十二屆）奪冠（風見、蘭德爾、耐特、加賀等強敵皆無參賽的一年）成為名雲開除新條的理由。
4.  2024年回到AOI ZIP
    Formula是[PS2遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/PlayStation2 "wikilink")《新世紀GPXサイバーフォーミュラ
    Road To The INFINITY 3》的設定。
5.  2018年以白玫瑰王子——羅傑克羅伊茲（プリンス・ローゼンクロイツ）之名登場
6.  阿瑪迪斯就是指[莫札特](https://zh.wikipedia.org/wiki/莫札特 "wikilink")，因為播報員杉本是莫札特迷。
7.  40分包含繼承退出的尼爾·舒密加的積分。
8.  積分由蘭度繼承，因此尼爾無排名。
9.  若單純計高迪安的積分則為33分，因為有2分是法蘭代替參賽，但年度名次不變。
10. 代替受傷的積奇·高迪安參賽。
11. 即安迪知道尼爾真實身分後，為了與尼爾一決勝負，邀請尼爾在賽車場外比賽時，遭史密夫襲擊致使尼爾受傷無法繼續參賽，駕駛[直升機的史密夫也](https://zh.wikipedia.org/wiki/直升機 "wikilink")[墜機身亡的事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/墜機 "wikilink")。
12. 車身與ν-Asurada AKF-0完全相同，差別在於搭載的電腦為「復仇女神」（Nemesis）。
13. 特別賽收錄於[PS遊戲](../Page/PlayStation.md "wikilink")《新世紀GPXサイバーフォーミュラ
    新たなる挑戦者》中。