，為[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")**東星電影事業股份有限公司**與[日本東映合作拍攝的三部](../Page/日本.md "wikilink")[假面騎士系列](../Page/假面騎士系列.md "wikilink")[電影第二作](../Page/電影.md "wikilink")\[1\]（但這三部台灣版[假面騎士系列電影](../Page/假面騎士系列.md "wikilink")，至今仍並未被東映列入正規作品當中），[台灣於](../Page/台灣.md "wikilink")1976年1月23日～2月11日首映，1987年4月18日～4月23日重映，片長97分鐘。

## 製作梗概

本片的劇情以《[假面騎士X](../Page/假面騎士X.md "wikilink")》電視版初期集數，與日本於1974年7月25日上映的電影版「」為藍本修改，敘述X騎士的誕生，到五騎士與反派「魔神GOD組織」的首腦「黑影魔王」（日版的「」）的決戰。片中黑影魔王最後並變身為原創巨大魔神「齊武帝王」\[2\]登場。本片演員除了替換為[台灣演員演出之外](../Page/台灣.md "wikilink")，部分打鬥場景並以日本版的畫面流用。

## 工作人員

  - 出品人：王東海
  - 監製人：王建成
  - 製片：黃觀雙
  - 編劇：李川
  - 導演：林重光（日本版沿用畫面導演：折田至）
  - 攝影指導：陳玉帛
  - 攝影助理：蔡章勳、郭木盛
  - 劇務：王順民
  - 場記：陳淑華
  - 燈光：莊嵩塘
  - 燈光助理：李浩、張志雄、林明泰、鄭文德
  - 化粧：蔡碧華
  - 武術指導：金萬希
  - 武術：楊安平、葛長生、李錦廣、翁順興、游宗輝
  - 美術助手、模型製作、燈光：八木功（片中未列名）
  - 幕後主唱：張美惠、凌文雄、蔣忠、蔣昭男
  - 配音、錄音：寶華配音公司
  - 發行：東星電影事業股份有限公司

## 主題歌

  - **片頭曲：（曲名不詳）**

<!-- end list -->

  -
    翻唱自原作《假面騎士X》電視版片頭曲「」。

<!-- end list -->

  - **片中插曲1：（曲名不詳）**

<!-- end list -->

  -
    於片中X騎士首度變身時，與GOD組織怪人「海龍蛟」對戰場景中使用，翻唱自原作《假面騎士X》電視版片尾曲「」。

<!-- end list -->

  - **片中插曲2：（曲名不詳）**

<!-- end list -->

  -
    於片中中段X騎士與GOD組織怪人「蝙蝠佛郎健」對戰場景中使用，翻唱自原作《假面騎士X》電視版插曲「」。

<!-- end list -->

  - **片中插曲3：（曲名不詳）**

<!-- end list -->

  -
    與齊武帝王的最終戰中使用，翻唱自原作《假面騎士X》電視版插曲「」。

## 主要演員

  - [聞江龍](../Page/聞江龍.md "wikilink")：飾洪自強＝閃電騎士1號（相當於原版的假面騎士1號→本鄉猛）
  - [李藝民](../Page/李藝民.md "wikilink")：飾湯志偉＝閃電騎士2號（相當於原版的假面騎士2號→一文字隼人）\[3\]
  - [胡鈞](../Page/胡鈞_\(台灣演員\).md "wikilink")：飾陳英傑＝閃電騎士V3（相當於原版的假面騎士V3→風見志郎）
  - [宋玲玉](../Page/宋玲玉.md "wikilink")（現藝名[宋宜芳](../Page/宋宜芳.md "wikilink")）：飾蔡蕾蕾＝閃電騎士4號（相當於原版中的騎士人→結城丈二，但改為女性）
  - [黃政](../Page/黃政.md "wikilink")：飾錢大龍＝閃電騎士X（相當於原版中的假面騎士X→神敬介）
  - [常楓](../Page/常楓.md "wikilink")：飾馬榮（相當於原版中的立花藤兵衛）
  - [韓江](../Page/韓江\(演員\).md "wikilink")：飾錢國棟博士（相當於原版中的神敬太郎教授）

<!-- end list -->

  -
    錢大龍之父。父子兩人遭魔神GOD組織怪人「海龍蛟」襲擊身受重傷，不願見到瀕死的兒子喪命的錢博士，鼓足餘力將其子改造為X騎士之後死去。\[4\]

<!-- end list -->

  - [謝玲玲](../Page/謝玲玲.md "wikilink")：兼飾雙胞胎姊妹馮彩雲、馮娟娟（相當於原版中的水城涼子、霧子姐妹）

<!-- end list -->

  -
    姊姊彩雲於五年前被GOD組織所擒，自此被迫為虎作倀，並企圖獲得錢博士的研究資料。妹妹娟娟則為錢博士的助手，但在面對錢博士父子與其姊之間，一直受到良心的掙扎。

<!-- end list -->

  - 易原：飾祁原博士
  - 張遙：飾祁原博士之妻\[5\]
  - 常青：飾祁原博士之女\[6\]
  - 韋奇（外籍演員）：飾克拉司（GOD組織怪人，人類型態）
  - 陳恩（童星）：飾錢大龍（幼年）
  - 楊安平
  - 李錦廣
  - 葛長生
  - 翁順興
  - 游宗輝
  - 金萬希
  - 李浩
  - 郭木勝
  - 黃得軍
  - 姚春生

## 註腳

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 其他電影引用

  - 1994年[周星馳主演的電影](../Page/周星馳.md "wikilink")《[破壞之王](../Page/破壞之王.md "wikilink")》國語配音版本中，將粵語原音對白的「十字电光」改稱為「閃電五騎士V3」。

## 相關條目

  - [閃電騎士V3](../Page/閃電騎士V3.md "wikilink")
  - [閃電騎士大戰地獄軍團](../Page/閃電騎士大戰地獄軍團.md "wikilink")
  - [假面騎士系列](../Page/假面騎士系列.md "wikilink")

## 類似作品

  - **《[哈努曼與假面五騎士](../Page/哈努曼與假面五騎士.md "wikilink")》**（原題：หนุมาน พบ 5
    ไอ้มดแดง，英語直譯：Hanuman and the Five Ant Men，港譯：猴王與幪面超人）

<!-- end list -->

  -
    由[泰國萬歲製片公司](../Page/泰國.md "wikilink")（Chaiyo
    Production）於1975年拍攝的電影，設定上為先前萬歲公司所拍攝的[超人力霸王電影](../Page/超人力霸王.md "wikilink")《[猴王大戰七超人](../Page/猴王大戰七超人.md "wikilink")》（原題：หนุมาน
    พบ 7
    ยอดมนุษย์）的續集，使用素材也是[日本的](../Page/日本.md "wikilink")《[假面騎士X](../Page/假面騎士X.md "wikilink")》電影版「」，但多集中於全片的前段部分，原片中出現的[日本演員畫面也照樣沿用](../Page/日本.md "wikilink")，變身前的騎士，僅有飾演一文字隼人的佐佐木剛（僅於剪輯變身畫面素材中出現）以及飾演神敬介的速水亮登場（沿用原片畫面）。但泰國自行拍攝的畫面部分，由於道具製作較為粗糙（飾演騎士人的演員由於頭盔大小不合，整張臉甚至完全外露），因此兩相比較之下畫面則呈現出明顯的落差。而此片的拍攝據稱因未獲東映同意而產生著作權糾紛，最後由泰方賠償了事。

## 外部連結

  - [RIDER
    MOVIE解說（日本）](http://www005.upp.so-net.ne.jp/a_matsu/G-rider1.HTM)

  - [假面騎士辭典（日本）](https://web.archive.org/web/20080109000203/http://www002.upp.so-net.ne.jp/worldcat/mrdictionary.html)

  - [台灣電影網](http://tc.gio.gov.tw/ct.asp?xItem=21039&ctNode=252&mp=1)

  -
  -
[Category:台湾动作片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台湾动作片 "wikilink")
[Category:假面騎士系列電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:假面騎士系列電影作品 "wikilink")
[Category:1970年代台灣電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1970年代台灣電影作品 "wikilink")
[Category:台湾科幻片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台湾科幻片 "wikilink")

1.  [台灣上映時的順序異於](../Page/台灣.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")《[假面騎士](../Page/假面騎士.md "wikilink")》系列[電影的上映先後](../Page/電影.md "wikilink")，依序為《[閃電騎士V3](../Page/閃電騎士V3.md "wikilink")》→《**閃電五騎士**》→《[閃電騎士大戰地獄軍團](../Page/閃電騎士大戰地獄軍團.md "wikilink")》。
2.  實際上為《[大魔神](../Page/金剛大魔神.md "wikilink")》中反派角色「黑暗大將軍」的表演活動道具服改造品。
3.  但演員李藝民並未在本片中實際參加演出，唯一出現的變身場景也是以剪輯前作的畫面方式兼用。
4.  但此角色於系列其他兩部電影中均有登場，因此也借用了原版作品中其他科學家角色的設定以供串連劇情。本片中則因為他過去曾為其他兩作中的反派「撒旦組織」與「迪斯魔龍」效力的過往，成為邪惡集團「魔神GOD組織」的追殺對象。
5.  張遙本人為本片演員常楓之妻。
6.  常青本人為本片演員常楓的女兒。