**開中法**又称**開中**或**開中制**，是[明代為鼓励](../Page/明代.md "wikilink")[商人運輸](../Page/商人.md "wikilink")[糧食至边塞](../Page/糧食.md "wikilink")，以换取[盐引](../Page/盐引.md "wikilink")，以给予贩賣[食鹽的資格](../Page/食鹽.md "wikilink")。

開中法类似于北宋的[折中法](../Page/折中法.md "wikilink")，但又有稍許不同\[1\]。[洪武三年開始的舉措](../Page/洪武.md "wikilink")\[2\]。洪武四年（1371年）始定“中盐例”，規定五石[粮食可向朝廷换取二百斤的](../Page/粮食.md "wikilink")[盐引](../Page/盐引.md "wikilink")。盐商因长途运粮耗费巨大﹐就在边區雇佣开垦田地﹐直接生产粮食﹐再换取盐引﹐称之“商屯”。後來不限於糧食，[布料](../Page/布料.md "wikilink")、[銀兩](../Page/銀兩.md "wikilink")、[马匹等皆可換取盐引](../Page/马匹.md "wikilink")。

開中法可以分为报中﹑守支﹑市易三步驟，邊商進行報中﹐用[糧食向](../Page/糧食.md "wikilink")[政府換取](../Page/政府.md "wikilink")[鹽引](../Page/鹽引.md "wikilink")；內商憑鹽引到指定的[鹽場守候支鹽](../Page/鹽場.md "wikilink")；水商進行市易，將鹽運到指定地點進行銷售。明代中葉後﹐開中法弊端甚多，出現“占窩”的現象﹐意指豪族以納糧佔有鹽引﹐然後賤買貴賣，嚴重破坏了开中制度。[弘治时](../Page/弘治.md "wikilink")，遂以[叶淇为](../Page/叶淇.md "wikilink")[户部尚书](../Page/户部尚书.md "wikilink")，改旧制为[折色法](../Page/折色法.md "wikilink")，但開中法並未廢除，一直沿用至明末\[3\]\[4\]。

## 参见

  - [晋商](../Page/晋商.md "wikilink")

## 注釋

## 參考書目

  - 《大明會典》卷三十四
  - 中山八郎《开中法与占窝》
  - 賴建誠：《邊鎮糧餉：明代中後期的邊防費與國家財政危機，1531-1602》（杭州：浙江大學出版社，2010）。

[Category:明朝經濟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝經濟 "wikilink")
[Category:中国盐业史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国盐业史 "wikilink")

1.  [陆深](../Page/陆深.md "wikilink")《[燕闲录](../Page/燕闲录.md "wikilink")》：“[沈存中](../Page/沈存中.md "wikilink")《[笔谈](../Page/夢溪筆談.md "wikilink")》，载[兵部员外郎](../Page/兵部员外郎.md "wikilink")[范祥为钞法](../Page/范祥.md "wikilink")，令商人就边郡入钱四贯八百售一钞，至[解池请盐二百斤](../Page/解池.md "wikilink")，任其私卖，得钱以实塞下，省数十郡搬运之劳。此即今日开中给引之始。”
2.  《明太祖实录》卷53，洪武三年六月辛巳：转输之费省而军储之用充……令商人于[大同仓入米一石](../Page/大同.md "wikilink")、[太原仓入米一石三斗者](../Page/太原.md "wikilink")，给淮盐一引，引二百斤。商人鬻毕即以原给引目赴所在官司缴之
3.  《[明实录](../Page/明实录.md "wikilink")·附录·崇祯长编》卷31，三年二月丙辰：盐引开中犹昔也……行之内地，商盐多壅，引价日稽，绝不能如昔年之朝中夕支，盐疏利倍。
4.  《[明世宗实录](../Page/明世宗实录.md "wikilink")》卷24，[嘉靖二年三月丙辰](../Page/嘉靖.md "wikilink")：盖本商自纳，每引计银一两；各边开中，每引止银八钱。况正盐母也，余盐子也。正盐守支搬运，候久费多，故愿中者少。余盐勘合一到，即时支赏，故愿中者多。今若舍母求子，余盐无自而积矣。请……嗣后申明前例，令本商自纳余盐之价，慎勿开中……上是之，敕余盐存留纳价，输部济边。