[Tang_XianZong.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tang_XianZong.jpg "fig:Tang_XianZong.jpg")\]\]
**開元之治**，亦稱為**開元盛世**和**開天盛世**，是[唐朝在](../Page/唐朝.md "wikilink")[唐玄宗統治時期所出現的盛世](../Page/唐玄宗.md "wikilink")。唐玄宗治國頭三十年，以[開元作為年號](../Page/開元.md "wikilink")，那時玄宗勵精圖治，並且任用賢能，發展經濟，提倡文教，使得天下大治，所以後世史學家稱其為開元之治，又稱**開元盛世**。

## 開元之治政績

### 任用賢能

玄宗即位後，先起用[姚崇](../Page/姚崇.md "wikilink")、[宋璟為相](../Page/宋璟.md "wikilink")，其後又用[張嘉貞](../Page/張嘉貞.md "wikilink")、[張說](../Page/張說.md "wikilink")、[李元紘](../Page/李元紘.md "wikilink")、[杜暹](../Page/杜暹.md "wikilink")、[韓休](../Page/韓休.md "wikilink")、[張九齡為相](../Page/張九齡.md "wikilink")。

### 改革吏治

玄宗採納[張九齡的建議](../Page/張九齡.md "wikilink")，制定官吏的遷調制度。選取京官中有能之士，將其外調為[都督](../Page/都督.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，以訓練他們的處事才能及培養行政經驗。同時間，又選取都督刺史中有作為者，將其升為京官。

### 發展經濟

唐玄宗於這段時間甚為節儉，規定三品以下的大臣，以及內宮后妃以下者，不得配戴金玉製作的飾物，並且遣散[宮女](../Page/宮女.md "wikilink")，以節省開支。他又下令全國各地均不得開採珠玉及製造錦繡，一改武則天以來後宮的奢靡之風。他並命令[宇文融清查全國的逃亡戶口及籍外田地](../Page/宇文融.md "wikilink")，大幅增加唐朝的稅收及兵力來源。通過這些措施，唐朝的財政變得豐裕，而且全國的糧倉充實，致使物價下調，人民豐衣足食。到[天寶元年](../Page/天寶_\(唐朝\).md "wikilink")（742年），大唐帝國的人口約4891萬人，可见唐玄宗在位三十年时的治世。

[杜佑的](../Page/杜佑.md "wikilink")《[通典](../Page/通典.md "wikilink")·食貨典·歷代盛衰戶口》記載唐玄宗开元十四年（726年）时的盛況：“<small>米斗至十三文，青（治所在今山東青州）、齊（治所在今山東歷城）穀斗至五文。自後天下無貴物。兩京米斗不至二十文，麵三十二文，絹一疋二百一十二文。東至宋（治所在今河南商丘）、汴（治所在今河南開封），西至岐州（治所在今陝西鳳翔），夾路列店肆待客，酒饌豐溢。每店皆有驢，賃客乘，倏忽數十里，謂之驛驢。南詣荊（治所在今湖北江陵）、襄（治所在今湖北襄樊），北至太原（今屬山西）、范陽（今北京），西至蜀川（今四川）、涼府（今甘肅武威），皆有店肆，以供商旅，遠適數千里，不持寸刃。</small>”

## 提倡文教

玄宗為了撰拔人才，親自在[殿試考核吏部新錄取的](../Page/殿試.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")。而且對[儒生十分優厚](../Page/儒生.md "wikilink")，下令群臣訪求歷朝遺書，共覓得圖書近五萬卷，使唐朝的文化事業邁向頂峰。

## 军制改革和评价

[唐玄宗採納](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[張說之提議](../Page/張說.md "wikilink")，實行[募兵制](../Page/募兵制.md "wikilink")，以取代日漸廢弛的[府兵制](../Page/府兵制.md "wikilink")。在开元十年（722年），他親自挑選府兵及壯丁共十二萬人作為京師的宿衛，稱為長從宿衛，之後改稱「彍騎」。

开元二十五年（737年）[李林甫排擠掉張九齡後](../Page/李林甫.md "wikilink")，推動一連串政治軍事改革，首先承認地方的邊境的私募武力，組成了大量的地方職業軍隊（募兵制使得軍隊），是為「長征健兒」（與當初中央的長從宿衛相對，徹底終結了府兵制），成為節度使的實力來源；接著把開元中期開始推行的「專業化」進一步推廣到軍事中，讓專長軍事的异族將帥專任邊境主帥（[節度使](../Page/節度使.md "wikilink")），不讓漢人出任邊帥，雖然李林甫有其私心，但其革新確實把唐朝的武功推展到另一個高峰：北方與[回紇共滅](../Page/回紇.md "wikilink")[后突厥](../Page/后突厥.md "wikilink")、東北挫敗[契丹](../Page/契丹.md "wikilink")（[安祿山](../Page/安祿山.md "wikilink")）、西北分裂削弱[突騎施而稱霸西域](../Page/突騎施.md "wikilink")、西方大敗吐蕃（[哥舒翰](../Page/哥舒翰.md "wikilink")）。

當中唐玄宗提拔了[安祿山](../Page/安祿山.md "wikilink")、哥舒翰等有能力的外族将领，並在天寶元年（742年）於邊疆地帶設置十大兵鎮，以[節度使節制](../Page/節度使.md "wikilink")，作為威慑異族與边疆防御的措施。但是这个也给日后爆发的[安史之乱种下了祸根](../Page/安史之乱.md "wikilink")。

## 與貞觀之治之比較

[貞觀之治時](../Page/貞觀之治.md "wikilink")，唐朝百廢待興，雖有所治績，但距「輝煌」還頗遠。但當時唐朝正值方興未艾之際，因此雖歷經政變以及東突厥和高句麗等外患，仍然應付自如。

到了開元之治時，唐朝經過了百年的發展與積累，已臻於极盛，進入了黃金時代。但至天宝年间，唐朝已處於盛極而衰的邊緣，因此已開始出現腐朽的現象，到[安史之亂后即無力回天](../Page/安史之亂.md "wikilink")，結果逐漸走向內亂和滅亡之路。

[王夫之](../Page/王夫之.md "wikilink")《[读通鉴论](../Page/读通鉴论.md "wikilink")》：“唐自高宗以后，非弑械起于宫闱，则叛臣讧于肘腋，自开元二十余年粗安而外，皆乱日也。”

## 參考資料

  - 中國歷代之興治盛衰亂亡 [陳佳榮著](../Page/陳佳榮.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [中華萬年網 -
    開元之治與唐代的全盛](http://www.china10k.com/trad/history/4/42/42d/42d01/42d0101.htm)

[Category:中国历代盛世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历代盛世 "wikilink")