《**開始郵政**》（）是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[泰瑞·普萊契寫的第](../Page/泰瑞·普萊契.md "wikilink")33本系列小說，出版於2004年9月25日。跟以往碟形世界系列小說不同，《開始郵政》分成許多章節，這種方式以往只出現在童書跟[碟形世界的科學（Science
of
Discworld）系列中](../Page/碟形世界的科學（Science_of_Discworld）.md "wikilink")。每章前面都有一段哲學梗概，類似[維多利亞時代文學的小說](../Page/英語文學#維多利亞時代.md "wikilink")，尤其是[儒勒·凡爾納的作品](../Page/儒勒·凡爾納.md "wikilink")。
這本書同時入圍[星雲獎跟](../Page/星雲獎.md "wikilink")[軌跡獎的最佳奇幻小說](../Page/軌跡獎.md "wikilink")。\[1\]
原本有機會入圍[雨果獎](../Page/雨果獎.md "wikilink")，由於普萊契擔心得獎壓力會影響他參加
\[2\]\[3\]的樂趣，所以選擇退出。

## 故事簡介

跟其他碟形世界系列作一樣，故事發生在強盛的城邦，背景參考過去到現在的[紐約跟](../Page/紐約.md "wikilink")[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")。主角[Moist
von
Lipwig](../Page/Moist_von_Lipwig.md "wikilink")，因行騙無數而即將處以[絞刑](../Page/缢死.md "wikilink")，在絞刑台上做手腳而救了他。

維提納利在辦公室給Moist兩個選擇；擔任城裡郵政局長，管理經營不善的郵局，或直接走出大門，再也不會聽到維提納利這個人——由於後者即是直接邁向死亡，Moist只好接下郵政局長的工作。

脫逃失敗後，Moist的假釋官，[陶偶(碟形世界)Mr](../Page/Golem.md "wikilink").
Pump帶他來到郵局。郵局已經幾十年沒有正常運作，還有大量尚未寄出的信件埋在鴿糞下。郵局裡只剩下兩名員工：年紀大的初階郵差[Tolliver
Groat跟助手](../Page/Ankh-Morpork_Post_Office#Tolliver_Groat.md "wikilink")[Stanley
Howler](../Page/Ankh-Morpork_Post_Office#Stanley_Howler.md "wikilink")。維提納利正與Grand
Trunk公司的董事會開會。該公司經營著被稱為[clacks的](../Page/clacks.md "wikilink")[信號塔](../Page/信號.md "wikilink")。他提到公司掌控所有通訊後，服務品質卻大幅下滑。儘管董事會感到緊張，維提納利仍然無法跟董事長[Reacher
Gilt的溝通取得進展](../Page/Clacks#Reacher_Gilt.md "wikilink")。

Moist試著恢復郵務， 他發現幾個月前幾名前任局長離奇死在郵局裡，還發現信件自己有生命，差點因此窒息而死。

Moist將[郵票傳入Ankh](../Page/郵票.md "wikilink")-Morpork，雇用陶偶送信而與Grand
Trunk的[Clacks產生競爭](../Page/Clacks.md "wikilink")。他愛上了剽悍，煙不離手，捍衛陶偶權力的積極份子，[Adora
Belle
Dearheart](../Page/Discworld_characters#Adora_Belle_Dearheart.md "wikilink")，故事結尾兩人正式交往。Dearheart是Clacks創始人Robert
Dearheart的女兒，其他創始人從他手中騙走公司。因此她在Clacks的操作員間仍有熟人。

行事不擇手段的Clacks董事長 [Reacher
Gilt](../Page/Clacks#Reacher_Gilt.md "wikilink")，派出[banshee](../Page/Undead_\(Discworld\)#Banshees.md "wikilink")
殺手 (Mr
Gryle)燒掉郵局來對付郵政局長。Banshee因為捲進機器中而死。Lipwig發下豪賭，他傳訊到[Genua的速度比Grand](../Page/Discworld_geography#Genua.md "wikilink")
Trunk公司快。 [The Smoking
Gnu](../Page/Clacks#"The_Smoking_GNU".md "wikilink")，一群破解Clacks秘密的人擬定計畫，傳送某種訊息到clacks系統中，誘發錯誤並破壞機器，攔截訊息好讓Lipwig來得及傳送訊息。Lipwig阻止Gnu這麼做，他使用心理戰，讓Grand
Trunk公司不用信號塔。最後計畫成功了。

Gilt迅速被逮捕後見到Patrician。他讓Gilt選擇工作或是離開房間，他選擇走出房間迎向死亡。

## 電視改編

英國[Sky One電視公司將小說翻拍為兩集電視劇](../Page/Sky_One.md "wikilink")。 [Terry
Pratchett's Going
Postal](../Page/Terry_Pratchett's_Going_Postal.md "wikilink")，2010年5月31日播放。

## 参见

  - [詹姆斯·A·法利邮政局大楼](../Page/詹姆斯·A·法利邮政局大楼.md "wikilink")：该小说邮政局的灵感来源

## 外部連結

[Category:英國小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國小說 "wikilink")

1.
2.
3.  [The 2005 Hugo Nominees
    (fiction)](http://www.nicholaswhyte.info/sf/Hugo2005.htm)