**開基天后宮**位於臺灣臺南市北區，是主祀媽祖的廟宇。該廟因是[臺灣府城最早的](../Page/臺灣府城.md "wikilink")[媽祖廟](../Page/媽祖.md "wikilink")，故以冠以「開基」之名。其別名「小媽祖廟」是與俗稱「大媽祖廟」的[大天后宮相對而來](../Page/大天后宮.md "wikilink")，而由於位在「水仔尾」所以也稱水仔尾媽祖廟。

該廟在1985年公告為二級古蹟，後因〈[文化資產保存法](../Page/文化資產保存法.md "wikilink")〉的修改而先後改為省定古蹟、國定古蹟。

## 沿革

該廟由[鄭成功在](../Page/鄭成功.md "wikilink")[明鄭](../Page/明鄭.md "wikilink")[永曆十七年](../Page/永曆.md "wikilink")（1662年）攻下[普羅民遮城後改建德慶溪口的](../Page/普羅民遮城.md "wikilink")「媽祖寮仔」而成，當時稱「開基媽祖廟」，其蓋廟的磚頭是他第二批自[廈門來臺的艦隊所運來的](../Page/廈門.md "wikilink")。廟內供奉一尊刻製於[崇禎十三年](../Page/崇禎.md "wikilink")（1640年）的媽祖像，是當年隨著鄭成功艦隊來臺的，故俗稱為「船仔媽」。

進入[清朝統治後](../Page/台灣清治時期.md "wikilink")，改稱為「開基天后宮」。在[乾隆三十年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1765年）時，時任[福建分巡台灣道的](../Page/福建分巡台灣道.md "wikilink")[蔣允焄捐修該廟](../Page/蔣允焄.md "wikilink")，使其更具規模。[乾隆四十二年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1777年）時，[臺灣府知府](../Page/臺灣府知府.md "wikilink")[蔣元樞又予以修建](../Page/蔣元樞.md "wikilink")，使之成為一間三進的建築，並贈與一尊「傾聽觀音」在新建的後殿供奉。這尊觀音乃蔣元樞所獻的「府城三大觀音」之一，另外兩尊則在[祀典武廟與](../Page/祀典武廟.md "wikilink")[大天后宮中](../Page/大天后宮.md "wikilink")。之後歷代亦有所修建。

[日治時期](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")，在日本[大正十五年](../Page/大正.md "wikilink")（1926年）時因廟宇年久失修，故境內居民們集資重建。然而在[第二次世界大戰時](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，該廟遭[盟軍](../Page/盟軍.md "wikilink")[空襲而毀損甚重](../Page/空襲.md "wikilink")，於是在民國三十七年（1948年）進行重修，而民國六十七年（1972年）時，該廟有所改建，增添了繁複的表面裝飾而成今貌。

## 建築特色及祭祀神祇

該廟基本上是狹長的[街屋形式](../Page/街屋.md "wikilink")，共三進，由廟外埕、內埕、三川門、拜亭與龍虎井、正殿、後拜殿和後殿組成。該廟中還有明代樣式的三爪龍柱及古匾等文物，而在三川殿廟角有著「憨番擡廟角」的裝飾。

  - 正殿: 主祀 **媽祖**，隨祀著 **[千里眼](../Page/千里眼.md "wikilink")** 與
    **[順風耳](../Page/順風耳.md "wikilink")**二將軍及
    **[中壇元帥](../Page/中壇元帥.md "wikilink")**。

<!-- end list -->

  - 後殿: 主祀 **[觀世音菩薩](../Page/觀世音菩薩.md "wikilink")**，配祀
    **[十八羅漢](../Page/十八羅漢.md "wikilink")** 及
    **[月老星君](../Page/月老星君.md "wikilink")**，開基天后宮的十八羅漢組合與[台南大觀音寺相同](../Page/大觀音亭興濟宮.md "wikilink")，為:
    **降龍尊者、伏虎尊者、長眉尊者、開心尊者、[梁武帝尊者](../Page/梁武帝.md "wikilink")、[達摩尊者](../Page/達摩祖師.md "wikilink")、[木連尊者](../Page/目蓮.md "wikilink")**(一般譯為目連尊者)、**[布袋尊者](../Page/布袋和尚.md "wikilink")、[志公尊者](../Page/誌公.md "wikilink")、進香尊者、進果尊者、飛鈸尊者、道悟尊者、優婆尊者、利多尊者、力風尊者、夜多尊者、曇晟尊者。**左右另設兩神壇，主祀
    **[福德正神](../Page/福德正神.md "wikilink")** 及
    **[註生娘娘](../Page/註生娘娘.md "wikilink")**

## 圖片

<center>

[File:開臺天后宮三川門.JPG|三川門](File:開臺天后宮三川門.JPG%7C三川門)
[File:開基天后宮憨番.JPG|憨番擡廟角](File:開基天后宮憨番.JPG%7C憨番擡廟角)
[File:開基天后宮龍柱.JPG|明代三爪龍柱](File:開基天后宮龍柱.JPG%7C明代三爪龍柱)
[File:開基天后宮正殿.JPG|正殿景象](File:開基天后宮正殿.JPG%7C正殿景象)
[File:開基天后宮後殿.JPG|後殿景象](File:開基天后宮後殿.JPG%7C後殿景象)
[File:開基天后宮觀音像.JPG|後殿之觀音像](File:開基天后宮觀音像.JPG%7C後殿之觀音像)
[File:開基天后宮千里眼.JPG|隨祀的千里眼將軍](File:開基天后宮千里眼.JPG%7C隨祀的千里眼將軍)
[File:開基天后宮順風耳.JPG|隨祀的順風耳將軍](File:開基天后宮順風耳.JPG%7C隨祀的順風耳將軍)

</center>

## 註釋

## 參考資料

## 相關條目

  - [媽祖](../Page/媽祖.md "wikilink")
  - [天后宮](../Page/天后宮.md "wikilink")
  - [台灣媽祖信仰](../Page/台灣媽祖信仰.md "wikilink")

[分類:鎮北坊文化園區](../Page/分類:鎮北坊文化園區.md "wikilink")

[Category:台南市古蹟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台南市古蹟 "wikilink")
[Category:台南媽祖廟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台南媽祖廟 "wikilink")
[Category:十八境](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十八境 "wikilink")
[Category:北區_(臺南市)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北區_\(臺南市\) "wikilink")