**開學日**是在某個學年[上學的第一日](../Page/上學.md "wikilink")。不同地區的開學日都在不同的[季節](../Page/季節.md "wikilink")，而開學日所做的事，各地亦有所不同。

## 澳洲

[南半球四季與北半球相反](../Page/南半球.md "wikilink")，所以開學日也不相同。一般而言，在澳洲，大學的第一級的開學日為每年二月底左右（接近秋季）；第二級的開學日則為每年九月头左右（接近春季）。

## 香港

香港的開學日一般都在[秋季的](../Page/秋季.md "wikilink")9月第一個上學日，而每年9月全月亦定為開課月。往常即使第一個上學日在星期六，亦會照常[上課](../Page/上課.md "wikilink")，現今則延到將來的星期一才正在開課。

在開學日的[早上](../Page/早上.md "wikilink")，[公共運輸一般會加強](../Page/公共運輸.md "wikilink")[服務](../Page/服務.md "wikilink")，把[繁忙時段提早](../Page/繁忙時段.md "wikilink")，以加密班次，讓學生能夠在未適應新的上課時間前仍能盡量準時回校。

在[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")，由於全香港大多數[中學](../Page/中學.md "wikilink")、[小學皆已轉為](../Page/小學.md "wikilink")[全日制學校](../Page/全日制學校.md "wikilink")，當地首次把開學日訂為星期六以外的第一個上學日，即當年的[9月3日](../Page/9月3日.md "wikilink")。開學日變更，引起新入職[教師的資歷計算問題](../Page/教師.md "wikilink")。一直以來，香港教育部門對新入職教師的資歷計算，都由[新曆月的第一個](../Page/新曆.md "wikilink")[工作日開始計算](../Page/工作日.md "wikilink")。但由於2007年的首個[工作天並非開學日](../Page/工作天.md "wikilink")，若新入職教師在9月3日才正式[上班](../Page/上班.md "wikilink")，當月的所有工作日都不會獲計算到資歷裡。所以，有不少學校都安排在[9月1日當日舉行校務](../Page/9月1日.md "wikilink")[會議](../Page/會議.md "wikilink")，使新入職教師亦能在曆月的開始上班，從而得以保存這個曆月的資歷。

## 臺灣

  - 國民小學、[國民中學](../Page/台灣國中教育.md "wikilink")、高級中學、職業學校：上學年於[9月1日左右開學](../Page/9月1日.md "wikilink")，下學期配合[春節於](../Page/春節.md "wikilink")2月10至2月17日左右開學。因各縣市教育局有各自規定，所以每個學期的開學日不見得相同，但各縣市的調整日期差距也只差個一天左右。
  - 大學、五專：上學期於9月20日前後開學，下學期於2月20日前後開學。各校開學日差距也約一天至兩天左右，相差日期並不大。

## 中國大陸

每個學年有兩個開學日：一個是秋季學期（第一個學期）的開學日，固定於公曆的9月1日（如果9月1日為周末，則為之後第一個星期一）；另一個是春季學期（第二個學期）開學日因[春節時間變化而每年不同](../Page/春節.md "wikilink")，一般在[元宵節左右](../Page/元宵節.md "wikilink")。

## 日本及韓國

[日本及](../Page/日本.md "wikilink")[韓國的開學日一般都在](../Page/韓國.md "wikilink")[春季](../Page/春季.md "wikilink")，開學日當日會有「開學式」。

## 美國

[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[公立學校開學](../Page/公立學校.md "wikilink")[日通常為](../Page/地球日.md "wikilink")[每年](../Page/年.md "wikilink")[勞動日](../Page/勞動日.md "wikilink")（Labor
Day）的下[一日](../Page/地球日.md "wikilink")，一般是於[9月的第](../Page/9月.md "wikilink")[一個或第](../Page/一.md "wikilink")[二個](../Page/二.md "wikilink")[星期裡](../Page/星期.md "wikilink")。

## 參考

  - [散學日](../Page/散學日.md "wikilink")

[Category:教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:教育 "wikilink")