**開明專制**（，又譯**啟蒙專制**），也稱為**開明絕對主義**（），或**仁慈的专制主义**（），是[专制主义或](../Page/专制主义.md "wikilink")[絕對君主制的一种形式](../Page/絕對君主制.md "wikilink")，由歐洲[啟蒙運動思想家所提倡](../Page/啟蒙運動.md "wikilink")。支持並使用的君主有[普魯士國王](../Page/普魯士.md "wikilink")[腓特烈二世](../Page/腓特烈二世_\(普鲁士\).md "wikilink")、[西班牙國王](../Page/西班牙.md "wikilink")[查理三世](../Page/卡洛斯三世_\(西班牙\).md "wikilink")、[神聖羅馬帝國皇帝](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")[约瑟夫二世和](../Page/约瑟夫二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[俄羅斯女皇](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")[-{zh-cn:叶卡捷琳娜;
zh-hk:葉卡捷琳娜; zh-tw:凱薩琳}-二世](../Page/叶卡捷琳娜二世.md "wikilink")。

## 字源

開明專制（）這個名詞的最早起源，並沒有明確的說法。的著作是目前已知最早提到開明專制君主（）這個名詞的人。他總結了[弗朗索瓦·魁奈在](../Page/弗朗索瓦·魁奈.md "wikilink")《中國專制主義》（）的說法，認為一個理想的君主（depot）必須是正義而且不停自我策勵的。1767年，在他的著作《自然的秩序與社會政治的基礎》（）中提到，以世襲專制及法律（）來進行統治的政府，是最好的政府。他的著作成為開明專制的理論基礎之一。在18世紀下半，許多作家開始採用開明專制（）或開明專制君主（）來形容這個理想中的專制體制。

19世紀之後的歷史學者，開始使用開明絕對主義（enlightened
absolutism）來稱呼這個政體。最早提出這個名詞以及推動這個觀念的是[德國學者](../Page/德國.md "wikilink")。他將[宗教改革至](../Page/宗教改革.md "wikilink")[三十年戰爭這段時期的西歐](../Page/三十年戰爭.md "wikilink")，稱為封閉的絶對主義（confessional
absolutism），以[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[腓力二世_(西班牙)為代表](../Page/腓力二世_\(西班牙\).md "wikilink")。1648年之後，稱為典雅的絕對主義（courtly
absolutism），以法國[路易十四為代表](../Page/路易十四.md "wikilink")。而十八世紀的[啟蒙運動君主稱為開明的絕對主義](../Page/啟蒙運動.md "wikilink")（enlightened
absolutism）。

## 歷史

開明專制的思潮在法國[路易十四時代興起](../Page/路易十四.md "wikilink")。這個思想主要是由[弗朗索瓦·魁奈為首的](../Page/弗朗索瓦·魁奈.md "wikilink")[重農學派學者](../Page/重農學派.md "wikilink")，以及[孟德斯鳩所推動](../Page/孟德斯鳩.md "wikilink")，因而興盛。

## 相关统治者

  - [-{zh-cn:叶卡捷琳娜; zh-hk:葉卡捷琳娜;
    zh-tw:凱薩琳}-二世](../Page/叶卡捷琳娜二世.md "wikilink")\[1\]（[俄国](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")）
  - [卡洛斯三世](../Page/卡洛斯三世_\(西班牙\).md "wikilink")\[2\]（[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")）
  - [腓特烈二世](../Page/腓特烈二世_\(普鲁士\).md "wikilink")\[3\]（[普鲁士](../Page/普鲁士王国.md "wikilink")）
  - [弗雷德里克六世](../Page/弗雷德里克六世_\(丹麦\).md "wikilink")\[4\]（[丹麦](../Page/丹麦.md "wikilink")）
  - [古斯塔夫三世](../Page/古斯塔夫三世.md "wikilink")\[5\]（[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")）
  - [约瑟夫二世](../Page/约瑟夫二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")\[6\]（[神圣罗马帝国](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")）
  - [若泽一世](../Page/若泽一世_\(葡萄牙\).md "wikilink")（[葡萄牙](../Page/葡萄牙王国.md "wikilink")）
      - [蓬巴爾侯爵](../Page/:pt:Sebastião_José_de_Carvalho_e_Melo.md "wikilink")（[葡萄牙首席大臣](../Page/葡萄牙王国.md "wikilink")）
  - [玛丽亚·特蕾西亚](../Page/玛丽亚·特蕾西亚.md "wikilink")（[神圣罗马帝国](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")）
  - [利奥波德二世](../Page/利奥波德二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")\[7\]（[神圣罗马帝国](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")）
  - [路易十六](../Page/路易十六.md "wikilink")\[8\]（[法国](../Page/法兰西王国.md "wikilink")）
  - [克里斯蒂安七世](../Page/克里斯蒂安七世.md "wikilink")（[丹麦](../Page/丹麦.md "wikilink")）
      - [約翰·弗里德里希·施特林澤](../Page/約翰·弗里德里希·施特林澤.md "wikilink")（[丹麦攝政](../Page/丹麦.md "wikilink")）
  - [玛丽亚·卡洛琳娜](../Page/玛丽亚·卡洛琳娜.md "wikilink")\[9\]（[兩西西里王后](../Page/兩西西里王國.md "wikilink")）
  - [拿破崙一世](../Page/拿破崙一世.md "wikilink")（[法國](../Page/法蘭西第一帝國.md "wikilink")）
  - [加布里埃爾·百瑟倫](../Page/:en:Gabriel_Bethlen.md "wikilink")（[外西凡尼亞公國](../Page/外西凡尼亞公國.md "wikilink")、[匈牙利](../Page/匈牙利王國.md "wikilink")）
  - [卡洛·埃曼努埃萊三世](../Page/卡洛·埃曼努埃萊三世.md "wikilink")（[薩丁尼亞王國](../Page/薩丁尼亞王國.md "wikilink")）
  - [維托里奧·阿梅迪奧三世](../Page/維托里奧·阿梅迪奧三世.md "wikilink")（[薩丁尼亞王國](../Page/薩丁尼亞王國.md "wikilink")）
  - [馬哈茂德二世](../Page/馬哈茂德二世.md "wikilink")([鄂圖曼帝國](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink"))

## 开明专制在中国

[梁启超把专制政体分为野蛮专制和开明专制两种](../Page/梁启超.md "wikilink")，认为“凡专制者，以所专制之主体的利益为标准，谓之野蛮专制；以所专制之客体利益为标准，谓之开明专制”。

## 参考资料

## 外部連結

  - [賴奇祿－啟蒙運動的另類觀點](http://www.szmc.edu.tw/edumoney/102research/NSC%20101-2410-H-471-001.pdf)

[Category:政體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政體 "wikilink")
[Category:君主制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:君主制 "wikilink")

1.  McKay, "A History of Western Society", Houghton Mifflin Company,
    2006, p.616-619; Catherine the Great: Portrait of a Woman R K.
    Massie, "Catherine the Great: Portrait of a Woman", Random House,
    2012

2.  H.M. Scott, 1990, p. 1.

3.  H.M. Scott, 1990, p. 265ff

4.  H. Arnold Barton, *Scandinavia in the Revolutionary Era 1760-1815*,
    University of Minnesota Press, 1986, p.142ff. ISBN 0-8166-1392-3.

5.
6.
7.
8.
9.  Bearne, Catherine Mary (1907). *A Sister of Marie Antoinette: The
    Life-Story of Maria Carolina, Queen of Naples*. T. Fisher Unwin:
    London, p 142.