[JacktheRipperPuck.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:JacktheRipperPuck.jpg "fig:JacktheRipperPuck.jpg")所繪，逍遙法外的**開膛手傑克**得意地看著大眾對他真面目的種種猜測。\]\]

**開膛手傑克**（****）是於1888年7月7日到11月9日期間，在[倫敦東區](../Page/倫敦東區.md "wikilink")（East
End of
London）[白教堂](../Page/白教堂.md "wikilink")（Whitechapel）一帶以殘忍手法連續殺害五名[妓女的兇手的](../Page/性工作者.md "wikilink")[化名](../Page/化名.md "wikilink")。犯案期間，兇手多次寄信到相關單位挑釁，卻始終未落入法網。其大膽的犯案手法，經媒體一再渲染，引起當時[英國社會的恐慌](../Page/英国.md "wikilink")。至今他依然是歐美文化中最惡名昭彰的[殺手之一](../Page/殺手.md "wikilink")。

開膛手傑克，可稱是世界上最惡名昭彰的連續殺人魔，他犯案後會將受害人[內臟挖出](../Page/內臟.md "wikilink")，喉管割斷，還會將其面部搗爛。雖然案件距今已逾百年，但有關該案的書籍與相關研究從未間斷。由於缺乏證據，真兇的身份與真實犯案原因仍是眾說紛紜，令案情更加撲朔迷離。但是，開膛手傑克的身影卻-{zh-cn:通过;
zh-tw:透過;}-[媒體](../Page/传播媒体.md "wikilink")、[搖滾樂](../Page/摇滚乐.md "wikilink")、[玩具等物品](../Page/玩具.md "wikilink")，不斷出現在當今的[流行文化之中](../Page/流行文化.md "wikilink")。

網路上盛傳開膛手傑克已查出真兇的流言，起因於英國作家羅素·愛德華（Russell
Edwards）買下當年的證物「凱薩琳·艾道斯的披肩」時，突發奇想地將披肩拿去進行[DNA檢測](../Page/DNA.md "wikilink")，希望能破這百年的懸疑殺人案。他委託基因分析專家亞里·羅黑萊年（Jari
Louhelainen），花費三年之久的DNA檢測在2014年9月結果出爐，在披肩上驗出凱薩琳·艾道斯的DNA以及[艾倫·柯明斯基的DNA](../Page/艾倫·柯明斯基.md "wikilink")。但他的主張並未通過[同行評審的檢證](../Page/同行評審.md "wikilink")，且關鍵的DNA證據存在嚴重爭議性，他所使用的查證方式與成果都受到許多批評。\[1\]\[2\]

## 犯案過程

開膛手的犯案地點集中在倫敦東區白教堂附近。該處在當時是-{著名}-的移民集散地，來自[俄羅斯或](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[東歐數萬移民定居在此](../Page/东欧.md "wikilink")。那些移民收入微薄，其聚居之處成為貧窮與犯罪的溫床，街頭流落着無家可歸的流氓與拉客的娼妓。雖然[倫敦警察廳於](../Page/倫敦警察廳.md "wikilink")1829年建立全市巡邏網，但薄弱的警力仍無法負擔每晚數萬[妓女出沒的東區治安](../Page/娼妓.md "wikilink")。

### 開膛手傑克

1888年7月7日一具女屍被發現陳屍東區的白教堂，死者是中年妓女瑪莎·塔布連（Martha
Tabram），身中三十九刀，其中九刀劃過咽喉。同年8月31日凌晨三點四十五分，另一位妓女瑪莉·安·尼古拉斯（Mary
Ann Nichols）被發現死在白教堂附近的屯貨區（Bucks
Row）裡，時年43歲。她不但臉部被毆成瘀傷，部分門牙脫落，[頸部還被割了兩刀](../Page/頸部.md "wikilink")。但最殘忍的是她的[腹部被剖開](../Page/腹部.md "wikilink")，[腸子被拖出來](../Page/腸子.md "wikilink")，[陰部也遭利刃嚴重戳刺](../Page/陰部.md "wikilink")。

由於該教堂附近甚少發生兇殺案，這兩件案子和之前的幾件殺人案件受到社會大眾的注目，有些媒體甚至以「白教堂連續兇殺案」（the
Whitechapel
murders）稱之，認為是同一名兇手所為。這樣繪聲繪影的描述引起當地居民的恐慌，於是警方在此投入更多的便衣警探巡邏，當地居民也組織巡邏隊維持治安。如此使人們相信此類案件將不會重演。

沒想到8天後，也就是9月8日凌晨五點四十五分，一位居住在漢伯寧街（Hanbury
Street）29號的老車伕於其廉價出租公寓的後方籬笆裡發現一具女屍，死者是47歲的妓女安妮·查普曼（Annie
Chapman）。她與前位死者同樣被割開喉嚨，並慘遭剖腹，腸子被甩到她的右肩上，部分[子宮和腹部的肉被兇手割走](../Page/子宮.md "wikilink")。其頸部有明顯的勒痕，據說死前曾呼救，但未引起注意。由於這是兇手第一次在住宅附近犯案，時間還是接近清晨的5點以前，卻未發出任何引人注意的聲響，此案成為日後人稱開膛手的兇手所犯下最-{著}-名的案件。

9月27日，中央新聞社（Central News
Agency）收到一封用紅墨水書寫，並蓋有[指紋的信](../Page/指紋.md "wikilink")，署名“開膛手傑克”（Jack
the Ripper）。信中以戲謔的態度表明自己就是殺死妓女的兇手，並聲稱被逮捕前還會繼續殺害更多妓女。由於這封信以“親愛的老闆”（Dear
Boss）起頭，日後便以此稱呼兇手寄發的第一封信。

[John_Tenniel_-_Punch_-_Ripper_cartoon.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:John_Tenniel_-_Punch_-_Ripper_cartoon.png "fig:John_Tenniel_-_Punch_-_Ripper_cartoon.png")
9月30日凌晨一點，一名馬車伕於住家附近發現伊麗莎白·史泰德（Elizabeth
Stride）的屍體。不同於前兩位犧牲者，這位44歲的瑞典裔妓女雖被割喉，但未遭剖腹，而是死於左頸部[動脈失血過多](../Page/動脈.md "wikilink")。由於犯罪手法不同，有人懷疑此案的兇手與前兩起開腸剖腹的兇案並無直接關係。

就在大批警力趕到伊麗莎白·史泰德陳屍處時，凌晨一點四十五分左右，46歲的妓女凱薩琳·艾道斯（Catherine
Eddowes）被發現橫屍在主教廣場（Mitre
Square）上。除了同樣被割喉剖腹，腸子甩到右胸外，她還被奪去部分子宮和[腎臟](../Page/腎臟.md "wikilink")。由於巡邏的員警聲稱一點半時這裡並無異狀，因而研判死者是在一點半至一點四十五分之間被殺害，並被剖開腹部。兇手行兇手法之俐落，讓多數人認為他可能是專業的[外科醫生](../Page/外科醫生.md "wikilink")。

凌晨三點，一位搜尋可疑嫌犯的警員在高斯頓街（Goulston
Street）附近發現件沾滿血的衣物，經過鑑定是凱薩琳·艾道斯身穿[圍裙的一部分](../Page/圍裙.md "wikilink")。而在衣物掉落的附近高牆上，發現疑似兇手用[粉筆寫下的一行文字](../Page/粉筆.md "wikilink")：“猶太人不是無故被怨恨的民族！”（"The
Juwes are not The men That Will be Blamed for nothing."），但另有刑警記得寫的是"The
Juwes are The men That Will **not** be Blamed for
nothing."。之後警察督察長湯瑪斯·阿諾德（Thomas
Arnold）到現場巡視並觀看這句留言，因擔心該牆上塗鴉天亮後被路人看到，反而激起[反猶太主義者的情緒](../Page/反猶太主義.md "wikilink")，當場下令擦去。

### 最後一位受害者

隔天，也就是10月1日，中央新聞社又收到一封[明信片](../Page/明信片.md "wikilink")，內文同樣以紅墨水寫成。信裡，寫信者自稱是“調皮的傑克”（saucy
Jacky），並提到他打算“隔天再幹兩件事”——一般認為就是9月30日凌晨伊麗莎白·史泰德和凱薩琳·艾道斯這兩起命案。另外，寫信者提到打算割下死者的[耳朵寄給警方](../Page/耳.md "wikilink")，這與凱薩琳·艾道斯遺體外耳損毀的情形類似。最後，寫信者同樣留下“開膛手傑克”的署名。而日後便以寫信者自稱的“調皮的傑克”（"Saucy
Jacky"）稱呼該信件。
[FromHellLetter.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:FromHellLetter.jpg "fig:FromHellLetter.jpg")

10月15日，一封寄給白教堂一帶的居民自發組成[白教堂警戒委員會](../Page/白教堂警戒委員會.md "wikilink")（Whitechapel
Vigilance
Committee）的信再度引起大家的注意。信裡附半顆[腎臟](../Page/腎.md "wikilink")，並以黑色墨水書寫。寫信者聲稱“來自地獄”，並說這顆腎臟取自“某個女人”（一般認為就是凱薩琳·艾道斯）身上，其中半顆被他煎熟吃掉。不同於前面兩封信，這封信沒有任何署名，日後人們便以開頭的“來自地獄”（"From
Hell"）為此信命名。比起前兩封信，一般認為此信由兇手親自書寫的可能性最大。

11月9日一位多塞街（Dorset Street）上的房東托他助手到瑪莉·珍·凱莉（Mary Jane
Kelly）的房間收六個星期未繳的房租，卻從窗口發現這位25歲的年輕妓女慘死在床上：她全身赤裸，[頸部有勒痕](../Page/頸.md "wikilink")，[胸部和](../Page/胸.md "wikilink")[腹部被剖開](../Page/腹.md "wikilink")，心臟遺失，臉部的耳鼻和[乳房也被割掉](../Page/乳房.md "wikilink")，據說被兇手拿到旁邊的[壁爐烤熟吃掉](../Page/壁爐.md "wikilink")（但有人認為是被兇手割下帶走）。一位鄰居宣稱昨晚，即11月8日晚上八點半時仍看到凱莉活著（不過她對凱莉的長相描述不完全正確），另外有鄰居聲稱當天凌晨四點左右有聽到一聲悽慘的女性尖叫聲。但可以確定的是，屍體發現的前一天晚上10點，凱莉曾出現在[酒吧裡](../Page/酒吧.md "wikilink")。

瑪莉·珍·凱莉命案後，開膛手傑克似乎消聲匿跡：[倫敦未再出現類似的命案手法](../Page/伦敦.md "wikilink")，媒體對命案的興趣也逐漸褪去。但警方動員大批人力卻遲遲無法偵破案件，飽受包括[維多利亞女王在內的英國各界人士批評](../Page/维多利亚_\(英国君主\).md "wikilink")，進而導致警界高層的異動。1892年，警方宣布停止偵辦白教堂連續兇殺案。

近來有研究指出瑪莉·珍·凱莉的命案可能只是另一行凶者嫁禍給開膛手傑克作為，有別於先前四宗命案，這次行凶者選擇在室內作案，並非室外，而且這次行凶者不像以往般來去匆匆，而是逗留於現場一段時間。加上凱莉的子宮沒有被視作戰利品而取去。凶殺報告顯示屍體被切割的方法也大有不同。此次行凶者顯然不熟悉解剖。可是這些研究結果都缺乏實質有力的證據。一般而言，瑪莉·珍·凱莉都被认为為開膛手傑克的最後受害者。

## 開膛手書信

綜觀整個開膛手犯案期間，[警方和](../Page/警察.md "wikilink")[報業收到千百封關於案情的信件](../Page/報紙.md "wikilink")。有些信出自全心全意提供訊息協助捉拿兇手的人士之手，但其中絕大多數被認為對案情毫無幫助而被忽略。

也許這數以百計的信中，較吸引人的是那些宣稱兇手親筆寫的信件。這些信中絕大部分被當作[騙局](../Page/骗局.md "wikilink")。許多專家指出這些信裡“沒有任何一封”是真的，但其中卻很可能包含兇手真跡。經過近代和現在的權威人士驗證，有三封信最引人注目：

  - **《“親愛的老闆”信》**：日期是寫9月25日，[郵戳日期是](../Page/邮戳.md "wikilink")9月27日，收件者是中央新聞社（Central
    News
    Agency），9月29日被送往[蘇格蘭場](../Page/蘇格蘭場.md "wikilink")。剛開始這封信被認為是個[騙局](../Page/骗局.md "wikilink")，但當愛道斯的遺體被發現有隻[耳朵部分被割掉時](../Page/耳.md "wikilink")，信中被應證的“割走女士們的耳朵”（"clip
    the ladys ears
    off"）引起人們的注意。警方於10月1日公佈這封信，希望有人能認得信裡的筆跡，但徒勞無功。“開膛手傑克”之名第一次出現在這封信中，並在信件被公佈後獲得世界級的惡名，大部分的胡鬧信件都模仿該信的筆調。連續兇殺案結束後，警方宣稱該信是一名當地記者的[騙局](../Page/骗局.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **《“調皮的傑克”明信片》**：[郵戳日期是](../Page/邮戳.md "wikilink")1888年10月1日，收件者是中央新聞社（Central
    News
    Agency），內文筆跡類似《親愛的老闆信》。信中提到兩位受害者（即史泰德和艾道斯）將死在彼此附近：“此時的兩件事”（"double
    event this
    time."）。有爭議的是這封信在兇殺案公佈前就寄出了，而且不像是具有此類犯罪知識的怪人所寫，雖然它在案發前24小時更早以前就被加上[郵戳](../Page/邮戳.md "wikilink")，且後面相當長的細節為當地居民與[記者所知曉](../Page/記者.md "wikilink")。之後警署宣稱已確認該信是由特定記者所寫，而這位記者也是《親愛的老闆信》的撰寫者。

<!-- end list -->

  - **《“來自地獄”信》**：又被稱作《盧斯科信》（*Lusk
    letter*）郵戳日期是10月15日，[白教堂警戒委員會的喬治](../Page/白教堂警戒委員會.md "wikilink")·盧斯科（George
    Lusk）於1888年10月16日收到。盧斯科打開信件附送的小盒子時，發現裡面有半顆[腎臟](../Page/腎.md "wikilink")，不久將其保存在“酒之靈魂”（[乙醇](../Page/乙醇.md "wikilink")）的[醫生說這是人類的腎臟](../Page/医生.md "wikilink")。艾道斯其中一顆[腎臟被兇手取走](../Page/腎.md "wikilink")，而這位[醫生認為寄給盧斯科的](../Page/医生.md "wikilink")[腎臟](../Page/腎.md "wikilink")“貌似凱撒林·艾道斯被取走的那顆”，雖然他的發現十分不可靠\[3\]。該信的作者宣稱已經“煎熟並吃掉”另外半顆[腎臟](../Page/腎.md "wikilink")。關於這顆腎臟的說法不太一致：有人堅稱這是艾道斯的，但其他人認為這只是個“恐怖的惡作劇，而且僅僅如此。”\[4\]

有些地方會列出另一封信，即日期是寫1888年9月17日，被認為是第一封使用開膛手傑克這名號的訊息。專家們相信這是封20世紀才被放入警方檔案，距離開膛手犯案時代已十分久遠的的現代贗品。他們察覺到這封信既無警印鑑以核對收件日期，也沒有早期調查員檢查過其是否是潛在證據。另外沒有任一當時的警察檔案曾提過該信，而且部分看過的人宣稱這封信是用[原子筆書寫](../Page/原子筆.md "wikilink")，而這要到開膛手傑克犯案後50多年後才被發明。

## 受害者

已確定的受害者都是中下階層的[妓女](../Page/娼妓.md "wikilink")，且除了瑪莉·珍·凱莉外，皆年趨中年卻居無定所。受害者都在隱密或半隱密的地方被殺，死前大多呈現酒醉狀態。死者的遺體顯示受害者[喉嚨被割開](../Page/咽喉.md "wikilink")，死後[腹部往往被剖開](../Page/腹.md "wikilink")，部分受害者甚至[外陰被兇手切下](../Page/女陰.md "wikilink")。現在很多人相信受害者開始就被扼死，以防她們求救。一些屍體的內臟被取出，而根據屍體上的傷口，兇器被認為是如手術刀般銳利的刀，因此推斷兇手有相當程度的[外科和醫學技巧](../Page/外科学.md "wikilink")，其職業可能是[醫生或](../Page/医生.md "wikilink")[屠夫](../Page/屠宰.md "wikilink")。

  - **[玛丽·安·尼科爾斯](../Page/玛丽·安·尼科爾斯.md "wikilink")**

<!-- end list -->

  -
    [閨名瑪莉](../Page/閨名.md "wikilink")·安·沃克，[綽號](../Page/綽號.md "wikilink")“波莉”。1845年8月26日出生，1888年8月31日星期五被殺。

<!-- end list -->

  - **[安妮·查普曼](../Page/安妮·查普曼.md "wikilink")**

<!-- end list -->

  -
    [閨名愛莉莎](../Page/閨名.md "wikilink")·安·史密斯，[綽號](../Page/綽號.md "wikilink")“黑安妮”。1841年9月出生，1888年9月8日[星期六被殺](../Page/星期六.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **[伊麗莎白·史泰德](../Page/伊麗莎白·史泰德.md "wikilink")**

<!-- end list -->

  -
    [閨名伊麗莎白](../Page/閨名.md "wikilink")·古斯塔斯多特，[綽號](../Page/綽號.md "wikilink")“長麗茲”。1843年11月27日生於[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")，1888年9月30日星期日被殺。

<!-- end list -->

  - **[凱撒琳·艾道斯](../Page/凱撒琳·艾道斯.md "wikilink")**

<!-- end list -->

  -
    曾化名“凱特·康微”和“瑪莉·安·凱莉”，皆出自於以[習慣法婚姻結為連理的](../Page/普通法婚姻.md "wikilink")[丈夫湯瑪斯](../Page/丈夫.md "wikilink")·康微和約翰·凱利。1842年4月14日出生，1888年9月30日星期日被殺。

<!-- end list -->

  - **[瑪莉·珍·凱莉](../Page/玛丽·简·凯利.md "wikilink")**

<!-- end list -->

  -
    到[巴黎旅行後自稱](../Page/巴黎.md "wikilink")“瑪莉·珍娜特·凱莉”，[綽號](../Page/綽號.md "wikilink")“薑”。據稱1863年生於[愛爾蘭](../Page/爱尔兰.md "wikilink")[蒙斯特的](../Page/芒斯特省.md "wikilink")[利默里克或](../Page/利默里克.md "wikilink")[利默里克郡一帶](../Page/利默里克郡.md "wikilink")，1888年11月9日星期五被殺。

### 可能的受害者

當時其他遭到類似手法攻擊或殺害的受害者們羅列於下表中。這些受害者的資料十分有限，其中包括：

  - **“費小仙”（"Fairy Fay"）**

<!-- end list -->

  -
    這是1887年12月26日一起無名兇殺案的死者[綽號](../Page/綽號.md "wikilink")。死因被認定是“一根尖頭柱貫穿她的[腹部](../Page/腹.md "wikilink")”，一般認為“費小仙”是媒體一項與艾瑪·史密斯兇案（見下方）有關的烏龍產物：他們把艾瑪的朋友在艾瑪遭受攻擊後，提到艾瑪在兇案前一年耶誕節也受到攻擊一事誤認為另外一樁兇案。“費小仙”一詞直到艾瑪·史密斯兇案後多年才出現，且似乎出自著名歌曲《[波莉多利都朵](../Page/波莉多利都朵.md "wikilink")》（*Polly
    Wolly Doodle*）的歌詞：“好好享受吧，我的費[小仙](../Page/小仙子.md "wikilink")”（Fare
    thee well my fairy
    fay），現在並無任何證據顯示有這位受害者確實存在。在兇案發生地的紀錄裡也顯示當時附近沒有位女性姓“費”。

<!-- end list -->

  - **安妮·密爾沃（Annie Millwood）**

<!-- end list -->

  -
    大約生於1850年，據聞是1888年2月25日一次攻擊事件的受害者，這次攻擊造成她“[腿部與下半身有多處刺傷](../Page/腿.md "wikilink")”而住院治療。之後她順利出院卻於1888年3月31日去世，死因很可能是某種自然因素。

<!-- end list -->

  - **艾達·威爾森（Ada Wilson）**

<!-- end list -->

  -
    據聞是1888年3月28日一次攻擊事件的受害者。她的[頸部連中兩刀](../Page/頸.md "wikilink")，但卻劫後餘生。

<!-- end list -->

  - **艾瑪·伊麗莎白·史密斯（Emma Elizabeth Smith）**

<!-- end list -->

  -
    大約生於1843年。1888年4月3日她遭到攻擊，一把鈍器貫入其[陰道](../Page/阴道.md "wikilink")，造成[會陰破裂](../Page/會陰.md "wikilink")。受到攻擊後她設法帶傷走回自己的租屋，回去後朋友們送她到醫院，在此她告訴警方其遭到兩三人圍攻，其中一人未成年。之後陷入昏迷，直到1888年4月5日去世。

<!-- end list -->

  - **瑪莎·塔布連（Martha Tabram）**

<!-- end list -->

  -
    閨名瑪莎·懷特，有時本名因拼錯寫成瑪莎·塔布蘭（Martha
    Tabran）。生於1849年5月10日，1888年8月7日被殺，身中三十九刀。基於某些不完整的理由，如缺乏犯案證據和行兇動機、地理和時間上近乎接近以及標準的攻擊方式，塔布連最常被認為是開膛手刀下另一位受害人，但兩者最大的不同在於[犯罪手法](../Page/犯罪手法.md "wikilink")（穿刺，而非勒斃或割喉）。不過現在大家也接受凶手的犯罪手法可能发生改变，甚至发生戏剧性变化的观点。

<!-- end list -->

  - **“白廳之謎”（"The Whitehall Mystery"）**

<!-- end list -->

  -
    這詞指的是1888年10月2日[白廳](../Page/白廳.md "wikilink")（Whitehall）新[倫敦警察廳總部大樓地下室發現的無頭女屍](../Page/倫敦警察廳.md "wikilink")。原本屬於這具屍體的一隻[手臂在](../Page/上肢.md "wikilink")[泰晤士河畔的](../Page/泰晤士河.md "wikilink")[皮姆利科被發現](../Page/皮米里科.md "wikilink")，另外一條[腿被肢解後埋在屍體發現處底下](../Page/腿.md "wikilink")，剩下的一手一腳則未找到，而死者的身分始終無法辨識。

<!-- end list -->

  - **安妮·法爾（Annie Farmer）**

<!-- end list -->

  -
    生於1848年，據聞是1888年11月21日一起攻擊事件的受害者。這次攻擊中她[頸部被割開](../Page/頸.md "wikilink")，鮮血直流以致差點喪命。幸好傷口不深，而這顯然是因凶器為鈍刀。警方懷疑這傷口純為自殘，故不久停止偵辦這宗案件。

<!-- end list -->

  - **蘿絲·米雷（Rose Mylett）**

<!-- end list -->

  -
    真名可能是凱撒琳·米雷，但又名伊麗莎白·“酒鬼麗茲”·戴維斯、“秀麗”艾莉絲或“克拉拉”。生於1862年，死於1888年11月20日。據聞她被“緊緊纏在[脖子上的繩索](../Page/頸.md "wikilink")”勒死，雖然有些調查員相信她是爛醉如泥時不小心被自己穿著的衣領勒住而窒息。

<!-- end list -->

  - **伊麗莎白·傑克生（Elizabeth Jackson）**

<!-- end list -->

  -
    一名妓女，1889年5月31日至6月25日其部分遺體自[泰晤士河中陸續](../Page/泰晤士河.md "wikilink")[打撈出來](../Page/打撈.md "wikilink")。據聞這些屍塊是根據她失蹤前已有的傷痕辨識出來，顯然她死於兇殺案。

<!-- end list -->

  - **艾麗絲·麥坎錫（Alice McKenzie）**

<!-- end list -->

  -
    [綽號](../Page/綽號.md "wikilink")“陶煙管”艾麗絲，並使用[化名艾麗絲](../Page/化名.md "wikilink")·布萊恩做為。她大約生於1849年並死於1888年7月17日。據聞死因是“[頸](../Page/頸.md "wikilink")[動脈斷裂](../Page/動脈.md "wikilink")”但身上被發現另有數处小瘀傷。

<!-- end list -->

  - **“賓奇街兇案”（"The Pinchin Street Murder"）**

<!-- end list -->

  -
    這是指1889年9月10日被發現的無頭屍，除了雙手未被割斷外，其情況類似“白廳之謎”。一份當時無法確認的推測認為屍體的確切身分是莉迪亞·哈特（Lydia
    Hart），即一名失蹤妓女。“賓奇街兇案”和“白廳之謎”常被認為是同一連環殺手所為，“他”因而被稱為“無頭屍殺手”或“無頭屍兇手”。然而開膛手傑克與“無頭屍殺手”是否為同一人或毫無關聯的兩者（但很可能在同一地區活動）已成為長久以來開膛手研究者爭辯不休的話題。另外，伊麗莎白·傑克生也被認為可能是“無頭屍殺手”刀下的另一位受害者。

<!-- end list -->

  - **法蘭西絲·寇爾（Frances Coles）**

<!-- end list -->

  -
    又名法蘭西絲·寇爾曼、法蘭西絲·哈金斯或[綽號](../Page/綽號.md "wikilink")“橘髮尼爾”。生於1865年，死於1891年2月13日。她後腦杓上的小塊傷口顯示曾被狠狠摔在地面，且喉嚨被割開。然而遺體上找不到其他肢解痕跡。

<!-- end list -->

  - **凱莉·布朗（Carrie Brown）**

<!-- end list -->

  -
    [綽號](../Page/綽號.md "wikilink")“莎士比亞”，乃出自她酒醉時背誦[莎士比亞十四行詩的習慣](../Page/莎士比亞十四行詩.md "wikilink")。大約1835年生於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[紐約州](../Page/纽约州.md "wikilink")[紐約市的](../Page/纽约.md "wikilink")[曼哈頓](../Page/曼哈頓.md "wikilink")，1891年4月24日遇害。她被衣料悶死且隨後被利刀肢解。其遺體上發現[外陰部有大撕裂傷](../Page/女陰.md "wikilink")，[背部和](../Page/背.md "wikilink")[腿部有輕微的割痕](../Page/腿.md "wikilink")。雖然她的[卵巢在床上被找到](../Page/卵巢.md "wikilink")，但沒有任何器官被奪走，這是否為兇手故佈疑陣則不得而知。當時，這宗兇案被拿來和[白教堂兇殺案做比較](../Page/白教堂.md "wikilink")，但倫敦警方堅決否定兩者的關聯性。

某些開膛手研究者援引傷殘男童的案例，認為他們也可能是開膛手犯案的對象，因為當時幾封宣稱是兇手寄給警方的信中曾不斷威脅將殺害幼童。

## 嫌疑犯

雖然開膛手傑克引起世人注目，但直到目前為止，並無明確的證據指出兇手是特定的幾個人物。相反的，隨著時間日漸久遠，研究者漸增，被大家認定的嫌疑犯越來越多，且身分遍及當時[倫敦的各個階層](../Page/伦敦.md "wikilink")；反倒是傳統上被認為嫌疑最重的幾個嫌犯，於更多資料發堀後逐漸被還清白。在此，將列舉出較具知名度的嫌疑犯。

下列是警方認為很可能是開膛手傑克的嫌疑犯：

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Druitt2.jpg" title="fig:Druitt2.jpg">Druitt2.jpg</a></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/蒙塔格·約翰·杜魯德.md" title="wikilink">蒙塔格·約翰·杜魯德</a>（Montague John Druitt）</strong><br />
（1857年8月15日—1888年12月1日）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>取得律師身分後，他自1881年至1888年11月21日起長期擔任某間私立學校老師以彰其職。另外，他也是有名的運動家和業餘<a href="../Page/板球.md" title="wikilink">板球員</a>。由於不明的原因，1888年11月19日最後一次現身於一所位於<a href="../Page/布萊克希斯.md" title="wikilink">布萊克希斯</a>（Blackheath）的學校，兩天後宣告失蹤。1888年12月31日他的遺體被發現漂浮在<a href="../Page/泰晤士河.md" title="wikilink">泰晤士河上</a>，檢查結果顯示其屍骸由於口袋放入大石塊，曾沉入河底數星期之久，警方因此推斷他於沮喪的情況下投河自盡。由於他失蹤與死亡的時間距離第五起兇殺案不遠，且他死後兇殺案不再發生，讓當時許多調查員認為他就是開膛手。然而近年來的研究顯示，在凱莉兇案與他死亡之間，他曾在法庭上擔任合法代理人，且根據法庭紀錄，還曾為了座位的問題爭論許久。某些人認為這反駁了杜立德在凱莉案後精神崩潰的說法，而在<a href="../Page/麥維·麥克那登.md" title="wikilink">麥維·麥克那登爵士</a>（Sir Melville Macnaghten）的備忘錄，也就是最早認為杜立德有嫌疑的文件裡，這位律師被誤認為一位醫生，由此進一步推論，<a href="../Page/佛德瑞克·艾柏萊.md" title="wikilink">佛德瑞克·艾柏萊</a>（Frederick Abberline）偵探懷疑杜鲁德涉有重嫌。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Klosowski.jpg" title="fig:Klosowski.jpg">Klosowski.jpg</a></p></td>
<td><p><strong>塞維林·安東尼諾維奇·克拉索夫斯基（Severin Antoniovich Klosowski）</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/化名.md" title="wikilink">化名</a><a href="../Page/喬治·查普曼_(殺手).md" title="wikilink">喬治·查普曼</a>，但與受害者<a href="../Page/安妮·查普曼.md" title="wikilink">安妮·查普曼無任何關係</a>。他生於<a href="../Page/波兰.md" title="wikilink">波蘭克拉索威斯基</a>，但來到英國後取名查普曼。當時他住在倫敦，是個有暴力傾向的男人，或許懂些醫學知識，後來因毒殺自己三名妻子的確切罪行處以絞刑。他曾一度是<a href="../Page/福德瑞克·艾柏瑞.md" title="wikilink">福德瑞克·艾柏瑞認為最有可能是兇手的嫌疑犯</a>（參見<a href="../Page/喬治·查普曼（殺手）.md" title="wikilink">喬治·查普曼（殺手）</a>）。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"></td>
<td><p><strong>-{zh-hans:<a href="../Page/艾倫·柯明斯基.md" title="wikilink">艾倫·柯明斯基</a>;zh-hk:<a href="../Page/阿朗·哥斯免斯基.md" title="wikilink">阿朗·哥斯免斯基</a>;zh-tw:<a href="../Page/艾倫·柯明斯基.md" title="wikilink">艾倫·柯明斯基</a>;}-（Aaron Kosminski）</strong><br />
（1865年—1919年）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/倫敦.md" title="wikilink">倫敦</a><a href="../Page/猶太人.md" title="wikilink">猶太人社群成員</a>，1891年2月曾送入精神療養院治療。他被<a href="../Page/麥維·麥克那登.md" title="wikilink">麥維·麥克那登警長備忘錄列入嫌疑犯之一</a>，理由是他有許多疑點，如長的像主教廣場附近「倫敦巡警看到的那名男子」（這個說法僅見於該文件中，有些研究者認為麥克那登真正的意思是指倫敦警方的目擊證人約瑟夫·勞溫岱，然而其他人卻想到另種解釋：並未有權威性的資料顯示那晚有任何人出現在廣場附近。）助理長官羅伯特·安德森（Robert Anderson）與唐納·斯文森探長（Donald Swanson）的評述都宣稱「只有眼力好的人才看的到兇手。」（雖然有多種說法，但這可能是指目擊證人<a href="../Page/以色列·史瓦茲.md" title="wikilink">以色列·史瓦茲</a>）。然而，他們宣稱因為證人不願意提供不利於猶太人的證據，因此不可能起訴。斯文森在他報告版本的邊註裡提到，那個男人就是-{zh-hans:柯明斯基;zh-hk:哥斯免斯基;zh-tw:柯明斯基;}-，並補充說他兄弟的家就在<a href="../Page/白教堂.md" title="wikilink">白教堂倫敦警局旁</a>，而其被雙手反綁送入<a href="../Page/精神病院.md" title="wikilink">精神病院裡</a>，不久便死了。最後兩個關於-{zh-hans:柯明斯基;zh-hk:哥斯免斯基;zh-tw:柯明斯基;}-的細節不太正確，因為他活到1919年。他的精神錯亂症狀有<a href="../Page/幻聽.md" title="wikilink">幻聽</a>、擔心被其他人吃掉的恐懼和拒絕梳洗。在院裡他被描述成沒有傷害能力的人物，雖然有一次他對著院裡的服務員揮動一張椅子。近年來多數研究者認為他會被列入嫌犯名單裡，兇案當時的<a href="../Page/反猶太主義.md" title="wikilink">反猶太主義情節影響大於其症狀與案情的關聯性</a>。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ostrogg.jpg" title="fig:Ostrogg.jpg">Ostrogg.jpg</a></p></td>
<td><p><strong>麥可·奧斯卓（Michael Ostrog）</strong><br />
（1833年—1904年）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>職業騙子，曾化名和易容過。他被一位新加入調查的警官列為嫌疑犯，時間是1889年，也就是“真作五案”的受害人遇害之后一年，但研究者找不到證據指出他犯過比偷竊和詐騙更嚴重的案子。事實上，紀錄顯示開膛手犯案期間他正在<a href="../Page/法国.md" title="wikilink">法國監獄裡服刑</a>，而這似乎成為一項難以動搖的不在場證明。他生前最後一次被提及是在1904年。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PIZER.jpg" title="fig:PIZER.jpg">PIZER.jpg</a></p></td>
<td><p><strong>約翰·皮札（John Pizer）</strong><br />
（1850年—1897年）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>皮札是住在<a href="../Page/白教堂.md" title="wikilink">白教堂附近的波蘭裔</a><a href="../Page/犹太人.md" title="wikilink">猶太人</a>，從事製鞋業，威廉·希克巡佐（Sergeant William Thick）將曾其帶回偵訊。希克顯然相信皮扎認識“毛皮圍裙”，即一名以襲擊<a href="../Page/娼妓.md" title="wikilink">妓女著稱的當地男子</a>，<a href="../Page/白教堂.md" title="wikilink">白教堂連續兇殺案剛發生時</a>，許多居民曾相信“毛皮圍裙”就是兇手。但他的嫌疑終究被撇清，原因是一次觀看倫敦碼頭大火中，一群警官談論起這一系列兇殺案時，皮札宣稱希克早認識他好幾年了，言下之意是他被希克逮捕乃出於惡意且缺乏證據。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tumblety.jpg" title="fig:Tumblety.jpg">Tumblety.jpg</a></p></td>
<td><p><strong>法蘭西斯·塔布萊特“醫生”（"Dr." Francis Tumblety）</strong><br />
（1833年—1903年）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>似乎是未受教育或自學的美國人，他靠裝成專業醫師跑遍全<a href="../Page/美國.md" title="wikilink">美國和</a><a href="../Page/加拿大.md" title="wikilink">加拿大</a>，偶爾遠赴<a href="../Page/欧洲.md" title="wikilink">歐洲幹同樣的勾當</a>。自認到是位<a href="../Page/厌女症.md" title="wikilink">女性貶抑者</a>，他常把死亡與其病患連在一塊，雖然不確定此為有意或無意之舉。1888年法蘭西斯人在<a href="../Page/英格兰.md" title="wikilink">英格蘭</a>，11月7日被逮捕，理由是“被控有下流猥褻的行為”，顯然針對其對<a href="../Page/同性戀.md" title="wikilink">同性戀</a><a href="../Page/人类性行为.md" title="wikilink">性行為的喜好</a>。11月16日他被保釋出獄。等待受審期間，他反而在11月24日逃到鄉下準備前往<a href="../Page/法国.md" title="wikilink">法國</a>。有人認為他出獄後能及時犯下瑪莉·珍·凱莉兇殺案（11月9日）而隨後即遭到逮捕。由於在<a href="../Page/美國.md" title="wikilink">美國犯下多起惡名昭彰的詐騙</a>，他被逮捕的消息讓某些人認為他就是開膛手。他究竟是名殺手，或只是名受不當懷疑的怪人仍有爭論。塔布萊特被認為有嫌疑，是在兇案發生多年以後某位倫敦警察寄給一名記者的一封信裡所提到，但沒人知道這位警員有直接參與開膛手一案的調查工作。而主張<a href="../Page/蘇格蘭場.md" title="wikilink">蘇格蘭場於</a>1888年派遣一名警官前往<a href="../Page/美國.md" title="wikilink">美國</a>，試圖將塔布萊特帶回來與罪案有關的說法在近年來的研究中仍是個爭議。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他可能的嫌疑犯

還有一些被當時的[記者等人點名為潛在的白教堂凶殺案嫌疑犯](../Page/記者.md "wikilink")，其中幾位著名人選是：

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:William_Henry_Bury.jpg" title="fig:William_Henry_Bury.jpg">William_Henry_Bury.jpg</a></p></td>
<td><p><strong>威廉·亨利·伯利（William Henry Bury）</strong><br />
（1859年—1889年）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>自<a href="../Page/伦敦.md" title="wikilink">倫敦遷居</a><a href="../Page/蘇格蘭.md" title="wikilink">蘇格蘭後不久</a>，他於1889年2月10日勒死髮<a href="../Page/妻子.md" title="wikilink">妻愛倫</a>·艾利奧（Ellen Elliot），而她曾是名<a href="../Page/娼妓.md" title="wikilink">妓女</a>。在她死後不久，又在其<a href="../Page/腹.md" title="wikilink">腹部施與幾道傷口</a>。有些人相信，這幾道傷口十分類似瑪莎·塔布連與<a href="../Page/瑪莉·安·尼古拉斯.md" title="wikilink">瑪莉·安·尼古拉斯遺體上的痕跡</a>。柏利向當地警方自首後便被列為嫌犯之一，雖然他宣稱並未涉及其他任何案件。不久之後他在<a href="../Page/蘇格蘭.md" title="wikilink">蘇格蘭</a><a href="../Page/登地.md" title="wikilink">登地</a>（Dundee）被處以<a href="../Page/缢死.md" title="wikilink">絞刑</a>，罪名是他自己承認的謀殺<a href="../Page/妻子.md" title="wikilink">妻子</a>。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Neil-cream.jpg" title="fig:Neil-cream.jpg">Neil-cream.jpg</a></p></td>
<td><p><strong>醫生（Dr. Thomas Neill Cream）</strong><br />
（1850年5月—1892年11月16日）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>暗地裡專門從事<a href="../Page/堕胎.md" title="wikilink">墮胎的醫生</a>。生於<a href="../Page/蘇格蘭.md" title="wikilink">蘇格蘭</a>，於<a href="../Page/伦敦.md" title="wikilink">倫敦接受</a><a href="../Page/教育.md" title="wikilink">教育</a>，在<a href="../Page/加拿大.md" title="wikilink">加拿大開業且之後轉往</a><a href="../Page/美國.md" title="wikilink">美國</a><a href="../Page/伊利诺伊州.md" title="wikilink">伊利諾州的</a><a href="../Page/芝加哥.md" title="wikilink">芝加哥</a>。1881年他的幾位<a href="../Page/患者.md" title="wikilink">病人中毒</a>，其中男女皆有，事件揭發後他被要求負起責任。起初，這起事件沒有他殺的嫌疑，但克利自己卻要求調查這些屍體，顯然這是個引起他興趣的嘗試。之後他被關在位於<a href="../Page/喬利埃特_(伊利諾州).md" title="wikilink">喬利埃特</a>（Joliet）的<a href="../Page/伊利诺伊州.md" title="wikilink">伊利諾州州立監獄</a>，1891年7月31日被釋放出獄，理由是品行良好。到<a href="../Page/伦敦.md" title="wikilink">倫敦展開新生活後</a>，他再度被控謀殺並遭到逮捕，1892年11月16日處以<a href="../Page/缢死.md" title="wikilink">絞刑</a>。根據某些來源所述，他死前最後幾個字是說：“我是傑克....。”（"I am Jack..."）此話被詮釋為意指開膛手傑克，但也可能被蒙頭罩消音過。專家們根據參與處刑警官們沒提到這宣稱曾妨礙招供的理由，主張這個插曲也許本身沒啥意義的可能性大於此為後來捏造的故事。據聞開膛手犯案之時，他正在監獄裡服刑。然而有些著作認為在被正式釋放前他能賄賂警官而離開監獄，或留下一個<a href="../Page/替身.md" title="wikilink">替身在他所住的牢房裡</a>，但這兩種說法都沒法獲得權威資料佐證。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Deeming.jpg" title="fig:Deeming.jpg">Deeming.jpg</a></p></td>
<td><p><strong>弗雷德瑞克·貝瑞·汀敏（Frederick Bailey Deeming）</strong><br />
（1842年7月30日—1892年3月23日）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>住在<a href="../Page/澳大利亚.md" title="wikilink">澳洲</a><a href="../Page/悉尼.md" title="wikilink">雪梨的</a><a href="../Page/水手.md" title="wikilink">水手</a>，有位<a href="../Page/妻子.md" title="wikilink">妻子和四個小孩</a>。被視為<a href="../Page/英国.md" title="wikilink">英國公民</a>，1887年12月15日他被控破產而前往位在<a href="../Page/英格兰.md" title="wikilink">英格蘭的法庭</a>。雖然最後被判處40天徒刑，但顯然他在1887年12月29日就被釋放，並試圖與妻小一塊逃到<a href="../Page/南非.md" title="wikilink">南非</a><a href="../Page/開普敦.md" title="wikilink">開普敦躲避債主</a>。抵達不久他便因詐欺被當地警方盯上，於是又把妻小送到<a href="../Page/英格兰.md" title="wikilink">英格蘭</a>，而自己前往新建立的<a href="../Page/约翰内斯堡.md" title="wikilink">約翰尼斯堡</a>，從此他似乎消失了：沒有可靠的資料記載1888年3月到1889年10月兇案發生期間他的行蹤下落。他再度現身是在<a href="../Page/英格兰.md" title="wikilink">英格蘭的</a><a href="../Page/赫爾河畔京士頓.md" title="wikilink">赫爾河畔京士頓</a>（Kingston upon Hull），在此他叫做哈利·勞森（Harry Lawson），即他眾多<a href="../Page/化名.md" title="wikilink">化名的其中一個</a>。成功轉入職業騙徒生涯後，他顯然試圖與分居的<a href="../Page/妻子.md" title="wikilink">妻子破鏡重圓</a>。1891年7月，他們倆同孩子搬到<a href="../Page/雨山_(英國).md" title="wikilink">雨山</a>（Rainhill）的租屋，但這段重歸舊好於1891年8月11日他趁妻小睡覺時割斷他們喉嚨後嘎然終止。由於在他是以單身漢的身分引介到當地，並聲稱其家人是來拜訪他的姊姊與姪輩，所以很輕易解釋他們的失蹤。之後他向他房東女兒愛咪·馬瑟斯（Emily Mathers）求婚，並於1891年9月22日結婚。1891年11月2日這對新婚夫婦搭<a href="../Page/船.md" title="wikilink">船離開</a><a href="../Page/英格兰.md" title="wikilink">英格蘭</a><a href="../Page/南安普敦.md" title="wikilink">南安普敦</a>，1891年12月15日抵達<a href="../Page/澳大利亚.md" title="wikilink">澳洲</a><a href="../Page/維多利亞州.md" title="wikilink">維多利亞州</a>。1891年12月24日他殺了愛咪，把她埋在租屋底下，隨即離去。愛咪的遺體不久被發現，並引起當地偵查與尋找在<a href="../Page/英国.md" title="wikilink">英國其他屍體的行動</a>，這也導致他於1892年3月11日被逮補，並於審判中判處<a href="../Page/缢死.md" title="wikilink">絞刑</a>，而當時的澳洲輿論認為他就是開膛手。據說他熟識開膛手被害人<a href="../Page/凱撒琳·艾道斯.md" title="wikilink">凱撒琳·艾道斯</a>，並與她保持通信，但這個說法仍無法證實。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"></td>
<td><p><strong>羅伯特·道森·史蒂芬生（Robert Donston Stephenson）</strong><br />
（1841年4月20日—1916年10月9日）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>對<a href="../Page/神秘学.md" title="wikilink">神秘學與</a><a href="../Page/黑巫术.md" title="wikilink">黑魔法深感興趣的</a><a href="../Page/記者.md" title="wikilink">記者兼</a><a href="../Page/作家.md" title="wikilink">作家</a>。連環兇殺案發生前他是<a href="../Page/白教堂.md" title="wikilink">白教堂醫院的病患</a>，並在兇殺案結束後不久離開。他是專門寫作關於警方辦案的報紙專文作家，而他古怪的舉止以及對罪案的興趣終究讓業餘偵探將他提報給<a href="../Page/蘇格蘭場.md" title="wikilink">蘇格蘭場</a>，可兩天-{後}-他也親赴警場，並提報他認定的嫌疑犯：一名叫摩爾根·戴維斯醫生（Dr Morgan Davies）的男子。之後他又被報紙編輯（William Thomas Stead）、作家瑪貝兒·柯林斯（Mabel Collins）與她好友維托莉亞·魁瑪斯男爵夫人（Baroness Vittoria Cremers）列入嫌疑犯之列。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 後來的相關著作點名之嫌疑犯

其他幾個兇殺案後常被認為是兇手的名字，其中包括：

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Joseph-barnett-jack-the-rip.jpg" title="fig:Joseph-barnett-jack-the-rip.jpg">Joseph-barnett-jack-the-rip.jpg</a></p></td>
<td><p><strong>約瑟夫·巴內特（Joseph Barnett）</strong><br />
（1858年—1926年）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>曾當過漁貨搬運工，1887年4月8日起曾是受害者<a href="../Page/玛丽·简·凯利.md" title="wikilink">瑪莉·珍·凱莉的情人</a>，對於瑪莉出賣肉體的行為極其反感 , 1888年10月30日兩人再因相關議題引發激烈爭吵 , 最終導致巴內特和瑪莉的分手。之後他每天都拜訪她 ，據聞是試圖恢復兩人的感情 ，但瑪莉在兩人分手十天後即被殺害 , 而他否認自己有嫌疑。雖然有人把其他幾件兇案算在他頭上，認為巴內特殺害妓女為阻止瑪莉重回街頭之一種極端手法 , 然而此說法並無確切證據 。據說他對凱莉的描述構成了今天我們對凱莉所知道的絕大部分，可是有關她的描述和他的報告是否切實仍有疑問。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"></td>
<td><p><strong>大衛·科恩（David Cohen）</strong><br />
（1865年—1889年）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/波兰.md" title="wikilink">波蘭裔</a><a href="../Page/犹太人.md" title="wikilink">猶太人</a>，他被關進柯爾尼哈奇精神病院（Hatch asylum）時大致上吻合兇殺案結束的時間。由於被描述成具有殘暴的反社會傾向，這位可憐的<a href="../Page/倫敦東區.md" title="wikilink">倫敦東區住民被作家兼開膛手研究者</a>（Martin Fido）在其著作《罪案，開膛手傑克之死與偵查》（<em>The Crimes, Detection and Death of Jack the Ripper</em> 1987年出版）認為是嫌疑犯。菲多宣稱“David Cohen”這名字在當時被用在警方認為名字無法查證，或名字太難拼寫的<a href="../Page/犹太人.md" title="wikilink">猶太人身上</a>，就如同今天的“John Doe”（參見<a href="../Page/無名氏.md" title="wikilink">無名氏</a>），這種說法被其他著作爭論不休。菲多經過一番思考後，認為柯恩的真實身分是納森·凱明斯基（Nathan Kaminsky），一位住在<a href="../Page/白教堂.md" title="wikilink">白教堂附近的鞋匠</a>，他曾因感染<a href="../Page/梅毒.md" title="wikilink">梅毒而接受治療</a>，並在科恩的身分被確認同時宣告失蹤。菲多與其他人相信警方將凱明斯基與柯明斯基這兩個姓氏搞混了，導致錯誤的人選被列入嫌疑犯名單（參見上面的阿朗·柯明斯基）。在精神病院裡，科恩表現出暴力和破壞傾向，今天看來令人聯想到<a href="../Page/精神分裂症.md" title="wikilink">精神分裂症</a>，因而必須加以監禁。最後他於1889年10月死在精神病院。前<a href="../Page/联邦调查局.md" title="wikilink">聯邦調查局犯罪紀錄員約翰</a>·道格拉斯（John Douglas）在其著作《糾纏我們的案件》（<em>The Cases That Haunt Us</em> 2000年）裡，斷言從（<em>"the "From Hell" letter</em>）的用詞收集到的個性線索全指向兇手就是科恩，“或某個非常類似的人”。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LewisCarroll.jpg" title="fig:LewisCarroll.jpg">LewisCarroll.jpg</a></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/路易斯·卡羅.md" title="wikilink">路易斯·卡羅</a>（Lewis Carroll）</strong><br />
（1832年9月27日—1898年1月14日）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>查爾斯·路德維希·道奇森（Charles Lutwidge Dodgson）的筆名。根據<a href="../Page/迴文.md" title="wikilink">迴文作家理查</a>·華萊士（Richard Wallace）的著作《開膛手傑克：無憂無慮的好友》（<em>Jack the Ripper, Light-Hearted Friend</em>），書裡首度認為他有嫌疑，雖然這說法並不被其他研究者看重。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sir_William_Withey_Gull.jpg" title="fig:Sir_William_Withey_Gull.jpg">Sir_William_Withey_Gull.jpg</a></p></td>
<td><p><strong>爵士（Sir William Withey Gull）</strong><br />
（1816年12月31日—1890年1月29日）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/维多利亚_(英国君主).md" title="wikilink">維多利亞時代傑出的</a><a href="../Page/內科學.md" title="wikilink">內科醫生</a>。他被點名為開膛手，並且是備受爭議的王室陰謀論成員之一（參見）。拜該理論廣受<a href="../Page/小说家.md" title="wikilink">小說家歡迎與其戲劇性所賜</a>，古爾以開膛手的身分出現在許多書籍與電影（包含<a href="../Page/開膛手.md" title="wikilink">開膛手</a>）。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"></td>
<td><p><strong>喬治·哈金森（George Hutchinson）</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>基層勞工，1888年11月12日他到倫敦警局陳述，11月9日他到<a href="../Page/玛丽·简·凯利.md" title="wikilink">瑪莉·珍·凱莉住的房間時</a>，看到和她在一塊的男士鮮明的長相。即使當時是黑夜，他仍相當仔細的描述這名嫌疑犯的相貌。顯然，他的描述最終仍被警方所懷疑，因為根據警方之後所宣稱唯一好好看過兇手長相的證人是名<a href="../Page/犹太人.md" title="wikilink">猶太人</a>，而哈金森不是。現代某些學者認為他自己就是開膛手，且試圖混淆警方辦案。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jkelly.jpg" title="fig:Jkelly.jpg">Jkelly.jpg</a></p></td>
<td><p><strong>詹姆斯·凱利（James Kelly）</strong><br />
（1860年—1929年）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>不確定是否和開膛手受害者<a href="../Page/玛丽·简·凯利.md" title="wikilink">瑪莉·珍·凱莉有親屬關係</a>。1883年結婚不滿一個月，與妻子口角並指控她有外遇，凱利一刀插進自己的<a href="../Page/妻子.md" title="wikilink">妻子頸部殺死了她</a>，因而被判絞刑。由於被認定精神失常，他被轉送到倫敦市郊的布羅摩爾精神病院，在精神病院他是個模範病患，會演奏小提琴並在木工坊工作。直到1888年他利用金屬製成鑰匙自院內逃脫。連續兇殺案期間警方找尋他不成，而他顯然消失的無影無蹤。消失近40年後，1927年他突然自己回到布羅摩爾精神病院，並於兩年後死亡，死因據推測是自然因素。兇殺案期間他的行跡僅能由他死前的自白推測，自白中凱利聲稱自己踏上征途（warpath），離開精神病院後他先去了倫敦，並於1890年10月使用假名抵達美國。根據報導1891年4月<a href="../Page/紐約.md" title="wikilink">紐約發生</a>56歲的妓女凱利·布朗於東河旅館遇害案，其遺體被發現內臟散佈在床上，死狀過於駭人，故當地媒體均以此案件報導英國的開膛手傑克已來到美國，如按凱利的自白行蹤，未免過於巧合。凱利在美國的足跡遍及紐約、新澤西、德州、加州、舊金山，4年內這5州巧合的有12起妓女殘忍的取出內臟謀殺案，當地媒體均以開膛手傑克稱之，詹姆斯·凱利是否就是開膛手傑克，仍是個謎團。 專門調查懸案的美國紐約市退休警官艾德·諾里斯（Ed Norris）與探索頻道（Discovery Channel）合作一個節目叫[開膛手傑克在美國]（Jack the ripper in America）中聲稱他在檢視過詹姆斯·凱利在1927年重返精神病院後的自白後認為他就是開膛手傑克，而且在自白中他比對了當時美國各城市的一些類似手法的謀殺案，該警官宣稱和當時的紀錄吻合，他認為詹姆斯·凱利來到美國後再犯下了數件相似的謀殺案。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Maybrick.jpg" title="fig:Maybrick.jpg">Maybrick.jpg</a></p></td>
<td><p><strong>（James Maybrick）</strong><br />
（1838年10月24日—1889年5月11日）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/利物浦.md" title="wikilink">利物浦</a><a href="../Page/棉花.md" title="wikilink">棉花商人</a>。在起當時十分轟動的審判期間，他說服自己的的<a href="../Page/妻子.md" title="wikilink">妻子佛蘿倫絲</a>（Florence）毒死自己。由於這起事件充滿爭議，原本應被判的死刑被減為終身監禁，且七年後她終究被釋放。一本據稱是梅布利克的日記宣稱他在裡頭坦承自己就是開膛手，但這本日記今天普遍認為是個<a href="../Page/骗局.md" title="wikilink">騙局</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pedachenko.jpg" title="fig:Pedachenko.jpg">Pedachenko.jpg</a></p></td>
<td><p><strong>亞歷山大·培達欽科（Dr. Alexander Pedachenko）<br />
</strong>（1857年—1908年）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/俄罗斯帝国.md" title="wikilink">俄羅斯帝國秘密警察</a>。他曾被送到<a href="../Page/英国.md" title="wikilink">英國製造謀殺案以敗壞當局名聲</a>，後來因無法克制自己犯下更多兇殺案，而被送進精神病院終渡餘生。有關他是開膛手的證據在當時並不完整，而且沒有確切證據證明培達欽科這號人物曾經存在過。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"></td>
<td><p><strong>（Frank Miles）</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>邁爾斯是<a href="../Page/伦敦.md" title="wikilink">倫敦著名的畫家</a>，他常用<a href="../Page/阻街女郎.md" title="wikilink">阻街女郎作為其畫作的</a><a href="../Page/模特兒.md" title="wikilink">模特兒</a>。據稱這位藝術家死於白教堂連續兇殺案之前，但實際上他被發現於1891年死在精神病院。一個理論顯示他與<a href="../Page/麥維·麥克那登.md" title="wikilink">麥維·麥克那登的關係</a>，因為邁爾斯和其室友<a href="../Page/王尔德.md" title="wikilink">王爾德住在泰特街</a>（Tite Street）靠進麥克納登住所的地方。邁爾斯的表親替<a href="../Page/阿尔伯特·维克托王子_(克拉伦斯和阿文代尔公爵).md" title="wikilink">阿尔伯特·维克托王子工作</a>，而馬塔古·杜立德，也是另一位嫌疑犯，曾和邁爾斯待過同一個軍團。這個理論是由湯瑪斯·塔希爾所提出，但從未被人接受，也許是因為這說法的理由太過薄弱。法蘭克·邁爾斯會成為開膛手傑克的人選要追溯至1970年代，被（Donald Rumbelow）著作《完全開膛手傑克》（<em>Complete Jack the Ripper</em>）提到。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"></td>
<td><p><strong>（Walter Richard Sickert）</strong><br />
（1860年—1942年）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>擁有荷蘭和丹麥血統，卻在<a href="../Page/德国.md" title="wikilink">德國出生的藝術家</a>。其授業於<a href="../Page/詹姆斯·惠斯勒.md" title="wikilink">詹姆斯·惠斯勒</a>（James McNeill Whistler）門下，並受到<a href="../Page/埃德加·德加.md" title="wikilink">艾德嘉·竇加</a>（Edgar Degas）影響。他是第一位提出<a href="../Page/開膛手傑克王室陰謀論.md" title="wikilink">開膛手傑克王室陰謀論部分理論的人</a>，並被<a href="../Page/作家.md" title="wikilink">作家珍</a>·歐佛頓福勒（Jean Overton-Fuller）點名為唯一的開膛手人選。犯罪小說家<a href="../Page/派翠西亞·康薇爾.md" title="wikilink">派翠西亞·康薇爾</a>（Patricia Cornwell）之後在其著作《》（<em>Portrait of a Killer</em>）裡宣稱根據他作品與書信中大量出現她所認為的<a href="../Page/厌女症.md" title="wikilink">女性貶抑特徵以及她相信兇手在信中留下的嘲弄口吻出自他筆下</a>，兇手就是席格。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Thompson.jpg" title="fig:Thompson.jpg">Thompson.jpg</a></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/法蘭西斯·湯普生.md" title="wikilink">法蘭西斯·湯普生</a>（Francis Thompson）</strong><br />
（1859年12月18日—1907年）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/诗人.md" title="wikilink">詩人</a>。自身奉獻於<a href="../Page/天主教.md" title="wikilink">天主教並身兼</a><a href="../Page/唯美主义.md" title="wikilink">唯美主義運動成員</a>。1889年他寫了一個短篇故事〈結束吵雜的工作〉（<a href="../Page/拉丁语.md" title="wikilink">拉丁文原名</a>：<em>Finis Coronat Opus</em>），其中描述一個年輕詩人以女子作為<a href="../Page/異教.md" title="wikilink">異教</a><a href="../Page/神祇.md" title="wikilink">神祇們的犧牲</a>，得以前往<a href="../Page/地獄.md" title="wikilink">地獄獲得創作的靈感以求他獲取名聲的慾望</a>。他的故事不是被視為宗教狂想，就是被看作憤怒男子犯下的罪行，但這似乎不代表他在現實生活中作了這些案子。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jkstephenoval.jpg" title="fig:Jkstephenoval.jpg">Jkstephenoval.jpg</a></p></td>
<td><p><strong>（James Kenneth Stephen）</strong><br />
（1859年2月25日—1892年2月3日）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/诗人.md" title="wikilink">詩人兼</a><a href="../Page/阿尔伯特·维克托王子_(克拉伦斯和阿文代尔公爵).md" title="wikilink">阿尔伯特·维克托王子</a>（艾迪） 的導師。自覺是位<a href="../Page/厌女症.md" title="wikilink">女性貶抑者</a>，他在1886年或1887年冬天一起事故後患有嚴重的心理與生理疾病。他的詩作中可以看見些病態情景，但沒有徵兆顯示這些作品是出自兇手的親身經驗。他會引起開膛手研究者興趣，主要是因為他與艾迪王子的關係。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Albert_Victor_late_1880s.jpg" title="fig:Albert_Victor_late_1880s.jpg">Albert_Victor_late_1880s.jpg</a></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/阿尔伯特·维克托王子_(克拉伦斯和阿文代尔公爵).md" title="wikilink">阿尔伯特·维克托王子</a>（Prince Albert Victor, Duke of Clarence and Avondale）</strong><br />
（1864年1月8日—1892年1月14日）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>他被許多書籍點名為兇手或兇手所掩飾的對象，目的是為了遮掩他可疑的失節行為。這個理論被著名的<a href="../Page/历史学家.md" title="wikilink">歷史學家嗤之以鼻</a>，也被大多數開膛手研究者認為不可盡信。该类著作中最有代表性的是《<a href="../Page/开膛手杰克：最终解答.md" title="wikilink">开膛手杰克：最终解答</a>》</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:sirjohnwilliams.jpg" title="fig:sirjohnwilliams.jpg">sirjohnwilliams.jpg</a></p></td>
<td><p><strong>約翰·威廉爵士（Sir John Williams）</strong><br />
（1840年—1926年）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/维多利亚_(英国君主).md" title="wikilink">維多利亞女王的好友</a>，並擔任她生產<a href="../Page/贝翠丝公主_(英国).md" title="wikilink">贝翠丝公主</a>（Princess Beatrice of the United Kingdom）的<a href="../Page/產科.md" title="wikilink">產科醫生</a>，他在其中一名血親<a href="../Page/湯米·威廉_(作家).md" title="wikilink">湯米·威廉</a>（Tony Williams）2005年出版的著作《傑克叔叔》（<em>Uncle Jack</em>）裡，被控犯下開膛手的罪行。這位作者宣稱手上握有的資料顯示這位醫生認識所有受害人，並殺了她們且將其肢解，以進行關於不孕的研究 <a href="http://observer.guardian.co.uk/uk_news/story/0,6903,1468998,00.html">1</a> 。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"></td>
<td><p><strong><a href="../Page/雅各_李維.md" title="wikilink">雅各 李維</a>（Jacob Levi）</strong><br />
（1856年—1891年7月29日）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>只有5尺3寸的身高。職業為屠夫，符合當時警方結論「行凶者可能是名屠夫」的推測。同時也是猶太籍商人，伊麗莎白·史泰德（Elizabeth Stride）的謀殺案中發現圍裙附近關於猶太人的粒筆字可能是他所留下的。雖然曾由田野大門街（Fieldgate Street）搬往密杜薩斯街（Middlesex Street）的肉舖，但兩街都同屬於白教堂區，正是謀殺區域的中心地帶。李維死於梅毒感染，如果他是從妓女感染到梅毒的話，就更可以解釋作案動機。</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 關於開膛手的其他理論

[阿瑟·柯南·道爾爵士和威廉](../Page/阿瑟·柯南·道尔.md "wikilink")·史都華（William
Stewart）提出進一步理論認為是名女性兇手扮成開膛手傑克。該理論的支持者相信該名女性兇手的工作是[接生員](../Page/接生員.md "wikilink")，她能在不引起注意和嫌疑的情況下身著沾滿血腥的衣服，而且比男人更容易獲得受害者的信任。這個理論認定符合描述的一個嫌疑犯是瑪莉·皮爾斯（），她在1890年10月間殺害情人的[妻子與小孩](../Page/妻子.md "wikilink")。雖然沒有徵兆顯示她曾當過接生員。

2010年，关于「开膛手杰克」最新研究结果否定了开膛手为女性的可能。目标最大的嫌疑人被认定为法兰西斯·塔布莱特医生，因为多处证据表明该人曾经有收集女性子宫并将她们按照社会等级分类的变态行为，而且此人还是个非专业的医生，并且有证据表明他的妻子曾经做过妓女，充分解释了他对女性尤其是妓女以及女性性器官的极度厌恶和憎恨。并且，字迹专家通过分析认为，最有可能是杰克真实笔迹的书信，也就是那曾经带了半个肾的书信为法兰西斯·塔布莱特医生的笔迹，不过研究者仍然没有直接证据，目前研究者还在继续取证调查。

据英国《[每日邮报](../Page/每日邮报.md "wikilink")》2014年9月6日报道，商人[拉塞尔·爱德华](../Page/拉塞尔·爱德华.md "wikilink")（Russell
Edwards）在2007年[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[薩福克郡的一个拍卖会上拍得受害者凱撒琳](../Page/薩福克郡.md "wikilink")·艾道斯在命案現場留下的披肩后，请来全球知名的研究犯罪现场基因证据方面的专家杰瑞博士(Dr
Jari
Louhelainen)，设法采集到受害者亲属和犯罪嫌疑人的粒線體DNA，并与受害人披肩上的样本进行比对，得出凶手是-{zh-hans:[艾伦·柯明斯基](../Page/艾伦·柯明斯基.md "wikilink");zh-hk:[阿朗·哥斯免斯基](../Page/阿朗·哥斯免斯基.md "wikilink");zh-tw:[艾倫·柯明斯基](../Page/艾倫·柯明斯基.md "wikilink");}-的结论\[5\]，但傑瑞博士並未發表鑑定方法與過程，因此正確性仍有待確定\[6\]。

## 媒體與文化影響

[Ripper_cartoon_punch.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ripper_cartoon_punch.png "fig:Ripper_cartoon_punch.png")所繪的[漫畫](../Page/漫画.md "wikilink")（1888年9月22日）批評警方辦事不力。\]\]
開膛手兇殺案標示著英國現代生活中一個重要的轉折點。雖然不清楚誰是第一個連環殺手，但開膛手傑克卻是第一位創造全球媒體報導兇案狂潮的殺手。1855年[印花稅法的改革使得低廉的](../Page/印花稅法.md "wikilink")[報紙能夠有更爲廣大的發行量](../Page/報紙.md "wikilink")。在[維多利亞時代後期](../Page/维多利亚_\(英国君主\).md "wikilink")，這段報業的快速成長，包括報紙便宜到只需半[便士](../Page/便士.md "wikilink")、大眾雜誌如《》（*The
Illustrated Police
News*）的出版等，最終促使開膛手獲得了前所未有的知名度。這些特徵再結合沒有人被確切定罪的事實，創造出一個陰魂不散的恐怖[傳說](../Page/传说.md "wikilink")，而為之後連環殺手的出現覆上一層陰影。

某些人相信兇手的[綽號是報業工作者所創](../Page/綽號.md "wikilink")，為的是編造出引人入勝的故事而賣出更多[報紙](../Page/報紙.md "wikilink")。這種做法後來成為被廣泛認同的標準，著名的例子有（Boston
Strangler）、[綠河殺手](../Page/蓋瑞·李奇威.md "wikilink")（Gary Ridgway, the Green
River Killer）、（Hillside
Strangler）和[黃道十二宮殺手](../Page/黃道十二宮殺手.md "wikilink")（Zodiac
Killer），以及衍生出來的英國[約克郡開膛手](../Page/約克郡開膛手.md "wikilink")（Peter
Sutcliffe,Yorkshire Ripper），這幾乎到了兇殺案百年以後。另外1960年代“泰晤士裸體兇殺案”（Thames Nude
Murders）的無名兇手，也被媒體稱為（Jack the Stripper）。

貧困的東區長期被富裕的社會所忽視，但連續兇殺案和受害者的出現不得不引起對他們生活條件的關注。這種關注意味著當時的社會改革者終於能讓有錢階級傾聽並相信必須做些事來幫助窮人。[蕭伯納寄給](../Page/萧伯纳.md "wikilink")《星》雜誌（*Star*）的一封信裡諷刺的評論媒體這種突如其來的關懷：

> *當我們社會民主黨人正浪費大量時間在教育、鼓動和組織時，某些全然自主的天才已經控制了這些工作，且僅僅靠着謀殺和四個開腸剖肚的女人，就把這些[資產階級的媒體變成一種笨拙無能的](../Page/資產階級.md "wikilink")[共產主義](../Page/共产主义.md "wikilink")。*\[7\]

另外，開膛手傑克已成為許多[小說裡出現的象徵人物](../Page/小说.md "wikilink")，無論是作為主要角色或更週邊的人物（參見[開膛手傑克小說](../Page/開膛手傑克小說.md "wikilink")）。而開膛手在大眾文化中也已以另種形式出現。

許多音樂創作者如[摩托頭](../Page/摩托头.md "wikilink")（Motörhead）、（Macabre）、[羅倫·柯克](../Page/羅倫·柯克.md "wikilink")（Roland
Kirk）、[莫里西](../Page/莫里西.md "wikilink")（Morrissey）、（Nick Cave and the Bad
Seeds）、[LL酷傑](../Page/LL_Cool_J.md "wikilink")（LL Cool
J）、[白線條](../Page/白線條樂團.md "wikilink")（The White
Stripes）、[猶太祭司](../Page/猶太祭司.md "wikilink")（Judas
Priest）、（Grim
Reaper）、、、（Falconer）、[我的另類羅曼史](../Page/我的另類羅曼史.md "wikilink")（My
Chemical Romance）、、、（Iced
Earth）、[鮑勃·迪倫](../Page/鲍勃·迪伦.md "wikilink")、、（Screaming
Lord
Sutch）、和都曾在專輯中提到或引用開膛手傑克作為歌名。[芝加哥發跡的流行樂團](../Page/芝加哥.md "wikilink")會取這個團名是因為團員認為在描述一個開膛手傑克出沒的村莊，但實際上這不是一個村落而是[倫敦東區一個地段](../Page/倫敦東區.md "wikilink")。

許多公司，如（McFarlane
Toys），也生產開膛手傑克的人形偶或[玩具](../Page/玩具.md "wikilink")，有時甚至引起抗議。像被連環殺手[羅伯特·皮克頓](../Page/羅伯特·皮克頓.md "wikilink")（Robert
Pickton）殺害的死者家屬就反對[溫哥華的](../Page/溫哥華.md "wikilink")[維京超級店販售開膛手娃娃](../Page/維京超級店.md "wikilink")\[8\]。

2006年，開膛手傑克被選入[英國廣播公司的](../Page/英国广播公司.md "wikilink")《歷史》雜誌，並被其讀者票選為[歷史上最壞的英國人](../Page/最壞的英國人票選.md "wikilink")\[9\]。

2019年[香港](../Page/香港.md "wikilink")[電視廣播有限公司電視劇](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")《[福爾摩師奶](../Page/福爾摩師奶.md "wikilink")》，劇中之連環兇殺案就是以開膛手傑克連環殺人案為藍本改編。

## 資料來源

<div class="references-2column">

  - Philip Sugden：*The Complete History of Jack the Ripper*, ISBN
    0-7867-0276-1
  - Stewart Evans和Keith Skinner：*The Ultimate Jack the Ripper
    Sourcebook*, ISBN 0-7867-0768-2
  - Paul Begg：*Jack the Ripper: The Facts*, ISBN 1-86105-687-7
  - John Douglas和Mark Olshaker：*The Cases That Haunt Us*, ISBN
    0-671-01706-3
  - Donald Rumbelow：*The Complete Jack the Ripper* ISBN 0-425-11869-X
  - Robin Odell：*Ripperology* ISBN 0-87338-861-5
  - Paul Begg、Martin Fido和Keith Skinner*：The Jack the Ripper A-Z* ISBN
    0-7472-5522-9
  - Maxim Jakubowski和Nathan Braund（編者）：*The Mammoth Book of Jack the
    Ripper* ISBN 0-7867-0626-0
  - Stephen P. Ryder（編者）：[Casebook: Jack the
    Ripper](http://www.casebook.org/)

</div>

## 相關作品

### 電影

  - 《-{zh-hans:;zh-hk:;zh-tw:;}-》（*From
    Hell*），美國小說，電影於2001年上映，艾倫休斯、亞伯特休斯執導，[強尼·戴普主演](../Page/強尼·戴普.md "wikilink")。
  - 《[霧都殺人事件](../Page/霧都殺人事件.md "wikilink")》（*The Ripper*），電影於1997年上映。
  - 《[名偵探柯南](../Page/名偵探柯南.md "wikilink")》電影版：《[貝克街的亡靈](../Page/名偵探柯南_貝克街的亡靈.md "wikilink")》，日本[動畫](../Page/动画.md "wikilink")[劇場版](../Page/動畫電影.md "wikilink")，2002年上映
  - 《》（*The Lodger: A Story of the London
    Fog*），[亞弗列·希治閣第一部电影](../Page/亞弗列·希治閣.md "wikilink")。

### 電視劇

  - 《[血洗白教堂](../Page/血洗白教堂.md "wikilink")》（*Whitechapel*），一套2009年的[英國劇情](../Page/英國.md "wikilink")[迷你連續劇](../Page/迷你連續劇.md "wikilink")。
  - 《[開膛街](../Page/開膛街.md "wikilink")》（*Ripper Street*），英國BBC影集
  - 《[血族](../Page/血族_\(电视剧\).md "wikilink")》(*The Strain*)
    **S04E05**，美国[FX频道于](../Page/FX_\(电视频道\).md "wikilink")2014年7月13日开播的一部[惊悚类电视剧](../Page/驚悚片.md "wikilink")
  - 《[福爾摩師奶](../Page/福爾摩師奶.md "wikilink")》，香港TVB影集，假想開膛手傑克潛逃到初成英國殖民地的香港

### 書籍

  - 《[Destination
    Zero](../Page/Destination_Zero.md "wikilink")》，作者為，在維多利亞時代的男主角Bill
    Sangster的另一個身份：開膛手傑克
  - 《[百年殺人重演](../Page/百年殺人重演.md "wikilink")》
    ，日本小說，作者為[赤川次郎](../Page/赤川次郎.md "wikilink")，為[華麗偵探團首本長篇小說](../Page/華麗偵探團.md "wikilink")
  - 《》（*Portrait of a Killer: Jack the Ripper—Case
    Closed*），作者為[派翠西亞·康薇爾](../Page/派翠西亞·康薇爾.md "wikilink")，ISBN
    986-7896-71-8
  - 《[Fate/Apocrypha](../Page/Fate/Apocrypha.md "wikilink")》，日本小説，為被聖杯戰爭本身所召喚的反英靈，由數百個被娼婦墮胎的嬰兒怨靈所形成的聚合體，以黒之陣營的「Assassin」的職階登場，寶具為「暗黑霧都」和「解體聖母」。
  - 《[Fate/strange
    Fake](../Page/Fate/strange_Fake.md "wikilink")》，日本小説，為虛假的聖杯戰正所召喚的英靈。本身不是開膛手傑克，而是人們想像中的傑克的具現化。
  - 《》（*Darkside*），奇幻小說，著，譯者[林怡瑄以及](../Page/林怡瑄.md "wikilink")[陸月夏](../Page/陸月夏.md "wikilink")（第一集），內容提到英國讓開膛手傑克統治「黑暗之境」，並且為「黑暗之境」的創始人。
  - 《[開膛手傑克的百年孤寂](../Page/開膛手傑克的百年孤寂.md "wikilink")》，日本小說，作者為　[島田莊司](../Page/島田莊司.md "wikilink")
  - 《[定稿：開膛手傑克的獨白](../Page/定稿：開膛手傑克的獨白.md "wikilink")》 ，作者為詹姆士．卡奈科。
  - 《[JoJo的奇妙冒险](../Page/JoJo的奇妙冒险.md "wikilink")》漫畫：第一部[幻影血脈](../Page/幻影血脈.md "wikilink")，3卷：黑暗騎士之卷
  - 《[家庭教師HITMAN
    REBORN\!](../Page/家庭教師HITMAN_REBORN!.md "wikilink")》暗殺部隊瓦利亞―貝爾飛格爾的外號「Prince
    The Ripper」，開膛王子
  - 《[斷裁分離的罪惡之剪](../Page/斷裁分離的罪惡之剪.md "wikilink")》
  - 《[信長之槍](../Page/信長之槍.md "wikilink")》，腳色人物為亞當·穆海德
  - 《[黑執事](../Page/黑執事.md "wikilink")》漫畫單行本第三卷，克雷爾.沙多克里夫和安潔莉娜.達雷斯
  - 《[問題兒童都來自異世界？](../Page/問題兒童都來自異世界？.md "wikilink")》共同體「Will
    o'wisp（ウィル・オ・ウィスプ）」中由維拉·札·伊格尼法特斯製作，世界最古老的南瓜鬼怪。有主辦者權限，使用了會招開他的遊戲「**Jack　the　Monster**」，會現出他的真身，從孩子的朋友南瓜頭傑克，變成斷罪人（Executor）殺人魔開膛手傑克。

### 動畫

  - 《[黑執事](../Page/黑執事.md "wikilink")》動畫版：第4至6集
  - 《[偵探學園Q](../Page/侦探学院Q.md "wikilink")》動畫版：第8至11集
  - 《[JoJo的奇妙冒险](../Page/JoJo的奇妙冒險_\(電視動畫\).md "wikilink")》動畫版：第5集
  - 《[名偵探柯南](../Page/名偵探柯南.md "wikilink")》電影版：貝克街的亡靈

### 其他

  - 《[露露](../Page/露露_\(歌剧\).md "wikilink")》，[歌剧](../Page/歌剧.md "wikilink")，由[贝尔格作曲](../Page/阿尔班·贝尔格.md "wikilink")。最后一幕杰克登场，并且谋杀了露露。
  - 《[夜的第七章](../Page/夜的第七章.md "wikilink")》，一首歌，主唱[周杰倫](../Page/周杰倫.md "wikilink")，作詞[黃俊郎](../Page/黃俊郎.md "wikilink")，歌詞中有許多與開膛手有關的事物。
  - 《[东方project](../Page/东方project.md "wikilink")》，其中的角色[十六夜咲夜参考了部分开膛手杰克的设定](../Page/十六夜咲夜.md "wikilink")。
  - 《[Fate/Grand
    Order](../Page/Fate/Grand_Order.md "wikilink")》，2015年[手機遊戲](../Page/手機遊戲.md "wikilink")，沿用《Fate/Apocrypha》的資料登場，是倫敦下層妓女們墮胎後的嬰靈集合體，屬於超自然現象。
  - 《[刺客教條:梟雄](../Page/刺客教條：梟雄.md "wikilink")》，Ubisoft所推出的遊戲，開膛手傑克出現在遊戲的DLC中，在遊戲中傑克原為男主角雅各布的徒弟，受到專業的刺客技巧訓練，後反目並打傷雅各布，最後雅各布的雙胞胎姊姊伊薇·弗萊找到傑克位於精神病院的藏身點並且殺死了他。
  - 《[第五人格](../Page/第五人格_\(游戏\).md "wikilink")》，2018年出品[手机游戏](../Page/手机游戏.md "wikilink")，其中一名游戏角色通常被认为脱胎于杰克。

## 参考来源

<references/>

[Category:開膛手傑克](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:開膛手傑克 "wikilink")
[Category:1888年倫敦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1888年倫敦 "wikilink")
[Category:19世紀英國罪犯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:19世紀英國罪犯 "wikilink")
[Category:英國連環殺手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國連環殺手 "wikilink")
[Category:英格蘭連環殺手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭連環殺手 "wikilink")
[Category:倫敦市歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倫敦市歷史 "wikilink")
[Category:維多利亞時代人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:維多利亞時代人物 "wikilink")
[Category:身份不明連環殺手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:身份不明連環殺手 "wikilink")
[Category:都市傳說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:都市傳說 "wikilink")
[Category:英国未破谋杀案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国未破谋杀案 "wikilink")
[Category:針對性工作者的犯罪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:針對性工作者的犯罪 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.  [reports/gbs1.html BLOOD MONEY TO WHITECHAPEL
    萧伯纳发表于1888年9月24日的星报](http://www.casebook.org/press)“This
    was still the tone of the class Press as lately as the strike of the
    Bryant and May girls. Now all is changed. Private enterprise has
    succeeded where Socialism failed.”
8.  [Family of missing woman wants serial killer doll removed from
    Vancouver
    store-Dec 30, 2004](http://www.missingpeople.net/family_of_missing_woman_wants_se.htm)
9.  [（BBC）](http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/4663280.stm)。