**《開運鑑定團》**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：Lucky
Strike）為[台灣電視史上第一部電視命理節目](../Page/台灣電視史.md "wikilink")，節目主要以[星座](../Page/星座.md "wikilink")、[手相](../Page/手相.md "wikilink")、[面相](../Page/面相.md "wikilink")、[心理測驗](../Page/心理測驗.md "wikilink")、[塔羅牌為主題的節目](../Page/塔羅牌.md "wikilink")，初期在每周一至周五的晚上九點到十點播出，現場除了主持人之外，每天會邀請不同來賓一起和觀眾進行命理、星座分析。

## 節目特色

《開運鑑定團》是台灣首部由電視節目與觀眾互動的命理節目，它雖然是屬於談話性質的節目，但是因為節目主題探討到有關命運、占卜方面的內容，引起不少觀眾收看以及相關週邊效應。

節目中最獨特的在於星座專家[唐立淇老師](../Page/唐立淇.md "wikilink")，會在每段廣告之前講解第二天的星座運勢。

雖然是談話性節目，但是因為話題是時下年輕人喜愛的星座、命理，因此節目型態相當輕鬆。

## 歷屆主持人

### [李明依](../Page/李明依.md "wikilink")

李明依主持的階段是《開運鑑定團》最有生命力的階段；典型的開場白：「開創人生好風景，時來運轉任我行。」

### [黃嘉千](../Page/黃嘉千.md "wikilink")

黃嘉千主持的時期是屬於《開運鑑定團》成熟期，節目型態已經完全定型。黃嘉千是所有開運鑑定團節目主持人中最久的一任。

### [孫協志](../Page/孫協志.md "wikilink")、 [僅雯](../Page/僅雯.md "wikilink")

主持人黃嘉千隨製作人王鈞跳槽到東風後，《開運鑑定團》改由孫協志、 僅雯主持，此時期的節目型態已經改成靈異鬼怪。

### [孫協志](../Page/孫協志.md "wikilink")、 [趙虹喬](../Page/趙虹喬.md "wikilink")

女主持人僅雯請辭，由趙虹喬接棒。此時期同孫協志、僅雯時期\~

### [狄鶯](../Page/狄鶯.md "wikilink")

狄鶯主持時期的《開運鑑定團》常邀女藝人上節目大談遇鬼經驗及親子關係。

### [陳孝萱](../Page/陳孝萱.md "wikilink")、 [苗可麗](../Page/苗可麗.md "wikilink")

陳孝萱、苗可麗主持時期的《開運鑑定團》常邀女藝人上節目談女性話題。

### [庹宗康](../Page/庹宗康.md "wikilink")、 [苗可麗](../Page/苗可麗.md "wikilink")

女主持人陳孝萱請辭，由庹宗康接棒，此時期的節目型態已完全定型成靈異節目。男主持人庹宗康因節目與三立節目《[國光幫幫忙](../Page/國光幫幫忙.md "wikilink")》時段相同，因此請辭《開運鑑定團》，之後並沒有再新進男主持人，一直由代班主持人搭配苗可麗，直到節目轉向年代MUCH台，其中代班最多次的男主持人是[王耀慶跟](../Page/王耀慶.md "wikilink")[李㼈](../Page/李㼈.md "wikilink")。之後隨製作人王鈞回鍋後，《開運鑑定團》改版為《就是要開運》，庹宗康、苗可麗也成為《開運鑑定團》的末代主持人。之後原製作單位及主持人便轉向年代MUCH台，並改名為《新開運鑑定團》，男主持人則改由[梁赫群接棒並搭配苗可麗](../Page/梁赫群.md "wikilink")。

## 命理老師

  - [唐立淇](../Page/唐立淇.md "wikilink")：[西洋占星學](../Page/西洋占星學.md "wikilink")、塔羅牌。
  - [黃友輔](../Page/黃友輔.md "wikilink")：手相、[面相學](../Page/面相.md "wikilink")。
  - [侯德健](../Page/侯德健.md "wikilink")：[易經](../Page/易經.md "wikilink")。
  - [謝沅瑾](../Page/謝沅瑾.md "wikilink")：[風水](../Page/風水.md "wikilink")。
  - [高祖寧](../Page/高祖寧.md "wikilink")：[心理測驗](../Page/心理測驗.md "wikilink")。
  - [李玉珮](../Page/李玉珮.md "wikilink")：易經占卜。
  - [倪端](../Page/倪端.md "wikilink")：[希臘占數](../Page/希臘占數.md "wikilink")。
  - [寶靈](../Page/寶靈.md "wikilink")：[色彩占卜](../Page/色彩占卜.md "wikilink")、塔羅牌。

## 討論內容

人際關係、工作、運勢。

## 製作團隊

前期製作人：[王鈞](../Page/王鈞.md "wikilink")。
後期製作人：[梁赫群](../Page/梁赫群.md "wikilink")。

## 《開運鑑定團》餘絮

2006年《開運鑑定團》在製作人王鈞轉向[東風衛視後](../Page/東風衛視.md "wikilink")，原班人馬亦一同轉向東風衛視同類型節目《[開運萬事通](../Page/開運萬事通.md "wikilink")》另起爐灶。

後王鈞重回[東森綜合台](../Page/東森綜合台.md "wikilink")，《開運萬事通》人員又一起回到東森再接命理節目《[就是要開運](../Page/就是要開運.md "wikilink")》；但是節目製作壽命不長即停掉。而唐立淇、黃友輔、高祖寧又往[年代MUCH台](../Page/年代MUCH台.md "wikilink")《[大家來開運](../Page/大家來開運.md "wikilink")》繼續命理節目，但命理節目的趨勢已經難以挽回，不久《大家來開運》節目也停掉。

原《開運鑑定團》節目在王鈞回鍋後便轉向[年代MUCH台](../Page/年代MUCH台.md "wikilink")，改名為《[新開運鑑定團](../Page/新開運鑑定團.md "wikilink")》。

## 相關節目

  - [超級電視台](../Page/超級電視台.md "wikilink")：《[命運好好玩](../Page/命運好好玩_\(電視節目\).md "wikilink")》
  - 東風衛視：《[塔羅魔法心](../Page/塔羅魔法心.md "wikilink")》
  - 年代MUCH台：《[命運大不同](../Page/命運大不同.md "wikilink")》

## 獎項紀錄

  - 2002年第37屆電視金鐘獎以《开运鉴定团》李明依入围娛樂綜藝節目主持人獎。

[Category:東森電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視節目 "wikilink")
[Category:命理節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:命理節目 "wikilink")