**閔洪學**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**周先**，[号](../Page/号.md "wikilink")**曾泉**，[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[烏程](../Page/烏程.md "wikilink")[織里鎮](../Page/織里鎮.md "wikilink")[晟舍人](../Page/晟舍.md "wikilink")，[祖籍](../Page/祖籍.md "wikilink")[山東](../Page/山東.md "wikilink")[濟寧](../Page/濟寧.md "wikilink")。

## 生平

[萬曆二十六年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1598年）戊戌科[進士](../Page/進士.md "wikilink")，為[参政](../Page/参政.md "wikilink")。[天启元年](../Page/天启.md "wikilink")（1621年）乌撒（今[昭通](../Page/昭通.md "wikilink")）土酋安效良串通[永宁](../Page/永宁.md "wikilink")[宣抚使奢宗明](../Page/宣抚使.md "wikilink")、水西土舍[安邦彦同叛](../Page/安邦彦.md "wikilink")。[天啟二年](../Page/天啟.md "wikilink")（1622年）洪學任[雲南巡撫](../Page/雲南巡撫.md "wikilink")，重用土司沙源、龙在田、王显祖、吾必奎等四人平定叛亂\[1\]，“用兵五年，大小数千百战”，[天啟七年](../Page/天啟.md "wikilink")（1627年）以軍功得以入[京](../Page/京師.md "wikilink")。又與[温體仁同鄉](../Page/温體仁.md "wikilink")，受到提拔，[崇祯三年](../Page/崇祯.md "wikilink")（1630年）三月，[吏部尚书](../Page/吏部尚书.md "wikilink")[王永光罢官](../Page/王永光.md "wikilink")，由闵洪学替补，對此洪学感恩戴德，唯以阿谀奉。[崇祯五年](../Page/崇祯.md "wikilink")（1632年）六月职方[员外郎](../Page/员外郎.md "wikilink")[华允诚上疏](../Page/华允诚.md "wikilink")，疏陳“三大可惜，四大可憂”，言闵洪学徇私数事，“造門請命，夜以為常”。\[2\]八月初二日，帝遂罢闵洪学。

## 著作

著有《抚滇奏草》十二卷，此書已佚，[日本内阁文库有此者](../Page/日本.md "wikilink")。

## 家族

出身晟舍閔氏望族。閔洪學為[闵如霖曾孙](../Page/闵如霖.md "wikilink")，[闵梦得是其從弟](../Page/闵梦得.md "wikilink")。有子閔及申。

## 注釋

## 參考書目

  - 《明史》卷三百八

[Category:明朝布政使司參政](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝布政使司參政 "wikilink")
[Category:明朝雲南巡撫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝雲南巡撫 "wikilink")
[Category:烏程人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烏程人 "wikilink")
[Category:烏程閔氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烏程閔氏 "wikilink")

1.  谷应泰《明史纪事本末》叙：“五年春，云南巡抚闵洪学复沾益。水西、蔺、乌沾三逆合兵数万，窥沾益，败走之。四川乌撒土目安效良，水西贼安邦彦肺腑之亲也，其顺逆惟水西是视。水、蔺相继叛，滇抚闵洪学以兵力不继羁縻之，令其擒贼自赎，效良亦佯为恭顺，擒安应龙以献。而所遗献功之人领文还，中途被劫。效良又见黔师出陆广，滇师入沾益，隐然有抚背扼吭之势，水、乌益成骑虎矣。至是，遂乘截黔之余焰，南向入滇，合蔺水、乌沾、安南诸部三十九营，直抵沾益。众十倍于我，副总兵袁善、宣抚使沙源等督率将士奋勇血战，对垒城下者五日夜，屡出奇兵破走之。”
2.  《崇禎長編》卷六十