**閩粵械鬥**（當代又稱**閩客械鬥**）是發生在18世紀中到19世紀末（[臺灣清治時期](../Page/臺灣清治時期.md "wikilink")），[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[汉族](../Page/汉族.md "wikilink")[族群](../Page/族群.md "wikilink")（祖籍**[福建](../Page/福建.md "wikilink")**的[閩南人](../Page/閩南人.md "wikilink")、祖籍**[广东](../Page/广东.md "wikilink")**的[客家人](../Page/客家人.md "wikilink")、[潮州人](../Page/潮州人.md "wikilink")）間的武裝衝突。

## 械鬥形成原因

閩粵械鬥屬臺灣[分類械鬥的一環](../Page/分類械鬥.md "wikilink")，其發生原因大致可概括為以下幾點：

  - 清朝中期大量移民來台，先來後到的族群之間存在諸多利益衝突。如灌溉水權、爭取墾地、建屋蓋廟等等。
  - 同鄉移民聚集地相近，與外鄉移民利益衝突時容易聚眾私自逞鬥。
  - 族群之間有文化差異。
  - [官衙控制力不夠](../Page/官衙.md "wikilink")，無法禁絕。甚至漠視、分化兩方爭鬥，造成兩敗俱傷以強化自身統治。
  - 土豪世族的利益纷争。
  - 民風強悍與[羅漢腳人數過多](../Page/羅漢腳.md "wikilink")。

### 18世紀

  - 1723年鳳山閩粵械鬥
      - 賴君奏案
      - 吳福生案
  - 1751年閩粵械鬥
      - 首次大規模械鬥，遠因乃[朱一貴的部眾以閩籍漳](../Page/朱一貴.md "wikilink")、泉二府為主。而[杜君英集團成員的組成則包括了閩籍漳](../Page/杜君英.md "wikilink")、泉墾民和粵籍使用[潮州話的潮州](../Page/潮州話.md "wikilink")[潮陽](../Page/潮陽.md "wikilink")、[揭陽](../Page/揭陽.md "wikilink")、[海陽一地墾民與客籍傭工](../Page/海陽.md "wikilink")。整個起事集團後分裂為使用[泉漳片的閩籍墾民和使用](../Page/泉漳片.md "wikilink")[潮汕片的粵籍墾民二股勢力而形成閩](../Page/潮州話.md "wikilink")、粵對立。在朱一貴、杜君英相爭之際，[下淡水溪即有十三大庄](../Page/下淡水溪.md "wikilink")、六十四小莊，包含了閩籍[汀州府和粵籍](../Page/汀州府.md "wikilink")[鎮平](../Page/鎮平.md "wikilink")、[平遠](../Page/平遠.md "wikilink")、[程鄉三縣未附眾起事的客籍墾民](../Page/程鄉縣.md "wikilink")，因懼遭戰火波及，遂集結以自保，形成[六堆](../Page/六堆.md "wikilink")。
      - 台灣[知府](../Page/知府.md "wikilink")[覺羅四明](../Page/覺羅四明.md "wikilink")1757年上任，嚴厲控制械鬥。該知府任期至1764年。
  - 1769年閩粵岡山汛（[岡山區](../Page/岡山區.md "wikilink")）械鬥
      - 閩人[黃教作亂](../Page/黃教.md "wikilink")，清府徵粵勇平亂。粵客鄉勇趁機燒掠閩人村莊。
  - 1777年閩粵械鬥
      - 閩粵兩族群爭[樹林](../Page/樹林區.md "wikilink")，粵人落敗遷[竹塹郊區](../Page/竹塹.md "wikilink")(
        竹塹是閩南人地盤 )。
  - 1783年淡水閩粵械鬥（張昂案）
  - 1786年彰化漳泉粵械鬥（[林爽文案](../Page/林爽文事件.md "wikilink")）
  - 1787年淡水廳白石湖漳泉粵械鬥-新竹區
  - 1790年彰化漳粵泉械鬥（[張標案](../Page/泉漳械鬥.md "wikilink")）
  - 1797年噶瑪蘭蛤仔難泉粵械鬥

### 19世紀

  - 1806年苗栗中港溪閩粵械鬥
  - 1809年噶瑪蘭蛤仔難漳泉粵番械鬥
  - 1816年淡水廳閩粵漳泉械鬥
  - 1826年漳粵[彰化](../Page/彰化縣.md "wikilink")[嘉義械鬥](../Page/嘉義都會區.md "wikilink")（彰化溪州李通事件，只因竊豬，彰化縣志）
  - 1826年閩粵竹南械鬥（張、黃）（李通事件波及）
  - 1826年粵人吳集光[宜蘭械鬥](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")
  - 1830年台北盆地閩粵二族因爭地盤發生械鬥。
  - 1832年嘉義閩粵械鬥（張丙案）
  - 1833年彰化淡水閩粵械鬥，張丙案之延續。
  - 1834年閩粵[臺北](../Page/臺北都會區.md "wikilink")[新竹械鬥](../Page/新竹都會區.md "wikilink")
  - 1840年[新莊閩粵械鬥](../Page/新莊區.md "wikilink")
      - 促使[客家人移居](../Page/客家人.md "wikilink")[中壢以南](../Page/桃園市.md "wikilink"),[新竹郊區](../Page/新竹縣.md "wikilink"),[苗栗山區](../Page/苗栗縣.md "wikilink")，死者被奉祀在[新莊大眾廟](../Page/新莊大眾廟.md "wikilink")。
  - 1841年鳳山閩粵械鬥（陳沖案）
  - 1844年彰化漳粵械鬥（陳結案）
  - 1847年鳳山閩粵械鬥
  - 1853年台北閩粵械鬥
  - 1853年，大路關閩粵械鬥（[大路關恩公廟](../Page/大路關恩公廟.md "wikilink")）
  - 1854年[中壢](../Page/中壢區.md "wikilink")[苗栗山區閩粵械鬥](../Page/苗栗縣.md "wikilink")
  - 1883年閩粵鳳山械鬥

## 械鬥帶來的影響

1.  財產生命損失：之所以稱「械鬥」，乃指這類型衝突動用的武器通常是致人於死的刀械。雖然在法治約束下，縱火燒產，破壞屋垣情形比殺人情事較為常見，但是一場中大型械鬥下來，傷亡嚴重可說難以避免。而不論是財產或生命的損失，對於當時社會都造成無法估計的戕害。
2.  族群遷徙及同化：分類械鬥決定[台灣族群分布](../Page/台灣族群.md "wikilink")。械鬥發生後，勝利者常常霸佔落敗一方的房屋，並改建廟宇信仰。為了平息紛爭或避禍，人口數量較少的落敗一方通常遷徙到位置較不好的遠地村庄或漸次與勝利者同化為因應，此兩種方式當以粵籍[客家人居多](../Page/客家人.md "wikilink")。[臺灣客家人來台相當早](../Page/臺灣客家人.md "wikilink")，德國史學家
    Riess
    研究荷蘭史料發現：荷蘭人來台與原住民溝通時，多由客家人居中翻譯\[1\]。客家人後來因[施琅](../Page/施琅.md "wikilink")[嚴禁粵民渡台](../Page/渡臺禁令.md "wikilink")，人口數逐漸不如閩籍，而在[閩客械鬥失利](../Page/閩客械鬥.md "wikilink")，被迫退出平原，遷至靠山的[丘陵地](../Page/丘陵.md "wikilink")\[2\]。部分因經商導致逐漸提高身分地位的粵籍客家人，常以隱藏自己語言習慣來避禍。
3.  官方法制威信盡失：因為械鬥過程中，官方做的最多-{只}-是辦理控制規模與預防民變角色。致使民眾不再相信法制，也因此社會守法觀念始終無法提昇。這種現象，直到[日治時期在殖民政府全面控制高壓統治下](../Page/日治時期.md "wikilink")，才略有改善。
4.  劃清地界自我設限：械鬥之後，各族為了防衛與預防再度發生事端，通常會加強各種工事（例如新八芝蘭的類似城堡街道）。這種族群間的對立，造成經濟與文化交流的更加困難。這情形，經光緒年間許多地方仕紳努力，才漸次有所改善。不過到如今，族群仍多少還是受其影響。

## 相關

  - [分類械鬥](../Page/分類械鬥.md "wikilink")
  - [泉漳械鬥](../Page/泉漳械鬥.md "wikilink")
  - [土客械鬥](../Page/土客械鬥.md "wikilink")

## 參考文獻

  - 劉寧顏編，《重修台灣省通志》，台北市，台灣省文獻委員會，1994年。
  - [莊永明著](../Page/莊永明.md "wikilink")，《台北老街》，臺北市，時報出版社，1991年。
  - 李乾朗著，《臺北市古蹟簡介》，臺北市，台北市民政局，1998年。
  - 陳漢光、賴永祥編，《北臺古輿圖集》，臺北市，臺北市文獻委員會，1957年。
  - 范楊坤編，《重修苗栗縣志 - 大事志 卷一》，苗栗市，苗栗縣政府，1995年。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 相關文學

**1.
紙本小說** [李喬著](../Page/李喬.md "wikilink")，[《咒之環》](http://www.books.com.tw/products/0010474100)、[《散靈堂傳奇》](http://www.books.com.tw/products/0010589541)

**2.
網路小說** [《百年之歌：大清雍正大肚溪南北岸拓荒者鬥爭》](https://pioneers1723.wordpress.com/)（未完）

[Category:臺灣清治時期社會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣清治時期社會 "wikilink")
[Category:分類械鬥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分類械鬥 "wikilink")

1.  邱彥貴、吳中杰，2001年，台灣客家地圖。貓頭鷹出版社。
2.  客家人是什麼時候來台灣的?為何大多分布在丘陵?參見[臺灣客家人](../Page/臺灣客家人.md "wikilink")