**閹割**，又稱**去勢**，是指將動物（包括人類）的[生殖器切除](../Page/生殖器.md "wikilink")，或使之無法生育的手段。

在[人類歷史當中](../Page/人類.md "wikilink")，或不同的文化體系里，基於宗教或社會需要都曾出現閹割這種行為，特別在[中世紀的](../Page/中世紀.md "wikilink")[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")、[華夏](../Page/華夏.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[中東和](../Page/中東.md "wikilink")[非洲多](../Page/非洲.md "wikilink")。在戰後勝方或會以閹割敵方象徵自己的勝利和消弱對方的力量，或把他們變太監留在宮中服侍貴族。

## 对动物

[Mule_castration_emasculator_during_haemostasis.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mule_castration_emasculator_during_haemostasis.jpg "fig:Mule_castration_emasculator_during_haemostasis.jpg")
对于动物而言，阉割的主要目的是为了方便圈养和育肥，其破坏的生殖器官主要是[性腺](../Page/性腺.md "wikilink")，即[睪丸或](../Page/睪丸.md "wikilink")[卵巢](../Page/卵巢.md "wikilink")。

### 對人類

在中国古代、李氏朝鲜，歷史上有被閹割並在宮廷中爲皇室服務的男性，即宦官，又称太监。

### 對豬

對豬的閹割稱爲**劁豬**，是使用劁豬刀進行睾丸或卵巢的切除。劁豬對豬肉肉質提升和增產有所幫助。

## 進行方式

將動物以外來方式除去生殖系統或使其喪失功能稱為去勢。方法有化學方式及外科手術進行。

### 外科手術

以侵入性的方式，將[男性](../Page/男性.md "wikilink")[生殖器官如](../Page/生殖器官.md "wikilink")[睾丸](../Page/睾丸.md "wikilink")，或[女性](../Page/女性.md "wikilink")[生殖器官如](../Page/生殖器官.md "wikilink")[卵巢](../Page/卵巢.md "wikilink")、[子宮移出個體外](../Page/子宮.md "wikilink")，或者通过[注射药剂到生殖器官](../Page/注射.md "wikilink")，破坏生殖器官[机能](../Page/机能.md "wikilink")。

具体方法有[切除](../Page/切除.md "wikilink")、[绳繫法](../Page/绳繫法.md "wikilink")、[锤骟和注射药剂等](../Page/锤骟.md "wikilink")。

### 化學方式

以改變[荷爾蒙的方式進行為](../Page/荷爾蒙.md "wikilink")[化學去勢手法](../Page/化學去勢.md "wikilink")，定期注射藥物，以減少男性荷爾蒙分泌，抑制性衝動，但不會影響性能力。

## 其它意義

閹割也可以用於解釋某些電子產品、汽車或武器的降級版本，拿掉了較為關鍵的零件，或是以次級品替代，稱之為“閹割版”，如F-16/79使用過時的J79引擎。

## 参考文献

## 相關

  - [阉伶](../Page/阉伶.md "wikilink")
  - [結紮](../Page/結紮.md "wikilink")
  - [絕育](../Page/絕育.md "wikilink")
  - [半去势](../Page/半去势.md "wikilink")
  - [残割女性生殖器](../Page/残割女性生殖器.md "wikilink")
  - [性别重置手术](../Page/性别重置手术.md "wikilink")

[Category:性學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性學 "wikilink")
[Category:手術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:手術 "wikilink")
[Category:中国古代刑罚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代刑罚 "wikilink")