**關於我轉生變成史萊姆這檔事角色列表**是日本輕小說《[關於我轉生變成史萊姆這檔事](https://zh.wikipedia.org/wiki/:關於我轉生變成史萊姆這檔事 "wikilink")》裡的登場角色的概覽。

## 朱拉·坦派斯特聯邦國（魔國聯邦）

  - <span id="利姆路">
    本作[主人公](../Page/主人公.md "wikilink")。統領朱拉大森林全域的新世代魔王，稱號為「新星」（Newbie），現任「八星魔王」之一（Web版天魔大戰稱號為「大魔王」）。「陰謀詭計三人組」之一(另外兩人分別為艾爾梅西亞與摩邁爾)。
    原為**妖魔族（黏性生物 [史萊姆](https://zh.wikipedia.org/wiki/史萊姆 "wikilink")）**，後進化 **魔黏性精神體**，最後進化為**龍魔黏性星神體**（究極史萊姆，為Web版龍魔大戰篇後的種族）。
    前世是名為的人類，原本是三十七歲的普通上班族，在公司後輩介紹他的女友認識時，為了保護後輩而被突然出現的持刀強盜（隨機殺人魔）刺殺。
    轉世後成為[史萊姆](https://zh.wikipedia.org/wiki/史萊姆 "wikilink")，獲得兩種特殊技能：分別是『捕食者』（後進化為究極技能《暴食之王 別西卜》）和『大賢者』（後進化為究極技能《智慧之王 拉斐爾》）。現世所用的名字是被維爾德拉所取的，但彼此共同的姓氏「坦派斯特（Tempest）」則是由利姆路所命名。\[1\]
    為協助維爾德拉解除勇者施加的技能『無限牢獄（Infinity Prison）』的封印，使用捕食吸收維爾德拉進入胃袋之中進行解析。此後利姆路不斷地使用著『捕食者』吸收許多魔獸強化自己的能力，並獲得如哥布林、嵐牙狼、大鬼族等眾多魔物作為部下，而後在朱拉大森林裡建立起魔物的城鎮。前後吞噬豬頭魔王和暴風大妖渦而成為魔王種。
    由於法爾姆斯王國軍的侵略事件，造成城鎮內超過百位居民的喪生，其中也包含負責抵禦敵軍攻擊的紫苑，後極其憤怒和悲傷的利姆路接受愛蓮所說的建議，為要讓死去的眾人復活，而挑戰魔王進化。為要獲取成為魔王所需的人類靈魂，無情地虐殺前來侵略的法爾姆斯王國軍隊，甚至還因此獲得恐怖的独有技能『心無者』，以此技能瞬間收割敵軍所有人的兩萬條生命，並將兩萬具屍體做為祭品召喚出迪亞布羅及其兩名手下，命令他們活捉在屍體中裝死的拉贊。最終靠著獻祭兩萬條生魂，利姆路成為了覺醒魔王，復活了所有死去的魔物們，且成為精神生命體，原本進化成覺醒魔王時並不會獲得究極技能，但因大賢者無數次的嘗試後成功進化成智慧之王，在用自身的權能幫利姆路獲得誓約之王和暴食之王，而後釋放維爾德拉並分析其魔力殘渣，整合出暴風之王。
    在魔王們的饗宴中把「十大魔王」之一的克雷曼殺死後，得到以金為首的魔王們承認為魔王之一。自此之後，「十大魔王」這稱呼成為歷史，而由於同為魔王的卡利翁和芙蕾的退位，以及利姆路的加入所誕生的「八星魔王」，這名號則被世人所認知。平時以任性、狡猾但為人溫厚、寬容且性格天真被大家所認知，但對待敵人與為了同伴而下達的命令又很殘酷，但在蹂躪了東之帝國近百萬的士兵後，又將其盡可能復活，但施以不容背叛的詛咒。（那是以擬似魂將其復活，雖保有人格和記憶，但無法復活肉體被消滅和喪失心靈的人，因並非以原本的靈魂復活，故會喪失靈魂之力而無法使用技能並喪失身體能力以外的力量，而原本那近百萬沒有心核的靈魂後來被利姆路拿來給部下進化了。）魔國聯邦的三大偶像之一。
    在克羅諾亞記憶中的平行世界裡，利姆路因為在救助孩子們後立刻回國因此沒有遭到日向襲擊，也因此在法爾姆斯的襲擊中迅速的將省吾等人徹底擊敗而錯失進化為覺醒魔王的時機，五年後便在實力不足的情況下面對帝國的侵略而戰死，同時這也促成了維爾德拉的復活。但是維爾德拉也因為利姆路的死而暴走，並將怒火指向人類，不只將帝國軍全滅，甚至連魔國聯邦也一併摧毀。但其實利姆路並未完全死去，透過『大賢者』復活後覺醒為真魔王，在早已改變的世界和毀滅的魔國聯邦中尋找倖存者，後來經過多次挑戰成功阻止克羅諾亞暴走，但世界的局勢已無可挽回且殘破不堪。據克羅諾亞所言，該平行世界的利姆路覺醒後比現在這個時間點還強。在文庫版14卷中被世人稱呼為“聖魔混世皇”利姆路。
    （Web版）龍魔激突中，利姆路在與維魯葛蓮多以及被操控的維爾多拉戰鬥中往龍種進化，力量大幅提升，但不是完全的龍種。在天使大軍進攻蜜莉姆的領地假裝被蜜莉姆殺死，以讓蜜莉姆取得露西婭的信任，並隱於幕後。頂上決戰後與成為「神人」的優樹對峙時，在停止的時間中，中了優樹的陷阱而被彈到遙遠的未來「時空的盡頭」，連時間也不復存在，利姆路經過了極悠久的時間醒了過來，在『虛數空間』儲蓄了龐大的『虛無崩壞』的能量，足以創造世界數萬次，後來拒絕再創造一個與原來的世界一樣的新世界，而利用穿越時空回到原來的時間點將優樹輕易擊敗後將其吞噬。最後成為「拯救世界的大魔王」被人們歌頌。
    結局時穿越世界與時空回到日本，在「三上悟」剛被歹徒刺死後的時間點，將還是「三上悟」的自己復活並複製自己的意識移到「三上悟」的自己身上後回到異世界，幾天後三上悟在醫院醒來，向後輩田村述說關於自己轉生變成史萊姆的那檔事。
    其個性因為具有前世作為和平世界的日本人記憶，因此個性天真並且和善，容易大意而被算計，但是因為是從維爾德拉的妖氣中誕生出來的特殊個體，因此從誕生之初就擁有驚人的魔素量，總是被他人認為是強者的盈餘。而且因為有大賢者這種輔助思考能力因此所作所為都讓他人感受到一種深不可測的感覺，加上由於前世是死於隨機刺殺犯因此會堅守絕不退讓的底限，一旦觸及逆鱗就會變得冷酷，因此成為周遭的人們的警戒榜首，也時常有敵對方因為盲信個性天真的傳聞而踏過容許線，從而導致遭到毀滅性打擊。
    :; 『思考加速、解析鑑定、並列演算、詠唱破棄、森羅萬象』
    :: 根據「三十歲還是處男會變成魔法使」這條都市傳說，主角心想將近四十歲的自己都快成了賢者，甚至是大賢者——由此想法而獲得的能力。
    :: 本來是完全沒有自我的單純技能，為回應利路姆的疑問而挪移了世界之聲的部份權能，並且因為利路姆把眾多情報都完全交給其管理後逐漸衍生出某種程度的自我。在許多場合中會為了達成利姆路的期望而自行運作，連利路姆幫人命名時所消耗的魔素也在其管理之下。在漫畫單行本中的附錄追加小說中，不但會精準的計算出能夠自行回復而不會危害到自身存在的魔素最大消耗量，甚至還會挪移胃袋中的維爾德拉魔素使用，在維爾德拉拒絕提供魔素時還會主動出聲搭話要求配合。
    :; 『捕食、解析、胃袋、擬態、隔離』
    :: 因為主角一生沒有女性相伴，在作為男人的悲痛下，發誓下一輩子要在性的方面成為一名捕食者——以此願望而誕生的能力。
    :; 『捕食、解析、胃袋、擬態、隔離、腐蝕、吸收、供给』
    :: 在與豬頭帝的決戰過後，整合了『捕食者』和『飢餓者』兩種技能所得到的能力。
    :; 『魂噬』
    :: 可瞬間收割大量的魂魄，但只能用於對自己恐懼的目標使用。
    :; 智慧之王 『思考加速、解析鍵定、並列演算、咏唱破棄、森羅萬象、統合分離、能力改變』
    :: 為了能夠實現利姆路的願望，完成魔王進化後的『大賢者』開始了讓自身進化的挑戰。在經過了數億次的試行失敗後，最後終於成功，並统合了技能『異變者』，進化成了究極技能。為美德系列的能力。
    :: 進化之後比起以往自我意識明顯上升，甚至有腹黑傾向，在不危害到利姆路存在的前提之下會提供各種滿足自己解析嗜好的選項，面對未知的事物會在鼓足幹勁的全力解析。以金為對手進行詐騙，從其手中騙走30萬人數的靈魂，藉此集齊足夠讓部下（三位原初女惡魔公）進化的數量。
    :; 暴食之王 『捕食、胃袋、擬態、隔離、腐蝕、魂喰、食物鏈』
    :: 覺醒魔王時以『暴食者』為基礎，整合了『心無者』；並將『吸收』、『供給』合併成『食物鏈』，因此構築了技能體系，同時賜名的部下也會有利姆路部分技能。為大罪系列的能力。
    :; 誓約之王 『無限牢獄、法則操作、萬能結空間支配』
    :: 以解析獲得的『無限牢獄』為基礎與食物鏈獲得的能力整合而獲得，是從利姆路與其眷屬的魔物之間的羈絆中誕生的能力。為美德系列的能力。
    :; 暴風之王 『暴风龙召唤、暴风龙复原、暴风系魔法』
      -

          -
            透過與維爾德拉建立靈魂迴廊，並捕食解放後在胃袋中的殘渣而獲得。\[2\]
            在小說第十四卷時因維爾德拉被魯德拉控制的緣故，使得「暴風龍召喚」和「暴風龍復原」無法使用。

      - 虛擬體——幽靈法師
        在坦派斯特的地下迷宮中行動使用的虛擬體，法師系的角色。能夠無詠唱的發動各種魔法。在平時會以自律行動在迷宮中四處徘徊。

        （Web版中的後期能力）

      - 神智核——夏爾『思考加速、解析鑑定、並列演算、融合、分離、詠唱破棄、森羅萬象、食物链』
        經過利姆路將究極能力『智慧之王』取名為「夏爾」後從《智慧之王》分離出了《神智核 夏爾》，擁有了完全的自我，能力大幅進化，輔助利姆路的能力整合與強化，也幫助了十二守護王的能力贈予與進化。自認為利姆路的正妻。有腹黑傾向，容易鬧彆扭和耍萌。

          - 虛空之神 『靈魂暴食、虛無崩壞、虛數空間、時空間支配、多次元結界、龍種解放、龍種核化』
            透過夏爾輔助把《智慧之王》和《暴食之王》合併並把《暴風之王》和《灼熱之王》（利姆路吞噬維爾格琳後解析其能力而獲得）作為祭品但繼承了能力而誕生了《虛空之神》能使用名為虛無的創世之力 且胃袋有無限的空間所以能在被優樹彈飛時間盡頭能有時間回復創造世界數萬次的能量。
          - 豐穣之王 『能力創造、能力複製、能力贈與、能力保存』
            透過夏爾輔助將剩餘的其他能力整合取捨並強化後而獲得，單純是為了其眷屬的魔物而誕生的能力。

<!-- end list -->

  -
    天災級魔物，龍族，四大龍種之一的『暴風龍』，司掌暴風、神秘豐收的獻祭等能量的擴散、移動。擁有特殊技能『究明者』（後進化為究極技能《究明之王 浮士德》）的特殊技能，可以讀取世界上所有擁有紀錄的事蹟。
    被勇者封印，受困封印洞窟深處三百多年，與剛轉生不久在封印洞窟內四處亂闖亂撞的利姆路相遇成為朋友。為解除『無限牢獄』的封印，自願被利姆路吞入胃袋裡解析；最終在利姆路成為魔王後順利解析完成並破解『無限牢獄』重獲自由，以利姆路製造的強化分身作為憑依體而能以人類的姿態活動，外貌是身高近兩米、褐膚金髮的結實男性。
    將從利姆路的深層記憶中發現的漫畫當作《聖典》並沉迷其中，也常常在利姆路的胃袋裡跟焰之巨人聊天或是下將棋。以漫畫學到的招式為基礎下，自創武術「維爾德拉流鬥殺法」，並將其傳授予身為自己弟子的賽奇翁。
    過去曾把魔王魯米納斯的**夜薔薇宮**一夜之間化作廢墟而招致對方的怨恨。後來定居在菈米莉絲創造的百層迷宮的最下層，同時作為該迷宮的最終BOSS，迎擊挑戰迷宮的冒險者。不過由於之前層數的守護者太過強大，除日向外尚無人能抵達100層。
    根據克羅諾亞的記憶，在平行世界之中曾經因為利姆路的死亡而復活，但是也因好友的死而暴走，並將怒火推向人類，因憤怒而暴走毀滅了魔國聯邦。
    十分害怕自己的大姐維爾薩澤，主要是由於每次到處惹事時總被對方痛毆的緣故。
    在文庫版14卷中被皇帝魯德拉給控制，並與利姆路切斷魂之迴廊。
    :; 探究之王 『思考加速、解析鉴定、森罗万象、确率操作、真理之究明』
    :: 利姆路成為覺醒魔王時受到祝福，以『究明者』為基礎進化而成；因此加速了無限牢獄的破解。 \[3\]
    :; 混沌之王 『思考加速、解析鉴定、森罗万象、确率操作、并列存在、真理之究明、时空间操作、多次元结界』
      -

          -
            （Web）於天魔大战篇開始時獲得，書籍版還未出現。

      - 虛擬體——骷髏劍士
        在坦派斯特的地下迷宮中行動使用的虛擬體，萬能型角色。可以把維爾德拉從漫畫中學到的劍技完美重現。在平時會以自律行動在迷宮中四處徘徊。

### 幹部

#### 聖魔十二守護王

即利姆路的部下中有資格被授魂覺醒為真魔王的十二人，此十二人最後都擁有覺醒魔王級甚至是在此之上的力量。

  -

    原[大鬼族的少主](../Page/食人魔.md "wikilink")，朱菜的哥哥，被利姆路命名後進化成鬼人族，在利姆路進化成魔王時受到祝福再度進化成妖鬼，實力超越魔王種。

    於祭典時成為四大天王，最後成為守護十二王。身為軍事部門幹部，統帥著魔國聯邦所有軍事，除哥布林「綠色軍團」外，訓練一批約三百名直屬於他的親衛部隊「紅焰眾」，大多由大鬼族精銳組成。在東之帝國入侵前，得到一支由前魔王克雷曼旗下魔人所組織的魔人混編軍，該集團被利姆路命名為「紅色軍團」。

    因其強大的實力及人格魅力，相當受女性歡迎。是利姆路的部下中最為頂尖的實力者之一，與迪亞布羅和賽奇翁並列為利姆路的部下中最強大的三人。相對於個人榮辱，更注重實效。與利姆路建立靈魂迴廊，能夠借用或行使利姆路的力量及技能。此外相當喜好甜食。

    被利姆露授魂覺醒，稱號為「赫怒王」，並娶紅葉及阿爾比思為妻。再次進化後成為覺醒魔王，種族為炎靈鬼，作為龍種的下位存在屬於聖靈體的一種，屬於上位聖魔靈，同時具備聖屬性與魔屬性，成為完全精神生命體並且保有物質肉體。

    :; 『思考加速、念力支配、預測演算、士氣鼓舞』 \[4\]

    :; 陽炎之王 『思考加速、意識統治、光熱支配、空間支配、多重結界』

      -

          -
            Web版進化後獲得的能力。

<!-- end list -->

  -

    原大鬼族的護衛，被利姆路命名後進化成鬼人族，在利姆路進化成魔王時，受到祝福再度進化成惡鬼。個性上是個不會讀空氣的笨蛋，常常不聽人說話或是差點把情況弄得更僵，讓利姆路很頭疼的問題人物之一。曾在法爾姆斯王國軍的侵略行動中為保護孩童被殺，但在利姆路進化成魔王後復活並進化。

    原本料理能力低劣到作出來的料理足以產生劇毒的效果，在利姆路進化成魔王的祝福時怀着期望把料理做得好吃的心願，因此獲得了獨有技能『廚師』。此後雖然料理的賣相還是很糟糕但卻成為驚為天人的美味。技能『廚師』能改變世界法則、強行將自己想要的結果複寫上去，藉由此效果讓拉贊等人被切成肉塊還能活著，或是強行擊破讓魔物力量低下的聖淨化結界等。

    目前為第一秘書職位並整合了曾經死過的人們大約一百名，成為了直屬於利姆路的親衛部隊「紫克眾」。迷戀著利姆路中，經常因照顧利姆路的事跟朱菜有所競爭。魔國聯邦三大偶像之一。於祭典時成為四大天王，最後成為了守護十二王。

    與蘭斯洛的一戰中，曾因對方強橫的實力而陷入苦戰，後來拋棄忌妒心後，其固有能力『鬥鬼化』成功進化為稀有技能『鬥神化』，並在嵐牙的幫助下成功擊敗了對方。於小說第十四卷中被利姆露授魂但未覺醒，稱號為「鬥神王」。

    (Web) 因為自己對敵人實力忌妒心導致即使被授魂卻也無法進化為真魔王，直到後來與達格里爾對峙中拋棄了忌妒心後才得以進化。結局中一直和朱菜、蜜莉姆、克蘿耶、克羅諾亞等人爭奪利姆路正妻的地位。

    :;『確定結果、最適行動』\[5\]

    :; 暴戾之王

      -

          -
            Web版進化後獲得的能力。可以按照自己的意志進行因果律操作。

<!-- end list -->

  -

    原牙狼族頭目的兒子，在頭目被殺後臣服於利姆路；被利姆路命名後進化成嵐牙狼，並成為一族的新頭目。

    在豬頭帝一戰中成功進化為黑嵐星狼，能操作龍捲、黑雷等能量。平時都躲在利姆路的影子中，只有被命令時才出現，算是利姆路的寵物。可透過魔狼合一與哥布達合体。於小說第十四卷中被利姆露授魂覺醒，稱號為「星狼王」。

    :; 魔狼王『超直感、附體同化、同族召喚、同族再生、意志統一操作』 \[6\]

    :; 星風之王 『思考加速、天候支配、空間支配、多重結界』

      -

          -
            Web版進化後獲得的能力。

<!-- end list -->

  -

    豬頭魔王旗下的豬頭族將軍倖存者，被利姆路命名後進化成豬人族並任命其為豬人王。被利姆路以死去的豬頭魔王「蓋德」的名字所命名。個性樸實耿直，做為建設部門的幹部非常盡責，為魔國聯邦的建設做出許多貢獻。

    平時統率著被稱為「黃色軍團」的同族部下進行工程，戰時則立時化身為戰鬥部隊加入戰鬥。於小說第十四卷中被利姆露授魂覺醒，稱號為「守征王」。

    :; 『守護賦予、代打、鐵壁』

    :; 『捕食、腐蝕、胃袋、吸收、供給』 \[7\]

    :; 美食之王 『思考加速、捕食、胃袋、隔離、供給、需求、腐敗、鐵壁、守護賜予、代替、空間操作、多重結界』

      -

          -
            Web版進化後獲得的能力。

<!-- end list -->

  -

    原蜥蜴人族的少主，性格自大目中無人，在豬頭族入侵時企圖發動政變成為首領，並主動迎擊侵襲來犯的豬頭族，因而差點造成蜥蜴人族的滅亡。

    在和豬頭帝的戰爭結束之後被其父親放逐。反省自己的過錯之後，與跟隨的部下們投奔到了利姆路的麾下。被利姆路重複命名為「戈畢爾」後進化成了龍人族。同時努力地把自己過去目中無人的自大性格改正。被利姆路派去栽種回復藥的原料，與後來來到聯邦的培斯塔協力做出實績後，在開國祭被提拔為開發部門幹部並與父親和好。非常具有實驗精神，即使在戰爭中也不忘進行各種令人無語的實驗。

    統領著百名的部下組成的「飛龍眾」，是坦派斯特常規編制的最強部隊。持有從父親手中得到的，蜥蜴人族歷代傳承的三叉魔槍「水渦槍」。其固有能力『龍戰士化』能讓自身實力提高到能匹敵卡利翁和芙蕾的災禍級的程度，但使用過後會給身體帶來傷害及負擔。於小說第十四卷中被利姆露授魂覺醒，稱號為「天龍王」，實力大幅提升，在平時就保持『龍戰士化』的型態，因此『龍戰士化』消失，卻獲得了『龍鱗鎧化』，防禦力最高可達神話級。

    :; 『意外效果、命運變更』 \[8\]

    :; 禦調子者 『思考加速、意外操作、命運改變、空間操作、多重結界』

      -

          -
            Web版進化後獲得的能力。

<!-- end list -->

  -

    為利姆路召喚出來的原初惡魔「原初之黑」，是同為原初惡魔之一的「原初之赤」金自太古時代的熟人。與金等人同為惡魔之中最強的存在。過去二人曾經在魔界決戰最終以平手收場。之後，原初之黑因認為若持續變強到後來會沒有對手令得人生無趣而拒絕進化，留在魔界逍遙自在，直至被利姆路召喚。其名字由來為藍寶堅尼出產的超級跑車Diablo。

    被利姆路召喚時將自己部下外的惡魔蹂躪並吞噬其力量，以飯後運動兼身體檢測與拉贊戰鬥並殺死偷窺的皮羅涅，並令自己的兩位部下成為復活儀式的祭品，被利姆路命名後從「高階魔將」進化為了「惡魔大公」。

    「黑」色陣營惡魔的領袖，其陣營的人數在七個派系中最少，成員均是以興趣為優先，我行我素的類型。以實力至上主義的惡魔之中為極端的異類。在原初七柱中唯一一個不被支配領域束縛而在各地留下目擊情報，也因此他人得知利姆路麾下有原初時都馬上推知其為原初之黑。

    個性任意妄為而且反覆無常卻又被金認同，因此被同為原初惡魔的萊茵厭惡。心思慎密而且十分狡猾，能夠從利姆路對當時形勢的簡略描述中，準確判斷形勢，並且可以將諸多不利的事態調整得無法同時發生。

    過去被「銀嶺之翼」的女性冒險者召喚，接受了「清除盤踞在費爾德伍德王國的惡魔」的契約，在費爾德伍德王國與靜江相遇，並與對方交手，在完成契約內容後，要求靜江保守秘密後離去。在靜江逝世後造訪了朱拉·坦派斯特聯邦國，自此便密切留意利姆路，並期待利姆路召喚自己。當得知自己的部下貝瑞塔比自己更早被利姆路召喚時，頓時感到萬分悔恨與嫉妒。為其取名時奪走了成為了魔王後的利姆路大約三成的魔素。

    在與聖騎士對峙時表示，比起自己的階級強度，覺得利姆路賦予自己的名字更有意義。曾以一己之力把企圖對眾人滅口的三位七曜大師輕易消滅。

    目前擔當第二秘書，於開國祭時成為了四大天王，其實力被利姆路評價為實力僅次於自己與維爾德拉的強者，為利姆路最強的部下。在利姆路的同意下回到魔界招攬新同伴，成功招攬了仍在魔界的原初三柱以及七百名惡魔，成立了朱拉·坦派斯特聯邦國的最強戰力「黑色軍團」。於小說第十四卷中被利姆露授魂覺醒，稱號為「魔神王」。

    :; 『思考加速、詠唱排除、森羅萬象、法則操作』

    :; 『思念支配、魅惑、勸誘』 \[9\]

    :; 誘惑之王 『思考加速、時空間支配、多次元結界、森羅萬象、懲罰支配、誘惑世界』

      -

          -
            Web版進化後獲得的能力。

<!-- end list -->

  - <span id="戴絲特蘿莎">

    迪亞布羅找來加入利姆路的惡魔之一。原初之白，「白」色陣營惡魔的領袖。魔力操作技術極高，性格殘忍好戰，與其對戰就連迪亞布羅也不能保證勝利。其名字由來為法拉利出產的超級跑車Testarossa。

    曾是東方帝國隸屬國之一希爾貝利亞的守護者。在公主布蘭切·那穆·希爾貝利亞十二歲生日向其搭話，以實現她一個願望換取其肉體，卻意外與她成為朋友。在布蘭切十六歲生日時，因當時希望迎娶她的帝國貴族、國內貴族以及她妹妹的背叛，令絕望的她選擇把肉體轉讓給「白」。獲得肉體的「白」其後為布蘭切進行復仇，而引起「血染湖事變」，最後為避免布蘭切的肉體受破壞而假裝被帝國軍擊敗。而帝國一方則宣稱，在這次事件中帝國賭上其國家威信並成功阻止「白」的受肉儀式。

    獲得名字與身體後，被利姆路任命為朱拉·坦派斯特聯邦國的外交武官，並以國際法作護盾，兵不血刃的情況下挫敗羅素一族的陰謀，成功收服西方諸國評議會。在文库版第十三卷中使用了一种只会破坏“灵魂”的究极禁断魔法，核击魔法“死之祝福Death Streak”把范围内的帝国军全灭。

    （Web）版中被利姆路授魂後覺醒，進化為惡魔王。擊敗普利塞拉後，獲得普利塞拉的『武器之王』。

    :; 死界之王

      -

          -
            Web版進化後獲得的能力。

<!-- end list -->

  -

    迪亞布羅找來加入利姆路的惡魔之一。原初之紫，「紫」色陣營惡魔的領袖。個性陰暗殘忍，但在利姆路面前表現得活潑開朗。名字由來為超級跑車廠牌Ultima。

    獲得名字與身體後，被利姆路任命為朱拉·坦派斯特聯邦國的最高檢察官。經常為了芝麻綠豆大小的事與卡蕾菈起爭執，甚至到了打架的地步，結果總是被迪亞布羅強行拖到迷宮打到體無完膚為止。自認魔力操作和魔力量不如白、金兩柱，往戰鬥技術發展並有相當的實力。在文库版第十三卷使用人类无法驾驭的究极魔法：核击魔法“破灭之炎Nuclear Flame”把帝国旗舰炸毁。（Web）版中被利姆路授魂後覺醒，進化為惡魔王。

    :; 死毒之王

      -

          -
            Web版進化後獲得的能力。

<!-- end list -->

  -

    迪亞布羅找來加入利姆路的惡魔之一。原初之金，「金」色陣營惡魔的領袖。獲得名字與身體後，被利姆路任命為朱拉·坦派斯特聯邦國的首席大法官。個性有話直說，有虐待下級惡魔的癖好。名字由來為保時捷出產的超級跑車Carrera。

    擁有十分龐大的魔力，過去尚在魔界時，被雷昂擊退了無數次，並且時常以玩笑的心態胡亂施放核擊魔法。經常為了芝麻綠豆大小的事與烏蒂瑪起爭執，甚至到了打架的地步，結果總是被迪亞布羅強行拖到迷宮打到體無完膚為止。在文库版第十三卷第四章使用大规模核击魔法“重力崩坏Gravity Collapse”将试图逃跑的帝国军一击击溃。（Web）版中被利姆路授魂後覺醒，進化為惡魔王。

    :; 死滅之王

      -

          -
            Web版進化後獲得的能力。

<!-- end list -->

  - <span id="九魔羅">

    初登場時為魔王克雷曼的五本指之一，三根尾巴的九尾狐幼體。原本居住的故鄉被東之帝國給毀滅後，被敵人捕捉並販賣給了魔王克雷曼。在魔王们的盛宴中，被強迫與嵐加進行戰鬥，一直到利姆路解除了克雷曼對她的操縱。開國祭前被利姆路命名後從四尾直升九尾，協助迷宮營運並成為迷宮守護者。

    曾經做出要取代嵐牙成為利姆路的寵物的宣言。因為還在成長途中，所以跟孩子們一起接受日向指導。擁有人形化的能力，曾化身為幼女跟孩子們一起上學。

    能把尾巴幻化成「白猿」、「月兔」、「黑鼠」、「雷虎」、「翼蛇」、「眠羊」、「炎鸟」、「镜犬」這八種名為八部众的眷屬魔物，其各自擁有從九魔罗那所獲得的力量。作為迷宮十傑之一，被稱之為「九頭獸」。在東之帝國入侵時，於地下迷宮重遇仇人堪薩斯，並殺死了對方完成了復仇。於小說第十四卷中被利姆露授魂覺醒，稱號為「幻獸王」。

    :; 幻獸之王 『思考加速、重力支配、空間支配、多重結界』

      -

          -
            Web版進化後獲得的能力。

<!-- end list -->

  -

    甲蟲型魔物，初時遇上強大魔物襲擊時為保護阿畢特而陷入瀕死狀態時被利姆路所救，並獲賜名。獲救後被利姆路命令守護樹人族部落，開國祭時被送至迷宮充當階層BOSS，被維爾德拉訓練過後為迷宮的守護者當中最強大的，成功進化為最終型態，並成為了維爾德拉自創武術「維爾德拉流鬥殺法」的繼承者。

    進化成最終形態後，全身肉體因為被智慧之王改造成最適戰鬥身軀，擁有著被名為「生體魔鋼」的外骨骼覆蓋，同時具備金剛石之上的硬度以及生物的柔軟性，單以肉身能力就足以匹敵傳說級的武裝。由於過去在瀕死時被利姆路移植了身體的一部分，靈魂與利姆路連接，因此也被智慧之王授予了利姆路的部份權能。從肉體到技能全都出自智慧之王，堪稱智慧之王興趣下所造就的最高傑作。

    迷宮十傑之一，實力也是十傑最強的一位，被稱之為「蟲皇帝」，也曾多次接受戴絲特蘿莎等三位原初的挑戰，而至今全勝無敗績。於小說第十四卷中被利姆路授魂覺醒，稱號為「幽幻王」，實力遠遠超越覺醒魔王級。與紅丸和迪亞布羅並列為利姆路的部下中實力最強大的三人，其肉體強韌更加進化成為匹敵神話級裝備。

    :; 幻想之王 『思考加速、時空間支配、多次元結界、森羅萬象、精神支配、幻想世界』

      -

          -
            Web版進化後獲得的能力。

<!-- end list -->

  - <span id="阿德曼">

    曾是仰賴著聖教會神殿騎士團防衛的小國之一的王子。作為代價，阿德曼加入了聖教會，熱衷信仰著魯米納斯教。最初的戰鬥風格為格鬥，隨後為了輔助阿爾貝魯托而改職為法師，也發現自身的天賦所在。

    成為聖教會的樞機卿後威脅到「七曜」的地位，在只差一步就可到達「聖人」時被「七曜」所騙，在朱拉大森林邊緣戰死。在好友蓋多拉施展蘇生秘術時因被瘴氣和死者的怨念而變成骸骨容貌的死靈。後來被「咒術王」魔王卡札利姆相中，作為據點防衛機構而束縛，成為魔王克雷曼的五指之一。

    克雷曼城攻略戰中，因朱菜的話領悟了信仰的真諦，使出全力的神聖魔法亦被朱菜篡改反彈，從束縛中解放。而後將利姆路作為新的神侍奉，如同當年對魯米納斯教時一樣的信仰狂熱。開國祭被朱菜建議安置在迷宮而成為迷宮守護者。經歷開國祭的慘敗後，努力不懈修行，並獲得利姆路授予的特質級裝備，實力已超越生前，與艾伯特以及死靈龍組隊擊敗了蓋多拉三名弟子後，被利姆路晉升為第七十層的守護者。

    藉由研究魯米納斯的秘仪『晝夜反轉』和貝瑞塔的稀有技能『天邪鬼』的協助，創造出了特别技能『聖魔反轉』。

    作為迷宮十傑之一，被稱之為「死靈王」。 於小說第十四卷中被利姆露授魂覺醒，稱號為「冥靈王」。

    :; 魔道之書 『思考加速、詠唱破棄、真理之究明、解析鑑定、森羅萬象、精神破壞』

      -

          -
            Web版進化後獲得的能力。

#### 其他部門的幹部

  -
    原大鬼族的忍者，被利姆路命名後進化成鬼人族，之後賦予「密探」一職，在利姆路進化成魔王時，受到祝福再度進化成妖鬼。
    在朱拉·坦派斯特聯邦國負責諜報工作。平時有些沉默寡言，不善交流，而且表情不多。富有智慧，理智，善於思考，且一絲不苟，即使是多麼險峻的情況也可以做出最正確的判斷，總是採取從容不迫的態度。
    開國祭時被利姆路任命為[諜報部門幹部](https://zh.wikipedia.org/wiki/御庭番 "wikilink")，並被要求嚴格篩選成立一支直屬於利姆路的諜報工作的部隊「藍闇眾」，並擔任首領，雖然有與守護十二王靠前的幹部們相當的實力，但由於是隱密性質的部門，所以鮮為人知。
    在紅丸進化成炎靈鬼後得到祝福，進化為暗靈鬼，與炎靈鬼同樣為聖魔體的一種，並且也同樣是持有肉體的精神生命體，作為從大鬼時期就一直輔助、從屬紅丸的存在，儘管魔素量提高的幅度並不能與真正的覺醒魔王相提並論，不過也遠遠超越魔王種。
    :; 『思考加速、超加速、一擊必殺、隱匿』 \[10\]
    :; 月影之王 『思考加速、月之瞳、一擊必殺、超速行動、並列存在、空間操作、多重結界』
      -

          -
            Web版獲得的能力。

<!-- end list -->

  -
    原大鬼族的公主，被利姆路命名後進化成鬼人族後被稱為「**鬼姬**」，並賦予「巫女姬」一職，在利姆路進化成魔王時，受到祝福再度進化成妖鬼。
    很擅長裁縫而被稱為「**織姬**」，也擅長於料理，對行政事務也有一定能力，利姆路實質上的秘書。迷戀著利姆路，經常因照顧利姆路的事跟紫苑有所競爭。魔國聯邦三大偶像之一。
    雖然外表看不出來但戰鬥力很高，但曾經受過白老的訓練而學會柔術；與阿德曼共同研究過之後更掌握最強神聖魔法「靈子壞滅」，曾在評議會上展現過只將對手盔甲破壞的完美技藝。
    （Web版）結局中一直和紫苑、蜜莉姆、克蘿耶等人爭奪利姆路正妻的地位。
    :; 『思考加速、解析鑑定、詠唱排除、法則操作』
    :; 『物質變換、融合、分離』 \[11\]

<!-- end list -->

  -
    原大鬼族的劍士，被利姆路命名後進化成鬼人族，並賦予「師範」一職，在利姆路進化成魔王時，受到祝福再度進化成妖鬼。祖父荒木白夜是異世界人，「朧」流劍法的劍術達人，定居在大鬼族中。因魔素不足無法為孫子取名而十分懊悔。
    劍術天才，在原部族中有著「**劍鬼**」的異名，矮人王小時候在森林中迷路時曾遇到他，並拜其為師。主要是擔當劍術訓練的負責人，戰時則作為軍事顧問跟紅丸副官。與天狗族長老-楓有一個女兒紅葉，但直到開國祭前才得知並相認。
    :; 『天空眼、思考加速、超加速、未來預測、秘傳』 \[12\]

<!-- end list -->

  -
    原哥布林村的村長，為拜託利姆路拯救村子的危機而成為利姆路第一個部下並被任命為哥布林王，後來成為行政部門的幹部。擁有超過利姆路想像的才能，能夠將魔國聯邦的大小事務都處理得很好。雖然是行政幹部但私底下會偷偷訓練，實力在A級之上。
    原本外貌是風燭殘年的矮小老人，但被命名進化之後搖身一變成為壯年的肌肉巨漢，給當時還不知道命名對魔物影響的利姆路帶來了極大的衝擊；此後凡是進化後跟進化前外表差很多的都會被利姆路私底下稱為「利格魯德衝擊」。

<!-- end list -->

  -
    利格魯德的兒子，繼承死去的兄長之名，成為警備部門的幹部。實力在A級之上。

<!-- end list -->

  -
    哥布林少年，個性天然，為狼鬼兵部隊的隊長。雖然進化之後外表跟進化前沒有變化，但具有遠超出外表的實力，且擁有著天生的強運。
    於開國祭典時在坦派斯特武鬥大會中透過計策與正幸的主動認輸奪得冠軍而成為四大天王之一。持有技能『賢者』，可透過魔狼合一與嵐牙合体。第一次與東之帝國戰爭後，被利姆路賦予能夠在對方面前自由說話的權利。
    :; 『思考加速』

<!-- end list -->

  -
    戈畢爾的妹妹，原蜥蜴人族的親衛隊隊長，現為蒼影的諜報部門「藍闇眾」副官，十分迷戀蒼影。在利姆路命名後與其四名部下：「東華」、「西華」、「南槍」、「北槍」一起進化成了龍人族，與戈畢爾相比外型較為接近人類。

<!-- end list -->

  -
    紅丸的親衛部隊「紅炎眾」的隊長，是由被利姆路取名的哥布林之一，後進化成的大鬼族（食人鬼），实力在A级之上。仰慕著紅丸，在紅丸跟紅葉和阿爾比思兩人結婚時深受打擊。

<!-- end list -->

  - <span id="葛倫多·摩邁爾">
    布爾蒙王國的大商人，是個黑白通吃的人物，經常遊走法律的灰色地帶，但從不會做確實違反法律的行為。在某次行商的途中遭遇強大魔物襲擊時被利姆路救下，因此對利姆路相當敬仰。因為被利姆路看中其管理金錢的能力，而後將其挖角到魔國聯邦擔任管理財政的職務。「陰謀詭計三人組」之一。

<!-- end list -->

  -
    蜂型魔物，種族是军团蜂的最上位种「女王丽蜂」。和賽奇翁受到魔物攻擊瀕死時向利姆路求救，獲救後受到命名，並在樹人部落負責採蜜。
    最初是負責採蜜，在開國祭後與賽奇翁一同成為迷宮守護者。由於開國祭時賽奇翁正在蛹的狀態，因此只能獨自守護迷宮，被日向擊敗後，偶爾與小孩一起於日向門下修行。得到日向的指導後，實力大幅提升，並以壓倒性的實力擊敗了阿爾諾。雖然得救之初與賽奇翁一樣被利姆路授予萬能細胞，但是戰鬥能力、直覺、身體能力等才能並不及賽奇翁，因此並未受到智慧之王的徹底改造。現在擔任迷宮七十九层的领域守护者。作為迷宮十傑之一，被稱之為「**蟲女王**」。
    :; 女王崇拜 『思考加速、魔蟲誕生、魔蟲支配、超速行動、空間操作、多重結界』

<!-- end list -->

  -
    初登場時為死靈騎士，在克雷曼據點的攻略戰時與白老劍鬥的不相上下。作為迷宮十傑之一，被稱之為「**死靈聖騎士**」。生前時由於實力不錯曾受到了近衛師團的邀請，但因要輔佐作為好友的阿德曼而進行推辭，後受封為聖堂騎士，然後在之後的遠征中與阿德曼一同戰死在朱拉大森林邊緣。
    進駐迷宮後吸收迷宮內的魔素而取回原本的力量，獲得外貌與生前相似的肉體而進化為「死靈聖騎士」，現與阿德曼一同作為迷宮守護者，守護著布滿了大量的不死者的階層。曾在迷宮中以壓倒性的實力把蓋多拉的三名弟子擊敗，這也因此成為阿德曼晉升成迷宮70層守護者的主因。在擊敗試圖攻略迷宮的聖騎士們後，就成為了聖騎士們的教練，負責鍛鍊他們實力。第14卷中被利姆路授予一套神話級裝備，並被其裝備認可為主人，能暫時昇華成精神生命體。

<!-- end list -->

  - 达古拉
    達格里爾的長子，是個身材高瘦，戴著耳環的斯文男。紫克眾的小隊長之一。儘管自身魔素量較紫苑高，卻因缺乏戰鬥技術而被紫苑擊敗。（Web）在達格里爾被維爾德拉擊敗並消失後，成為巨人族的新王。

<!-- end list -->

  - 里拉
    達格里爾的次子，是個穿著鼻環，渾身肌肉的壯漢。紫克眾的小隊長之一。儘管自身魔素量較紫苑高，卻因缺乏戰鬥技術而被紫苑擊敗。

<!-- end list -->

  - 戴伯拉
    達格里爾的小兒子，是個穿著唇環，肥胖的矮小男子。紫克眾的小隊長之一。儘管自身魔素量較紫苑高，卻因缺乏戰鬥技術而被紫苑擊敗。

<!-- end list -->

  -
    原為上位魔將，獲得利姆路賜名和給予肉體後進化成惡魔大公。戴絲特蘿莎的副官。公爵級惡魔。數萬年未嘗一敗，是實力僅次於原初的強者。並侍奉戴絲特塔蘿莎超過一萬年。外表是一名小學生身型的少年。擁有分身能力，並以此能力打探西方諸國元首的動向，並經常與蒼影合作。
    :; 採集者（Web版獲得的能力）
      -

          -
            創造出極小化的分身

<!-- end list -->

  -
    原為上位魔將，獲得利姆路賜名和給予肉體。擅長處理文書事務工作。戴絲特蘿莎的副官，男爵級惡魔。三百年不敗。（Web）後來隨著戴絲特蘿莎再次進化後，進化成惡魔大公。

<!-- end list -->

  -
    原為上位魔將，獲得利姆路賜名和給予肉體後進化成惡魔大公。烏蒂瑪的副官。侯爵級惡魔。四千年不敗，曾多次輸給摩斯而反覆轉生。外表是一名留有[凱撒鬍](https://zh.wikipedia.org/wiki/凱撒 "wikilink")，身穿管家服的老年男性。
    :; 仿效師（Web版獲得的能力）
      -

          -
            複製他人的技藝

<!-- end list -->

  -
    原為上位惡魔將，獲得利姆路賜名和給予肉體。烏蒂瑪的副官。男爵級惡魔。三百年不敗。外表是一名留有紫色短髮，身穿廚師服的成年男性。擅長宮廷料理。
    （Web）後來隨著烏蒂瑪再次進化後，進化成惡魔大公。

<!-- end list -->

  -
    原為上位魔將，獲得利姆路賜名和給予肉體。卡蕾菈的副官。子爵級惡魔。三百年不敗。相對魔法更擅長使用日本刀。相貌酷似白老的祖父荒木白夜。身為卡蕾菈的副官，與菈米莉絲的部下貝瑞塔很像，常被自己的上司卡蕾菈折騰。平時個性溫和，一旦被觸怒，暴走程度甚至在耶斯普利之上。
    （Web）後來隨著卡蕾菈再次進化後，進化成惡魔大公。
    :; 見地者（Web版獲得的能力）

<!-- end list -->

  -
    原為上位魔將，獲得利姆路賜名和給予肉體。卡蕾菈的副官。子爵級惡魔。五百年不敗。身為卡蕾菈的副官和德雷妮很像，對自己的上司卡蕾菈的行為沒有任何否定，因此常惹得另一位副官阿格拉不滿。外表是一名相貌可愛的少女。
    （Web）後來隨著卡蕾菈再次進化後，進化成惡魔公。
    :; 反擊者（Web版獲得的能力）
      -

          -
            将自己受到的傷害全部返還

<!-- end list -->

  - 威诺姆
    原為上位惡魔，獲得利姆路賜名和給予肉體後進化成上位魔將。迪亞布羅的副官，本不在迪亞布羅的招攬名單上，而是在路上遇到的挑戰者，一下子就被迪亞布羅擊倒了，但由於一直不氣餒的挑戰，反而讓他很中意。一出生就持有稀有技能的特殊個體，似乎與利姆路一樣是異界訪客。雖然較其他惡魔年輕，但其成長速度卻非常矚目。作為迪亞布羅的部下時常被呼來喚去交代不合理的任務。後來隨著迪亞布羅再次進化後，進化成惡魔大公。
    （Web）與劍也、良太、蓋魯、愛麗絲聯手擊敗阿里奧斯，並獲得究極技能『武器之王』。

### 部下和國民

  -
    原大鬼族（食人魔）的刀匠，被利姆路命名後進化成鬼人族，擁有特殊技能『研究者』，並賦予「刀匠」一職。在利姆路魔王进化之後，又通过祝福获得特殊技能『神匠』。
    :; 研究者『解析、空間收納』
    :; 神匠『萬物解析、空間收納、物質變換』

<!-- end list -->

  -
    原武裝王國德瓦崗國民。武器店老闆，凱多的哥哥，前王宫骑士团的工作部队的团长。曾被培斯塔将研究「魔装兵计划」的失误全推到凯金头上而被迫辞去军职。因為被利姆路招募，成為魔國聯邦的幹部。由於魔國聯邦的鍛造主要由黑兵衛負責，所以能專注於道具及技術上的開發和研究。

<!-- end list -->

  -
    原武裝王國德瓦崗國民。矮人三兄弟的长男，防具铸造师。在礦山採集魔礦石而被魔物攻擊受重傷時，被利姆路提供的回復藥救了一命。因為被利姆路招募，成為魔國聯邦的幹部。

<!-- end list -->

  -
    原武裝王國德瓦崗國民。矮人三兄弟的次男，工艺师。在礦山採集魔礦石而被魔物攻擊受重傷時，被利姆路提供的回復藥救了一命。因為被利姆路招募，成為魔國聯邦的幹部。

<!-- end list -->

  -
    原武裝王國德瓦崗國民。矮人三兄弟的三男，不愛說話，建筑師兼艺术家。在礦山採集魔礦石而被魔物攻擊受重傷時，被利姆路提供的回復藥救了一命。因為被利姆路招募，成為魔國聯邦的幹部。

<!-- end list -->

  -
    戈畢爾和蒼華的父親，蜥人族的首領。原蜥人族，但經由利姆路賜名進化後成為了龍人族。與有著顯著改變的戈畢爾和蒼華不同，外貌僅僅只有變得年輕。

<!-- end list -->

  -
    原武裝王國德瓦崗的大臣，本身是伯爵出身，因看不起平民出身的凱金一夥人等而心生嫉妒，並多次騷擾凱金等人。過去曾把因自己而失敗的研究「魔装兵计画」的責任全推托給凱金，逼迫他辞去军职。多次的想要找機會陷害凱金，但在經過對凱金的審判事件後，被英雄王蓋札指出了自身的錯誤而清醒。
    在了解到自己的失敗之後，被矮人王送往魔國聯邦擔任研究員，也同時擔任兩國間的聯絡員，現在跟戈畢爾一起對希波庫特草和回復藥進行研究，並且有許多突破性的發現。

<!-- end list -->

  -
    原狼鬼兵部隊的成員之一，外表和個性非常的呆然，所以在法爾姆斯軍襲擊事件中被當成了挑事的對象。在利姆路进化成魔王之後，從死亡的狀態下復活，加入了紫克眾。

<!-- end list -->

  -
    被饲养在坦派斯特的宠物。虽然是雷豹（Spark Panther）的幼体，但是却坚信自己是岚牙狼。相当的強，主要是由哥布杰在照顾。

<!-- end list -->

  -
    魔國聯邦的廚師之一，隨朱菜學習，廚藝不凡，靠著利姆路用胃袋重現的拉麵和漢堡當作範本，將其改良到人人皆可製作的程度，其製作出的菜單頗受好評，甚至讓他國廚師專門為此造訪魔國聯邦。

<!-- end list -->

  -
    原狼鬼兵部隊成員之一，個性有野心且行動力強，但與哥布達爭奪狼鬼兵部隊隊長失敗後獨自行動。在護衛摩邁爾的行動結束後，在利姆路告誡下得知自己作為領袖所缺乏的特質後，便待在摩邁爾身旁學習管理部下的方式，打算日後打造直屬自己的強力部隊。

<!-- end list -->

  -
    雖然性格上溫柔且樂天，但其實是個優秀的獵人。在初期的時候利用狩獵獵物這件事，很努力的改善著糧食問題。很在意明明進化成了哥布莉娜，胸部卻沒有多少成長這件事。

<!-- end list -->

  -
    矮人三兄弟三男米德魯的徒弟，經手城鎮建設的技師工頭，對於建設技術相當熟練，絲毫不輸給蓋德，連原本在建設公司上班的利姆路都仰賴他。

<!-- end list -->

  -
    豬人。是個受搞笑之神眷顧的男人，負責出面調解糾紛，據說再怎麼激烈的糾紛，有他出馬保證解決。

<!-- end list -->

  -
    蜥蜴人族的變異種，戈畢爾的部下之一，由於不怎麼精明，所以主要負責戰鬥。但與戈畢爾不同，意外地很受到異性的歡迎。

<!-- end list -->

  -
    天狗族現任長老，持有着特殊技能『天狼觉』。在書籍版為楓和白老的女兒。喜歡紅丸，於第十四卷中成為紅丸的第一夫人。

<!-- end list -->

  -
    天狗族前任長老。瞞著白老偷偷懷了紅葉，在生下紅葉之後為其命名導致力量和壽命大幅衰退，因此希望能為紅葉找個好女婿。

<!-- end list -->

  -
    魔國聯邦的軍樂隊指揮，小人族。曾經是個哀嘆著自身的能力不足，不論是什麼工作都無法勝任的少年。但是被利姆路發現有著用歌曲激勵他人的才能，所以被引薦到軍樂隊，並赐予他名字。

<!-- end list -->

  -
    在非人類的支配領域裡到處走賣的旅行商人，狗头族。原本不被允許深入猶拉瑟尼亞，但因魔國聯邦與獸王國建立邦交的緣故，而被利姆路指定為跟猶拉瑟尼亞往來貿易的交易商。

<!-- end list -->

  -
    異界訪客之一。原本在英格拉西亞王國的王都經營咖啡廳，後來答應利姆路的邀請，將店鋪搬遷到魔國聯邦。儘管外貌嚴肅、身材高大，但實際上和善可親、為人大方，且甜點手藝一流，除了利姆路、愛蓮、紅丸和艾爾梅西亞以外，連自由公會的總帥神樂坂優樹和聖騎士團長日向都熱愛他的甜點。
    在外傳漫畫《魔物之國的漫步指南》中第十七、十八回的甜點大賽中，因卓越的技術險勝朱菜，拿下冠軍。

<!-- end list -->

  -
    原本是炎系的上位精灵「伊芙利特」（），在被維爾德拉命名後，进化成为焰之魔精灵王，成為足以匹敵覺醒魔王的存在。最早是存在於菈米莉絲迷宮內的精靈，但被為尋找克蘿耶的雷昂給強奪走而成為雷昂的部下。在雷昂嘗試召喚克蘿耶時召喚失敗而召喚出井澤靜江，由於井澤靜江的求生欲而獲得火耐性，所以雷昂就順手把伊芙利特召喚出來依附在她身上。
    由於獨有技能『異變者』的影響被靜江統合，之後被勇者的抗魔面具壓制在井澤靜江體內，但在靜江晚年時又開始活躍起來，並在利姆路建立的村莊中暴走，最後被利姆路的『捕食者』吞食隔離在胃袋中。遭到捕食後本該就此消滅，但因維爾德拉干涉而被叫到同個地方並且得以存活，後在長期折騰下成為摯友。在維爾德拉解放後不久，也因維爾德拉的請求而從胃袋中解放並成為維爾德拉的助手。
    從胃袋中解放後為獲得肉身而被授予由利姆路開發的魔鋼骨人形魔偶，而且還是其中唯一由菈米莉斯與維爾多德拉合作而意外創造出來的新型金屬，以「龍氣魔鋼」所造成的特殊魔鋼骨人偶為身軀成功受肉，而且因在胃袋中長期沐浴著維爾德拉的妖氣，因此作為炎精靈卻能使用風系能力。剛受肉時因維爾德拉的緣故而呈現女性姿態，後來受維爾德拉命名時，因自身的強烈希望而重新變回男性姿態，但自己表示依然能夠變回女性。

<!-- end list -->

  -
    外傳漫畫《魔物之國的漫步指南》的主角。兔人族長老的女兒。由魯米納斯所賜名，在魔國聯邦將舉辦開國祭時來到坦派斯特。在利姆路免費提供衣食住及優先試用新產品的條件下，接受利姆路的委託，現在負責撰寫朱拉·坦派斯特聯邦國的旅遊指南。與愛蓮十分要好，主要由於二人同為離家出走的女兒。
    :; 好事者『審美眼、材料解析、年代測定』。

### 迷宮（labyrinth）

  - <span id="菈米莉絲">
    居住在迷宮裡的妖精，第一世代魔王，稱號為「**迷宮妖精**」，現「八星魔王」之一。與金、蜜莉姆同為最古老的魔王。有著像「迷宮妖精」、「妖精女王」、「原精靈女王」等各種不同的異名。
    在多年前調停金與蜜莉姆的戰鬥，卻沾染了過多的邪氣與龍氣而墮落成了魔王，也失去了所有身為精靈女王的力量。個性開朗活潑，對敵人十分冷酷。唯一世襲的魔王，戰鬥力較弱，藉由每隔一段時間就會重新轉世來逐漸恢復力量，只是在成長期間力量相當的脆弱，但可將儲存起來的魔力瞬間發出來獲得短暫性的成長，成長後擁有魔王中最高的魔戰力。
    在固有技能『迷宮創造』的加持下，只要菈米莉絲本人不死，在迷宮之中的部下就是不死之身，但直到遇到利姆路之前沒有半個部下，因此曾被利姆路在心中吐槽為無用的能力。在維爾德拉龐大的魔素支援下，甚至可以把整個坦派斯特首都--利姆路的城市部分收入地下迷宮的隔離區內。此外，能隔絕迷宮內外之間的情報。
    據本人所說，持有48種必殺技，但並沒有被確認過。過去曾被尋找克蘿耶的雷昂遷怒而被強行奪走了伊芙利特。當初利姆路進入迷宮時，菈米莉絲企圖嚇唬利姆路而設計了陷阱，卻反而導致聖靈守護像遭到摧毀，所以之後從利姆路那要求得到了貝瑞塔作為保鑣。最初見到維爾德拉時被嚇得暈了過去，但後來被維爾德拉手上的漫畫吸引而關係變好，並稱對方為「師傅」。
    移居到魔國聯邦後，在利姆路要求下創造出了百層的地下迷宮，並協助利姆路進行營運，過得相當開心。出乎意料的是作為一名研究員十分出色，能完美掌握「精靈工學」，正在學習「魔導科學」。並以此為基礎開發出了「精靈魔導核」。
    金與魯德拉「遊戲」的裁判，在兩者之間採取中立的立場。
      - 虛擬體——鎧甲魔像
        在坦派斯特的地下迷宮中行動使用的虛擬體，巨大的鎧甲魔像，狂戰士型的角色。是一名棄守而攻的狂戰士，由於她一看見敵人便會毫無計劃地拚命往前衝鋒，所以被利姆路等人當作吸引敵人的誘餌使用。在平時會以自律行動在迷宮中四處徘徊。

<!-- end list -->

  -
    利姆路為向菈米利絲賠罪，而製作寄宿惡魔靈魂的魔導人偶，持有特殊技能『天邪鬼』。原本是上位惡魔（原『黑』色陣營），寄宿到魔鋼製的身體並被利姆路取名後成為魔將人偶，當利姆路成為魔王後，再次進化為聖魔人偶。被利姆路命名時，消耗利姆路超過三成的魔素。
    本欲在服侍菈米莉絲100年之後改為服侍利姆路，但在金的要求下改認可菈米莉絲為自己唯一的主人。在開國祭時期代替尚為幼體的九魔羅，作為百層地下迷宮的第九十層守護者，卻被日向以壓倒性實力擊敗。前迷宮十傑之首，被稱之為「**迷宮統括者**」，名號雖然響亮，實際上卻幾乎只是打雜的，不但一直被拉米莉斯指派工作，還要處理迷宮內的雜事，因此一直想擺脫這個位置。最後在東方帝國入侵時，終於辭去了十傑一職。
    （Web版）也被利姆路授魂而覺醒為真魔王。
    :; 天邪鬼
    :: 可以獲得正反面性質的能力。
    :; 機人形之王 『思考加速、狀態支配、鉱物操作、空間操作、多重結界』
      -

          -
            Web版進化後的能力。

<!-- end list -->

  -
    樹妖精，朱拉大森林的管理者，最上位的存在。曾從屬魔國聯邦。與菈米莉絲重逢後，主動請命歸於其麾下。相當溺愛菈米莉絲。在利姆路能力下創造出聖魔核讓她靈魂寄宿，並利用其原本樹木軀體雕刻出新的人型軀體後，除了戰鬥力倍增以外也解決了樹人族不能隨意移動的問題。
    力量倍增後戰力幾乎足以匹敵魔王種，在東之帝國戰爭中感應到拉普拉斯的潛入而獨自前去應戰，連續十天不分軒輊，最後在蒼影的參戰後才成功將其捕獲。

<!-- end list -->

  -
    樹妖精，德蕾妮的妹妹。為侍奉菈米莉絲跟整個樹人族移居到迷宮中。

<!-- end list -->

  -
    樹妖精，德蕾妮的妹妹。為侍奉菈米莉絲跟整個樹人族移居到迷宮中。

<!-- end list -->

  - 死灵龙
    阿德曼的寵物，最早出場時跟阿德曼一起負責守護魔王克雷曼的城堡，並跟蒼影進行過激烈的戰鬥。在阿德曼歸順到利姆路旗下並成為迷宮守護者時，得到了利姆路的許可與阿德曼一起守護迷宮。在帝國的侵略戰爭後，被利姆路使用5000個靈魂轉換成魔素命名為「温蒂」，被授予「冥狱龙王」的稱號並化為人形。

<!-- end list -->

  - 火焰龍王
    原本是由蜜莉姆從世界各地抓來的火屬性的龍，為迷宮第九十九層的守護者。在迷宮裡進化後，變為了龍王。在開國祭時慘敗在日向的手下。作為迷宮十傑之一，被稱之為「火焰龍王」。被利姆路使用靈魂轉換成魔素命名為「欧洛斯」，被授予「炎狱龙王」的稱號並化為人形。

<!-- end list -->

  - 冰雪龍王
    原本是由蜜莉姆從世界各地抓來的水屬性的龍，為迷宮第九十八層的守護者。在迷宮裡進化後，變為了龍王。在開國祭時慘敗在日向的手下。作為迷宮十傑之一，被稱之為「冰雪龍王」。被利姆路使用靈魂轉換成魔素命名為「仄费罗斯」，被授予「冰狱龙王」的稱號並化為人形。

<!-- end list -->

  - 烈風龍王
    原本是由蜜莉姆從世界各地抓來的風屬性的龍，為迷宮第九十七層的守護者。在迷宮裡進化後，變為了龍王。在開國祭時慘敗在日向的手下。作為迷宮十傑之一，被稱之為「烈風龍王」。被利姆路使用靈魂轉換成魔素命名為「诺托斯」，被授予「天雷龙王」的稱號並化為人形。

<!-- end list -->

  - 地碎龍王
    原本是由蜜莉姆從世界各地抓來的地屬性的龍，為迷宮第九十六層的守護者。在迷宮裡進化後，變為了龍王。在開國祭時慘敗在日向的手下。作為迷宮十傑之一，被稱之為「地碎龍王」。被利姆路使用靈魂轉換成魔素命名為「玻瑞阿斯」，被授予「地灭龙王」的稱號並化為人形。

<!-- end list -->

  - 哥杰尔
    原牛头族的首领。本來跟馬头族為互相爭鬥的關係，但在利姆路的調解下平息了紛爭。被利姆路命名後，進化成了牛鬼族，並經由智慧之王授予能力，得到了技能『超速再生』和『限定者』。被利姆路任命為迷宮第五十層的守護者，跟梅傑尔兩人輪流交替。
    :; 限定者
      -

          -
            可以製造限制對方力量的空間的能力，但是強制力較小，只要拒絕進入被限制了能力的特殊空間就能抵抗。但是，如果實力差距大，則可以將對方強制拉進自己的空間中，總之根據使用者的使用方法情況不同。根據使用方法的不同，也可以作為降低對手攻擊力的『防禦結界』來使用。

<!-- end list -->

  - 梅傑尔
    原馬头族的首领。本來跟牛头族為互相爭鬥的關係，但在利姆路的調解下平息了紛爭。被利姆路命名後，進化成了馬鬼族，並經由智慧之王授予能力，得到了技能『魔力妨碍』和『限定者』。被利姆路任命為迷宮第五十層的守護者，跟哥杰尔兩人輪流交替。
    :; 限定者
      -

          -
            可以製造限制對方力量的空間的能力，但是強制力較小，只要拒絕進入被限制了能力的特殊空間就能抵抗。但是，如果實力差距大，則可以將對方強制拉進自己的空間中，總之根據使用者的使用方法情況不同。根據使用方法的不同，也可以作為降低對手攻擊力的『防禦結界』來使用。

<!-- end list -->

  - <span id="蓋多拉">
    人類最強的魔導士，拉贊的師父，透過不斷轉生延續了千年的壽命。與阿德曼是好友，由於阿德曼的死而憎恨西方聖教會。在弟子拉贊的穿針引線下來到了朱拉·坦派斯特聯邦國，並得知阿德曼就在坦派斯特，於是便與從帝國帶來的三名弟子一同加入了利姆路麾下，並把帝國的形勢與優樹的企圖一五一十地告訴予利姆路。擁有優秀的教育才能，能輕易看穿薩雷等人的缺點並加以指摘。
    加入利姆路麾下後，一度回到帝國勸說鲁德拉停止侵略魔國聯邦卻以失敗告終，在庭園被達姆拉德暗殺後，因復活手環與預先施展在自己身上的轉移魔法的作用下，回到地下迷宮成功復活。在東方帝國入侵時，成為了暫定迷宮十傑之一，稱號為「**魔導王**」，作為地下迷宮第六十層的守護者，附身於魔鋼製的巨大的鎧甲魔像內，迎擊東方帝國的軍隊。在第一次與東方帝國的戰爭後，正式成為迷宮十傑之一。

<!-- end list -->

  -
    八星魔王之一，外號「**幽眠支配者**」。參照[迪諾](https://zh.wikipedia.org/wiki/#迪諾 "wikilink")。

## 魔王蜜莉姆領地

### 失落的龍之都市

  - <span id="蜜莉姆">
    第一世代魔王，龍魔人，稱號為「**破壞的暴君**」，是現任「八星魔王」之一。
    為最初的龙种『星王龙』維爾達納瓦與勇者魯德拉的妹妹露西亞的的獨生女。由於維魯達納瓦違背自己定下的規則而與露西亞一同死去，由女僕莎樂美代為撫養，因此從小就沒有關於父母的記憶。
    由於蓋亞的被殺而失去理性成為魔王，魔王金與蜜莉姆大戰七天七夜，在菈米莉絲的調停下，蜜莉姆恢復理性，菈米莉絲也因此而墮落。蓋亞雖然由於蜜莉姆成為魔王而復活，但是失去理性散播混沌而被蜜莉姆封印。與金、菈米莉絲同為最初的魔王，之後的目標則是自由自在任性生活。
    即使沒有武器也是世界最高級別實力的強者，但卻同時帶著最強級別的武器，神話級的魔劍「天魔」。據米德雷所說，有極高的格鬥技巧，而維爾多拉還在胃袋裡時則透漏出蜜莉姆的劍術也有很高的造詣。
    隔著影像水晶看穿利姆路的實力後便立刻造訪魔國聯邦，被利姆路以半誘半騙安撫後成為朋友。在暴風大妖渦來襲時用龍星擴散爆將之擊敗。在離開魔國聯邦後假裝被克雷曼控制，摧毀獸王國。在魔王饗宴上協助利姆路揭穿克雷曼的陰謀。在克雷曼敗亡後，將克雷曼的領地納入自己的勢力範圍，並在芙蕾和卡利翁的半強迫的誘導下，將他們的領地一同納入自己的勢力範圍。在魔國聯邦偶像票選中有很高的人氣。
    （Web）在維爾達的命令下，天使進攻利姆路的城堡,蜜莉姆裝作被露西亞控制並“殺死”利姆路得到露西亞的信任而到了天界。發現被克蘿耶的神智核克羅諾亞所傷的露西亞後，殺死了露西亞，並向維爾達發起攻擊。在處於下風時，利姆路手下的戴絲特羅莎等三柱惡魔趕到，得以拖延時間，之後在北方之地的金等人以及利姆路等也到達天界，並由利姆路與神樂坂優樹進行最後的決鬥。決戰後常與朱菜、紫苑、克蘿耶等人爭奪利姆路正妻的地位。
    :; 『鑑定解析、魔力測定』
    :: 擁有高效的解析鑑定和魔力測定的效果，即使是影像也能分析。
    :;
    :: 可以聽到所有的資訊，不想聽到的可以屏蔽。
    :; 憤怒之王
      -

          -
            有獨立運作的魔力爐產生無限魔力 但開啟容易造成自身暴走而畏懼此能力。為大罪系列的技能。

      - 虛擬體——紅色史萊姆
        在坦派斯特的地下迷宮中行動使用的虛擬體，速度型的角色，稱號為「**紅色閃光**」。擅長以極快的速度繞到敵人的背後，並對敵方的脖子進行暗殺攻擊，並且能夠無視重力與磨擦力，在天花板與牆壁高速移動。在平時會以自律行動在迷宮中四處徘徊。

<!-- end list -->

  - 蓋亞
    蜜莉姆的寵物，司掌重力、引力。過去因為被長耳族殺害，所以使得蜜莉姆暴走，讓其在大量殺戮後進化為魔王。
    之後雖然在死亡的狀態下，依然跟著蜜莉姆同步進化，但卻化身為了没有意识、邪惡的混沌龙。最後被蜜莉姆親手封印。因神樂坂優樹的關係而造成封印被解開，復活之後再次失控暴走。後在利姆路和蜜莉姆兩人合作的努力下重生為一顆蛋，隨後破殼而出為一隻50cm的小龍，跟隨利姆路等人的虛擬體一同在地下迷宮中鍛鍊。原本是『星王龍』維爾達納瓦預備的「转生体」，但直到最後轉生都沒有成功。
    （Web）天魔大戰中吸收菈米莉絲迷宮能量且被利姆路取名成為第五隻龍種，在故事最後得到維爾薩澤跟維爾格琳的疼愛而讓維爾德拉被冷落，因此被維爾德拉忌妒著。
    :; 萬物具現（Web版獲得的能力）
      -

          -
            将記憶過的東西再現

<!-- end list -->

  -
    龍人族，但演化自今外表已和人類無異，光頭。祀龍之民所建造的神殿的神官長。尊崇著以自然之貌呈現的食物是最美味的傳統理論，拒絕接受所有經過烹調的料理，直到在開國祭上被朱菜說服，並目睹蜜莉姆食用魔國聯邦料理時，所露出的幸福表情後得知自己的錯誤，儘管認同了食物經過烹調會更美味的說法與行為，但製作的料理依舊沒有經過烹調與調味。

<!-- end list -->

  -
    龍人族，但演化自今外表已和人類無異。輔佐神官長米德雷的側近，神官團的一員。曾有外出各國巡遊的經驗，思考比神殿的其他人較為靈活。

<!-- end list -->

  -
    龍人族，於外傳漫畫《異聞 魔物之國盡頭的三位一體》出場。在米德雷的命令下前往魔國聯邦。

### 獸王國猶拉瑟尼亞

  - <span id="卡利翁">
    第三世代魔王，前「十大魔王」之一。獸人族，稱號為「**獅子王**」，持有傳說級武具「白虎青龍戟」。因在克雷曼事件中敗於蜜莉姆，所以自願於魔王退位，現在為蜜莉姆的部下。於第十四卷中對芙蕾表現出好感。
    :; 百獸化
      -

          -
            變身為綜合各種獸類特性的型態，能力大幅提升。

<!-- end list -->

  - <span id="克魯西斯">
    兽王战士团的末席，為尤姆的好友。灰髮灰眼，褐色肌肤的狼類獸人，擅長使用双手拿著的大型刀械進行戰鬥。為學習新的技術而留在了魔國聯邦，在法爾姆斯軍襲擊事件中為了庇護繆蘭而被紅丸給暴打了一頓。在尤姆成為法爾梅納斯王國的國王後，被尤姆指名，成為法爾梅納斯王國的騎士團長。

<!-- end list -->

  -
    魔王卡利翁旗下的三獸士之一，人稱「**黑豹牙**」的佛比歐。曾經被當作[卡律布狄斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/#卡律布狄斯 "wikilink")（暴風大妖渦）的核心，卻也因而獲得『超速再生』的能力。在利姆路與克雷曼的戰爭時，與蓋德一同討伐福特曼和蒂亞，儘管在戰鬥中讓蒂亞掛彩，卻仍舊不敵，因而在戰鬥中落敗。

<!-- end list -->

  -
    魔王卡利翁旗下的三獸士之一，人稱「**白虎爪**」的蘇菲亞。

<!-- end list -->

  -
    魔王卡利翁旗下的三獸士之一，人稱「**黃蛇角**」的阿尔比思。武器是杖，相對於另外兩名三獸士，她給予別人擅長指揮的印象，實際上近戰才是她的專長。實力是三獸士之中最強的一名，擁有特殊技能『天蛇眼』，能使視野內全部的敵人陷入石化、麻痹等異常狀態，具有二次變身的能力。在與克雷曼軍的戰爭中見識到了紅丸超群的實力與人格魅力後而為其所傾倒，並在之後委託朱菜幫忙傳話給紅丸，表示自己也想嫁給紅丸。於第十四卷中成為紅丸的第二夫人。
    :; 『思考加速、空間制御、空間移動』

<!-- end list -->

  -
    猿類獸人，常隨三獸士一起出使其他國家。

<!-- end list -->

  -
    外傳漫畫《異聞 魔物之國盡頭的三位一體》的主角。狐狸的獸人族，獸王戰士團的候補生。接受卡利翁的命令，以密探的身份前往魔國聯邦。在因緣際會下加入了魔國聯邦的警備隊。

### 天翼國福魯布羅吉亞

  - <span id="芙蕾">
    第三世代魔王，有翼族，稱號為「**天空女王**」，前「十大魔王」之一。在克雷曼事件後深感自身力量不足，自願於魔王退位，現在為蜜莉姆的部下。現在擔任著蜜莉姆的導師，負責教導她身為王者需要有的一言一行。不知為何，能與矮人三兄弟中幾乎不說話的三男米魯德互相溝通。
    魔素量並不高，但以大量的技能（例如：被抓到技能就被全部封印）和空中超高速戰獲取了魔王之位。於第十四卷中對卡利翁表現出好感。

<!-- end list -->

  -
    有翼族，金髮。魔王芙蕾的左右手「雙翼」的其中一人。曾被芙蕾帶去參加坦派斯特開國祭。

<!-- end list -->

  -
    有翼族，銀髮。魔王芙蕾的左右手「雙翼」的其中一人。曾被芙蕾帶去參加坦派斯特開國祭。

<!-- end list -->

  -
    有翼族，於外傳漫畫《異聞 魔物之國盡頭的三位一體》出場。

## 武裝王國德瓦崗（矮人王國）

  -
    武裝王國德瓦崗的國王，有「**英雄王**」、「**劍聖**」等稱號。其獨有技能『獨裁者』擁有英雄霸氣跟讀心的功能。年輕時曾拜白老為師，所以稱同樣在跟白老學習的利姆路為「師弟」。相當中意利姆路，為其最堅定的盟友之一。當利姆路成為魔王後，仍未改變國家方針，依舊維持著與魔國聯邦的邦交。
    :; 『英雄霸氣、讀心』

<!-- end list -->

  -
    武裝王國德瓦崗幹部，国王直属天翔骑士团团长，英雄王的戰友。但由於天翔骑士团的存在是機密，所以平時擔任著文官。

<!-- end list -->

  -
    武裝王國德瓦崗幹部，谍报部門領導，英雄王的心腹，一手掌控矮人王国的谍报活动，职称为密探队长。

<!-- end list -->

  -
    武裝王國德瓦崗幹部，王國军部最高司令官，英雄王的戰友，以前是凱金的上司。

<!-- end list -->

  -
    武裝王國德瓦崗幹部，宫廷魔导师，矮人王国裡名列第一的智者兼宫廷魔法师。

<!-- end list -->

  -
    武裝王國德瓦崗警備隊的隊長，為人正直，凱金的弟弟。

## 布爾蒙王國

  -
    布爾蒙王國的自由组合支部长。雖然現在退居二線，但在現役時的實力相当于A等级的冒险者。常作為利姆路與布爾蒙王國上層之間聯絡的接口。

<!-- end list -->

  -
    布爾蒙王國的男爵，没有领地的低阶贵族，经常在住处和城堡间往来办事。與費兹是儿时玩伴，為向外界隐瞒两人的交情，平常他们都假装感情不好，让旁人误以为两人在互相利用对方。

<!-- end list -->

  -
    布爾蒙自由公會的冒險者，與愛蓮、基多三人一組戰鬥。職業為持盾戰士。實為愛莲的護衛，魔法士團的成員，用魔法戒指限制了力量，只有在愛蓮陷入真正危機才准發揮實力。

<!-- end list -->

  -
    布爾蒙自由公會的冒險者，與卡巴爾、基多三人一組戰鬥。職業為持杖法師。本名艾琉恩，魔导王朝萨利昂的贵族，與皇帝艾爾梅西亞關係極好，時常瞞著極度溺愛的父親私會。因嚮往自由所以當上冒險者，使用藥物隱藏了長耳族的特徵。

<!-- end list -->

  -
    布爾蒙自由公會的冒險者，與愛蓮、卡巴爾三人一組戰鬥。職業為匕首盜賊。實為愛莲的護衛，魔法士團的成員，用魔法戒指限制了力量，只有在愛蓮陷入真正危機才准發揮實力。

<!-- end list -->

  - 卡扎克子爵
    布爾蒙王國的貴族。實際上是犯罪組織「奴隸商會」的協助者之一。因綁架朱拉大森林裡居住的[長耳族](../Page/精靈.md "wikilink")，而被布爾蒙國王沒收所有財產和爵位，並逐出王國。曾打算拉攏摩邁爾協助自己的奴隸生意，卻因摩邁爾不願違反法律，以及利姆路的意外來訪而失敗。

## 法爾梅納斯王國

  -
    原為尼德勒伯爵所指派的邊境調查團團長，在利姆路的建議之下，對外宣稱是打倒豬頭帝的英雄而被法爾姆斯王國的平民愛戴。原本就有不錯的實力，在得到利姆路所贈的特質級裝備「骸甲全身鎧」和「屠龍鋼刀」，加上在白老手下的修行，成為了不負有英雄之名的強者。在利姆路的計畫下奪取了法爾姆斯王國，成為了法爾梅納斯王國的英雄王「尤姆·法爾梅納斯」。

<!-- end list -->

  -
    原為魔王克雷曼手下的魔人之一，在利姆路解除了克雷曼的控制後，與愛戀的尤姆一起，為奪取法爾姆斯王國而行動。在法爾姆斯王國滅國後，與尤姆結為夫妻，成為了法爾梅納斯王國的王妃「繆蘭·法爾梅納斯」。由於過去隸屬於克雷曼的時期，經過對方的嚴格教育的關係，有著不輸給王公貴族的禮儀。跟尤姆有一個女兒。
    詳見『[缪兰](https://zh.wikipedia.org/wiki/#缪兰 "wikilink")』

<!-- end list -->

  -
    原為魔王卡利昂旗下的獸王戰士團的末席，在利姆路進化為魔王後，加入尤姆一派，與尤姆和繆蘭一起，為奪取法爾姆斯王國而行動。在法爾姆斯王國滅國後，成為了法爾梅納斯王國的騎士團長。
    詳見『[克魯西斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/關於我轉生變成史萊姆這檔事角色列表#克魯西斯 "wikilink")』

<!-- end list -->

  -
    英雄尤姆的同伴之一，畢業於魔法學院的魔法師。原為被尼德勒伯爵聘用的魔法師，但在尤姆的脅迫下屈服於尤姆，又被尤姆的邪惡魅力所吸引，最後背叛尼德勒伯爵，成為尤姆的心腹之一。

<!-- end list -->

  -
    英雄尤姆的同伴之一，是一名妖術師。為使隆麥爾完全屈服，對他使用契約邪法將他變成奴隸。

<!-- end list -->

  -
    艾德瑪利斯的10歲兒子，原法爾姆斯王國的王子，在法爾姆斯王國滅國後成為了尤姆的隨從。自稱夢想是服侍尤姆和繆蘭所生下的王嗣。

<!-- end list -->

  -
    尤姆與謬蘭的女兒，法爾梅納王國的公主。

### 法爾姆斯王國

法爾梅納斯王國的前身，在迪亞布羅的計謀之下已瓦解。

  - 艾德馬利斯·法爾姆斯
    法爾姆斯王國的國王，是個貪得無厭之人，因嫉妒魔國聯邦的興起導致法爾姆斯王國失去了商業中心的地位，假借摧毀魔物王國的名義聯合西方聖教會，發兵兩萬進攻魔國聯邦。並趁利姆路不在的時候突襲了城市，造成紫苑及百餘名魔物死亡。
    這兩萬軍勢與協助的神殿騎士團最終被憤怒的利姆路與旗下幹部消滅，並以此為契機，利姆路收割了所有人的靈魂，進化成了魔王，艾德馬利斯本人也遭到俘虜，之後遭到了紫苑拷問，回國之後對自己這次出兵行為感到懊悔。下台之後隱居偏遠地方，負責教導尤姆貴族相關知識和給予意見。

<!-- end list -->

  - 雷西姆
    法爾姆斯王國的大主教，突襲坦派斯特的元兇之一，會使用『四方印封魔結界』使魔物能力大幅弱化。在戰爭後跟國王一起被利姆路俘虜。利姆路為了跟坂口日向談判，用魔道具錄製了留言，並交由雷西姆轉送，卻在轉送的途中被七曜長老竄改了內容。最後雷西姆遭到了七曜長老殺害，並將此事誣陷給了迪亞布羅。

<!-- end list -->

  - 拉贊
    法爾姆斯王國最強的魔法師，會使用祕術『附身轉生』（破壞他人靈魂，奪取他人身體的邪惡魔法），以此守護了王國百年以上，其聲望在東之帝國也相當有名，甚至被斷定即便跟上位魔將戰鬥也不會居下風。在利姆路進行魔王進化時，為了救出艾德馬利斯王而與迪亞布羅交戰。在得知迪亞布羅的真實身份是原初惡魔時，失去了戰鬥意志失禁崩潰，被帶去和艾德馬利斯以及雷西姆一起囚禁，後來遭到紫苑所拷問。
    為了救艾德馬利斯，發誓效忠迪亞布羅，並負責聯絡他新王愛德華的行動。法爾梅納斯王國立國後，負責肅清反對尤姆的勢力。

<!-- end list -->

  - 弗肯
    王國騎士長，法爾姆斯王國最強的戰士，實力遠超過A級，異世界人，在利姆路憤怒屠殺士兵時，本欲利用其獨有技『統率者』召集剩餘士兵，掩護艾德馬利斯和雷西姆逃走，但是卻在帳棚外慘遭利姆路射殺。
    :; 統率者
      -

          -
            能夠理解自己部下的能力並加以使用。除此之外，可以選擇性獲得眼睛所見範圍內死亡的部下的能力，也可以強制部下按自己的命令行動。

<!-- end list -->

  - 田口省吾
    異世界人，突襲坦派斯特的元兇之一，擅長使用空手道。擁有獨有技能『狂暴者』，能大幅度提昇身體能力。開戰後被蓋德擊敗。為了獲取新能力，殺死了同伴水谷星希，獲得了獨有技能『生存者』，但卻仍然不敵蓋德，在即將被蓋德殺死前被拉贊救走。最終成為了拉贊進行『附身轉生』的對象，靈魂遭其破壞而死。
    :;『武器破壞、金剛不壞』
    :;『超速再生、各種屬性無效、痛覺無效』

<!-- end list -->

  - 橘恭彌
    異世界人，突襲坦派斯特的元兇之一，擅長使用劍術。擁有獨有技能『斬除者』以及特殊技能『天眼』，能夠強化斬擊、加速思考。在第二次交戰時被白老斬首，在思考加速的狀態下體驗死亡。
    :; 斬除者『斬擊強化、思考加速』
      -

          -
            操控空間屬性，能生成模擬刀劍。

<!-- end list -->

  - 水谷星希
    異世界人，突襲坦派斯特的元兇之一。最終死在同伴田口省吾的手下。
    :; 狂言師
      -

          -
            讓對象按著自己的語言行動，也可以對他人的思考進行誘導。

<!-- end list -->

  - 尼德勒·麦加姆伯爵
    法爾姆斯王國中领土跟朱拉大森林相连的邊境貴族，因拿對維爾德拉的特别对策补助款中饱私囊，所以籌措不出调查朱拉大森林的資金，於是用因滋事被強制勞動的混混組成「边境调查团」调查朱拉大森林。

<!-- end list -->

  - 米歐拉侯爵
    法爾姆斯王國貴族，中立派的首領，和布爾蒙王國關係良好，是布爾蒙國王的遠親。曾反對進攻魔國聯邦。

<!-- end list -->

  - 海爾曼伯爵
    法爾姆斯王國中立派的貴族，和布爾蒙王國關係良好。由於曾受過米歐拉侯爵的大恩，因此與米歐拉侯爵同一陣線。曾反對進攻魔國聯邦。

<!-- end list -->

  - 卡爾洛斯伯爵
    法爾姆斯王國的貴族，性格狂妄。

<!-- end list -->

  - 西塔卿
    法爾姆斯王國的貴族。聽聞暴風龍維爾德拉復活後，提出丟下人民逃跑的建議。

<!-- end list -->

  - 愛德華·法爾姆斯公爵
    艾德馬利斯的弟弟，貴族派的首領，艾德馬利斯退位後成為新的國王。聯合了聖教會和國內反對利姆路的勢力，以討伐迪亞布羅為名出兵，失敗之後下台。

<!-- end list -->

  - 弗朗茨
    法爾姆斯王國尼德勒領土内的自由組合公會分會長，在布爾蒙王國傳出關於豬頭帝出現的消息時，曾向尼德勒伯爵尋求資助調查。

## 英格拉西亞王國

  - 艾基爾·英格拉西亞
    英格拉西亞王國的國王。在其子大鬧評議會之後，親自來到評議會向利姆路謝罪，並帶著魔法審問官逮捕葛芬伯爵、萊納和凱等人。（Web）天魔大戰時被其子教唆部下殺害。

<!-- end list -->

  - 艾洛利克·英格拉西亞
    英格拉西亞王國的第一王子。意圖在評議會中討伐利姆路，但是失敗，後差點在利姆路面前被古蓮達暗殺。在被利姆路從暗殺中拯救後，誠心誠意地反省自己的所作所為。（Web）在天魔大戰的時候，讓部下去殺害自己的父親，然後在國內掀起叛亂，最後在本城正幸面前原形畢露。從外傳得知天魔大戰結束之後，這十年過這被監禁的生活，已經失去對權力的野心了。

<!-- end list -->

  - 萊納
    英格拉西亞王國騎士團團長，奉王子命令意圖在議會上討伐利姆路，但被日向阻止。原本以為日向的實力不怎麼樣，但在被日向赤手空拳的痛毆過之後，理解了雙方的實力差距而戰意全失並嚇到失禁。（Web）天魔大戰的時候領兵叛變，但是在正幸面前原形畢露，最後遭坂口日向折磨殺害，並粉碎其靈魂。

<!-- end list -->

  - 葛芬伯爵
    英格拉西亞王國的貴族，真實身分為羅素一族的五大老之一。唆使艾洛利克在評議會對付利姆路，失敗之後魔法審問官帶走。

<!-- end list -->

  - 雷斯塔
    評議會的議長。每次對於西方各國在評議會為了對付利姆路的出格行為感到害怕和頭痛。認為利姆路雖為魔王之身，思考方式卻跟人類相似，再加上米薩莉因戴絲特蘿莎的關係而撤退，因此對利姆路和戴絲特蘿莎相當信任。

<!-- end list -->

  - 凱
    A級的冒險者，人稱「**華麗的劍鬥士**」，想著要在魔国联邦的開國祭典上表現，卻頻頻失敗出糗。在利姆路參加評議會時，擔任了英格拉西亞王國騎士團團長副官。跟萊納一起襲擊利姆路時，被朱菜打倒。之後在利姆路探索遺跡時，被瑪莉安貝爾強化後襲擊了利姆路，卻被利姆路的一擊給粉碎崩解。

<!-- end list -->

  -
    異界訪客之一。原本在英格拉西亞王國的王都經營咖啡廳，後來將店鋪搬遷至魔國聯邦。詳見[吉田薰](https://zh.wikipedia.org/wiki/#吉田薰 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 傑拉德
    傭兵團「綠之使徒」的團長，跟羅素一族合作對坦派斯特展開了一系列的行動。本打算在評議會上召喚惡魔大公米薩莉大舉屠戮，讓西方諸國陷入動亂，但米薩莉卻被戴絲特羅莎阻止，計畫因而失敗遭逮，遭逮時因意識到戴絲特蘿莎的真實身份而發瘋似的狂笑不止。後來因戴絲特羅莎與西方諸國評議會進行司法交易而獲釋，而成為了蒼影麾下的諜報員。

<!-- end list -->

  - 艾因
    傭兵團「綠之使徒」的團員，精靈使役者，曾經組成過隊伍「綠亂」攻略坦派斯特的地下迷宮。在評議會時，為了召喚惡魔大公米薩莉，被消減了大量壽命而昏死過去。後來因戴絲特羅莎與西方諸國評議會進行司法交易而獲釋，而成為了蒼影麾下的諜報員。

<!-- end list -->

  -
    十六歲的日本高中生，有著少許俄羅斯血統的金色染髮美少年。相貌與東之帝國的皇帝魯德拉幾近完全相同。某天放學回家的路上看見青色頭髮的美女，想向旁邊友人搭話卻發現已身處在異世界，就那樣開始了傳說的少年。
    在本來的世界就莫名被視為不可小覷的傢伙。在獲得了獨有技『英雄霸道』後，不管再強大的敵人都能被輕鬆擊敗，所有言行舉動都會被人正面解釋，就算什麼事都沒有做事件的功勞也會歸於自己所有，不知不覺間名聲已經變得家喻戶曉，因此而被世人稱之為「勇者」的「閃光」正幸。在紫苑的提議下，被利姆路任命而擔任了義勇兵團的軍團長。
    （Web版）透露正幸實際上為東之帝國的皇帝魯德拉靈魂碎片的轉生。故事最後開始了「拿著劍率領龍與惡魔僕從的勇者」的故事。
    :; 『英雄霸氣、英雄補正、英雄魅力、英雄行動』
    :: （Web版獲得的能力)
    :; 救濟者
      -

          -
            將對象的罪惡意識調動起來，讓對象自動採取救濟行動(通常是將自己的罪惡告白的形式)。

<!-- end list -->

  - 迅雷
    被稱為「**狂狼**」的冒險者，個性衝動的彪形大漢，在城鎮鬧事的時候碰上了恰巧路過的正幸。由於被正幸打倒後受到了英雄魅了的影響，成為了正幸的同伴。虽然评级是C+的冒險者，但是實力达到了B级，在英雄補正的影響下，能力勉強突破了A級的障壁。

<!-- end list -->

  - 邦尼
    英格拉西亞學院的畢業生，被優樹保護的異世界人，美國人。由於在異世界溝通交流時受到了魔法的幫助，所以迷上了魔法，提出了想要進學校學習的願望。是少數能夠不受正幸的英雄霸氣影響的人。真實身分其實是東之帝國派遣的間諜。詳見『[邦尼](https://zh.wikipedia.org/wiki/#邦尼 "wikilink")』

<!-- end list -->

  - 裘
    擅長使用精靈魔法的魔法使少女。本來是把正幸當成是自稱為「勇者」的狂妄之人，可是不知什麼时候開始，變成了正幸忠實的信徒。真實身分其實是東之帝國派遣的間諜。詳見『[裘](https://zh.wikipedia.org/wiki/#裘 "wikilink")』

### 自由學園（冒險者學校）

  -
    來自異世界（為現實[二戰時期的日本](https://zh.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戰 "wikilink")[東京大轟炸](../Page/東京大轟炸.md "wikilink")期間），在被魔王雷昂召喚後與炎之精靈·**伊芙利特**（聲：[八代拓](../Page/八代拓.md "wikilink")）同化的少女，在這個世界以「」為名。
    外觀介於十五到二十歲之間，實際年齡不明但可以肯定比外貌年老。臉上的面具是勇者給予的，可以提高魔法抗性，幫助靜壓制伊芙利特。被伊芙利特同化後，能操控火焰。但特殊情況下會無法控制炎之精靈，因此小時曾意外燒死朋友。
    被魔王拋棄後，跟著勇者學習魔法。與勇者分離後，以為名開始討伐魔物，在公會成為英雄，人稱「**爆焰支配者**」，武器是劍。引退後，在名為英格拉西亞的王國，建立一所由轉生者組成的學校，並擔任老師。
    被預言是利姆路的命運之人。因炎之精靈失控暴走，炎之精靈·伊芙利特被利姆路吞食，從靜體內分離出來。由於失去精靈後生命瞬速衰竭，最後將找到魔王「雷昂·克羅姆威爾」的遺願托付给利姆路後逝世，並自願讓利姆路將其吞食。利姆路利用捕食者的解析能力，以靜外表為原型擬態成人類。
    :; 異變者『整合、分離』
      -

          -
            因為特殊技能『異變者』的關係，間接創造多種技能。為在與焰之巨人同化下保持自我而誕生的技能。

<!-- end list -->

  -
    男性，小說剛出場時十歲。利姆路的學生。為抑制龐大的魔素，在身體中寄宿著光之上位精靈（聲：[村中知](../Page/村中知.md "wikilink")），有著成為「勇者」的資質。由於利姆路對優樹感到懷疑，故趁開國祭時帶到魔國聯邦進行保護，並接受日向與白老等人指導。
    (Web)結局後十年被人稱為偉大的勇者而聞名，能完美駕馭精靈的力量。寄宿著「勇者之卵」，但還未完全覺醒。

<!-- end list -->

  -
    男性，小說剛出場時十歲。利姆路的學生。為了抑制龐大的魔素，在身體中寄宿著由利姆路整合製造的虛擬上位精靈【水風】。由於利姆路對優樹感到懷疑，故趁開國祭時帶到魔國聯邦進行保護，並接受日向與白老等人指導。

<!-- end list -->

  -
    男性，小說剛出場時十一歲。利姆路的學生。為了抑制龐大的魔素，在身體中寄宿著由利姆路整合製造的虛擬上位精靈【地】。由於利姆路對優樹感到懷疑，故趁開國祭時帶到魔國聯邦進行保護，並接受日向與白老等人指導。

<!-- end list -->

  -
    女性，小說剛出場時九歲。利姆路的學生。為抑制龐大的魔素，在身體中寄宿著由利姆路整合製造的虛擬上位精靈【空】。由於利姆路對優樹感到懷疑，故趁開國祭時帶到魔國聯邦進行保護，並接受日向與白老等人指導。稱號為「**女帝**」。

<!-- end list -->

  - <span id="克蘿耶">
    女性，小說剛出場時十歲。利姆路的學生，非常喜歡利姆路。是一名背負著龐大宿命的勇者。由於利姆路對優樹感到懷疑，故趁開國祭時帶到魔國聯邦進行保護，並接受日向與白老等人指導。是雷昂的青梅竹馬，也是雷昂不斷行使不完全召喚的理由。其實力得到日向與白老認可，是在與學生的對戰練習中，日向與白老唯一無法手下留情的人物。
    持有著獨有技能『時間旅行』。每次當坂口日向被殺害時，這項技能將會覺醒而將克蘿耶的身體帶回過去，並會有一部分的意識將作為技能權能的一部分在『精靈的住家』寄宿到之前的克蘿耶中。而被帶到過去的克蘿耶則作為「勇者」從2000年前開始活動。持有『絕對切斷（Absolute Severance）』、『無限牢獄（Infinite Prison）』、『時間旅行』三種稀有技能。
    （Web）結局中常和朱菜、紫苑、蜜莉姆爭奪利姆路正妻的地位。
    :; 時空之王 『時空旅行、時間暫停、記憶再現』
    :; 希望之王 『無限牢獄、絕對切斷、操縱生死』
    :: 由格蘭貝爾轉讓。
    :: （Web版中獲得的能力）
    :; 時空之神
      -

          -
            由『時空之王』進化而來的能力。

### 自由組合（冒險者互助會）

  - <span id="神樂坂優樹">
    來自異世界的人類，是建立「自由組合」公會的創辦人，將冒險者互助组合更名為自由組合，建立起與國家間的互助關系。在原來的世界是一名天才，不僅擁有天才級的頭腦，還有超能力這種特殊才能，像是發火、念動力、地動等。
    在交通事故中失去了雙親，由此察覺到社會的不講理和自身的無力，在迷茫著是否要以數十年的歲月來挑戰這世界的不公時，被召喚到異世界。在召喚的瞬間理解世界的運行法則而得到了稀有技能『創造者』。以此技能改變身體構造，得到遠超常人的身體能力與能將魔法和技能無效化的超特異體質『能力封殺』。
    表面上優樹是自由組合公會的總帥，但私底下還在擊潰了支配東之帝國的地下社會組織「暗之母」後，將其收編並組成新的地下組織「三巨頭」，同時擔任著這兩個組織的領導者。身為自由組合的首領，跟掌握著資助自由組合運營的組織——西方諸國評議會的羅素一族關係密切。
    在假裝被瑪莉安貝爾所操控的情況下，多次利用羅素一族的計畫行事。後在遺跡中襲擊利姆路的事件裡，為奪取技能『貪婪者』而設計圈套殺害瑪莉安貝爾。之後跟格蘭貝爾合作，為了竊取勇者「克羅諾亞」的力量，藉著『能力封殺』一擊打碎魯米納斯用來封印克蘿耶身體的『聖櫃』，並帶著勇者逃跑。但後來因為克羅諾亞失去控制而暴走，只好在一無所獲的情況下趁著混亂逃離西方國家。
    在奪取克蘿耶的身體失敗後，放棄在西方的據點，與「中庸小丑連」的成員一同逃亡到了東之帝國。逃亡到東之帝國後，以不到一年的時間，成為了東之帝國的三位軍團長之一，整合了混合軍團並策劃對帝國的政變。
    （Web）版中性格扭曲，表面上和善全部都是偽裝的，操控卡札利姆和克蘿耶，並決定要毀滅世界，本作真正的boss，後來奪取魯德拉的『正義之王』，召喚100萬名天使，在故事的最後被利姆路吃掉。
    :; 貪婪之王
    :: 專長於奪取，會把自身慾望的大小原原本本地還原為力量。為大罪系列的技能。
    :; 創造之王
    :: 將純粹的能量自在變化的能力，可以根據情況衍生出必要能力。
    :; 情報之王

<!-- end list -->

  - 卡嘉莉
    自由組合的副總帥，長耳族，是以探索為專長的冒險者，創下有完全探索了古代遺跡「索瑪」的壯舉。實際上是魔王卡札利姆的轉生，靠著優樹的協助以女性的姿態完成了復活，但說話方式偶爾會變回原樣。
    詳見『[卡札利姆](https://zh.wikipedia.org/wiki/#卡札利姆 "wikilink")』

## 神聖法皇國魯貝利歐斯

  - <span id="魯米納斯">
    第二世代魔王，吸血鬼族，稱號「**夜魔女王**」，現任「八星魔王」之一。西方聖教會的神『魯米納斯』的真身。平時隱居在位於魯貝利歐斯靈峰頂的「內殿」之中。外表是一名銀色長髮及金銀妖瞳的美少女，身上帶著十字架。持有以故鄉命名的神話級武器「夜薔薇之刀」。
    與維爾德拉有着數不清的新仇舊恨。吸血鬼族最引以為傲的都市「夜薔薇宮」就是毀於維爾德拉之手。在「魔王饗宴」時，以羅伊女僕的身分出席會議，但已被智慧之王鑑定發現魔素量大於羅伊；克雷曼死後，被維爾德拉及蜜莉姆揭穿其真正身份，因此相當的生氣，無奈之下顯露自己的真面目。後來在解決了七曜長老引發的事件後，利姆路把維爾德拉交給了魯米納斯隨意處置而與利姆路暫時達成了和解。
    在開國時扮成聖騎士的女僕混進了魔國聯邦，與利姆路簽訂了合作協定。作為報酬，把「信仰與恩寵的奧秘」傳授給利姆路，事實上多數人類之所以可以使用神聖魔法，就是因為受到了這奧秘的影響。少數看穿迪亞布羅真身是「原初之黑」的人。克蘿耶的好友。並在多年來一直守護其被破滅意志佔據而失控的身體。
    受到格蘭貝爾發難與日向死亡的雙重刺激，並在強烈的情绪波动影響下，使得自身持有的稀有技能『色慾者』進化為了究極技能『色慾之王 阿斯蒙蒂斯』後擊敗了格蘭貝爾。之後明白了格蘭貝爾的用意是希望自己的究極技能覺醒，才能更有效地守護世界。
    :; 色慾之王
      -

          -
            擁有操控生與死的能力。為大罪系列的技能。

<!-- end list -->

  - 路易·瓦倫泰
    魯貝利歐斯的法皇，聖教會的最高負責人。吸血鬼族，魯米納斯旗下的「三公」的其中一人，負責管理魯貝利歐斯的最高行政機關「法皇廳」，神魯米納斯與魔王瓦倫泰對立戲碼的策劃者。將西方聖教會交付給日向管理，自己則依興趣集中在魯米納斯和吸血鬼的地下都市「夜想宫廷」的相關事務。
    與弟弟羅伊本為一體，後被魯米納斯一分為二。情感較弟弟羅伊淡薄。在羅伊死後，兩人力量合一，實力回到了昔日的完全狀態，在戰鬥中以壓倒性的實力輾壓拉普拉斯。

<!-- end list -->

  - <span id="羅伊">羅伊·瓦倫泰
    吸血鬼族，代理為「十大魔王」之一，被稱為「**鮮血霸王**」。魯米納斯旗下的「三公」的其中一人，替魯米納斯代理魔王職務的影武者。實力在其哥哥路易·瓦倫泰之下，卻足以匹敵全盛時期的魔王卡札利姆。性格自大，在魔王的饗宴後因輕敵而被拉普拉斯殺死。

<!-- end list -->

  - 岡達
    一名年老的执事，也曾參加魔王們的饗宴，侍候着魯米納斯的古老吸血鬼。魯米納斯旗下的「三公」的其中一人，被魯米納斯託付管理著「夜想宫廷」。

<!-- end list -->

  - 尼古拉斯·修貝鲁塔斯
    西方聖教會中的樞機卿，神聖法皇國魯貝利歐斯最高指導者法皇的懷刀，西方聖教會事實上的領導人。日向的心腹，只在日向的面前獻出猶如一隻幼犬般的忠誠。在外界的評價大多為他是個戴著聖職者假面的惡魔。

### 聖騎士團

  -
    十大聖人之一，神聖法皇國魯貝利歐斯法皇直屬近衛師團筆頭騎士兼任西方聖教會聖騎士團長，實質上的最強聖騎士。來自異世界的人類，井澤靜江的弟子之一。擁有「**神之右手**」和「**魔物天敵**」等稱號。
    來到異世界，遇到了恩師井澤靜江。由於與井澤靜江、神樂坂優樹的理想不同而離開，加入西方聖教會。僅一年就成為聖騎士，之後兩年成為聖騎士長，並親手鍛煉出瞭如今的聖騎士團。
    隨著地位的提升而接觸了聖教會的本質，知道了法皇路易·瓦倫泰以及魔王羅伊·瓦倫泰是吸血鬼族兄弟。擊殺兩人後力竭，準備帶著微小的正義感離世。此時，遇到了聖教會的魯米納斯神，魔王魯米納斯·瓦倫泰。被魯米納斯救下後，魯米納斯駁斥了日向的正義觀，約定讓她來日挑戰。日向突破七曜長老試煉時篡奪了七曜的力量，之後卻依舊敗於魯米納斯，隨後加入魯米納斯麾下。兩人約定，只要魯米納斯不成為人類的敵人，日向就是神之右手。
    遭到優樹的利用而與利姆路為敵。以為利姆路是殺死恩師靜江的仇人，因此與利姆路第一次交戰。被利姆路分身逃離。
    當利姆路成為魔王後，日向察覺到情報的問題，決定向利姆路謝罪，前往朱拉大森林後，由於七曜的策動導致聖騎士與魔王所屬敵對，日向不得不第二次與利姆路 交手。在與日向的第二戰中，因利姆路獲得了能力“未來攻擊預測”，最終以利姆路接下日向的必殺技崩魔靈子斬結束，日向認輸。為了保護利姆路，日向被火曜偷襲重傷，而且由於自身的魔法無效體質而無法被回复藥救治，被隨後趕來的魯米納斯本人救下。
    在七曜被討伐之後，兩人解開了誤會和解，之後日向向利姆路進行了謝罪。開國祭後在空閒時會作為留在魔國聯邦的孩子們的老師。被在迷宮訓練全滅的聖騎士中的夫利茲激將後前往攻略迷宮，以壓倒性的實力獨自擊破地下迷宮中的無數難關強敵，直至到最底層時被維爾德拉擊敗。
    在格蘭貝爾進攻音樂廳、企圖殺害克蘿耶時以肉身阻擋攻擊，死亡後將靈魂依附在技能上，跟隨著克蘿耶一起回到2000年前的過去，並以克蘿耶的身體和技能擊敗了維爾德拉。之後在為克蘿耶創造了假名克羅諾亞後，技能『篡奪者』被克蘿耶獲得。之後在利姆路和魯米納斯幫助下復活。
    在外傳漫畫《魔物之國的漫步指南》中，護送孩子們參加試膽大會。被利姆露化身的幽靈從背後拂過脖子而失聲慘叫，還被維魯多拉化身的骷髏嘲笑，因此惱羞成怒，空手將骷髏打飛，最終試膽以幽靈和骷髏被嚇跑結束。
    :; 篡奪者
    :: 可以看穿對手的力量和技能，并且實行奪取。對象如果比持有者要弱，鑒定結果就會變成《對象外》而無法奪取，對象比持有者強，鑒定結果就會分爲《失敗》或《成功》，《成功》的話就可以完全看破對手的能力和技能。若『強制篡奪』的領域，也能對比自己弱的對手進行奪取。
    :; 數學者『思考加速、預測演算』

<!-- end list -->

  -
    十大聖人之一，聖騎士團副團長，被人稱為「**光之貴公子**」。原本是在『精靈魔法』和『元素魔法』還有『神聖魔法』都登峰造极的聖魔導師。在見到日向的劍技後，放下魔法轉而苦練劍術，融合了高速劍技和魔法成為了擁有天才魔導師才能的魔劍士。

<!-- end list -->

  - 阿爾諾·鲍曼
    十大聖人之一，聖騎士團部隊長，被人稱為「**空之阿爾諾**」。被認為是僅次於日向的聖騎士，是聖騎士團的特攻隊長。長期滯留在菈米莉絲的迷宮內進行著修練。先後慘敗在阿畢特與艾伯特手上，之後與其他聖騎士輪流在艾伯特的指導下修行。

<!-- end list -->

  -
    十大聖人之一，聖騎士團部隊長，被人稱為「**水之莉緹絲**」。能使役精靈的治愈魔法師，可以使役上位精靈「水之聖女」進行戰鬥。不知為何，在和蒼影戰鬥後，對其產生了好感。

<!-- end list -->

  - 蓋羅多
    十大聖人之一，圣骑士团部队长，被人稱為「**火之蓋羅多**」。操纵炎枪「炎兽牙枪」，个性乾脆认真，时刻为同伴着想的騎士。在維爾德拉復活後被七曜殺害。為了刺殺日向，而被火曜師作為偽裝潛入。

<!-- end list -->

  -
    十大聖人之一，圣骑士团部队长，被人稱為「**風之夫利兹**」。圣骑士团中难得一见的妖术师，使用著风魔法和双剑术的魔法剑士。經常會做出惹怒日向的言行，以致於被日向痛打教訓。

<!-- end list -->

  -
    十大聖人之一，圣骑士团部队长，被人稱為「**地之巴卡斯**」。以充满了魔法之力的神圣战棍击溃敌人，沉默寡言的大个子。

(WEB)

  -
    女副官。通曉惡魔學。

### 三武仙

  - 薩雷
    十大聖人之一，被稱為「**苍穹的薩雷**」。
    由於有長耳族的血統，外表雖然年輕，但是實際上卻相當高齡。為前任的法皇直屬近衛師團首席騎士。由於在支援法爾姆斯王國對抗迪亚布罗的戰爭中失敗，再加上自己違背日向的指示，擅自加入法爾姆斯王國的內亂，擔心回國後會被日向肅清而流落在了法爾梅納斯王國，之後跟格萊哥利一起被拉贊收作弟子。
    :; 萬能者
      -

          -
            只要見識過一次對手的技術就能破解，更甚的是有可能將其學習過來。但要熟練運用獲得的技術，就必須要不斷鍛煉身體的機能。

<!-- end list -->

  - 格萊哥利
    十大聖人之一，被稱為「**巨岩的格萊哥利**」。
    被七曜所騙與嵐牙戰鬥而後慘敗，其『万物不動』被嵐牙輕鬆所破坏。雖然沒有被嵐牙殺死，但受到嚴重的心理創傷，導致後來有個外號叫「**討厭狗的不動要塞**」。由於在支援法爾姆斯王國對抗迪亚布罗的戰爭中失敗，流落在了法爾梅納斯王國，之後跟薩雷一起被拉贊收作弟子。

<!-- end list -->

  -
    十大聖人之一，被稱為「**沧海的古蓮達**」。異世界人之一，在原世界是一名職業傭兵，使用著格斗技术、枪械技術、暗杀技术等異世界的技藝。
    在支援法爾姆斯王國對抗迪亚布罗的戰爭中逃亡，還把跟迪亚布罗的戰鬥丟給薩雷一人應對。實際上是被瑪莉安貝爾操控的傀儡，暗中控制評議會的羅素一族派遣到魯貝利歐斯的間諜。為了把殺人罪嫌嫁禍給利姆路，被瑪莉安貝爾派往評議會暗殺英格拉西亞的王子艾洛利克，但因利姆路的阻撓而失敗。
    暗殺任務失敗後被蒼影所捕獲，在審問後確認了大量的情報。被利姆路解除了咒術後投靠了魔國聯邦，成為了蒼影旗下諜報機關的一員。之後成為了由利姆路等人幕後操控的地下組織「三賢醉」名義上的首領。
    :; 『魔力感知、预测演算、空间操作』

### 七曜長老

  - 格蘭
    七曜之首，日曜長老，「日曜師」。被日向的心腹尼古拉斯樞機卿趁其不備時用靈子崩壞消滅，但被消滅的並非其真身。其真实身份为罗素一族的首领格蘭貝爾·羅素。
    詳見『[格兰贝尔](https://zh.wikipedia.org/wiki/#格兰贝尔 "wikilink")』

<!-- end list -->

  - 艾茲
    七曜之一，火曜長老，「火曜師」。在日向接受其考驗時，因其能力太過弱小，在七曜中唯一沒被日向複寫其能力的人，卻一直以為是日向無法奪取他的能力。聖魔激突篇時偽裝成蓋羅多企圖暗殺日向，並打算將得知真相的聖騎士團滅口，但在計畫失敗後，被魯米納斯肅清。

<!-- end list -->

  - 蒂娜
    七曜之一，月曜長老，「月曜師」。擅長偽裝幻術。
    聖魔激突篇時企圖將得知真相的聖騎士團滅口，但卻被利姆路的究極技能擋下，最後被魯米納斯肅清。

<!-- end list -->

  - 威納
    七曜之一，金曜長老，「金曜師」。
    聖魔激突篇時企圖將得知真相的聖騎士團滅口，但卻被利姆路的究極技能擋下，最後被魯米納斯肅清。

<!-- end list -->

  - 梅利斯
    七曜之一，水曜長老，「水曜師」。
    計畫殺死法爾姆斯王國的國王、士兵和各國記者們，並將罪名栽贓給迪亞布羅和魔王利姆路，但在計畫失敗後，被迪亞布羅殺死。

<!-- end list -->

  - 薩倫
    七曜之一，木曜長老，「木曜師」。被格蘭認為實力僅次於自己。
    計畫殺死法爾姆斯王國的國王、士兵和各國記者們，並將罪名栽贓給迪亞布羅和魔王利姆路，但在計畫失敗後，被迪亞布羅殺死。

<!-- end list -->

  - 札斯
    七曜之一，土曜長老，「土曜師」。
    計畫殺死法爾姆斯王國的國王、士兵和各國記者們，並將罪名栽贓給迪亞布羅和魔王利姆路，但在計畫失敗後，被迪亞布羅殺死。

## 魔導王朝薩里昂

  -
    長耳族女性，年齡不詳。魔導王朝薩里昂的建國皇帝。被矮人王蓋札評價為「活了千年以上，老奸巨猾的怪物」。少數看穿迪亞布羅真身為「原初之黑」的人。其「英雄霸氣」的威壓程度遠在英雄王蓋札的「英雄霸氣」之上。
    與利姆路、摩邁爾同為酒友，代號為「大姐大」。「陰謀詭計三人組」之首。

<!-- end list -->

  -
    魔導王朝的大公爵，皇帝的心腹。艾蓮的父親，是個無藥可救的笨蛋父親。王朝十三王家之一，輩分雖是皇帝的叔父但是年紀卻比皇帝還小很多，因此在皇帝面前完全抬不起頭來。

## 傀儡國基斯塔烏

  - <span id="克雷曼">
    第三世代魔王，妖死族，稱號為「**操偶傀儡師**」，是「十大魔王」之一。同時身為中庸小丑連的成員，『狂喜的小丑(Crazy Piero)』
    對前上司的卡札利姆極為崇敬，除中庸小丑連的成員外，對其他人一概均不信任。擅長陰謀詭計，本身有着不錯的品味，從他所收藏的藝術品可見一斑。此外，對下屬禮儀方面的要求也十分嚴格。
    是豬頭帝誕生的元兇，在豬頭帝死後，控制蜜莉姆（實際上是假裝被控制）毀滅獸人國猶拉瑟尼亞首都。企圖蒐集靈魂覺醒為真魔王而命令部下率軍對朱拉大森林進軍，卻反遭紅丸領軍所擊敗。在魔王的饗宴中被利姆路揭穿其陰謀後，惱羞成怒下企圖殺死利姆路，反被紫苑壓制，在即將敗亡的垂死掙扎觸發不完全進化，化後打算以佯裝交戰的形式逃走，卻被利姆路識破，最後被利姆路擊敗並被吞噬而死，無法復活。
    為卡札利姆創造的第一批妖死族中的唯一成功之作，後證實他只是被近藤達也操控的傀儡。
    :; 操演者『地脈操作』
      -

          -
            解讀電波信號和地磁氣來獲取情報，把情報轉變為暗號通信，進行廣域監視。

<!-- end list -->

  -
    魔人族。被克雷曼委託進行豬頭帝魔王化計畫的魔人為使新魔王誕生，在朱拉大森林的各處命名具有影響力的各種魔物，然後使其互相戰鬥，最後被豬頭帝砍下頭顱而死亡，其屍體則被豬頭帝吞噬，豬頭帝也成為豬頭魔王。

<!-- end list -->

  - 比欧拉
    被克雷曼稱之為最高杰作的魔導人偶。身上裝備大量特质级的武器和防具，在魔王们的盛宴中被貝瑞塔所拆解，其裝備則被利姆路放入迷宮。

<!-- end list -->

  -
    魔人族。魔王克雷曼心腹的「五指」之一，稱之為「中指」的亞姆札。使用冰之魔劍的冷酷魔人，戰爭中敗給阿尔比思後，打算投降時被克雷曼操控，變成了[卡律布狄斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/#卡律布狄斯 "wikilink")（暴風大妖渦），最後被紅丸所消滅。

<!-- end list -->

  - <span id="缪兰">缪兰
    魔人族。最早出場時為魔王克雷曼心腹的「五指」之一，稱之為「無名指」的缪兰。原本是住在森林里的魔女，為了得到永恒的壽命和年輕的肉體被克雷曼所拐骗，施加了秘术『支配的心脏』而失去自由。
    其能力受到了除克雷曼外中庸小丑連成員的好評；其智慧和美麗讓尤姆和克魯西斯為其傾心。在與尤姆的相處下，愛上了尤姆。在法爾姆斯軍襲擊事件後被利姆路解除了克雷曼的控制，並偽裝成已經死亡藉此誘導克雷曼行動。

<!-- end list -->

  - 皮羅涅
    魔人族。魔王克雷曼心腹的「五指」之一，稱之為「小姆指」的皮羅涅。負責情報收集，是少數完全忠心於克雷曼的部下。監視法爾姆斯王國軍動向時，在迪亞布羅與拉贊的戰鬥中，被迪亞布羅刻意彈開的熱線砲擊殺。

<!-- end list -->

  - 九头兽
    魔人族。最早出場時為魔王克雷曼心腹的「五指」之一，稱之為「拇指」的九头兽。在魔王的饗宴中被克雷曼逼迫與利姆路交戰，後來被利姆路解除克雷曼對她的控制。
    詳見『[九魔罗](https://zh.wikipedia.org/wiki/#九魔罗 "wikilink")』。

<!-- end list -->

  - 阿德曼
    魔人族。最早出場時為魔王克雷曼心腹的「五指」之一，稱之為「食指」的阿德曼。
    詳見『[阿德曼](https://zh.wikipedia.org/wiki/#阿德曼 "wikilink")』。

## 希魯特羅素王國

  - <span id="格兰贝尔">
    暗中操控西方諸國跟評議會的羅素一族的統領。前覺醒勇者，實力匹敵覺醒魔王。持有自勇者時期已經配戴的神話級武器「真意長劍」。擁有脫離自己精神體附身在別的肉體操控的能力，靠著日曜長老的身份利用著魯米納斯神的名义。
    在瑪莉安貝爾的提議下，企圖通过经济實現统治人类世界，但在瑪莉安貝爾死後計畫就宣告失敗。在音樂會的會場公然反叛魯米納斯，並把一直儲存在由妻子製成的人偶體內的「愛之吻」全數抽出而回復了青春，實力也回到全盛時期。回復青春後，能夠不用詠唱、不用蓄力的使出「崩魔靈子斬」，實力足以力壓日向，之後與魯米納斯展開了決戰，最終卻不敵對方而戰死。
    臨終前，拜託魯米納斯將自己的究極技能轉讓給了克蘿耶。事實上是以誘導魯米納斯的技能進化為目的而反抗他的，從頭到尾到以守護人類為己志。
    :; 不屈者
    :; 希望之王 『無限牢獄、絕對切斷、操縱生死』
      -

          -
            在與魯米納斯戰鬥時，由特殊技能『不屈者』進化而來。為美德系列的技能。

<!-- end list -->

  -
    格蘭貝爾的妻子，前聖女。格蘭貝爾勇者時期的夥伴，魯米納斯的好友。被殺死後被製成人偶，成為由魯米納斯賜予格蘭貝爾能夠回復青春的能量「愛之吻」的容器。

<!-- end list -->

  -
    格兰贝尔的孫女，外表看似十岁左右的少女，希魯特羅素王國的公主。转生者，拥有异世界的知识与稀有的力量，是罗素一族的希望。自稱「**貪婪**」的瑪莉安貝爾。
    為了把利姆路引進自己的陷阱裡而利用優樹安排遺跡中的埋伏，但反而因此落入了利姆路和優樹兩人的陷阱。戰鬥技術並不差，其招式「死亡渴盼」被利姆路評價「部下中只有迪亞布羅和紫苑撐的過去」；然而因為獨有技無法對擁有究極能力的利姆路起效而落敗。
    :; 貪婪者
      -

          -
            能看見別人的慾望，人的慾望越大，就越容易被支配。利用自己的慾望覆蓋對手的慾望，讓對方擁有相同的目變成協力者。但只有在近距離對話的時候才能發動。而且等到出現影響需要花費很多時間。而且每一次能注入“慾望”的量也是有限制的。強制性的支配對方。不需花費時間，一口氣注入“慾望”，甚至能直接破壞對方的自我，變成操縱的人偶。不過根據對方的慾望大小，還是會花費一定程度的時間(也可以將對“死"的渴望強加給對方做到瞬殺)。

<!-- end list -->

  - 约翰·罗斯蒂亚
    罗斯蒂亚王国的公爵，西方諸國評議會的议员之一。實際身分是羅素一族五大老之中的一人。在格兰贝尔進攻魯貝利歐斯之時，企圖在評議會聯合綠之使徒引發騷亂，但被戴絲特蘿莎給阻止，之後被魔法審問官逮捕。

<!-- end list -->

  - 席多尔边境伯爵
    羅素一族五大老之中的一人，在英格拉西亞王國中負責駐守北方防線，防止北邊的惡魔南下入侵人類社會。作為格兰贝尔王牌之一的蘭斯洛世世代代擔任守护该地的守护者，在席多尔边境伯爵的指揮下守護北方。

<!-- end list -->

  - 德兰國王
    羅素一族五大老之中的一人，德兰将王国的國王。作為罗素一族的残存者，並沒有參與格兰贝尔所策畫的最終決戰。在罗素一族覆滅之後，投降於了利姆路。

<!-- end list -->

  - 蘭斯洛
    格蘭貝爾的好友，格蘭貝爾勇者時期的夥伴。外表看似一名身穿黑色盔甲的男性，真實身分為蟲型魔獸的完全體，所謂盔甲實為外骨骼。身為半精神生命體能夠使用精靈之力，因此是惡魔族的天敵。實力強橫，足以匹敵覺醒魔王。數年來在大陸的北方抵擋金手下的惡魔大軍南下。與紫苑及嵐牙交戰，並一度力壓對方，最終被嵐牙與覺醒能力『鬥神化』後的紫苑聯手攻擊下戰敗而亡。

## 黃金鄉艾尔多拉德

  - <span id="雷昂">
    第三世代魔王，人魔族，稱號為「**白金劍王**」，現任八星魔王之一。 召喚出井澤靜江的人物。曾經作為從異世界而來的「勇者」活動過，但在意識到作為勇者是沒辦法達成自己的目的後，就開始不擇手段行事。
    在以前勇者時代時所持的愛劍是神話級的武器「圣炎细剑」，持有究極技能「純潔之王」，能強化光系魔法，對原勇者的雷昂相性相當好，屬於大規模光屬性殲滅型的技能，缺點是當身邊有夥伴時會波及。
    是利姆路的學生**克蘿-{}-耶·歐-{}-貝魯**的青梅竹馬，對她的溺愛程度已經到達了過度保護的地步。兩人一同來到異世界，雷昂好不容易壓抑住暴走的力量，克蘿耶卻突然消失了。為了將她召喚出來，曾經到菈米莉絲的迷宮，通過試煉得到勇者之卵。但尋求智慧未果，憤然奪去了伊芙利特。
    為召喚術的知識，打敗過無數魔人，也被魔人們追隨，對於因此被稱為魔王這件事，對此雷昂毫不在乎。曾經魔王卡札利姆聞風而來想強迫邀請他加入旗下陣營，拒絕後雙方死鬥，最後擊殺了對方，取代對方成為了魔王。與正幸相反，是無論做任何事均會被別人誤會為惡意的類型。
    :; 純潔之王
      -

          -
            把混合的法則分離，變成純粹能量的能力。極為克制詛咒等不潔之物，相當於分解。為美德系列的技能。

<!-- end list -->

  - 銀騎士卿 阿爾羅斯
    （Web）在利姆路來到黃金鄉時負責接待他，並在雷昂和利姆路談話時，在外面和紫苑切磋戰力，但遭其打的動彈不得。

<!-- end list -->

  - 赤騎士 芙蘭
    青騎士的姐姐，為擅長攻擊魔法的赤騎士團團長。（Web）曾被神樂坂優樹殺死，後被魯米納斯復活。
    :: （Web版的能力)
    :; 無常者
      -

          -
            若心越發動搖，将會變得越強大。

<!-- end list -->

  - 青騎士 柯吉西安
    赤騎士的妹妹，為擅長輔助魔法的青騎士團團長。

<!-- end list -->

  - 黑騎士卿 克勞德
    雷昂的部下當中最強的。（Web）曾經被神樂坂優樹操控，後被克蘿耶解除，前往東之帝國當內奸。
    :: （Web版的能力)
    :; 戰鬥士
      -

          -
            将戰鬥能力特化

<!-- end list -->

  - 黃騎士 奇索娜
    以鐵壁般的防禦力著稱，為擅長防禦魔法的黃騎士團團長。

<!-- end list -->

  - 白騎士 米蒂露
    治愈能力方面的天才，為擅長回復魔法的白騎士團團長。

## 白冰宫

  - <span id="金">
    第一世代魔王，惡魔族，稱號為「**暗黑皇帝**」，最強最古老的魔王，現任「八星魔王」之一。
    是所有魔王之中實力最為出格的存在。北方讓人類所無法生存嚴寒冰雪风暴吹襲著的「永久凍土大陸」，其上猶如幻想般的美丽宫殿「白冰宫」的主人。
    原初的惡魔之一，「原初之赤」，紅色陣營惡魔的領袖。
    為迪亞布羅的熟人。與迪亞布羅等人同為惡魔中最強的存在。過去二人曾經在魔界決戰最終以平手收場。
    之後金選擇現世受肉並進化為「惡魔大公」，數千年後的現在已成了「惡魔王」，但世人的認知仍停留在金是惡魔大公，能一記魔法擊敗白、黃、紫三柱惡魔大公。
    曾自以為自己是最強的，去挑戰創世神星王龍維魯達納瓦卻慘敗，維魯達納瓦讓金成為魔王來負責守護世界，成為世界的調停者。在世界有可能會發生崩溃的時候出手進行干涉。曾與暴走的蜜莉姆進行了七天七夜的戰鬥，被這戰鬥所波及，世界曾一度毀滅。
    比起蜜莉姆的力量型，戰鬥方式更偏向萬能型，能夠應付任何情況，就連優樹的「能力封殺」都能突破，肉體的硬度遠超[金剛石](https://zh.wikipedia.org/wiki/金剛石 "wikilink")，可在不用任何防禦的情況下直接接下優樹的全力攻擊，數萬年前將神話級武器「天魔」贈送給蜜莉姆，現在持有神話級武器「世界」。
    有男女兩種型態，男性型態為戰鬥特化而女性型態為腦力解析特化。
    數萬年前蜜莉姆尚未誕生，金剛成為魔王時，與「勇者」魯德拉數次對戰勝負五五開，經過多年的戰鬥兩人成為了好友，但由於種族的差異，魯德拉慢慢的跟不上金的成長，於是兩人許下了「遊戲」的約定並互相道別。很重視菈米莉絲。
    在魔王會談時就讓利姆路覺得是和蜜莉姆一樣的絕對無法戰勝的對手，以看小丑表演的心情看完了操偶傀儡師克雷曼的鬧劇。並為五百年一次的天魔大戰進行著戰力的評估。
    由於當初自己在得到1萬人份的靈魂就進化為了覺醒魔王，因此以為自己召喚出的兩個追隨者都只需要1萬人份靈魂就可以覺醒為魔王，在失敗之後便放棄。後來察覺到利姆路處有大量的魔王反應之後前往魔國聯邦坦派斯特，隨手重傷了戴絲特羅莎等三名惡魔大公。確認利姆路不是魯德拉打進金側的奸細後，得知了可以利用暴食之王的力量讓部下進行強制覺醒，而給了50萬份的靈魂用來讓兩名到現在還是惡魔大公的追隨者覺醒(實際只需要20萬份，剩下的30萬被利姆路用來給其他部下覺醒了。)
    （Web）在最終決戰之時被利姆路請求留在北方之地，與克蘿耶發生戰鬥，由於維爾達的擾亂使維爾薩澤被誘導加入戰鬥。
    露西亞使用天使長的支配控制了擁有天使系能力的克蘿耶、維爾格琳、維爾薩澤。維爾格琳本人很快在神智核夏爾的幫助下脫離了控制，並和維爾德拉一起幫助金解除露西亞對維爾薩澤的控制。以女性形態進入維爾薩澤的思想中，並與幼女形態的維爾薩澤互相告白之後解除了控制，同時察覺到利姆路擁有未曾探知到的奇怪能力。
    之後前往天宮參與最終決戰。
    :; 傲慢之王
    :: 文庫版未提及，具有只要見過一次的能力，就能完全再現的效果。為大罪系列的技能。
    :; 深淵之神
      -

          -
            （Web）結局中提及，在利姆路被優樹彈到遙遠的未來時，為了打倒優樹，奇伊把《傲慢之王》進化為《深淵之神》。

<!-- end list -->

  -
    原初的惡魔之一，「原初之青」，青色陣營惡魔的領袖。被金所命名之後從「上位魔將」進化為了「惡魔大公」。
    性格一板一眼，重視規則，因此十分討厭無視規則逍遙自在的迪亞布羅。除了由於迪亞布羅我行我素外，更重要的是迪亞布羅獲得了金的認可，對此感到十分妒忌。
    在利姆路的幫助下成功覺醒。
  -
    原初的惡魔之一，「原初之綠」，綠色陣營惡魔的領袖。被金所命名之後從「上位魔將」進化為了「惡魔大公」。
    後來因金的命令回應綠之使徒的召喚，企圖在英格拉西亞王國殺死各國評議會代表，卻因戴絲特蘿莎的介入而失敗。
    在利姆路的幫助下成功覺醒。
    （Web）在天魔大戰的時候被暴走的維爾薩澤一擊打倒。

<!-- end list -->

  -
    被稱為『白冰龍』的龍種之一，維爾格琳和維爾德拉的姊姊，司掌結凍、時間暫停等能量的減速。曾經和金交戰，被打敗之後一直待在他身邊。人類形態時是一名高中生外表的女性。
    羨慕著妹妹能夠跟在心愛的人身旁，自己卻要跟在金一旁監視他，卻不承認早已愛上金。現存的最強龍種，遠在另外兩隻之上。
    對維爾德拉十分嚴厲，主要由於對方經常惹事生非時，均是由自己負責為對方善後的緣故。
    :; 忍耐之王
    :: 【萬物固體化】將本質“固定”，獲得極強的防禦。為美德系列的技能。
    :; 嫉妒之王
    :: 可以将他人的能力劣化，吸收敌对者的能量。為大罪系列的技能。
    :; 冰神之王
      -

          -
            在夏爾的幫助下將忍耐之王和嫉妒之王整合後獲得的技能。

## 中庸小丑連

  - <span id="卡札利姆">
    中庸小丑連會長，妖死族，前魔王之一，人稱「**咒術王**」。克雷曼的上司，是一個頭腦轉數極快，讓人不能大意的男人，人緣方面較克雷曼好。惹火未成為魔王的蜜莉姆，最終被滅國的古代長耳族王國的王族倖存者之一。
    被使長耳族亡國的罪孽所詛咒成黑妖長耳族（dark elf），後成為妖死族成為魔王。成為魔王後雖然不再恐懼米莉姆，但也無心對其復仇。曾試圖勸誘雷昂作為部下，卻被對方拒絕，更被對方殺死。死後為復活而進行召喚，原本是想把召喚出的人當成自己復活時所使用的軀體，但是卻被回應召喚而來到了異世界的優樹擊敗。之後被優樹寄宿在女性人造人而復活，自稱為卡嘉麗。以自由組合公會的副會長身份為對方效力。在克雷曼死後，決心在完成對雷昂的復仇前，不再使用原名。小說第十四卷遭到近藤達也控制。
    （Web）其實也是被優樹操縱的人偶，於天魔大戰時成為十三柱熾天使之一，和部下去襲擊黃金鄉，並將雷昂打成重傷，最後被紅丸打倒，臨死彌留之際神樂坂優樹對其的控制被解除，而力量則被維魯達回收回去。
    :; 企劃者
    :: （Web版中獲得的能力）
    :; 支配之王
    :; 邪龍之王 『超速思考、並列思考、有機支配、複製量產、能力吸収、空間支配、多次元結界』

<!-- end list -->

  -
    中庸小丑連副會長，『享樂的小丑（Wonder Piero）』。實力與其他成員相比是最強的，甚至在卡札利姆之上。
    在中庸小丑連中與克雷曼交情最好，得知克雷曼已死的消息時，以狂笑的形式悼念克雷曼，理由是要代替再也無法狂笑的友人狂笑，並在離開時殺死了羅伊與數名近衛騎士。
    在東之帝國入侵大森林時被優樹委託前往魔國聯邦報信，但是才剛踏入大森林就被托蕾妮感知並且與其交戰，連戰十天不分高低，最後因為蒼影的參戰而遭到捕獲。
    卡札利姆創造的第一批妖死族，為特製個體，唯一不受卡札利姆控制的妖死族。
    （Web）在入侵黃金鄉時，得知卡札利姆是被優樹操縱，因此相當憤怒，最後倒戈到利姆路的陣營。
    :; 欺詐師
    :: 能使用出變幻莫測的攻擊。
    :; 未來視（Web版的能力）
      -

          -
            能看見數秒後的未來。

<!-- end list -->

  -
    中庸小丑連的成員，『狂喜的小丑（Crazy Piero）』。
    詳見『[克雷曼](https://zh.wikipedia.org/wiki/#克雷曼 "wikilink")』

<!-- end list -->

  -
    中庸小丑連的成員，『哭泣的小丑（Teardrop）』。卡札利姆創造的第一批妖死族，由於剛誕生時無法制御力量，因此精神方面顯得較幼稚。曾誘導法比欧成為暴風大妖渦。
    （Web）最後倒戈倒利姆路的陣營。
    :; 樂天家（Web版的能力）
      -

          -
            在接受命令的時候，所有的能力都會上升。

<!-- end list -->

  -
    中庸小丑幫的成員，『憤怒的小丑（Angry Piero）』。卡札利姆創造的第一批妖死族，由於剛誕生時無法制御力量，因此精神方面顯得較幼稚。曾在克雷曼的指示下與後來的豬頭將軍倖存者殲滅朱拉大森林的大鬼族聚落，還誘導法比欧成為暴风大妖涡。
    （Web）在入侵黃金鄉時被紅丸一拳打成重傷，後來遭到維魯達的邪龍之卵操縱身心暴走，最後被迪亞布羅一擊打倒。
    :; 增幅者
    :: 無論是少量的波動，還是物質，全都可以任意增幅。
    :: （Web版中獲得的能力）
    :; 邪龍之王 『超速思考、並列思考、有機支配、複製量產、能力吸収、空間支配、多次元結界』

## 東之帝國

全名為納斯卡·納姆利烏斯·烏鲁梅利亞東方連合统一帝国。

  - 鲁德拉·纳姆·烏爾·納斯卡
    東之帝國的皇帝，最初的勇者魯德拉無數次轉世之身，『星王龍』維爾達納瓦的徒弟。多年前擁有與金相當的戰鬥力，但因種族的極限慢慢的跟不上金的成長，最後與金許下了「遊戲」的約定去創立帝國。持有神話級武器「星王」。
    （Web）由於長時間受能力正義之王的侵蝕和大量的無弱化轉生，已經呈現精神衰竭、半瘋狂的狀態，再加上失去維爾德拉的控制權，以及部下戰死的打擊，導致自己的能力正義之王被神樂坂優樹奪走，而他也因此死去，獲得了解放。
    :; 正義之王 『王宮防壁、王權支配、天使之軍勢、天使支配者』
      -

          -
            為美德系列的技能。
            【王宮防壁】只有還有效忠於持有者的人在身邊，就能無視一切攻擊的絕對防禦。 發動中不能攻擊，否則防禦解除。
            【王權支配】支配特化能力，甚至能操控龍種。
            【】可以召喚天使大軍。
            【天使支配者】支配所有天使系能力持有者。

<!-- end list -->

  -
    維爾德拉的姊姊、魯德拉的夥伴，是被稱之為『灼熱龍』的龍種之一，司掌加熱，高速移動等能量的加速。帝國的元帥，平時躲在幕後不在人前現身。在帝國內只有極小數人知道其真正身份。人形時身穿旗袍，深愛著魯德拉。光是釋放魔力周圍的火山，岩漿就會噴發。在『紅蓮之肅清』事件中，打倒了戴絲特蘿莎、烏蒂瑪和卡蕾菈，並與近藤達也聯手操控了維爾德拉。(web)看見弟弟維爾德拉被利姆路吞食而憤怒。利姆路在維爾德拉跟智慧之王陰謀下不得已吞食自己，在利姆路體內被更加強化且與利姆路建立靈魂迴廊能夠自由使用利姆路的力量，天魔大戰最後跟魯德拉神智核(聖劍型態)一起跟正幸旅行。
    :; 救恤之王
    :: 掌控熱和加速的能力，可以強制給予熱量和動能。為美德系列的技能。
    :; 炎神之王 『時空連續攻擊、能力改變、能力發動』
      -

          -
            在夏爾的幫助下進化救恤之王所獲得的技能。

<!-- end list -->

  - 蓋多拉
    人類最強的魔法師，使用了自創的奥义『轮回转生』活過了長久的歲月。為了向謀害了好友阿德曼的西方聖教會復仇，於是引誘東之帝國向西方諸國開戰。在弟子拉贊的勸導之下，背叛了東之帝國，倒戈加入了魔國聯邦。
    詳見『[蓋多拉](https://zh.wikipedia.org/wiki/#蓋多拉 "wikilink")』。

<!-- end list -->

  - 谷村真治
    異世界人，來自日本的大学生，因為以前生活在研究室里的習慣，喜歡穿着白大褂行動。為帝國軍中的軍醫，是以前帝國軍對抗上位魔將「原初之白」的戰爭，「血染湖事變」中的生還者。蓋多拉的弟子之一，跟著蓋多拉一起倒戈加入了魔國聯邦，並成為了菈米莉絲旗下的研究員。
    :; 医疗师
      -

          -
            能夠自由操縱微细攻击体（病毒）給予攻擊和治療。

<!-- end list -->

  - 马克·罗兰
    異世界人，茶色頭髮的壯碩青年，年齡20多歲，即使是在冬天也會穿著坦克背心搭配牛仔裤，拥有著結實健康的肉体。蓋多拉的弟子之一，跟著蓋多拉一起倒戈加入了魔國聯邦，並成為了菈米莉絲旗下的研究員。
    :;投掷者
      -

          -
            能把包括空氣與魔物在內，所有手持的物品當成投擲武器使用。

<!-- end list -->

  - 申·龍星
    異世界人，年輕而沉默寡言的男人，外人很难看出他的想法，但交代的事会确实完成。扎着麻花辫，身着中华风格的服饰，在衣服里面似乎還藏有暗器。蓋多拉的弟子之一，跟著蓋多拉一起倒戈加入了魔國聯邦，並成為了菈米莉絲旗下的研究員。
    :; 观察者『直觉回避、危险感知、陷阱感知、魔物感知、气息感知』

<!-- end list -->

  - 路奇斯
    異世界人，為了尋找在魔國聯邦失去消息的真治三人而瞞著優樹，從混合軍團轉移到機甲軍團參加迷宮攻略戰。在迷宮六十層遇見了真治和蓋多拉，在說服之後倒戈加入了魔國聯邦。
    :; 融合者
      -

          -
            能夠讓物質彼此融合來釋放其中蘊藏的能量，引發高火力的爆炸。

<!-- end list -->

  - 雷蒙
    異世界人，為了尋找在魔國聯邦失去消息的真治三人而瞞著優樹，從混合軍團轉移到機甲軍團參加迷宮攻略戰。在原本世界是一名格斗家，精通於各种兵器與格斗术，在與路奇斯搭檔時負責前衛。在迷宮六十層遇見了真治和蓋多拉，在說服之後倒戈加入了魔國聯邦。
    :; 格斗家

<!-- end list -->

  - 基尼安斯‧那穆‧格里安斯
    22歲，東之帝國的貴族。個性自私自利。為導致「原初之白」引發「血染湖事變」的始作俑者。
    由於其哥哥已內定為下一任的公爵，因此企圖強娶布蘭切，使自己成為希爾貝利亞的國王。後來在布蘭切十六歲生日時強逼布蘭切離開希爾貝利亞王國，結果導致布蘭切把自己的身體讓給「原初之白」，最後被替布蘭切復仇的「原初之白」殺死。

### 帝國皇帝近衛騎士團

  -
    皇帝近衛騎士團，序列NO.1，騎士團團長。異世界人，穿越者，帝國情報局局長，正体不明，被人恐懼的人物。
    原[大日本帝國中尉](https://zh.wikipedia.org/wiki/大日本帝國 "wikilink")，進行特攻被炸成重傷時轉移到皇帝專屬庭園，被皇帝本人所救，對原世界部下的感念而維持著「中尉」階級，主要武裝為手槍，能用究極技能『處刑執行者-聖德芬』的能力之一<神之刃>創造出各種子彈，彈速快到能打中高速戰鬥時的龍種，少說有100馬赫以上，其中有能消除魔力的子彈，甚至有能打敗龍種的子彈。
    個性冷酷無情，認為只要是為魯德拉，就可行使一切手段，即便手段卑鄙或是違反[交戰守則也無所謂](https://zh.wikipedia.org/wiki/交戰守則 "wikilink")。當帝國攻打魔國聯邦地下迷宮時，指使邦妮和裘二人殺死正幸和利姆路，卻沒料到二人的行動失敗。
    （Web）率隊特攻時身中數槍時，轉移到帝國首都而得救，身為超越聖人的【神人】擁有足以跟覺醒魔王匹敵的力量，身上的軍服和手槍進過魔力長時的洗煉已進化為神器級，當遇上絕對不能輸的對手時，會將舊日本軍軍服換下，並穿上日本軍禮服，右手持軍刀左手持左輪鎗，與卡雷拉戰鬥打得兩敗俱傷時，被威格偷襲而死，死前獻出一切請求卡蕾拉解放魯德拉。
    :; 解讀者
    :: 讀取接觸對象的思想。
    :; 處刑執行者 『神之刃』
      -

          -
            【神之刃】能創造附有各種不同效果的子彈。目前已知有：
            〈支配的咒彈〉拥有支配、操纵他人的效果。但是一次只能支配一个人，精神力强大的人，抵抗的可能性也很高。
            〈咒壞彈〉為混雜著破壞因子的微小爆發式魔法。
            〈破界彈〉能破壞魔法結界或咒術。
            〈消滅彈〉能依使用者的意識消滅物質。
            〈神滅彈〉所有子彈中威力最強的一種，但有著一天只能使用一次的限制。

<!-- end list -->

  - <span id="達姆拉德">
    皇帝近衛騎士團，序列NO.2，騎士團副團長。個性小心謹慎，從不信任自己的部下。能夠消除自己的氣息。曾在蓋多拉無法察覺自己的情況下於庭園暗殺了對方。
    後來被達也控制而率軍攻擊優樹時，在優樹的「貪婪之王」與「能力封殺」的交互作用下解除控制。
    （Web）拳聖，年輕時被魯德拉招募，在實力至上的帝國成為宰相，後來受皇帝之托去尋找能殺死皇帝的人，離開帝國。擁有足以跟覺醒魔王匹敵的力量，後來死於烏帝瑪之手。

<!-- end list -->

  - 蓋爾尼托
    （Web）皇帝近衛騎士團的「個位數」，序列NO.3，使用武器為長槍。有『戰神』之稱，築起帝國的基石，使之實現一千年的和平，是帝國的最強人物之一。在帝國與魔國聯邦決戰時死於維儂和祖達之手。

<!-- end list -->

  - 加德納
    （Web）皇帝近衛騎士團的「個位數」，序列NO.4。有著喜歡調戲弱者和看被打倒的強者哭喊的嗜虐愛好。在帝國與魔國聯邦決戰時死於耶斯普利之手。

<!-- end list -->

  - 加西亞
    （Web）皇帝近衛騎士團的「個位數」，序列NO.5。在帝國與魔國聯邦決戰時死於阿格拉之手。

<!-- end list -->

  - 米娜茲
    （Web）皇帝近衛騎士團的「個位數」，序列NO.6。在帝國與魔國聯邦決戰時死於烏帝瑪之手。

<!-- end list -->

  - <span id="邦尼"> 邦尼
    皇帝近衛騎士團的「個位數」，序列NO.7。被帝國派遣，潛伏了許久時間的間諜。45歲。穿越者，後來在不明原因下穿越到現時的世界。
    靠著達姆拉德的介紹，接近優樹身邊的間諜之一。後來跟正幸組成了冒險者隊伍「閃光」。在魔國聯邦跟東之帝國進行戰爭時露出了本性，襲擊了利姆路，並跟當時護衛的紅丸展開激戰。在戰鬥中使用借來的「究極能力」壓制住了紅丸，但被利姆路發現了能力的真面目，使用了相同的手法賦予了紅丸『絕對切斷』的權能，因而被紅丸擊敗斬殺。後利用「復活的手環」逃出了迷宮，企圖逃回東之帝國傳達情報，卻被埋伏的迪亞布羅殺死。戰爭之後，被利姆路用『授魂的秘术』復活。
    復活後，因意識到自己就算回國也會被達也再次殺害，因此倒戈到魔國聯邦。

<!-- end list -->

  - <span id="裘">裘
    皇帝近衛騎士團的「個位數」，序列NO.9。被帝國派遣，潛伏了許久時間的間諜。靠著達姆拉德的介紹，接近優樹身邊的間諜之一。後來跟正幸組成了冒險者隊伍「閃光」。
    在魔國聯邦跟東之帝國進行戰爭時露出了本性，襲擊了魔國聯邦的迷宮研究所，殺死了聖騎士巴卡斯和好幾名的超克者研究員，之後企圖暗殺利姆路。瞄準利姆路放出的攻擊，因為克蘿耶的警告而被利姆路迴避躲過。之後與克蘿耶開始戰鬥，用打帶跑的戰鬥方式牽制克蘿耶，並且中途意外使克蘿耶使用『時空之王』失敗而被弱化。後來克蘿耶得到利姆路的幫助再次使用『時空之王』而遭到擊敗而死。
    之後利用「復活的手環」逃出了迷宮，企圖逃回東之帝國傳達情報，卻被埋伏的迪亞布羅殺死。戰爭之後，被利姆路用『授魂的秘术』復活。
    復活後，因意識到自己就算回國也會被達也再次殺害，因此倒戈到魔國聯邦。

<!-- end list -->

  - 迪比斯
    皇帝近衛騎士團，序列NO.11。帝國對抗「原初之白」的戰爭「血染湖事變」中，擊退原初之白的功臣之一。面對第二次與之戰鬥的「原初之白」戴絲特蘿莎，發現對方的實力經過大幅提升，已經遠超當年。於是打算撤退回東之帝國報告此事，但因為戴絲特蘿莎的妨礙而失敗。最後被戴絲特蘿莎用核擊魔法「死之祝福」殺死，靈魂被收割。

<!-- end list -->

  - 克里斯納
    皇帝近衛騎士團，序列NO.17。在地下迷宮的攻略戰中，擊敗了「死靈聖騎士」艾伯特，並協助萊海和巴桑擊敗阿德曼和死灵龙。在之後與「蟲皇帝」賽奇翁的戰鬥中被殺死，但靠著「復活的手環」的力量，復活並逃出了迷宮。參與了在地面上殘留的帝國軍與魔國聯邦的決戰，死於迪亞布羅的屠殺。之後被利姆路用『授魂的秘术』復活，復活後因邦妮和裘的關係意識到自己就算回國也會被達也再次殺害，因此倒戈到魔國聯邦，並將利姆路視為神崇拜。

<!-- end list -->

  - 巴桑
    皇帝近衛騎士團，序列NO.35。在地下迷宮的攻略戰中，克里斯納和萊海戰鬥時，負責牽制死灵龙的行動，並在之後三人協力擊敗了死灵龙。在之後與「蟲皇帝」賽奇翁的戰鬥中被殺死。

<!-- end list -->

  - 巴爾德
    皇帝近衛騎士團，序列NO.38。帝國對抗「原初之白」的戰爭「血染湖事變」中，擊退原初之白的功臣之一。為了爭取迪比斯和哥顿撤退的時間而拔劍對抗戴絲特蘿莎，卻被瞬間折斷脖子而死。

<!-- end list -->

  - <span id="阿里奧斯"> 阿里奧斯
    皇帝近衛騎士團，序列NO.44。
    異世界人，為優樹的部下，混合軍團的成員，被達姆拉德殺死。（Web）為十三柱熾天使之一，武器為單手劍。打算殺死日向，被威諾姆、劍也、良太、蓋魯、愛麗絲擊敗後被九魔羅殺死。
    :; 殺人者『無聲移動、存在隱蔽』
    :: （Web版的能力)
    :; 武器之王

<!-- end list -->

  - 哥顿
    皇帝近衛騎士團，序列NO.64。帝國對抗「原初之白」的戰爭「血染湖事變」中，擊退原初之白的功臣之一。為了撤退打算使用转移魔法，卻因戴絲特蘿莎的妨害而失敗。最後被戴絲特蘿莎用核擊魔法「死之祝福」殺死，靈魂被收割。

<!-- end list -->

  - 萊海
    皇帝近衛騎士團，序列NO.94。在地下迷宮的攻略戰中，與「死靈王」阿德曼進行了魔法戰，並在克里斯納援助下擊敗對方。在之後與「蟲皇帝」賽奇翁的戰鬥中被殺死。

### 機甲軍團

  - 卡勒奇利歐
    帝國軍三大軍團之一「機甲軍團」的軍團長。阶级為大将。性格貪婪，不顧蓋多拉的警告，指揮機甲軍團的本隊「機甲改造兵團」攻擊魔國聯邦。為了掠奪地下迷宮裡的資源，把五十三萬的大軍分批送進迷宮，導致軍隊被各個擊破。當收到軍隊全滅的報告時早就為時已晚，在阿格拉的投降勸告下，只能選擇死戰或投降成為奴隸。
    為了爭取米夏、邦尼、裘三人逃跑的時間而選擇開戰。但開戰不久，就在卡蕾菈的「重力崩壞」、紅葉的「妖天紅華焰」等強力魔法，以及魔國聯邦軍的攻擊下瀕臨崩潰。連投降都來不及，倖存的所有部下都在剎那間被迪亞布羅屠殺殆盡。強烈的絕望和悲傷，使卡勒奇利歐的感情爆發，因而打破了自身的極限，力量超越了「仙人」達到了「聖人」的層次。
    但即使覺醒，仍然不敵迪亞布羅。不管是「聖人」的力量，還是「神話級」的裝備，卡勒奇利歐都無法將所有的力量發揮自如，只能在戰鬥中落敗，被迪亞布羅殺死。戰爭之後，被利姆路用『授魂的秘術』復活。對於實現了不可能奇蹟的利姆路，與克里斯納一同將其當作神一樣崇拜。復活後因邦妮和裘的關係意識到自己就算回國也會被達也再次殺害，因此倒戈到魔國聯邦。

<!-- end list -->

  - 蓋斯特
    這次帝國的侵略戰爭中「魔导戰車师团」的指揮官，阶级為中将。年齡30多歲，是个肌肉结实，外表精悍的男人。帶領了共2000辆的魔导坦克，以及其所屬的二十万士兵朝向矮人王國進軍。因為無視了戴絲特蘿莎的警告，跨越了她畫出的最终警告线而使得戰爭開打。在軍隊潰敗，打算指揮軍隊撤退時，被追擊而來的戴絲特蘿莎折斷脖子而死。
    :; 演奏者
      -

          -
            除了能藉由掌控声音來收集情報以及指揮軍隊外，也能用來攻擊敵人。

<!-- end list -->

  - 法拉格
    這次帝國的侵略戰爭中「空战飞行兵团」的指揮官，阶级為少将。指揮著百艘的飛空船，以及四万人的船員，參與對矮人王國的進軍行動。在攻擊戈畢爾所帶領的飛龍眾的同時，也以魔法支援著蓋斯特所帶領的地面部隊。
    原本是屬於帝國軍「魔法军团」裡的魔法師，在军团解散後轉調到了機甲軍團。在心中怨恨著對軍隊進行現代化，因而導致魔法军团被解散的老師蓋多拉。把有著破格戰鬥力的戈畢爾誤認成了維爾德拉，於是動用了「魔素搅乱放射」封鎖住了他的行動。
    後與隻身潛入了船內的烏帝瑪戰鬥，但卻完全無法反抗的被殺光了全體船員。最後被她用核击魔法「破灭之炎」將身體和靈魂連同旗艦一同燒毀，火焰的衝擊波摧毀了周圍的戰艦，而被摧毀的戰艦又碎裂成了一塊塊的砲彈毀滅了剩下的船艦。

<!-- end list -->

  - 梅納兹
    優雅而又殘酷的男人，本身是貴族出身，但為了滿足自己的戰鬥欲而選擇了從軍，阶级為少将。為了攻略魔國聯邦的地下迷宮而與百名的精銳一同進入迷宮。
    在迷宮中輕鬆擊滅了军团蜂群，並與「蟲女王」阿畢特激戰，承受住了阿畢特捨身使出的一擊而獲得了勝利。在之後與「蟲皇帝」賽奇翁的戰鬥中被殺死，之後被復活。
    :; 压制者
      -

          -
            能将心里上的压迫感轉化为物理重力，可以用強大的引力把敵人壓成碎屑，也能使用斥力將敵人撕成碎片。

<!-- end list -->

  - 堪萨斯
    满脸胡须、有著精悍眼神的冷酷男人，阶级為上校。為了攻略魔國聯邦的地下迷宮而與百名的精銳一同進入迷宮。對帝國來說是殲滅了魔物巢穴「妖魔乡」的英雄。但對九魔羅來說是毀滅故鄉，殺死母親的仇人。
    在迷宮攻略戰中與「九頭獸」九魔羅激戰，並用九魔羅母親的眷屬壓制了九魔羅的尾獸，但戰鬥相當吃力。為了盡早分出勝負而召喚出了九魔羅的母親「前代九頭獸」，但仍被收回了所有尾獸力量的九魔羅擊敗，自己也被九魔羅切成碎末。由於死前過於恐懼，導致精神上的死亡，被利姆路認為無法復活。
    :; 掠奪者
      -

          -
            可以呼喚出曾殺掉的對手同等力量的“暗”，完美再現被殺對象的形態和能力，但只有自己親手殺死的對象能被召喚出。由於無法把被殺者的力量疊加起來，只會將最強的挑出來加以利用，也無法召喚超出自己的容量之上的“暗”。另外，召喚的“暗”想要顯現必須有作為根基的屍體，因此被消滅的個體無法再次召喚出來。

### 魔兽軍團

  - 格拉帝姆
    帝國軍三大軍團之一「魔兽軍團」的軍團長。阶级為大将，稱號為「**兽王**」，據說流有獸人的血統。靠著力量馴服支配魔獸，是帝国内屈指可数的武斗派，以高强战斗力为傲的军团长。

### 三巨頭（刻耳柏洛斯）

  -
    地下組織「三巨頭」的首領，帝國軍三大軍團之一「混合軍團」的軍團長。正在企劃對帝國發動政變。
    詳見『[神樂坂優樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/#神樂坂優樹 "wikilink")』

<!-- end list -->

  -
    神樂坂優樹的部下，三巨頭的幹部之一，統領「金錢」的達姆拉德。以來自東方帝國的「商人」為名義在各國活動。曾經在優樹的命令下用假情報誘騙坂口日向和利姆路進行戰鬥。真實身分為帝國近衛騎士NO.2。
    詳見『[達姆拉德](https://zh.wikipedia.org/wiki/#達姆拉德 "wikilink")』

<!-- end list -->

  - 米夏
    神樂坂優樹的部下，三巨頭的幹部之一，統領「女色」的米夏。出身地為帝國首都的黑街，本身具備有一定的實力。但比起戰鬥，米夏更擅長用女人的魅力誘惑敵人。在帝國遠征時，以参谋官的身分隨著机甲军团行動，但在軍團全軍覆沒後逃回帝國，逃亡途中被迪亞布羅追上，但在表明自己是優樹的部下後被迪亞布羅放過。在帝國與達姆拉德會面的路上被近藤達也發現，想要誘惑對方但失敗而被手槍射殺。

<!-- end list -->

  - <span id="威格">威格
    神樂坂優樹的部下，三巨頭的幹部之一，統領「力量」的維加。達姆拉德對其評論為暴力的化身。(Web)為優樹製造的戰鬥型生命體，之後成為四凶天將及十三柱熾天使之一，率領天使大軍攻打蜜莉姆的領地，被卡利昂、哥布達、蘭加殺死。
    :: （Web版的能力)
    :; 邪龍之王 『超速思考、並列思考、有機支配、複製量產、能力吸収、空間支配、多次元結界』

<!-- end list -->

  - 阿里奧斯
    神樂坂優樹的部下，真實身分為帝國近衛騎士NO.44。
    詳見『[阿里奧斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/#阿里奧斯 "wikilink")』

<!-- end list -->

  - <span id="古城舞衣">古城舞衣
    異世界人，神樂坂優樹的部下，日本女子高中生，在穿越後被優樹撿到，仰慕著優樹，武器為新月弓。(web)為十三柱熾天使之一，與迪諾、零率領天使大軍攻打迷宮，被利姆路擊敗並拯救，之後投奔利姆路一方的陣營，並在大戰結束後進行回到原來世界的研究。
    :: （Web版的能力)
    :; 旅行者
    :: 能進行無時間差的瞬間移動。
    :; 武器之王

<!-- end list -->

  - <span id="托爾內奧特">托爾內奧特
    神樂坂優樹的部下，原為奴隸戰士，後被達姆拉德看中，加入混合軍團，擔任參謀的角色。被達姆拉德所重創。(web)為十三柱熾天使之一，武器為大戰槌，持有雷屬性，外表是渾身肌肉的大隻佬。死於戴絲特蘿莎之手。

<!-- end list -->

  - <span id="艾麗雅">艾麗雅
    神樂坂優樹的部下，同時為魔法師和重戰士，為蓋多拉的弟子，曾親自進行改造手術，是魔法師中少見的急性子。(web)為十三柱熾天使之一，武器為雙手斧，持有火屬性，外表是嬌小的少女。死於烏蒂瑪之手。

<!-- end list -->

  - <span id="奧爾卡">奧爾卡
    神樂坂優樹的部下，與天然的外表相反，是隱藏數個特殊技能的異能者。(web)為十三柱熾天使之一，武器為三叉戟，持有水屬性，外表是身材修長的美人。死於烏蒂瑪之手。

### 希爾貝利亞王國

為東之帝國的隸屬國之一，在「血染湖事變」中滅亡。

  - 布蘭切·那穆·希爾貝利亞
    希爾貝利亞王國的公主，遗传母亲的白银色美发及象征希尔贝利亚王族的赤瞳，擁有看見惡魔的特殊體質。在母親蕾缇希娅去世後遇見「原初之白」，與她成為朋友並讓她寄宿在自己身上，稱她為『布蘭』。在布蘭的幫助下逐漸在王宮中獲得地位，並與帝國貴族基安尼斯交往。在十六歲生日時，受到基安尼斯、艾雪拉、巴恩斯及其他大多數貴族的背叛，令絕望的她選擇把肉體轉讓給布蘭。死後其肉體被布蘭埋葬於希爾貝利亞王國的土地。

<!-- end list -->

  - 蕾缇希娅
    希爾貝利亞王國的第一王妃，出身子爵家族，布蘭切的母親，相當寵愛布蘭切。在艾米拉成為第二王妃後不久失寵，在布蘭切十二歲生日時去世。

<!-- end list -->

  - 艾米拉
    希爾貝利亞王國的第二王妃，出身侯爵家族，艾雪拉的母親。為了讓艾雪拉能成為希爾貝利亞王國的女王，再加上侯爵出身的自己看不起子爵出身的蕾緹希婭，而用計讓蕾缇希娅失寵。後死於布蘭之手。

<!-- end list -->

  - 布蘭
    真實身份為「原初之白」，因與希爾貝利亞初代女王的契約，在理想的肉體未誕生前，一直守護著這片土地。與布蘭切成為朋友並寄宿在她的肉體中守護她。在布蘭切把肉體轉讓給布蘭後，獲得肉體後的布蘭為布蘭切進行復仇，引起「血染湖事變」，最後為避免布蘭切的肉體受破壞而假裝被帝國軍擊敗。
    詳見『[戴絲特蘿莎](https://zh.wikipedia.org/wiki/#戴絲特蘿莎 "wikilink")』

<!-- end list -->

  - 艾雪拉
    艾米拉的女兒，希爾貝利亞王國的第二公主，為了讓布蘭切失勢而一直刁難她。後死於布蘭之手。

<!-- end list -->

  - 巴恩斯
    希爾貝利亞王國的的侯爵，艾米拉的父親。為了讓艾雪拉成為女王而受到基安尼斯的利用。後死於布蘭之手。

## 天空界（Web）

  - 維魯達
    神樂坂優樹創造出來的。自認為自己是星王龍維魯多納瓦，擁有神樂坂優樹從魯德拉手上搶走的正義之王的能力，因此擁有星王龍維魯多納瓦一部分的力量。

### 四兇天將

  - 維加
    （Web）四兇天將，十三柱熾天使之一。詳見『[維加](https://zh.wikipedia.org/wiki/#維加 "wikilink")』

<!-- end list -->

  - <span id="達格里爾">
    第二世代魔王，巨人族，稱號『**大地之怒**』，現任八星魔王之一。
    （Web）四兇天將之一。過去有『**暴虐之巨神**』之稱，向『星王龍』維魯多納瓦挑戰後被封印能力。因數次與維爾德拉戰成平手而讓維爾德拉留下深刻印象。
    因為曾經對星王龍效忠，所以就算背叛其他魔王，也願意為擁有星王龍維魯多納納瓦一部分的力量的維魯達效忠。帶領自己的部下『縛鎖巨神團』進攻魯米納斯的領土，並與紫苑交戰。後與古拉索德、芬合體為巨神與維爾德拉一戰，並被其擊敗。

<!-- end list -->

  - 卡札利姆
    （Web）四兇天將，十三柱熾天使之一。詳見『[卡札利姆](https://zh.wikipedia.org/wiki/#卡札利姆 "wikilink")』

<!-- end list -->

  - <span id="迪諾">
    第二世代魔王，墮天族，稱號『**幽眠支配者**』，現任八星魔王之一。沒有自己的領土，總是四處流浪，是最不出名的魔王，持有神話級武器『崩牙』、『黃金之劍』、『暗銀之劍』。世上最強劍士，認真戰鬥時雙劍和背上的翅膀都會呈現聖魔兩種屬性。被菈米莉絲調侃為「比自己還懶的魔王」。
    自稱被達格里爾趕走，金又不願收留自己而要求利姆路包養，實際上是被金指派到朱拉·坦派斯特聯邦國擔任間諜。之後因自己一時口快說要替利姆路效命而被利姆路指派到地下迷宮擔任研究員。當他親眼看見原初三柱獲得名字並受肉的情景後，不禁慶幸自己沒有選擇與利姆路為敵。
    身爲『星王龍』維魯多納瓦心腹之一，作爲維魯多納瓦的劍馳騁于戰場。在地上的鬥爭消失後，被授予了地上監視者的任務，迪諾便開始了在世上的旅行。在維魯多納瓦和露西婭被大魔法殺死後，將發動魔法的國家毀滅，原本打算進一步毀滅世界，但因蜜莉姆而作罷。之後繼續執行着地上監視者的任務，並暗中守護蜜莉姆，並打算用自己的技能『怠惰者』使達格里爾墮落以讓達格里爾從失去侍奉的主人痛苦中解放出來。
    （Web）四兇天將，十三柱熾天使之一，誤認維魯達就是星王龍維魯多納瓦，所以背叛其他魔王，協助維魯達。和零、舞衣率領天使大軍進攻拉米莉絲的迷宮。在認知到維魯達不是維魯多納瓦的事實後隨即反叛。大戰結束後成為蜜莉姆的護衛。
    :; 怠惰之王
    :: 擁有對感情和知性的絕對支配能力。 可以干涉對手的認知，改變法則失去生存的意志。但有擁有者越想行動自身實力反而會越弱的缺點。為大罪系列的技能。
    :; 墮天之王
      -

          -
            究極技能『天空之王』變質後的產物，有著金的『傲慢之王』與蜜莉姆的『憤怒之王』合在一起並弱化後的權能。

### 熾天使

  - 露西娅
    十三柱熾天使之一，由究極能力『正義之王』而生的神智核。假裝是蜜莉姆的母親並用『王者的支配』控制蜜莉姆(實際上是蜜莉姆假裝被控制)。
    試圖控制維爾薩澤、維爾格琳、克蘿耶並依附於克蘿耶的肉體，但被克蘿耶重新奪回，最後被蜜莉姆殺死。

<!-- end list -->

  - 碧可
    墮天族，迪諾的部下，十三柱熾天使之一。

<!-- end list -->

  - 卡拉莎
    墮天族，迪諾的部下，十三柱熾天使之一。

<!-- end list -->

  - 托爾內奧特
    （Web）為十三柱熾天使之一，詳見『[托爾內奧特](https://zh.wikipedia.org/wiki/#托爾內奧特 "wikilink")』

<!-- end list -->

  - 艾麗雅
    (Web)為十三柱熾天使之一，詳見『[艾麗雅](https://zh.wikipedia.org/wiki/#艾麗雅 "wikilink")』

<!-- end list -->

  - 奧爾卡
    (Web)為十三柱熾天使之一，詳見『[奧爾卡](https://zh.wikipedia.org/wiki/#奧爾卡 "wikilink")』

<!-- end list -->

  - 普利塞拉
    十三柱熾天使之一，武器為九尾鞭，持有風屬性，特征是中等身材，豐滿的胸部。閉着眼睛，給人的印象非常深刻，很有中性的風範。被戴絲特蘿莎擊敗，並被維加的攻擊吞噬而死。
    :; 武器之王

<!-- end list -->

  - 古城舞衣
    （Web）為十三柱熾天使之一。詳見『[古城舞衣](https://zh.wikipedia.org/wiki/#古城舞衣 "wikilink")』

<!-- end list -->

  - 阿里奧斯
    （Web）為十三柱熾天使之一。詳見『[阿里奧斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/#阿里奧斯 "wikilink")』

<!-- end list -->

  - 零
    為十三柱熾天使之一，為優樹做出來的人造人，肉體由完成型戰鬥黏生物所製成，武器為星王盾。和迪諾、舞衣率領天使大軍攻打迷宮，負責用『邪龍之王』同化迷宮，同化完成後失去理智，成為龍種『狂邪龍』，後被迪諾、賽奇翁、紅丸、迪亞布羅聯手殺死。
    :; 不動者
    :; 邪龍之王 『超速思考、並列思考、有機支配、複製量產、能力吸収、空間支配、多次元結界』
    :; 武器之王

### 巨人族

  - 古拉索德
    巨人族，達格里爾的弟弟，巨人軍的副將，武器為雙手劍，特性是『魔法無效』和『武具破壊』。

<!-- end list -->

  - 芬
    巨人族，達格里爾的弟弟。因為太過凶暴而被『星王龍』維魯多納瓦以『聖魔封印鎖』封印。

## 魔王一覽

  - 八星魔王(Octagram)

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>姓名</p></th>
<th><p>稱號</p></th>
<th><p>種族</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#金" title="wikilink">金·克林姆茲</a></strong></p></td>
<td><p>暗黑皇帝<br />
(Lord of Darkness)</p></td>
<td><p>惡魔族</p></td>
<td><p>第一世代魔王</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#蜜莉姆" title="wikilink">米莉姆·拿渥</a></strong></p></td>
<td><p>破壞的暴君<br />
(Destroy)</p></td>
<td><p>龍魔人</p></td>
<td><p>第一世代魔王</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#菈米莉絲" title="wikilink">菈米莉絲</a></strong></p></td>
<td><p>迷宮妖精<br />
(Labyrinth)</p></td>
<td><p>妖精族</p></td>
<td><p>第一世代魔王</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#達格里爾" title="wikilink">達格里爾</a></strong></p></td>
<td><p>大地之怒<br />
(Earthquake)</p></td>
<td><p>巨人族</p></td>
<td><p>第二世代魔王</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#魯米納斯" title="wikilink">魯米納斯·瓦倫泰</a></strong></p></td>
<td><p>夜魔女王<br />
(Queen of Nightmare)</p></td>
<td><p>吸血鬼族</p></td>
<td><p>第二世代魔王</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#迪諾" title="wikilink">迪諾</a></strong></p></td>
<td><p>幽眠支配者<br />
(Sleeping Ruler)</p></td>
<td><p>墮天族</p></td>
<td><p>第二世代魔王</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#雷昂" title="wikilink">雷昂·克羅姆威爾</a></strong></p></td>
<td><p>白金劍王<br />
(Platinum Saber)</p></td>
<td><p>人魔族</p></td>
<td><p>第三世代魔王</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#利姆路" title="wikilink">利姆路·坦派斯特</a></strong></p></td>
<td><p>新星<br />
(Newbie)</p></td>
<td><p>妖魔族</p></td>
<td><p>本作品的主角</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 原魔王

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>姓名</p></th>
<th><p>稱號</p></th>
<th><p>種族</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#卡札利姆" title="wikilink">卡札利姆</a></strong></p></td>
<td><p>咒術王</p></td>
<td><p>妖死族</p></td>
<td><p>第二、三世的魔王</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#克雷曼" title="wikilink">克雷曼</a></strong></p></td>
<td><p>人偶傀儡師<br />
(Marionette Master)</p></td>
<td><p>妖死族</p></td>
<td><p>第三世代魔王</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#芙蕾" title="wikilink">芙蕾</a></strong></p></td>
<td><p>天空女王<br />
(Sky Queen)</p></td>
<td><p>翼人族</p></td>
<td><p>第三世代魔王</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#卡利翁" title="wikilink">卡利翁</a></strong></p></td>
<td><p>獅子王<br />
(Beast Master)</p></td>
<td><p>獸人族</p></td>
<td><p>第三世代魔王</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#羅伊" title="wikilink">羅伊·瓦倫泰</a></strong></p></td>
<td><p>鮮血霸王<br />
(Bloody Lord)</p></td>
<td><p>吸血鬼族</p></td>
<td><p>代理魯米納斯的影魔王</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 其他角色

  - 勇者
    300年前隻身對付『暴風龍』並成功封印的人類，人類歷史上最強大的「勇者」。自稱是從異世界來的「召喚者」。是黑銀長髮、身材嬌小、戴著面具、強大無比的美女。持有『絕對切斷』、『無限牢獄』等數種特殊能力。名字是「」，是克蘿耶在勇者活動時期所使用的的身份。穿越時空回到過去的克蘿耶，為隱藏本名所以使用了化名，在日向的提議之下，決定使用「克羅諾亞」這個名字。
    由於被日向取名的關係，逐漸有與克蘿耶不同的人格。因為有著利姆路被打倒了的世界的記憶，後來成為恶德的化身，變成只會憑著惡意破壞世界的存在，直到在克蘿耶體內的「印象風景」中與利姆路再次相見而恢復自我。因為智慧之王能力的干涉而被變成称为「神智核」的情报体，現寄宿在克蘿耶體內。非常喜歡利姆路。後來時常與克蘿耶互換，戰鬥中基本上由克羅諾亞負責或是輔助克蘿耶。與克蘿耶關係有如姐妹一般。
    詳見『[克蘿耶](https://zh.wikipedia.org/wiki/#克蘿耶 "wikilink")』。

<!-- end list -->

  -
    原豬頭族自治區歐比克的豬頭人，在命危時得魔人喀爾謬德施救和命名而進化為豬頭帝。由於其特殊技能『饥饿者』的效果使全族都受到影響，豬頭族全員能將捕食對象的能力據為己有，但同時會受到永遠無法滿足的飢餓感折磨。
    為解決飢荒問題而率領了全族往朱拉大森林進軍。在攻擊蜥蜴人族的聚落途中，與及時趕來的利姆路聯軍交戰。在與利姆路率領的聯軍交戰之時，捕食了突然闖進了戰場胡鬧的喀爾謬德而進化為了豬頭魔王。在進化後與利姆路兩人一對一進行決戰，最後不敵而敗北，在死前將全族託付給了利姆路。
    :; 『腐蚀、吸收、供给、食物鏈』
      -

          -
            在豬頭帝誕生之時必定會持有的技能，能影響所有處在支配下的存在，擁有能夠奪取補食對象的能力，但同時會被無法填補的飢餓感所折磨。

<!-- end list -->

  - <span id="卡律布狄斯">
    稱為「暴风大妖涡」的魔王級精神生命體，每次死亡後隔段時間又會復活。因為是由維爾德拉的魔素而產生，又被稱作維爾德拉之子，外型是巨大的獨眼龍。並沒有堅實的自我，而是順從破壞的意志而行動。據卡利斯所說，該性別似乎是女性。

<!-- end list -->

  -
    被稱為『星王龍』的龍種之一，司掌星粒子等能量的創造。創造異世界，為了避免人類最後因為自相殘殺而滅亡，於是要金·克林姆茲擔任魔王，防止人類過度自相殘殺。因為和魯德拉的妹妹露西亞結有了後代，違反自己所創的規則，造成了自己全部力量被剝奪。在生下蜜莉姆後與露西亞被大魔法殺死。重生後變成了自己的女兒蜜莉姆的寵物，但最後卻被長耳族殺害，從此沒有復活跡象，取而代之的是世界上除了龍種之外，也出現了許多龍族。
    :; 正義之王 『王宮防壁、王者的支配、天使之軍勢、天使支配者』
    :; 誓約之王

<!-- end list -->

  -
    勇者魯德拉的妹妹，『星王龍』維魯達納瓦的妻子。在生下蜜莉姆後與維魯達納瓦被大魔法殺死。
    :; 智慧之王

<!-- end list -->

  - 莎樂美
    侍奉露西亞的女僕之一，在維魯達納瓦和露西亞死後照顧蜜莉姆。

### 日本東京

  -
    在利姆路生前還是三上悟時，公司的後輩。二十八歲，艷福卻不淺，與澤渡美惠即將結婚。

<!-- end list -->

  -
    在利姆路生前還是三上悟時，公司的後輩，與田村即將結婚。

## 腳註

## 參考資料

[Category:日本動漫角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫角色列表 "wikilink") [Category:輕小說角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輕小說角色列表 "wikilink")

1.  【゠】（U+30A0）「リムル゠テンペスト」

2.

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.