是日本小說家[伏瀬創作的一部](https://zh.wikipedia.org/wiki/伏瀬 "wikilink")[網絡小說](../Page/網絡小說.md "wikilink")作品。該作品描述一名上班族轉生到異世界成為史萊姆的新人生故事。

2013年2月20日最初是發表於小說投稿網站「[成為小說家吧](../Page/成為小說家吧.md "wikilink")」的網路連載小說，點閱次數1億4000萬多，已完結（通稱為web版）。

2014年5月修改部分故事情節後，由發行書籍版，插畫由繪製，繁體中文版由[台灣角川](../Page/台灣角川.md "wikilink")代理。至2017年3月止，日本地區小說單行本累計發行量突破200萬本。

## 作品概要

2015年3月在《[月刊少年天狼星](../Page/月刊少年天狼星.md "wikilink")》連載同名漫畫，由川上泰樹繪製，單行本由講談社發售，繁體中文版由東立出版社代理。

2016年7月在《ComicRIDE》連載外傳漫畫，由繪製的，單行本由MICROMAGAZINE發售。2018年在《月刊少年天狼星》連載外傳漫畫，由柴繪製的，單行本由講談社發售。

2018年10月至2019年3月起播放同名電視動畫第一季，全25話（本篇23話+外傳1話+總集篇1話），於[東京都會電視台](../Page/東京都會電視台.md "wikilink")、[日本BS放送](../Page/日本BS放送.md "wikilink")等電視台首播。電視動畫第二季預定於2020年播放。\[1\]

## 故事簡介

由一個普通的37歲上班族三上悟轉生到異世界成為史萊姆，他將會在這個伴隨著劍與魔法的新人生（史萊姆生）中，掀起席捲整個異世界的巨大風暴。

## 角色

  -
    本作主角，為37歲上班族「**三上悟**」（聲：[寺島拓篤](../Page/寺島拓篤.md "wikilink")（日本）；[蔣鐵城](../Page/蔣鐵城.md "wikilink")（台灣））轉生的史萊姆。成為史萊姆後，獲得兩種特殊技能：分別是『捕食者』和『大賢者』（聲：[豐口惠](../Page/豐口惠.md "wikilink")（日本）；[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")（台灣））。
    他將會在這個伴隨著劍與魔法的新人生（史萊姆生命歷程）中，掀起席捲整個世界的巨大風暴。
  -
    被勇者封印的天災級魔物「暴風龍」。與剛轉生不久在封印洞窟內四處亂闖亂撞的利姆路相遇成為朋友，並給予對方「利姆路」這個名字，後從對方那收到「坦派斯特」這個姓氏。
  -
    通稱「**靜**」，人稱「**爆焰支配者**」，武器是劍。為異世界人，被魔王拋棄後，跟著勇者學習魔法，在公會成為英雄，引退後建立一所由召喚者學生組成的學校，並擔任老師。是利姆路的命運之人。
  -
    第一世代魔王「龍魔人」，稱號「**破壞的暴君**」。好奇心旺盛，看穿利姆路的實力後便立刻造訪魔國聯邦，被利姆路以半誘半騙安撫後成為朋友。

## 設定

### 國家

  - 朱拉・坦派斯特聯邦國（魔國聯邦）
    首都「利姆路」（中央都市）。由利姆路・坦派斯特所成立，位於朱拉大森林中，是個由魔物組成的新興國家。
    魔王利姆露支配地域為廣大的鳩拉大森林全域。 棲息在大森林中的各個種族均加入了魔國聯邦的旗下。
    魔國聯邦在過去人外魔境的大森林中開闢通往各國的道路，並設立安全保障結界的狼鬼騎兵巡邏隊。 四通八達的道路和不斷展開的各種新興事業，讓魔國聯邦漸漸成為世界經濟的中心。
      - 中央都市利姆路
        位於暴風龍維爾德拉曾被封印的洞窟附近，在森林裡開拓出一大塊四角形建造的城鎮。 大小約四邊各四公里，大約一千六百公頃左右。 因為還在開發中，會隨時擴張。
        利姆路希望【打造能讓自己舒適生活的國家】，因此建立不分人類、魔物，大家都能和平快樂過生活的城鎮。那些勤奮國民為了敬愛的利姆路，日以繼夜地努力鑽研，將水準提高到與大國王都相比也毫不遜色的地步。
        街道規劃得整整齊齊，靠著利姆路發動技能完成架構，令其有著完善的水利系統。 污水系統埋在地底。 獨特街景與這個世界的所有都市大相徑庭，相當整潔又美麗。
        幾條與街道相連的大街將城鎮化分成四個區劃（居住區、迎賓區、工商業區、觀光娛樂區），各具特色。 各地區沿著大街分別有商館、商店、餐飲店、旅館等設施林立，形成華麗的主要幹道。 大街交叉的城鎮中央區塊設有大廣場。 此外四大區塊也有各自的中央廣場、小廣場、公園和空地散市。
        城鎮北側中央地帶建有等同最高行政首府王宮的的宏偉辦事館。 設計上類似美國白宮，這方面也是受利姆路前世的知識和印象影響。正門玄關前有片空曠的廣場，可以拿來舉辦各式典禮、宴會和閱兵儀式等。 除了會在辦事館內舉行重要會議，那裡還有利姆路或幹部及成員的辦公室或私人房間，大家在館外都有自己的家，平時的生活起居卻集中在那裡，因為大家都喜歡利姆路。
        在城市的東南區劃（觀光娛樂區）建立有大型的競技場等娛樂設施。被稱為【迷宮妖精】的魔王菈米莉絲移居到了競技場的地下建立了地下迷宮，成為了魔國聯邦第一的冒險娛樂設施。

<!-- end list -->

  - 武裝大國德瓦崗（矮人王國）
    首都「聖德拉爾」（中心都市）。建造於橫亙在大陸北方的柯奈特山脈中，以礦工業、武具、工藝品生產等作為主業的世界強權之一。國主是著名的【英雄王】蓋札・德瓦崗。國政是由他一手包辦的絕對王政，唯獨立法部分委託元老院。人口為矮人五千萬以及其它種族五千萬的超級大國，該國坐擁許多技師和工匠，其技術力、生產力高到其他國家追不上。 且他們包辦的領域種類繁多，下自衣物、建築、鍛造等一般工業製品，上至藥學、貨幣鑄造、運用精靈工學的魔法道具，為了交易這些商品，許多人絡繹不絕地造訪這個國家。千年來保持著中立，有著「武裝大國」之稱。正如武裝大國這個名稱所示，德瓦崗有裝備本國製武器防具的七支剛強正規軍。 更有超乎規格的機密部隊——國王直轄的【天翔騎士團】。 與天馬達到人馬一體境界的五百名騎士構成此騎士團，每騎實力都到達了A級，是德瓦崗最強部隊。
    是第一個與魔國聯邦建立邦交的國家。從魔國聯邦建國開始，兩國之間就互相有技術交流。除了首都「聖德拉爾」外，還有「伊斯特」和「威斯特」兩大城市，合稱三大都市。在初代英雄王德蘭・德瓦崗建立後已經屹立了千年，自建國以來不曾吃過一次敗仗。

<!-- end list -->

  - 西方諸國
    由數個位於世界西側的人類國家組成，有著組成評議會的合議制度，統稱為西方諸國。

:; 布爾蒙王國

  -

      -
        首都「隆多」。位於朱拉大森林正西方，西方諸國中的一員，人口為國民百萬、自由民五十萬。是個國境與朱拉大森林相接鄰的小國。
        雖然有在進行農耕和畜牧，但是卻也僅僅達到自給自足的程度，並没有什麼特别的產業。其實在暗地裡是以收集情報能力見長的諜報國家。選擇了與魔國聯邦攜手共進的道路，是第二個與魔國聯邦建交的國家。

:; 法爾姆斯王國

  -

      -
        首都「馬利斯」。位於朱拉大森林西北方，西方諸國中的一員，人口為國民三千萬、自由民一千萬。在西方諸國之中，是國力足以爭奪一、二位的巨大國家。雖然是貴族強權的封建式國家，但是由於作為通向大陸東側的玄關，而以貿易中繼國家繁榮著。
        藉地利之便向周邊國家的商人賺取大量收益，但因朱拉・坦派斯特聯邦國的興起而使收益大損而出兵攻打。慘敗之後國王下台，並支付了大筆的賠償金，再加上新王愛德華繼續徵兵導致國家物價飆漲陷入動亂。聯合了西方諸國的神殿騎士團和魯貝利歐斯的聖騎士以討伐迪亞布羅為名出兵，失敗之後，愛德華下台，國家也宣告滅亡。
          - 法爾梅納斯王國
            在法爾姆斯王國宣告滅亡後，以尤姆為王建立起的嶄新國家。在利姆路的計畫下，打算成為農作物的生產國。

:; 西爾特羅斯王國

  -

      -
        首都「席亞」。西方諸國中的一員，是其中數一數二繁榮的小國。除了工藝等傳统產業之外，金融和貿易也十分的興盛，人口為二百萬人（沒有自由民）。

:; 英格拉西亞王國

  -

      -
        首都「瑞拉」。位於與朱拉大森林相對遙遠的西邊而相當安定的國家，西方諸國的一員，人口為國民二千萬、自由民二千萬人。因為離朱拉大森林遙遠，所以相對於靠近朱拉大森林的各國較為安定，但也因此不知道魔物真正的力量和威脅。
        是和法爾姆斯王國並肩的大國，同時也是西側文化的中心地之一，像西方諸國評議會和自由組合公會等，各種國際性的組織也在此設置了本部。

:; 神聖法皇國魯貝利歐斯

  -

      -
        首都「盧因」。西方諸國的一員，在諸國中位處西邊，人口為二千萬人（沒有自由民），大部分都是魯米納斯教的信眾，西方聖教會的所在地，魯米納斯教的本據點。是個由法皇所統治的宗教式共產主義国家，國土為在整年雨量不多、有點乾燥的地帶，自古以來國家就鼓勵人們生產耐乾旱的小麥，因此擁有西方諸國中小麥產量最豐的穀倉地帶。
        政治形態是身為神魯米納斯代言人的法皇權威最大，法皇廳以法皇之名行統治之實。 有參加西方評議會，算是西方諸國的一員，但是就形態看來還是與其他國家不同。
        聖騎士能行使神聖魔法等神聖力量，討伐對人造成危害的魔物自然不在話下，擁有七曜長老、聖人日向、十大聖人為中心的聖騎士團，跟法皇的近衛師團為國家雙璧。西方聖教會是隸屬於法皇廳的組織，負責在母國外傳教，再加上聖騎士團威光普照，配上派遣制各國的神殿騎士團兵力，魯貝利歐斯在西方諸國間產生莫大影響力。
        魯貝利歐斯的首都【盧因】，即是魯米納斯教的聖地，也是神威西方聖教會本應的宗教都市。 有許多人從各地前來朝聖，相當繁榮，但一方面又有不少虔誠信眾在那生活，故隱約有種聖潔氣氛飄蕩其中。
        在七曜長老的陰謀失敗並遭到肅清後，正式與魔國聯邦建立邦交。

<!-- end list -->

  - 魔導王朝薩里昂
    首都「艾爾敏・薩里昂」（神樹之都）。位於朱拉大森林西南方，不屬於西方諸國評議會的巨大國家，人口為一億人、自由民二千萬人，是個遵循十三王家的長耳族帝國。國民的大多数都繼承了精靈的血统，擁有著使用魔法的資質。
    跟魔國聯邦中間相隔了哥夏山脈，是和魔國聯邦建立邦交的第四個國家。精靈工程技術相當的發達，是一個實力可比擬整個西方諸國的超級大國。

<!-- end list -->

  - 烏格雷西亞共和國
    首都「哥路德」。除了農耕之外，僅依靠與薩里昂的交易支撑國政的共和制國家，人口將近一千萬，其中有自由民百萬人。由於全體國民皆是精靈魔法使，因此治安超乎尋常的安定。

<!-- end list -->

  - 獸王國猶拉瑟尼亞
    原首都「拉烏拉」。位於朱拉大森林南方的獸人王國，以豐饒國土和戰鬥力為傲的軍事強國。人口為上級國民-獸人三百萬、其它各種亞人跟人類三億人，因為溫暖的氣候和豐饒的大地而擁有大量的果樹園。是第三個與魔國聯邦建交的國家，但後來王國的首都被蜜莉姆給一擊毀滅，連殘渣都沒有留下。
    原為魔王卡利翁統治的國家，卡利翁自魔王退位後，併入了蜜莉姆的領土。

<!-- end list -->

  - 天翼國弗爾布羅
    首都「吉亞」。魔王芙蕾作為女王君臨的翼人族之國，總人口將近一百萬，全都是訓練有素的士兵。 位居氣候寒冷的高山地帶，盛產稀有金屬跟寶石類。政治形態由女王芙蕾全權治理。他們挖空直沖天際的山脈中腹，形成層積型都市空間，該國甚至不許沒有翅膀的人入境。芙蕾自魔王退位後，併入了蜜莉姆的領土。

<!-- end list -->

  - 失落的龍之都市
    魔王蜜利姆・拿渥支配的領地。 供蜜利姆居住的神殿就蓋在首都「龍之都」。 總人口不滿十萬，不具備國家機能。 居民們組成共同體，才用生產的資源集中在中央神殿，再由神官長均分制度，居民們同心協力生活。
    這些居民被稱為【祭祀龍之子民】，信仰將蜜利姆當龍皇女崇拜的龍神教，但他們變成過於崇拜蜜利姆而不敢嘗試新事物，只是永居此地重複世代交替的民族，被蜜利姆評價為「這群人很無聊」。
    該國沒有軍隊，被外揶揄一切仰仗蜜利姆，沒有危機意識。但事實上，祭祀龍之民都是人化之龍與人類交配而生的龍人族後裔，個人戰鬥能力高的異常，並非他們不需要軍隊，而是全民構成一個武力集團、皆能上場作戰，這才是正確的認知。此外還有負責守護神殿的神官戰士團。
    祭祀龍之民沒有烹調的概念，食物以原味為主。在龍之都蜜利姆吃的都是沒有經過調味的沙拉類食物，因此蜜利姆經常跑出去玩很不想回去。

<!-- end list -->

  - 傀儡國吉斯塔夫
    首都「阿姆利塔」。由魔王克雷曼統治的王國。國內住了黑妖長耳族（dark elf）等各式各樣的魔物種族，總人口高達一億。 但大多數是奴隸階級。 克雷曼讓奴隸階級從事農業，確保糧食的量大到可以滿足廣大領土與龐大人口。在久遠以前，曾經是個長耳族的王國(卡札利姆建立的國家)。

<!-- end list -->

  - 納斯卡・納姆利烏姆・烏爾梅利亞東方聯合統一帝國（東方帝國）
    統治大陸東北廣大地帶的國家通稱【東方帝國】，正式名稱為【納斯卡・納姆利烏姆・烏爾梅利亞東方聯合統一帝國】。
    東方帝國是臣民人口達八億的巨大國家，推測自由民也有數千萬人。首都為帝都【納斯卡】。 領土遼闊，氣候因地域而異。
    曾經是個小國的納斯卡王國，經過長久的歲月，將納姆利烏姆魔法王國和烏爾梅利亞東方聯合吸收合併後，形成了現在的帝國。 以壓倒性的軍事力量為背景，兩千年間不容許任何叛亂，誇耀其強固的權勢。 皇帝最看重絕對的實力主義，在軍部中【力量就是一切】的理念盛行，只要有實力就能得到提拔，甚至有證明自己實力的序列爭奪戰。
    跟劍與魔法作為主力的西側諸國不同，帝國意圖通過魔法與科學開闢嶄新的時代。 在帝國強大的軍事力量的背後，是異世界人的極力參與。 帝國實行保護異世界人的政策，聚集了世界各地超過千名的異世界人。 擁有異能的人、擁有知識的人，異世界人在帝國得到優待，科學和魔法的融合技術飛速發展。 就連帝國的文化特色也有很多異世界的特徵。
    在帝國，騎士這個職業早已荒廢，騎馬戰鬥的概念已經消失。 取而代之的是確立了依靠機械化兵器戰鬥的技術。 以肉體機械化改造的士兵和坦克等裝甲單位組成的機甲軍團，以DNA分析和改造的魔獸組成的魔獸軍團，以擁有特殊能力的異世界人、超機械化兵等無法採取組織行動的特殊個體組成 的混合軍團。 軍國軍將異世界的技術、特殊能力收入囊中，構成了帝國那強力無比的三大軍團。
      - 帝國的武裝
        帝國基本上已經放棄使用冷兵器而採用槍械等現代武器。 手槍、步槍、機槍等輕武器自不用說，還有融合魔法和科學製造的魔導坦克等裝甲車輛和飛空艇。 魔銃讓普通士兵也可以使用魔法，懸浮的魔導坦克可以踏破多數地形、其主砲威力堪比元素魔法的奧義——核擊魔法，飛空艇搭載的魔素干擾器更是可以封鎖魔法 、弱化魔物。 被機械化改造的士兵可以直接獲得C到B級左右的身體能力，也可以多日不飲食而減少後勤負擔。
      - 希爾貝利亞王國
        東之帝國的附屬國之一，總人口不足一萬。歷代信奉著惡魔『原初之白』(戴絲特蘿莎)為神明，但最後反而被為了替好友布蘭切・那穆・希爾貝利亞公主復仇的『原初之白』毀滅。

<!-- end list -->

  - 黄金鄉艾爾多拉德
    魔王雷昂・克羅姆威爾所建立的國家。支配了隔海的另一整個大陸的國家，總面積比地球的澳洲還要大。靠著大陸中央火山附近的各種金屬礦產與人類社會進行交易。全域是人工方式整理而成，規劃得井然有序的城市本身就是巨大的魔法陣。國內有一部分與魔界相連，過去經常受到以卡蕾拉為首的惡魔族侵擾，直到迪亞布羅招募卡蕾拉成為利姆路的部下為止。

### 軍隊

  - 天翔騎士團
    隸屬於矮人王的直轄機密部隊，身著矮人職人所製的最高級的武器防具、騎著天馬的騎士們，戰鬥力相當於A級，其總數共五百騎，是武裝大國德瓦崗的最高武力。

<!-- end list -->

  - 獸王戰士團
    由百獸之王卡利翁所統帥，獸王朝猶拉瑟尼亞的獸人戰士軍團。是以魔王卡利翁旗下的「三獸士」為首，效忠於「獅子王」卡利翁的武裝戰鬥集團。

<!-- end list -->

  - 神殿騎士團
    由西方聖教會資助西方諸國而成立的騎士團，主要活動是推廣教義跟協助諸國對抗魔物。

<!-- end list -->

  - 聖騎士團
    聖教會的兩大主力之一，曾經在「七曜」的監督下，聖騎士團並沒有什麼令人矚目的成績，不過經過了日向的鍛鍊，已經成為名符其實的最強騎士團。成員大約一百多名且實力都在A級之上，相較於身為神的魯米納斯・瓦倫泰，他們更加忠心於身為團長的坂口日向。有著副團長跟五大部隊長這六位實力超群的人員，跟日向、三武仙合稱十大聖人。

<!-- end list -->

  - 法皇直屬近衛師團
    聖教會的兩大主力之一，直屬於法皇，由日向擔任筆頭騎士，成員只有三十三名，擁有指揮各國神殿騎士團的權力。有著被稱為三武仙的三位頂尖戰力，跟日向、六位聖騎士幹部合稱十大聖人。

<!-- end list -->

  - 血影狂亂
    向西方諸國評議會中擁有極大權力的羅素一族效忠的戰鬥集團。由擁有高戰力的人所構成，是任何形式的工作都義無反顧地執行的狂徒。

<!-- end list -->

  - 魔法士團
    魔導王朝薩里昂的最高戰力，是被稱為「純潔的騎士」的高位武官集團，是對他國高度保密的存在。具有調停者的資格，皇帝的全權代理人，是只由繼承了先祖古老的精靈血統的人們構成。

<!-- end list -->

  - 黑色軍團
    隸屬於魔國聯邦的祕密軍團，全員皆由惡魔族組成，世界上最兇最惡的戰鬥集團。由迪亞布羅擔任軍團領袖。組成分子有600名上位惡魔、100位惡魔騎士、7位惡魔公，以及4位惡魔王。在無一人死亡的情況下，將10萬名的帝國軍殺盡。

<!-- end list -->

  - 綠之使徒
    不屬於任何國家的知名傭兵集團，團長為吉拉德。曾為了調查坦派斯特的地下迷宮，組織了部分成員，以精靈使役者艾因擔任隊長，組成隊伍「綠亂」。信仰著原初惡魔之一的原初之綠，惡魔公米薩莉，將其作為神明崇拜。組織的目的是依靠米薩莉的力量讓世界陷入混亂，並在戰亂之中活躍。

<!-- end list -->

  - 帝國皇帝近衛騎士團
    東之帝國的最強戰力，總數百人的武裝集團。團長為近藤達也，副團長為達姆拉德。是在現代武裝化的帝國中，唯一保留了「騎士」之名的軍事組織。軍團的成員會被以序列排名，想要使排名上升，則需在序列爭奪戰中取得勝利。團員會被賜予帝國最強象徵的傳說級裝備，其綜合戰鬥能力勝過各個軍團。在騎士團中，只有序列1號至6號的成員才有資格直接晉見皇帝。

### 種族

  -
    居住於朱拉大森林的魔物種族之一，人數大約有數千人。
    和豬頭族一樣以朱拉大森林的魔物標準來看相當的弱小。
    屬於F級魔物，根源來自於火系精靈墮落而成的的妖精。

:;

  -

      -
        男性哥布林的上位種。原本是居住於朱拉大森林的男性哥布林，因為利姆路取名的關係使其進化。

:; 哥布莉娜

  -

      -
        女性哥布林的上位種。原本是居住於朱拉大森林的女性哥布林，因為利姆路取名的關係使其進化。

<!-- end list -->

  -
    [狼](../Page/狼.md "wikilink")形魔物，棲息於朱拉大森林與東方帝國之間平原的霸主魔物種族。個體屬於C級魔物，善於集體行動，群體時則視為B級。趁著維爾德拉消失時入侵了朱拉大森林，但敗於帶領著哥布林族的利姆路，在首領陣亡後全體投降。

:;

  -

      -
        原本是牙狼族，因為利姆路取名的關係使其進化。牙狼族的上位種，但通常而言，牙狼族並不會往風屬性進化。

:;

  -

      -
        原本是利姆路手下的嵐牙狼族，因為蘭加的進化而跟著群體進化。

:;

  -

      -
        嵐牙狼進化後的姿態之一。屬於特A級魔物。

<!-- end list -->

  -
    居住於朱拉大森林的[食人魔](../Page/食人魔.md "wikilink")種族之一。屬於B級以上的魔物。原本人數大約有300人並群居在一起，因為豬頭族大軍的襲擊，人數只剩下6人。生長的角且好戰，擁有強韌身體的人型種族。在鳩拉大森林裡的大鬼族村落以傭兵的形式維持生活。並且因為幾百年前穿越的日本武士影響，大鬼族村落文化很接近古代日本。魔物等級相當於B級。進化後為鬼人族。

:; 鬼人族

  -

      -
        大鬼族的上位進化，原本為極罕見的進化案例。原本是居住於朱拉大森林的鬼族，因為利姆路取名的關係使其進化。

:; 妖鬼/惡鬼

  -

      -
        精神生命體，鬼人族的上位進化。在某些地方被人當作土地神崇拜。

:; 鬼神

  -

      -
        精神生命體，妖鬼的上位進化。紅丸授魂覺醒為炎靈鬼，即上位聖魔靈，蒼影進化為暗靈鬼，為中位聖魔靈。

:; 死鬼族

  -

      -
        紫苑下屬的「紫克众」進化成的種族，性質類似於擁有肉體的精神生命體。保有鬼和哥布林的特色，但沒有角。

<!-- end list -->

  -
    [半獸人](../Page/半獸人.md "wikilink")的一種。是原居住於魔王領地，就豬頭族王國歐比克的半獸人種族。和哥布林一樣是相當弱小的種族，但仍然比尚未進化的哥布林強。因為豬頭帝的獨有技能『飢餓者』的影響，使其可以獲得複數魔物的能力。原屬於D級魔物，但受了『飢餓者』的影響，成長到了能匹敵C級的強度。

:; 豬人族

  -

      -
        受到豬頭帝的影響得到了大量魔素，之後被利姆路命名而進化的豬頭族。在豬頭帝死後，全員獲得了利姆路取的名字，等級則維持在C級。

<!-- end list -->

  -
    居住於朱拉大森林的魔物種族之一，屬於A級魔物中的上位，實力高於一般魔人。和樹木融合而得到肉體的精神生命體。可以自在的讓精神體脫離，利用魔素構成暫時的肉體。在跟精靈女王失去聯繫後，被維爾德拉收留而留在朱拉大森林，被稱之為朱拉大森林的管理者。是樹人族的保護者兼代表者，沒有性別，在利姆路的幫助下獲得肉體後，大多轉為女性外表。

<!-- end list -->

  -
    居住於朱拉大森林的魔物種族之一，無法自行移動的種族。擁有A級相符的力量，沒有性別，在利姆路的幫助下獲得肉體後，大多轉為男性外表。

<!-- end list -->

  -
    居住於朱拉大森林的魔物種族之一。模樣類似爬蟲類的人型種族。棲息於湖畔等有水源的區域。特別擅長在濕地等地形作戰。魔物等級相當於C級。進化後為龍人族。

:;

  -

      -
        有兩種成因，一種是龍族人化後和人類交合的後代或蜥蜴人族的上位種，前者外表較像人類。
        固有技能為「龍戰士化」，能夠在十分鐘內把身體的能力全面提升，並吸收周圍魔素而巨大化。缺點為使用者可能會失去理智而暴走，而且強化效果結束後，使用者會陷入長達二十四小時無法活動的狀態，所以是前提為最多兩天使用一次的技能。

<!-- end list -->

  -
    [龍 (西方)](https://zh.wikipedia.org/wiki/龍_\(西方\) "wikilink")。在『星王龍』維爾達納瓦消亡後，由其存在所蘊含的大量龍的因子散布於整個世界所誕生的種族。力量從最弱的下位龍族到上位的龍王都有一定強度。主要棲息地位於柯奈特大山脉的東部。

<!-- end list -->

  -
    精神生命體，墮落後會變成有肉體的妖精（Pixie）。很久以前妖精與其他種族交配，而成為許多種族的始祖。普通精靈沒有自我意識，只有上位精靈才有自我意識，被光或闇的上位精靈看上的人類就代表著具有成為勇者的資質。
    在精神生命體之間有著互相克制的關係——天使克制精靈、精靈克制惡魔、惡魔克制天使。精靈的五大元素之間的相克關係是，地克空，空克風，風克水，水克火，火克地。

:;

  -

      -
        炎系的上位精靈。被稱作「焰之巨人」，是A級以上的高階精靈。

:;

  -

      -
        風系的上位精靈。被稱作「风之少女」，是A級以上的高階精靈。

<!-- end list -->

  -
    精神生命體，種族沒有肉體，物理攻擊無效，擅長操縱魔法，誕生於冥界(地獄)。
    惡魔族以原初七柱形成的七個派系，派系的顏色對應著惡魔的性格。大多數追求力量與實力(黑色派系例外)，以受肉和名字為傲，容易對強者癡心的種族。
    在精神世界中大多在進行互相廝殺，軀體被破壞後不會死亡，過一段時間也會自行修復並重新活過來，但是戰敗將導致魔素量的絕對值下降，有時還會退化。
    有強烈的地位差，下位者不敢輕易冒犯上位者。
    自然等級分為低階惡魔、高階惡魔、高階魔將，越上位者與人類越像。
      - 低階惡魔
        惡魔族最低階種。
      - 高階惡魔
        惡魔族的高階種。
      - 高階魔將
        高階惡魔的上位種，統率惡魔族的最高將領。災厄級(特A)或以上怪物。
        由於惡魔族沒有肉體，所以有固定的最大魔素上限，在沒有受肉和名字的情況下最多只能進化到此階級，故使用惡魔召喚最多只能召喚出高階魔將。
        因此惡魔的技術、經驗是十分重要的，也就是說活的越久的惡魔就越強大。惡魔依年齡分為：
          -
            原初─ 最初誕生的惡魔，只有七位。
            史前種─ 年歲達三千年以上，從遠古時代留存至今的傳說。
            古代種─ 活過千年以上的歲月的大惡魔。
            中世種─ 累積四百年以上的知識。
            近世種─ 超越百年世代。
            近代種─ 學習時數超過人的大半輩子。
            現代種─ 剛出生。
        依照**強度**分為
          -
            公爵、侯爵、伯爵、子爵、男爵
        古代種、伯爵級以上稱為**支配者階級**。
        須維持最大魔素量(即維持不敗)，並維持**2000年**，方可進化成**魔王種**，能使用魔王霸氣。
    與精靈族、天使族相比容易得到自我，相對的具有進化限制。種族上剋制天使，但被精靈所剋制。
    可經過召喚短時間來到現世，跟與術者相性相關的精靈不同，只依契約行事，當契約成立後，在達成契約之前絕不會背叛，但無法保證超出契約的部分。
    通常來到人世間因為召喚者無法給予肉體和名字，所以力量通常都會弱化。

:; 受肉

  -

      -
        在現世給予惡魔肉體，經過受肉則可以在現世活到消滅為止。

:; 惡魔大公（惡魔貴族）

  -

      -
        是與魔王種相當的存在。
        上位魔將被召喚到現世經過受肉、命名則可能突破種族限制進化成惡魔公，因必需擁有肉體，故無法依正常方式進化到此階層。
        例：摩斯、維儂。

:; 惡魔王

  -

      -
        由惡魔公進化，擁有覺醒魔王級甚至是在此之上的力量。(wed版)中才出現此階級，目前的惡魔王都是以人類靈魂為供品而進化。
        例：後期的原初七柱。

<!-- end list -->

  -
    精神生命體之一，少有的聖屬性魔物。從天而降的軍勢，以五百年為周期會開始進攻地面，引起捲入全世界的天魔大戰。雖然天使族像是惡魔族的天敵一樣，但他們的攻擊目標是無差别的，不如說，不知道為什麼對發展起來的都市似乎都被視為眼中釘。(其實是魯德拉所為)
    與精靈族、惡魔族相比幾乎沒有得到自我的個體。

<!-- end list -->

  -
    半人半獸的人型種族。 野獸與人類兩方面的性質同時具備，但本性偏向是野獸。於朱拉大森林南方東邊建立國家。在其國主卡利翁成為魔王後，成為了魔王間協定庇護的種族。有著變身能力，能以此強化自身身體能力，是個驍勇善戰的強大民族。

<!-- end list -->

  - 有翼族
    於朱拉大森林南方西邊建立國家的魔人種族，有在制高點建立據點的習性。因為其固有能力「魔力妨礙」的關係，對於不使用魔法就無法飛行的敵人，在戰鬥中佔有絕對優勢。大部分的有翼族都是女性。不同種族的獸人個體強度差異很大。

<!-- end list -->

  - 兔人族
    居住於朱拉大森林的魔物種族之一。劣化的獸人族，無法變身，但特化出了危險感知的能力。

<!-- end list -->

  - 牛頭族
    牛頭人，居住於朱拉大森林的魔物種族之一。在利姆路調停之前，正與馬頭族進行長達百年的戰爭。
      - 牛鬼族
        在牛頭族被利姆路命名後進化的上位種族。目前僅哥傑爾一人屬於此種族。

<!-- end list -->

  - 馬頭族
    馬頭人，居住於朱拉大森林的魔物種族之一。在利姆路調停之前，正與牛頭族進行長達百年的戰爭。
      - 馬鬼族
        在馬頭族被利姆路命名後進化的上位種族。目前僅梅傑爾一人屬於此種族。

<!-- end list -->

  - [天狗族](https://zh.wikipedia.org/wiki/天狗 "wikilink")
    又被稱作長鼻族。棲息於朱拉大森林邊界上的哥夏山脈，不屬於其他國家的獨立武裝集團。是天使族用山狼族的身體受肉的個體衍生而出的種族，屬於半精神生命體。長鼻是對其非凡嗅覺的比喻，與外表無關。

<!-- end list -->

  -
    於北方的柯奈特山脈建立國家的亞人種族，是這個世界數一數二發展強盛的種族。為地屬性精靈墮落的妖精的後裔，因此有著長久的壽命。

<!-- end list -->

  -
    通稱[吸血鬼](../Page/吸血鬼.md "wikilink")。雖然個體稀少，卻是在上位魔人中有著拔群戰鬥力的種族。雖然大部分的吸血族有著陽光這個極大的弱點，但在其中有著克服了弱點，被稱為「超克者」的存在。

<!-- end list -->

  -
    風屬性精靈墮落的妖精的後裔，與精靈血緣較近，平均壽命500\~800歲的長命種族。現在依靠着森林的恩惠而活，但在很久以前有着更大的勢力，構築了古代王國而且十分繁盛。

:;

  -

      -
        因為惹怒蜜莉姆使得長耳族的帝國消亡，帶著這份罪孽被詛咒的原長耳族。

<!-- end list -->

  - 妖死族
    由卡薩利姆以咒術「妖死冥產」以大量屍體創造，星幽體和地脈相連的魔人種族。即使肉體被消滅，只剩下靈魂也能重生。

<!-- end list -->

  -
    [史萊姆種族的正式名稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/史萊姆 "wikilink")。

:;

  -

      -
        精神生命體，由史萊姆進化而成的新種族，能夠自由的轉化物質體和精神體。

<!-- end list -->

  -
    生活在物質世界與精神世界之間的半精神生命體，有著精靈之力，是惡魔族的天敵。一旦誤入物質界，會輕易地完成受肉。大部分無法適應物質世界而固定在蟲型狀態，只有極少數能進化為人型的最終形態。
    其覆蓋全身的外骨骼擁有在鋼鐵之上的硬度並散發著特殊力場，魔法與物理皆難以造成傷害。
    例如：蘭斯洛、賽奇翁。

### 用語

  - 魔物的等級
    在冒險者中被評定為A\~F六個等級，略略強於評級則是【+】，略弱於評級，或准級則以【-】表示。
      - 特S級【天災級】：適用於魔王中的一部分和“龍種”，憑一國之力不可能應對，事關全族存亡，須消除國家間隔閡齊力求生的等級。
      - S級【災禍級】：通常指魔王。小國不可能應對、大國極盡全力的話可能應對的等級。
      - 特A級【災厄級】：因上位魔人和上位惡魔的暗中活動，國家面臨傾覆規模的危險度。
      - A級【災害級】：有極大可能性使城鎮受到巨大損害的危險度。
      - B級：能單獨毀滅村莊的等級。
      - C級：強過正規軍人的等級。
      - D級：遇上複數時有生命危險的等級。
      - E級：比一般成人弱一點，數量最多的等級。
      - F級：沒什麼戰鬥力的等級。

<!-- end list -->

  - 魔素
    所有活動的驅動力，與魔法發動、技能行使等事物息息相關。 魔素是種魔法能量，一般認為其對魔物等懷有魔力的生物而言等同生命源泉，但仍是不明點相當多的謎之物質。
    只要魔物活著或多或少都會釋放魔素，越強的魔物越會釋放出高濃度的魔素。 對人類等不含魔素、魔力抗性太低的生物來說，高濃度魔素會變成毒藥，須多加小心。 例如封印維爾德拉的洞窟，充滿他身上外洩的高濃度魔素，等級太低的魔物甚至無法靠近他。
    另外一些魔物在死後會掉落魔素的結晶【魔石】，進行加工就會變成【魔晶石】，是魔法道具的核心材料，被高價進行交易。
    魔素量的大小也經常被拿來當做衡量一個魔物的強弱標準。一般成人約1000。\[2\]
      - 覺醒魔王級(真魔王):破百萬
      - 魔王級(魔王種):20\~40萬
      - 准魔王:20萬以下
      - A級：10000+ “A-”級：9000〜9999
      - B級：5000〜6999 “B+”級：7000〜8999
      - C級：3000〜4999
      - D級：1500〜2999
      - E/F級：1000〜1499

<!-- end list -->

  - 世界之聲（聲：[豐口惠](../Page/豐口惠.md "wikilink")）
    每當有個體獲得「技能」或者進行「進化」之時，根植於世界的系統之音，就會向當事人發布通知。

<!-- end list -->

  - 進化
    這個世界的生物會因某些契機突然「進化」。進化後的生物會獲得新的技能，強度與外貿也會改變。變化內容因種族不同有某種程度的傾向，個體差異也大。例如同樣的蜥蜴人進化成龍人，也會有偏向人類的外貌和偏向蜥蜴的外貌。
    進化的關鍵千奇百種。像是被強力的魔物命名，獲得大量魔素，或者獲得階級，還有當事人的意志夠強等，會因各種契機引發進化。

<!-- end list -->

  - 命名
    魔物基本上沒有名字。 某些時候擁有力量的魔物或魔人會替較弱的魔物命名，而獲得名字的魔物會變成「持名魔物/命名魔物」，會獲得更強的力量。
    命名是分享力量的行為，魔術消耗量似乎會與對象的強度成正比。 因命名消耗的魔素可能會無法回复，基本上隨便幫人起名是種禁忌。
    足夠強大的魔物可以自己給自己命名，並且命名可以被覆蓋。

<!-- end list -->

  - 朱拉大森林
    位於世界中心的廣大森林，魔物棲息的樂園。過去因『暴風龍』維爾德拉被封印在此，被各勢力默認為不可侵犯之地。但由於維爾德拉的消失及利姆路的出現，這一平衡被打破，各個勢力開始介入其中。

<!-- end list -->

  - 冒險者
    為有戰鬥能力的人組成。有討伐，採集，探索三個部門，分為A\~D級。事業類似萬事屋。越高級的冒險者在國家間的待遇越高。

<!-- end list -->

  - 自由組合
    原叫冒險者互助會，經過神樂坂優樹的改革後，組織飛躍性的進行了拓展。對於不受國家束縛的冒险者，有報告旅途情報的義務，並以此設立魔物的分布圖，隨時把握魔物的分布狀況。當城市周邊出現魔物時，有着派遣调查隊的義務， 若基於與魔物作戰等理由，根據公會與國家協議頒布的動員令，隸屬於自由公會的一成人馬將聽從與該國指揮，成為國家與人們不可或缺的存在，不過公會裡有半數成員是處理後勤工作的非戰鬥員。

<!-- end list -->

  - 評議會
    全稱為西方諸國評議會。除了會多國練手對抗魔物造成的災害，還要聯手對抗東方帝國帶來的威脅，更是用來調停西方諸國各類問題的國際機關。
    西方幾個主要人類國家多半都加入了評議會，本部設在西方諸國中心的英格拉西亞王國。評議員是作為國家代表選出的王族、貴族或官吏們。中立公正為其宗旨，但實際上繳納更多金錢的國家可以獲得更多的評議席位，國力較強的法爾姆斯王國和英格拉西亞王國有更高的話語權。不僅如此，眾多的評議員都被國家雖小但是暗地裡掌控西方經濟的西爾特羅斯王國羅佐一族掌握。

<!-- end list -->

  - 西方聖教會
    信奉著唯一神『魯米納斯』的教會，在西方諸國中有著相當強大的影響力。因為日向的影響，宣稱為「守護弱者的正義伙伴」，而逐漸獨立於神聖法皇國露貝利歐斯之外。旗下的聖騎士組織為人類的最強戰力，他們視大多數魔物為『神敵』並將其當作討伐對象。然而絕大多數的信徒們都不知道，他們所信仰的神『魯米納斯』的真實身分就是魔王『魯米納斯・瓦倫泰』。

<!-- end list -->

  - 承包聯會
    東方帝國的惡魔討伐專家，是個與西側諸國之中的自由組合相似的組織，裡面是由一群被稱為「惡魔討伐者」的以討伐惡魔為生的專業人士所組成。

<!-- end list -->

  - 異界訪客
    在本作中異界訪客被各勢力視為重要的戰略資源，因為異界訪客大多都有獨有技能。戰鬥能力遠超普通人，其中誕生出特別強力的個體的概率也很高。分為「被召喚魔法召喚出的異界訪客」跟「掉入次元裂縫而來的異界訪客」，以及「死後轉生而來的異界訪客」。

<!-- end list -->

  - 召喚者
    被召喚魔法召喚出的異界訪客。因為是從召喚魔法中出現，成功者為穿越兩個世界時靈魂強韌而能承受召喚者，在穿越時會吸收大量魔素，所以必定能獲得一個以上的獨有技能。

<!-- end list -->

  - 轉生者
    是持有前世的記憶的存在。有些意志較強的人，在轉生後靈魂依然會保有記憶。但從異世界來的轉生者較為罕見，因為單憑靈魂穿越世界，通常會因无法承受而受損，靈魂會分解，記憶也會消失。從人類轉生成魔物的例子更是前所未聞。有些地方存在能強行進行轉生的技術，用來更換新的肉體，延長自身的壽命。

<!-- end list -->

  - 亞人
    人類以外的種族，但與人類保持著友好的態度。與人類友好的人形魔物也被歸類於亞人，而與人類敵對的非人種族則被視為魔物。

<!-- end list -->

  - 精神生命體
    沒有肉體、不死不滅的存在，是這世界生命型態的頂點。
    天生的精神生命體因為沒有肉體，對現實世界的影響力相當有限，而且需要透過契約才能在現世停留。
    大部分的種族在進化時，都會向精神生命體轉化，藉以擺脫肉體的枷鎖。
    精神生命體或者與之相近的生物，不需要像一般人類那樣進食。 獲取魔素就能活下去。 但許多人依舊會出於愛好而享用美食。

<!-- end list -->

  - 龍種
    最高階聖魔靈，最高等的精神生命體，是總共只有五體的存在，屬於【天災級】。雖然是精神生命體，但也可以自食其力創造物質身體。在魔力、魔素量、物理力量、強韌度上都是世界頂點。身為「完全個體」的龍種並沒有生殖能力，雖然會失去之前的人格，但无論肉身毁滅多少次都會因為精神聚集而在世界的某處復活。而身為龍種之一的『星王龍』維魯多納瓦違反了這項法則，為了使自己的後裔——蜜莉姆・拿渥誕生，而最終使得自身消亡。
    這五體龍種分別是：『星王龍』維爾達拿渥、『白冰龍』維爾薩澤、『灼炎龍』維爾格琳、『暴風龍』維爾德拉、『地帝龍』維爾蓋亞。

<!-- end list -->

  - 原初惡魔（始祖惡魔）
    為一開始已存在的惡魔，統治惡魔族的七個君王，實力是一般惡魔無法比擬的存在。每一個的實力至少為【災禍級】以上。為其命名，即使是魔王，也要承擔賭上自己的生死，甚至有可能導致自己消亡的危險。魔界的惡魔以原初七柱為首形成七個派系，派系的顏色對應著惡魔的性格。
      - 赤紅(Rouge)：無法控制就會發生災難，屬於無法交涉的類型。派系領袖為金・克林姆茲。
      - 綠(Vert)：下位惡魔還可以，以上則難以保證安全，屬於可以交涉的類型。派系領袖為米薩莉。
      - 青(Bleu)：下位惡魔還可以，以上則難以保證安全，屬於可以交涉的類型。派系領袖為萊茵。
      - 黑(Noir)：以興趣為最優先，數量是所有派系中最少的，屬於反覆無常的類型。派系領袖為迪亞布羅。
      - 白(Blanc)：屬於可以交涉的類型。派系領袖為戴絲特蘿莎。
      - 金(Jaune)：屬於無法交涉的類型。派系領袖為卡蕾菈。
      - 紫(Violet)：屬於反覆無常的類型。派系領袖為烏蒂瑪。

<!-- end list -->

  - 惡魔的年齡
    惡魔族的進化受到限制，在成為上位魔將後就無法不依靠外力進化。但由於惡魔擅長魔法和戰略，即使力量無法繼續成長，靠著累積技術和經驗所成的巨大差距，仍是後生的惡魔所無法企及的。也就是說活的越久的惡魔就越強大。
    古代種（伯爵）階級以上的惡魔是有著能統領其他惡魔威能的「支配者階級」，與下位者有著天壤之別。
    惡魔能依生存的年代分為：
      - 始祖惡魔（王、公爵）：从远古存续至今。始祖的七柱惡魔。
      - 史前種（侯爵）：3000年以上。该等级的恶魔一旦取得肉体，就可以突破进化限制，成为更高位的存在。
      - 古代種（伯爵）：1000年以上。古代种可能会伪装自己的强度，如果解除了魔素上限就会展现出其应有的实力。
      - 中世種（子爵）：400～1000年。如假包换的【灾厄级】。但上位魔将很难再继续进化，因為会受到惡魔种族的魔素上限限制。
      - 近世種（男爵）：100～400年。即使在特A级中也属于高阶强者。
      - 近代種（准爵）：30～100年。正常能掌控的恶魔极限，其中上位魔将在自由组合等级中为特A级。
      - 現代種（骑士）：0～100年。刚出生的惡魔。

<!-- end list -->

  - 受肉
    天生的精神生命體沒有肉體，干涉現實的能力有限，而且會受到契約的限制。為了能長存於現實，所以會去尋找能夠寄存的肉體。
    肉體並不限於生物，也可以是人造物。根據寄存肉體性質的不同，有時也會誕生新的種族。

<!-- end list -->

  - 十大魔王
    原本的人類世界對魔王的稱呼，因為利姆路的關係使這個稱呼成為了歷史。雖然都是被稱作魔王，但是其中有一部分成員只到達了魔王種的級別，而尚未覺醒，因此實力落差很大。

<!-- end list -->

  - 八星魔王
    因為克雷曼被利姆路取代，以及芙蕾和卡利翁的退出，使得魔王人數下降，所以利姆路提出用這個稱呼來稱呼現在的魔王。

<!-- end list -->

  - 十大聖人
    與「魔王」相對，以坂口日向為首，神聖法皇國露貝利歐斯內最強的十名騎士，「聖人」稱號的擁有者。其實「聖人」原本是指經過修練，身體向著精神生命體轉化之人。所以單就定義而言，「十大聖人」與「十大魔王」一樣名不符實。
    由於七曜策畫的事件，使得蓋羅多死亡、薩雷和格萊哥利退出、古蓮妲叛逃，導致十大聖人不復存在。

<!-- end list -->

  - 七曜長老
    擔任著西方聖教會最高顧問的組織，首領是「日曜師」格蘭。本來是被魯米納斯所中意的人類，甚至被譽為是傳說中的英雄，但是在長年的怠慢下，已經變得腐敗不堪。為了重新獲得魯米納斯的寵愛意圖利用利姆路排除日向，但事跡敗露而被滅。在西方聖教會中，是少數知道魯米納斯是魔王的存在。
    在web版只是單純服侍魯米納斯的人類，成功在天魔大戰活了下來。

<!-- end list -->

  - 五大老
    文庫版新增，位於暗中掌控西方諸國評議會的羅素一族頂點的五人。成員分別有格蘭貝爾・羅素、約翰・羅斯蒂亞、葛芬伯爵、席多爾邊境伯爵和多蘭國王。

<!-- end list -->

  - 魔王種
    寄宿著魔王之種的存在，擁有著能成為魔王的可能性，屬於【災禍級】。雖然大多也被人類當作魔王看待，但是實力卻和真正的魔王有不小的差距。
    代表人物：卡利翁、芙蕾、克雷曼。

<!-- end list -->

  - 覺醒魔王
    真魔王。與魔王種不同，是使魔王之種生根發芽的存在，兩者的檔次完全不同。在魔王種吸收了大量的人類靈魂後，就會開始進行魔王進化，成功者即為覺醒魔王。不出名的魔王即使在覺醒後仍會被人類歸類於【災禍級】，但其實【天災級】強度的威脅一直存在於世界。絕大多數的人類並不知道覺醒魔王的存在，為了避免大眾的恐慌，由少數人封鎖了相關情報。
    代表人物：金、蜜莉姆、利姆路。

<!-- end list -->

  - 仙人
    人類這個種族，經過高強度的修練，以及歲月的洗禮，肉體將會朝半精神生命体轉化，壽命也會大幅延長，成為凡人所無能比擬的存在，是能匹敌「魔王種」的強者 。
    代表人物：十大聖人。

<!-- end list -->

  - 聖人
    在仙人之上，從肉體這個枷鎖中解放，完全的精神生命体，被認為是與「覺醒魔王」同樣級別的存在。與魔物不同，人類在進化後需要漫長的時間來駕馭龐大的能量。所以即便是相同等級，剛誕生的「覺醒魔王」與「聖人」的強度是天差地別。
    代表人物：坂口日向、神樂坂優樹、近藤達也。

<!-- end list -->

  - 勇者之卵
    與魔王之種相對，被世界認定擁有成為勇者的可能性之人，體內會寄宿著未被孵化的「勇者之卵」。當卵孵化的一天，能夠匹敵「魔王」的「勇者」就會誕生。

<!-- end list -->

  - 勇者
    與「魔王」相對的存在，孵化了體內寄宿著的「勇者之卵」，被世界所承認的人類守護者。跟「魔王」與「魔王種」之間的關係類似，不管是否使「勇者之卵」覺醒，都會被人類當成勇者。沒有被世界所承認卻自稱勇者，是相當危險的一件事。
    代表人物：三崎劍也、克蘿耶。

<!-- end list -->

  - 地下迷宮
    位於坦派斯特競技場地下，共有一百層，以魔王菈米莉絲的能力【迷宮創造】在競技場下創造的100層大型迷宮。 第一層大小為面積六公頃的正方形，每層面積會逐漸縮小並提高攻略難度，內部構造每隔幾天就會變化一次。是由利姆路、菈米莉絲、維爾德拉和蜜莉姆共同營運的娛樂設施。
    在菈米莉絲的能力下可以隨意改變迷宮內配置，甚至在迷宮內連死亡都可以被復活。以此為基礎，製造了在迷宮內死亡也會在起點復活的【復活手環】等道具對探索迷宮的冒險者售賣。 菈米莉絲負責管理和改造迷宮，而利姆露負責進行迷宮的運營，獲得的收益以一定比例分成。
    每五層會有安全地帶，每十層會有樓層守護者和記錄傳送點。而第一百層就是身為最終BOSS的維爾德拉的居所，維爾德拉自身溢出的大量魔素充滿了整個迷宮，從而誕生了迷宮中的各種魔物。同時高濃度的魔素也讓量產魔礦石成為可能，因此也設置了存放礦石的倉庫。此外，利姆路的私人研究所也正是位於該層。
    第九十五層是迷宮中的非戰鬥區域，這裡建有城鎮與各種設施，菈米莉絲的研究所也正是位於該層。在迷宮的稀有寶箱中放有由黑兵衛為首的工匠們鍛造的高品質兵器。
    迷宮同時也是首都的避難設施和研發機構。 當戰爭等情況發生時，會把整個首都收納隱藏到迷宮裡。在迷宮深層，以菈米莉絲、維爾德拉為首聚集了各同盟國的技術人員進行精靈工學和魔導科學的研究。
    迷宮60層以下的守護者被稱為迷宮十傑，每個人都有堪比舊時代魔王甚至真魔王的實力，是迷宮守衛的最強戰鬥力。
    而陷阱方面，每一個人均有各自負責的層數：
      - 利姆路：1—50層
      - 菈米莉絲：51—60層
      - 維爾德拉：61—70層 (同時兼【迷宮大魔王】)
      - 蜜莉姆：96—99層（魔龍小屋）

### 道具

  - 回復藥
    是使用稀有藥草「希波庫特草」所製作的回復用魔法藥，根據成分比例的不同會有不同的效果。
    在利姆路出生之前，這世界製作完全回復藥的技術已經失傳，完全回復藥只能少量的從遺跡之中被發現。本來就算以世界最先進的技術進行提取，能以百分之九十八的比例，進行上級回復藥的製作已經是技術的極限。但在利姆路所主導，由培斯塔和戈畢爾進行的研究中，生產製造完全回復藥的技術已經完全復活。

<!-- end list -->

  - 魔鋼
    蘊含魔力的金屬，是製作魔法武器的普遍材料。普遍是由沐浴了大量魔素，因此含有魔力的「魔礦石」所精煉而來。有侵蝕周邊金屬，使其同化的特性。所以一般在製作武具時，只會使用魔鋼製作其中的一小部分。

<!-- end list -->

  - 魔晶石
    魔法道具的核心材料，在市場上被以高價在進行交易。是由魔物體內的魔素结晶「魔石」所加工而成。

<!-- end list -->

  - 裝備
    通常是指武器或是防具，會依其性能和稀有程度劃分為數個等級。等級從低到高分別為「一般級」、「特上級」、「稀有級」、「特質級」、「傳說級」、「神話級」、「創世級」。
    創世級的裝備目前只在WEB版中出現，現在書籍版中尚未出現或提及過創世級的武器或防具。

<!-- end list -->

  - 抗魔面具
    「爆焰支配者」的靜小姐的遺物，經由利姆路的能力修復而重生。有著「魔力抵抗」、「毒中和」、「呼吸輔助」、「五感增強」這四種效果。

<!-- end list -->

  - 精靈魔導核
    應用「精靈魔法」的工程技術「精靈工學」而開發的能源裝置。從前矮人王國試圖運用此技術進行「魔裝兵計畫」的研究，但這項研究最後以失敗告終。此技術最後被原「精靈女王」、現任八星魔王的「迷宮妖精」菈米莉絲所完成。

<!-- end list -->

  - 圣灵守护巨像
    裝載「精靈魔導核」的金屬巨兵，是魔王菈米莉絲用矮人王國「魔裝兵計畫」時被廢棄的零件開發建造而成，但在精靈的住家被利姆路摧毀。之後在坦派斯特地下迷宮中製造出了改良型「魔王守護巨像」並作為迷宮的守護者。

<!-- end list -->

  - 魔王戒指
    證明其身分為「魔王」的信物，被作為魔王所承認時獲得的戒指，有著能進行『超時空通話』的機能。

<!-- end list -->

  - 星金幣
    在發行各國通用貨幣的矮人王國中，其面額最大的貨幣種類，其一枚等同於百枚的金幣。即使是鍛造技術發達的矮人王國，一個月也只能製造出一枚星金幣。

<!-- end list -->

  - 复活的手环
    由「迷宮妖精」菈米莉絲創造的魔法道具。只要是配帶著這個手環的人，在菈米莉絲使用固有技能『迷宮創造』所建造的迷宮內，即使是被殺害了也能夠死後復生。

<!-- end list -->

  - 魔導列車
    由魔國聯邦主導開發，以「精靈魔導核」使用火蜥蜴作為動力，替代了燃煤引擎運作的蒸汽火車。

### 魔法

  -
    魔法是讓【產生某種效果的想像】循特定法則顯現。 例如將【奪去熱量】、【讓物品燃燒】得想像變成一股能量放出，而附加效果就是會產生火球或者冰等物理現象。 因為是化為現象的想像，因此對基本免疫物理攻擊的精神生命體同樣有效。

<!-- end list -->

  - 元素魔法
    解析法則、探求世界真理，藉此引發奇蹟的詠唱魔法。其根據與自然現象不同的法則而得以成立。藉由能夠引發各種超常現象的物質「魔素」而發動。魔法師會以自身的魔素作為引信，透過詠唱咒文凝聚走位充斥在大氣裡的魔素，並構成術式。 控制上需要相應的精神力與魔力，欠缺這些便無法行使。以「地」、「水」、「火」、「風」、「空間」為基本的五大元素，「光」、「暗」、「時」為上位的三要素。
    例：土石大魔彈、水冰大魔槍、火焰大魔球、風切大魔斬。

<!-- end list -->

  - 精靈魔法
    是與存在於自然界的高階存在【精靈】締結契約，借助精靈的力量行使的魔法。 因此可以不經過咒文詠唱發動。雖然更符合實戰需求，但是實際效果基於契約精靈的力量而受到限制，無法發揮超過精靈能力的效果。此外契約的精靈之間也有個體差異。
    和元素魔法不受物理法則影響不同的是，精靈是以自然現象為基礎，會遵守正常的自然法則。 例如精靈魔法的火焰會受到物理法則的影響。

<!-- end list -->

  - 神聖魔法
    一般被認為是與最高位精靈的『聖靈』或『神』進行契約使用的魔法。被認為魔物無法使用，而且對魔物有著特效，所以被人類當成對抗魔物的殺手鐧。
    實際上是透過操縱構成魔素的特殊粒子「靈子」而發動的魔法。只要有足夠信仰之力，並以擁有操作「靈子」能力的對象的「名」作為媒介，透過『信仰與恩寵的奥秘』，魔物也可以使用神聖魔法。
    例：聖淨化結界、靈子壞滅、神聖福音、靈子聖炮、靈子閃光波。

<!-- end list -->

  - 召喚魔法
    將精神生命體，或是能夠提供術者使役的魔物召喚而來的魔法。召喚魔物需要先理解元素魔法，解析空間系法則。召喚精靈需要修習精靈魔法，與精靈簽訂契約。也就是說，召喚魔法是其他系統魔法的延伸應用之一。

<!-- end list -->

  - 物理魔法
    由利姆路獨創的魔法系統，本身是精靈魔法的延伸應用。藉由精靈能夠影響物理法則的特性，將自然現象扭曲改變後為其所用。這世界對魔法的防禦方式，無法對產生純粹物理現象的物理魔法有抵禦效果。
    例：神之怒、神之瞳。

<!-- end list -->

  - 核擊魔法
    戰略級的攻擊魔法。一般來說，核擊魔法需要多名精通元素魔法的魔法師舉行儀式來進行發動。並且普遍軍隊會以軍團結界來抵禦核擊魔法的攻擊，所以實際上的泛用性不高。但對於一些超越世理的強大存在，人類的常理並不管用，一般需要多人才能掌控的極難魔法，也能夠只憑自身來使用，威力也不是一般人類所能比擬的。
    例：熱收束炮、破滅之炎、死之祝福、重力崩壞。

<!-- end list -->

  - 氣鬥法
    並不構築術式，而是直接將體內的魔力（妖氣）精煉成「鬥氣」後進行運用的技術。與其說是魔法，更接近是一種特別的「技藝」。
    例：氣操法、瞬動法、隱形法。

<!-- end list -->

  - 原初魔法
    Web版獨有，為反映意識的魔法，僅憑祈願即可發動現象。
    例：時空跳激震霸。

### 技能

  -
    當某方面成長獲得世界認可，偶爾會取得【技能】。 技能可以說是“讓特殊現象發動的系統”。 視情況而定，一旦【獲得】或者【學會】技能，只要發動就會出現接近奇蹟的現象。 換句話說只要弄懂【要產生的現象】內容，以及該如何引發現象就行了。 基本是不需要懂得理論、法則、或者再進行詠唱等程序。 但是對理論、法則有更高深理解的人會更好的操控技能。
    技能為融入靈魂的力量，獲得技能除了進化，還可以進行學習，以強大的意志力取得。或者基於種族的天生就有的技能等。 也有不同技能和技能之間互相影響而統合產生新的技能的情況。
    技能根據強弱和稀有性等幾項標準，大致可分為四類。
  -
    又稱一般技能，一般的尋常技能。如【遠視】、【強化】、【自動再生】等。

<!-- end list -->

  -
    又稱額外技能、特別技能，是超出常人力量範疇的特別能力。不管是威力還是功能方面，都與通用技差別極大。如【魔力感知】、【炎熱操作】、【多重結界】、【超速再生】等。

<!-- end list -->

  -
    又稱稀有技能或特殊技能，是超越特別技能的強大能力，甚至有些擁有能夠匹敵究極技能的權能。英雄級的能力，因人而異，各不相同的技能，即使同名也是性能法則不同的另一種能力。如【大賢者】、【捕食者】、【無限牢獄】、【飢餓者】等。

<!-- end list -->

  -
    這個世界最高峰的力量之一，光是得到能力本身，就是幾乎不可能發生的極小機率事件。究極技能是超脫於世理的力量。光是持有，就可讓擁有者能夠不受究極技能等級以下的技能效果影響。如【智慧之王】、【暴食之王】、【探究之王】等。\[3\]\[4\]
    (WEB)將大罪系列湊齊可解除惡魔族的限制，而湊齊美德系列則可解除天使族的限制。

<!-- end list -->

  -
    種族所特有的能力。是跟身體性質相關聯的能力，對精神生命體而言也與靈魂有關。

<!-- end list -->

  -
    對於不同屬性的攻擊和異常狀態的抵抗能力。
    例：【毒抗性】、【熱變動抗性】、【麻痺抗性】等。

## 出版書籍

### 小說

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p></p></th>
<th><p><a href="../Page/台灣角川.md" title="wikilink">台灣角川</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2014年5月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-89637-459-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2014年8月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-89637-473-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2014年12月24日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-89637-488-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2015年4月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-89637-502-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2015年5月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-89637-507-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2015年10月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-89637-538-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2016年4月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-89637-561-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2016年8月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-89637-577-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2016年11月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-89637-600-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2017年4月7日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-89637-630-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2017年12月8日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8963-7678-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2018年3月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8963-7698-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2018年9月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8963-7816-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>2019年3月29日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8963-7862-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>2019年9月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8963-7923-5</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 資料設定集

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>名稱</p></th>
<th><p></p></th>
<th><p><a href="../Page/台灣角川.md" title="wikilink">台灣角川</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8.5</p></td>
<td><p>公式設定資料集</p></td>
<td><p>2016年8月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-89637-580-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13.5</p></td>
<td><p>公式設定資料集</p></td>
<td><p>2019年1月31日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-89637-845-0</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 漫畫

  - 正篇漫畫

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社" title="wikilink">講談社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2015年10月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-376578-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2016年4月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-390623-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2016年11月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-390666-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ISBN 978-4-06-397020-3（特裝版）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2017年4月7日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-390693-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ISBN 978-4-06-397029-6（特裝版）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2017年9月8日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-390728-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ISBN 978-4-06-397050-0（特裝版）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2017年12月8日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-510505-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ISBN 978-4-06-510417-0（特裝版）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2018年3月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-511098-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2018年6月8日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-511672-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2018年11月12日</p></td>
<td><p>ISBN 978-957-26-1420-4</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2018年9月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-512742-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2018年12月7日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-513916-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2019年3月29日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-514780-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2019年7月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-957-26-3097-6</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2019年7月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-513935-6（OAD限定版）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2019年12月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-514032-1（OAD限定版）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 魔物之國的漫步指南

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2017年4月7日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2017年12月8日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2018年3月9日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2018年9月28日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 轉生史萊姆日記

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社" title="wikilink">講談社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2018年9月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-512744-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2019年3月29日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-514857-0</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

### 製作人員

  - 原作：川上泰樹、伏瀨、
  - 監督：[菊地康仁](../Page/菊地康仁.md "wikilink")
  - 副監督：中山敦史
  - 系列構成：[筆安一幸](../Page/筆安一幸.md "wikilink")
  - 人物設計：
  - 怪物設計：[岸田隆宏](../Page/岸田隆宏.md "wikilink")
  - 美術監督：佐藤步
  - 美術設定：藤瀨智康、佐藤正浩
  - 色彩設計：齊藤麻記
  - 攝影監督：佐藤洋
  - 圖形設計：生原雄次
  - 編輯：神宮司由美
  - 音響監督：[明田川仁](../Page/明田川仁.md "wikilink")
  - 音樂：[Elements Garden](../Page/Elements_Garden.md "wikilink")
  - 動畫製作：[8bit](../Page/8bit.md "wikilink")

### 主題曲

  - 片頭曲

:; 「Nameless story」\[5\]（第2 - 14話、OAD1）

  -

      -
        作詞、主唱：[寺島拓篤](../Page/寺島拓篤.md "wikilink")，作曲：[上松範康](../Page/上松範康.md "wikilink")（[Elements Garden](../Page/Elements_Garden.md "wikilink")），編曲：[藤田淳平](../Page/藤田淳平.md "wikilink")（Elements Garden）
        第一話作為片尾曲使用

:; 「」\[6\]（第15話 - 24.5話）

  -

      -
        作詞、主唱：寺島拓篤，作曲：桑原聖（Arte Refact），編曲：酒井拓也（Arte Refact）

<!-- end list -->

  - 片尾曲

:; 「Another colony」\[7\]（第2 - 13話、OAD1）

  -

      -
        作詞：[唐澤美帆](../Page/唐澤美帆.md "wikilink")，作曲：中野領太，編曲：BBC，主唱：[TRUE](../Page/唐澤美帆.md "wikilink")

:; 「」\[8\]（第14話 - 24.5話）

  -

      -
        作詞：[きみコ](https://zh.wikipedia.org/wiki/nano.RIPE "wikilink")，作曲：新田目駿，編曲：堀江晶太，主唱：[田所梓](../Page/田所梓.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 插入曲

:; 「僕の中の君へ」\[9\]（第23話）

  -

      -
        作詞：唐澤美帆，作曲、編曲：山下洋介 ，主唱：TRUE

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
<th><p>改編原作小說</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第一季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:暴风龙维鲁德拉; zh-tw:暴風龍維爾德拉}-</p></td>
<td><p><a href="../Page/筆安一幸.md" title="wikilink">筆安一幸</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/菊地康仁.md" title="wikilink">菊地康仁</a></p></td>
<td><p>中山敦史</p></td>
<td><p>米澤優</p></td>
<td></td>
<td><p>第一卷</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>與哥布林們的相遇-{H|zh-cn:与哥布林们的邂逅; zh-tw:與哥布林們的相遇}-</p></td>
<td><p>小島正士</p></td>
<td><p>井之川慎太郎</p></td>
<td><p>吉田龍一郎、是本晶</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>哥布林村的戰鬥-{H|zh-cn:哥布林村中的战斗; zh-tw:哥布林村的戰鬥}-</p></td>
<td><p><a href="../Page/金崎貴臣.md" title="wikilink">金崎貴臣</a></p></td>
<td><p>登坂晉</p></td>
<td><p>和田伸一、二宮奈那子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>在矮人王國</p></td>
<td><p>吉田泰三</p></td>
<td><p>谷澤篤金</p></td>
<td><p>吉田正幸、塚本步、柳瀨讓二</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>英雄王蓋札·德瓦崗-{H|zh-cn:英雄王加泽尔·多瓦格; zh-tw:英雄王蓋札·德瓦崗}-</p></td>
<td><p>高岡淳一</p></td>
<td><p>森義博</p></td>
<td><p><a href="../Page/山內則康.md" title="wikilink">山內則康</a>、小林利充、糸島雅彥</p></td>
<td><p>高岡淳一</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>靜</p></td>
<td><p>小島正士</p></td>
<td><p>伊藤康裕</p></td>
<td><p>吉田龍一郎、小島彰|藤田正幸、石井香織</p></td>
<td><p>桂憲一郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>爆炎支配者</p></td>
<td><p>中山敦史</p></td>
<td><p>米澤優</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>被繼承的意志-{H|zh-cn:继承的愿望; zh-tw:被繼承的意志}-</p></td>
<td><p>寺東克己</p></td>
<td><p>堂山卓見</p></td>
<td><p>小澤早依子</p></td>
<td><p>豆塚隆</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>大鬼族的襲擊</p></td>
<td><p>登坂晉</p></td>
<td><p>酒井秀基、吉田正幸、和田伸一</p></td>
<td><p>高岡淳一</p></td>
<td><p>第二卷</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>豬頭帝</p></td>
<td><p>名村英敏</p></td>
<td><p>谷澤篤金</p></td>
<td><p>塚本步、柳瀨讓二、二宮奈那子</p></td>
<td><p>桂憲一郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>戈畢爾參上!-{H|zh-cn:加维鲁登场！; zh-tw:戈畢爾參上!}-</p></td>
<td><p>吉田泰三</p></td>
<td><p>笹原嘉文</p></td>
<td><p>松井啓一郎、小澤早依子</p></td>
<td><p>豆塚隆</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>失序-{H|zh-cn:故障的齿轮; zh-tw:失序}-</p></td>
<td><p><a href="../Page/名和宗則.md" title="wikilink">名和宗則</a></p></td>
<td><p>森義博</p></td>
<td><p>梶浦紳一郎、小林利充|糸島雅彥、山內則康</p></td>
<td><p>豆塚隆|桂憲一郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第13話</p></td>
<td></td>
<td><p>激鬥-{H|zh-cn:大冲突; zh-tw:激鬥}-</p></td>
<td><p>頂真司</p></td>
<td><p>中山敦史</p></td>
<td><p>吉田正幸、吉田龍一郎、塚本步</p></td>
<td><p>桂憲一郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第14話</p></td>
<td></td>
<td><p>絕對吞食者-{H|zh-cn:吞噬一切之人; zh-tw:絕對吞食者}-</p></td>
<td><p>小島正士</p></td>
<td><p>伊藤康裕</p></td>
<td><p>柳瀨讓二、和田伸一<br />
小島彰、伊藤康裕</p></td>
<td><p>豆塚隆</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第15話</p></td>
<td></td>
<td><p>朱拉森林大同盟-{H|zh-cn:鸠拉森林大同盟; zh-tw:朱拉森林大同盟}-</p></td>
<td><p>寺東克己</p></td>
<td><p>山田晃</p></td>
<td><p>上原史也、原田峰文</p></td>
<td><p>高岡淳一</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第16話</p></td>
<td></td>
<td><p>魔王蜜莉姆來襲</p></td>
<td><p>菊地康仁<br />
小島正士</p></td>
<td><p>名和宗則</p></td>
<td><p>小島彰、南伸一郎、和田伸一<br />
酒井秀基、門智昭、吉田龍一郎</p></td>
<td><p>桂憲一郎</p></td>
<td><p>第三卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第17話</p></td>
<td></td>
<td><p>集結的人們</p></td>
<td><p>小島正士</p></td>
<td><p>登坂晉</p></td>
<td><p><a href="../Page/大西陽一.md" title="wikilink">大西陽一</a>、酒井秀基<br />
清水博幸、中島美子</p></td>
<td><p>高岡淳一</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第18話</p></td>
<td></td>
<td><p>悄悄逼近的惡意</p></td>
<td><p>小島正士<br />
菊地康仁</p></td>
<td><p>森義博</p></td>
<td><p>山內則康、小林利充<br />
糸島雅彥、猿渡聖加</p></td>
<td><p>桂憲一郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第19話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>菊地康仁<br />
</p></td>
<td><p>中山敦史</p></td>
<td><p>富岡隆司、吉田正幸、塚本步<br />
大西陽一、清水博幸、和田伸一<br />
中島美子、吉田龍一郎、小島彰</p></td>
<td><p>豆塚隆</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第20話</p></td>
<td></td>
<td><p>優樹・神樂坂</p></td>
<td><p>小島正士</p></td>
<td><p>谷澤篤金</p></td>
<td><p>度會龍司、森悅史、今岡大<br />
伊藤智子、八木澤修平、二宮奈那子</p></td>
<td><p>高岡淳一</p></td>
<td><p>第四卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第21話</p></td>
<td></td>
<td><p>靜小姐的學生們</p></td>
<td><p>寺東克己</p></td>
<td><p>安川央里</p></td>
<td><p>吉田和香子、米澤優、鵜池一馬<br />
松本弘、松井理和子<br />
門智昭、齊藤和也</p></td>
<td><p>豆塚隆</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第22話</p></td>
<td></td>
<td><p>迷宮攻略</p></td>
<td><p>頂真司</p></td>
<td><p>深瀨重</p></td>
<td><p>清水拓磨、柿畑文乃、王悅春<br />
瀧澤茉夕、金海淑</p></td>
<td><p>酒井秀基</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第23話</p></td>
<td></td>
<td><p>靈魂的救贖</p></td>
<td><p>小島正士</p></td>
<td><p>登坂晉</p></td>
<td><p>小島彰、清水博幸、塚本歩<br />
中島美子、吉田龍一朗、和田伸一</p></td>
<td><p>高岡淳一</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第24話</p></td>
<td></td>
<td><p>外傳：黑與假面</p></td>
<td><p>頂真司</p></td>
<td><p>名和宗則</p></td>
<td><p>江畑諒真、菊地康仁、富岡隆司<br />
吉田正幸、梅田貴嗣、二宮奈那子<br />
鵜池一馬、大西陽一、門智昭<br />
高岡淳一、小島彰、度會龍司</p></td>
<td><p>江畑諒真</p></td>
<td><p>動畫原創</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第24.5話</p></td>
<td></td>
<td><p>閒談：維爾德拉日記</p></td>
<td><p>中山敦史（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/導演" title="wikilink">導演</a>）</p></td>
<td><p>總篇集</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>OAD1</p></td>
<td></td>
<td><p>外傳：M的悲劇？</p></td>
<td><p>小島正士</p></td>
<td><p>井之川慎太郎</p></td>
<td><p>小島彰、吉田龍一郎、藤田正幸<br />
和田伸一、鵜池一馬<br />
門智昭、清水博幸</p></td>
<td><p>豆塚隆</p></td>
<td><p>漫畫12卷特典 &lt;!--|-</p></td>
<td><p>OAD2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二季--&gt;</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放平台

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>播放時間（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC" title="wikilink">UTC</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9" title="wikilink">+9</a>）</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>日本國內 電視播放</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/東京都.md" title="wikilink">東京都</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東京都會電視台.md" title="wikilink">東京都會電視台</a></p></td>
<td><p>2018年10月2日－2019年3月26日</p></td>
<td><p>星期二 24:00－24:30</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/日本.md" title="wikilink">日本</a>全國</p></td>
<td><p><a href="../Page/日本BS放送.md" title="wikilink">日本BS放送</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ANIME+.md" title="wikilink">ANIME+</a>時段</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/神奈川縣.md" title="wikilink">神奈川縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/神奈川電視台.md" title="wikilink">神奈川電視台</a></p></td>
<td><p>星期二 25:00－25:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/近畿地方.md" title="wikilink">近畿地方</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/每日放送.md" title="wikilink">每日放送</a></p></td>
<td><p>2018年10月3日－2019年3月26日</p></td>
<td><p>星期三 27:30－28:00</p></td>
<td><p>「動畫特區」第3部</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>日本國外 電視播放</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/衛視電影台.md" title="wikilink">衛視電影台</a></p></td>
<td><p>2019年7月22日－</p></td>
<td><p>星期一至五 19:00－20:00</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/繁體中文" title="wikilink">繁體中文字幕</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>日本國外 <a href="../Page/隨選視訊.md" title="wikilink">網路播放</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/中華電信MOD.md" title="wikilink">中華電信MOD</a></p></td>
<td><p>2018年10月3日－2019年3月27日</p></td>
<td><p>星期三 12:00</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/繁體中文" title="wikilink">繁體中文字幕</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/巴哈姆特動畫瘋.md" title="wikilink">巴哈姆特動畫瘋</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/CHOCO_TV.md" title="wikilink">CHOCO TV</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/愛奇藝台灣站" title="wikilink">愛奇藝台灣站</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/LiTV_線上影視.md" title="wikilink">LiTV 線上影視</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/YahooTV" title="wikilink">YahooTV</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Youtube" title="wikilink">Youtube</a> Muse木棉花-TW頻道</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/myVideo" title="wikilink">myVideo</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/HamiVideo" title="wikilink">HamiVideo</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/bilibili" title="wikilink">bilibili</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/簡體中文" title="wikilink">簡體中文字幕</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/爱奇艺.md" title="wikilink">爱奇艺</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/QQ" title="wikilink">波洞星球</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Viu.md" title="wikilink">Viu</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### BD\&DVD

| 卷數              | 發行日期       | 收錄話數      | 規格編號\[10\]         |
| --------------- | ---------- | --------- | ------------------ |
| colspan= 4| BD  |            |           |                    |
| 1               | 2019年1月29日 | 第1話～第6話   | BCXA-1411          |
| 2               | 2019年3月26日 | 第7話～第12話  | BCXA-1412          |
| 3               | 2019年5月24日 | 第13話～第18話 | BCXA-1413          |
| 4               | 2019年7月26日 | 第19話～第24話 | BCXA-1414          |
| colspan= 4| DVD |            |           |                    |
| 1               | 2019年1月29日 | 第1話〜第3話   | BCBA-4931          |
| 2               | 2019年2月26日 | 第4話〜第6話   | BCBA-4932          |
| 3               | 2019年3月26日 | 第7話〜第9話   | BCBA-4933          |
| 4               | 2019年4月26日 | 第10話〜第12話 | BCBA-4934          |
| 5               | 2019年5月24日 | 第13話〜第15話 | BCBA-4935          |
| 6               | 2019年6月25日 | 第16話〜第18話 | BCBA-4936          |
| 7               | 2019年7月26日 | 第19話〜第21話 | BCBA-4937 \<\!--|- |

## 遊戲

『關於我轉生變成史萊姆這檔事～魔國聯邦創世紀』於2018年10月30日，在日本智慧型手機雙平台上架\[11\]。

## 參考來源

## 外部連結

  - [網路版小說官方網頁](http://ncode.syosetu.com/n6316bn/) - [成為小說家吧](../Page/成為小說家吧.md "wikilink")

  - [商業版小說官方網頁](http://micromagazine.net/gcn/slime/) - MicroMagazine

  - [漫畫版官方網頁](http://shonen-sirius.com/sr/slime/) - [講談社](https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社 "wikilink")

  - [魔物之國的漫步指南網頁](http://comicride.jp/slime/) - MicroMagazine

  -  - [8bit](../Page/8bit.md "wikilink")

  -

[Category:日本奇幻小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本奇幻小說 "wikilink") [Category:成為小說家吧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成為小說家吧 "wikilink") [Category:月刊少年天狼星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊少年天狼星 "wikilink") [Category:輕小說改編漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輕小說改編漫畫 "wikilink") [Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:講談社](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社 "wikilink") [Category:講談社漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社漫畫 "wikilink") [Category:輕小說改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輕小說改編動畫 "wikilink") [Category:2018年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年日本電視動畫 "wikilink") [Category:怪物題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:怪物題材作品 "wikilink") [Category:轉生題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:轉生題材作品 "wikilink") [Category:分类:魔法题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分类:魔法题材作品 "wikilink") [Category:異世界轉生、轉移題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:異世界轉生、轉移題材作品 "wikilink") [Category:日本漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫 "wikilink") [Category:2020年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2020年日本電視動畫 "wikilink") [Category:Bilibili外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bilibili外購動畫 "wikilink") [Category:愛奇藝外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛奇藝外購動畫 "wikilink") [Category:異世界題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:異世界題材作品 "wikilink")

1.
2.  <http://mypage.syosetu.com/mypageblog/view/userid/311735/blogkey/679617/>
3.  <http://mypage.syosetu.com/mypageblog/view/userid/311735/blogkey/846718/>
4.  <http://ncode.syosetu.com/n6316bn/197/>
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.