**1849年關閘事件**，又称**拉塔石炮台之戰**或**白沙嶺之戰**，是指1849年8月22日[澳門總督](../Page/澳門總督.md "wikilink")[亞馬留被刺殺斬首後](../Page/亞馬留.md "wikilink")，[葡萄牙方面指責這是](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[清朝當局策劃或支持的暗殺](../Page/清朝.md "wikilink")，清朝[兩廣總督](../Page/兩廣總督.md "wikilink")[徐廣縉調兵應變](../Page/徐廣縉.md "wikilink")，葡萄牙军队因此於8月25日佔領[澳門半島與中國大陸](../Page/澳門半島.md "wikilink")[連島沙堤的要衝](../Page/連島沙洲.md "wikilink")[關閘](../Page/關閘.md "wikilink")，攻佔砲擊關閘的[拉塔石炮台的事件](../Page/拉塔石炮台.md "wikilink")。經此一役，清軍退守[前山寨](../Page/前山街道.md "wikilink")。此事件使清朝在澳門的[主權受到嚴重挑戰](../Page/主權.md "wikilink")。\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]葡萄牙還組織了進一步的，但在「玛丽亚二世号」巡洋舰爆炸，造成約二百名水兵死亡後取消了遠征。\[5\]

## 背景

[葡萄牙帝国於](../Page/葡萄牙帝国.md "wikilink")1846年4月任命[亞馬留接任澳門總督](../Page/亞馬留.md "wikilink")，他於1846年5月宣佈對華籍居民徵收[地租](../Page/地租.md "wikilink")、[人頭稅和不動產稅](../Page/人頭稅.md "wikilink")，把原本只對葡人實行的統治權力，擴大到華籍居民。他又下令所有在澳門停泊的中國船隻要向“船政廳”登記納稅。1848年下令開闢通往[關閘的馬路](../Page/關閘.md "wikilink")，因此掘毀關閘一帶村民的墳墓。\[6\]

清朝前期，澳门地租的征收一直由[香山县主管](../Page/香山县.md "wikilink")。《粤海关志》卷二十载：“该夷人岁输租银五百两，由县征解”。香山县令对澳门地租的征收是清政府对澳门拥有领土主权的证明。\[7\]1849年（清道光二十九年）1月25日，香山县令催收澳门地租，澳門總督亞馬留拒收照会，不肯完纳。中国政府在澳门征收了200余年的地租银正式结束。\[8\]亞馬留要使澳門與香港一樣成為[自由港](../Page/自由港.md "wikilink")，在裁撤葡方[海關後](../Page/海關.md "wikilink")，向[兩廣總督](../Page/兩廣總督.md "wikilink")[徐廣縉要求裁撤清廷](../Page/徐廣縉.md "wikilink")[海關「關部行台」被拒](../Page/粵海關澳門關部行台.md "wikilink")，亞馬留於1849年3月5日發佈文告，要求在關前街的清廷海關8天內撤出，3月13日派兵搗毀海關，驅逐了所有清廷海關官吏，並隨即拆毀竪立在市政廳的刻有《[澳夷善後事宜條議](../Page/澳夷善後事宜條議.md "wikilink")》的石碑。他的殖民行為引起了中國的不滿。\[9\]\[10\]\[11\]

## 澳門總督遇刺

[Assassination_of_Governor_of_Macau.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Assassination_of_Governor_of_Macau.jpg "fig:Assassination_of_Governor_of_Macau.jpg")》。\]\]
亞馬留遇刺前，他已知道有人要行刺他。亞馬留1849年致其好友的信称：“昨天有人来偷偷告诉我，华人悬赏2万[葡币取我的首级](../Page/葡币.md "wikilink")，若如此，澳门有钱支付4个月。我的头，他们出2万，那我的全身价值多少？”\[12\]1849年8月22日，亞馬留在[副官佩雷拉](../Page/副官.md "wikilink")·莱特（Pereira
Leite）的陪同下骑马出游，下午6时30分左右在[蓮峰廟西北角](../Page/蓮峰廟.md "wikilink")[亞婆石處](../Page/刻有葡國盾徽之石塊（蓮峰廟旁）.md "wikilink")（距離[關閘約](../Page/關閘.md "wikilink")100米，因古關閘位於今關閘位置以南\[13\]\[14\]）遇到香山縣[龍田村村民](../Page/龍田村.md "wikilink")[沈志亮等七人](../Page/沈志亮.md "wikilink")，沈志亮假裝向亞馬留告狀，趁他接狀紙時埋伏的人一擁而上，經過一番搏鬥刺杀了亞馬留，砍下他的頭和獨臂左手。把守關閘的清朝[汛兵目睹全部過程](../Page/汛.md "wikilink")，并未加以阻止。兇手不慌不忙得走過關閘，沿路留下血跡，再將亞馬留的頭和手帶到[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")。副官莱特头上挨了一刀，浑身是血疾奔澳门报警。他迎面碰上西班牙公使[瑪斯](../Page/瑪斯_\(外交官\).md "wikilink")，他是案發後第一个见到亚马留尸體的人。\[15\]\[16\]\[17\]从多种原始史料来看，亚马留被杀幕后很可能有两广总督徐广缙的支持与策划，因此引起清朝与葡萄牙帝国关系紧张。\[18\]

## 戰前交涉

[Old_Portas_do_Cerco.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Old_Portas_do_Cerco.jpg "fig:Old_Portas_do_Cerco.jpg")
澳門總督遇刺當天（1849年8月22日），澳門葡萄牙人根据法律組成了以[主教馬傑羅為首的](../Page/主教.md "wikilink")「澳門政務委員會」攝理總督職務。当晚葡軍赶至关闸，原防守关闸的20名汛兵已弃关而逃，只有湛逢亮等3名汛兵当值，葡軍将3名汛兵带回囚禁于澳門。\[19\]

8月23日，澳門政務委員會向[兩廣總督](../Page/兩廣總督.md "wikilink")[徐廣縉送交抗議書](../Page/徐廣縉.md "wikilink")，聲稱在廣州曾出現出錢買亞馬留人頭的揭帖，因此這一謀殺行動即使不是清朝當局策動的，至少也是清朝當局支援和批准的。委員會當天傍晚又向關閘駐軍和[香山縣丞汪政送交信件](../Page/香山縣丞衙署.md "wikilink")，要求在24小時內交還亞馬留的頭和手。\[20\]

8月24日，[香港總督](../Page/香港總督.md "wikilink")[文咸會同美](../Page/文咸.md "wikilink")、法兩國的使臣向兩廣總督提出抗議。徐廣縉於8月24日才獲知亞馬留被刺，為了嚴防“該夷逞忿滋擾”，他飛檄香山[縣令會同香山協](../Page/縣令.md "wikilink")[副將率領所部馳援澳門附近的炮台](../Page/副將.md "wikilink")，又咨照[廣東水師](../Page/廣東水師.md "wikilink")[提督洪名香帶船支援](../Page/提督.md "wikilink")，“以防西洋為變”。\[21\]\[22\]縣丞汪政在親眼目睹亞馬留的屍體後，因害怕遭到報復，於25日凌晨前乘轿逃離澳門，途中催促轿夫称：“行得快，有顶载。”后來澳门演变成一句俚语：“行得快，好世界。”。\[23\]

## 葡軍佔領關閘

[Macau1808map.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Macau1808map.jpg "fig:Macau1808map.jpg")隨折進呈的《澳門圖說》（地圖下方是西方）。與[中國大陸相連的](../Page/中國大陸.md "wikilink")[連島沙堤在地圖中間偏左處](../Page/連島沙洲.md "wikilink")，標出了關閘位置。白沙嶺在地圖左上角。\]\]
葡方得知廣東官府在澳門附近集結軍隊和大炮，認為清軍即將進攻澳門，於是決定佔領中國大陸與[澳門半島之間的唯一通路](../Page/澳門半島.md "wikilink")——關閘[地峽](../Page/地峽.md "wikilink")——以保衛澳門\[24\]\[25\]（澳門經過多年填海，當時地形與現在不同\[26\]）。8月25日上午10时，葡軍由25名士兵构成的小分队，携带一门野战炮佔領清軍已經放棄的關閘。\[27\]

葡萄牙当时在关闸一带集结的部队有100名正規軍、20名志願兵共120人，三门火炮。内港还有一艘武裝[快艇和一艘](../Page/老閘船.md "wikilink")[獨桅縱帆船保卫北山岭往關閘的进路](../Page/獨桅縱帆船.md "wikilink")。而清军在北山岭一线有2,000人，其中约有500人驻守拉塔石炮台，清軍人數有絕對優勢。上午11时，位于北山岭村对面、關閘以北一公里的的清军拉塔石炮台開始轰击关闸。澳门政务委员会因此下令派遣50名士兵，携带一门炮前去增援。双方炮战至下午，葡軍的砲火無法打擊清军拉塔石炮台，關閘被轟毀。葡軍的選擇是棄守關閘或消滅拉塔石炮台砲火。\[28\]\[29\]\[30\]

## 拉塔石炮台之戰

拉塔石炮台守軍有四百多人，20门。葡軍[美士基打](../Page/美士基打.md "wikilink")[少尉向澳門政務委員會自告奋勇](../Page/少尉.md "wikilink")，招募了36名士兵，攜1門迫擊炮攻击拉塔石炮台，開始了拉塔石炮台之戰。25日下午4点30分，美士基打親手發炮，但是迫擊炮僅發一炮就因[後座力而損壞](../Page/後座力.md "wikilink")輪子，無法再用，但是這枚砲彈落在清軍之中，使得清軍驚惶失措。美士基打再率眾冒著槍林彈雨衝鋒仰攻炮台，葡軍衝到炮台近處時，進入清軍大砲與[九頭鳥銃的射擊死角](../Page/抬槍.md "wikilink")，清軍潰散，葡軍奪取了砲台，釘塞清軍20门大炮的[炮眼](../Page/點火孔.md "wikilink")，引爆摧毀了彈藥。一名葡軍士兵在炮台升起[葡萄牙國旗](../Page/葡萄牙國旗.md "wikilink")，匆忙中國旗上下顛倒。澳門官員及各國公使在[大炮台目睹了攻佔拉塔石炮台的全過程](../Page/大炮台.md "wikilink")，看到炮台升起顛倒的葡國國旗誤以為葡軍大敗，直到信使騎馬回報，才知道葡軍攻占了炮台。此役清軍陣亡百餘人，傷者不計；葡軍僅1人受伤。\[31\]\[32\]\[33\]\[34\]葡軍為了報復亞馬留的頭和手被砍下，將戰死的1名清兵的手臂和1名軍官首級砍下，作為戰利品，掛在竹竿上，帶返澳門遊街示眾。\[35\]
澳門群眾歡呼迎接葡軍勝利歸來。\[36\]

8月25日晚10時，澳門政務委員會召開外國駐澳門代表緊急會議，與會各國一致表示支持澳門政府。不久各國軍艦和士兵雲集澳門：在澳門的美國領事戴威士（J.
W.
Davis）命令海軍准將將停泊在[黃埔的](../Page/黃埔.md "wikilink")[雙桅橫帆船及](../Page/雙桅橫帆船.md "wikilink")[小型風帆戰船調至澳門](../Page/小型風帆戰船.md "wikilink")，防衛澳門海路，[香港總督](../Page/香港總督.md "wikilink")[文咸也批准特如布里德](../Page/文咸.md "wikilink")（Edward
Norwich
Troubridge）率領「亞馬遜號」三桅[巡防艦和](../Page/巡防艦.md "wikilink")載海軍陸戰隊抵達澳門，保護英國人與葡萄牙人的生命及財產。後來法國公使[陸英下令三桅船](../Page/陸英.md "wikilink")「巴永納伊斯號」（la
Bayonnais）運載一支部隊抵達澳門，西班牙公使[瑪斯也從菲律賓調來](../Page/瑪斯_\(外交官\).md "wikilink")「麥哲倫號」（Magallanes）兵船。\[37\]\[38\]儘管有軍隊保護，澳門居民懼怕清軍反擊，數百人逃到香港。\[39\]

## 兇手伏法

清廷抓捕了參與刺杀亞馬留的六人。9月12日，署[順德縣知縣郭汝誠等緝獲沈志亮](../Page/順德縣.md "wikilink")，找出用[石灰拌過的亞馬留的頭和手](../Page/石灰.md "wikilink")（石灰可以用來保存屍體）。不久，广州[知府](../Page/知府.md "wikilink")[易棠据线报又抓获郭金堂及李保二人](../Page/易棠.md "wikilink")。李保拒捕，被当场击毙。郭金堂则发配边塞，后死于狱中。周有、陈发则在[归善县官军缉捕中被击毙](../Page/归善县.md "wikilink")，张先被抓获。9月15日，两广总督徐广缙下令將沈志亮處死，并“枭首犯事地方示众”。\[40\]\[41\]9月16日，徐广缙致函澳门政务委员会，告知广东政府对刺杀亚马留一案凶犯处理情况，将凶手的供词交给澳门政府，希望用亚马留的头和手换回在关闸被掳的三名汛兵，但葡方认为刺杀亚马留另有主谋，应继续追查，拒绝交換。\[42\]11月7日，澳门政务委员会致徐广缙的抗议书，正式指控清朝政府参与对亚马留总督的谋害。\[43\]經過雙方交涉後，葡方釋放了汛兵，清政府於1850年1月16日將亞馬留的頭和手交還葡方。\[44\]

## 清政府結案

1850年1月1日（道光二十九年11月19日），在亞馬留遇刺四個多月後，廣東當局才第一次向朝廷奏報該事件。在兩廣總督徐廣縉、[廣東巡撫](../Page/廣東巡撫.md "wikilink")[葉名琛聯名呈送道光皇帝的奏摺中](../Page/葉名琛.md "wikilink")，對雙方軍事衝突、澳葡佔領關閘和白沙嶺、列強干涉等事一字不提，而說：「各國均知啞嗎勒凶橫過甚，孽由自取。中國已辦凶犯，尚復何說？數月以來，相安如故，竟無一相助者。...而案情未定，有稽時日，未敢張皇瀆陳，致勞宸廑。今汛兵交出，頭手領回。一切安靜如常。」道光帝批示：「所辦萬分允當，可嘉之至。朕幸得賢能柱石之臣也。」\[45\]\[46\]

## 葡國取消討伐遠征

1849年12月21日，由5名军官、100名士兵组成的葡萄牙远征军從[葡屬印度的](../Page/葡屬印度.md "wikilink")[果阿經香港抵達澳門](../Page/果阿舊城.md "wikilink")。\[47\]1850年5月2日，新任澳門总督海军上校乘坐携带22门大炮的葡萄牙战舰“若奥一世号”（Dom
João I）抵達澳門，携带32门大炮的战舰“玛丽亚二世号”（Dona Maria
II）於次日带著陆军抵達澳門，“彩虹号”（Iris）也在前往澳门的途中。葡萄牙計畫以這三艘軍艦加上本地的[老閘船進行討伐](../Page/老閘船.md "wikilink")。但是遠征的指揮官官也在七月病死。而在10月29日，为了庆祝[葡萄牙国王](../Page/葡萄牙君主列表.md "wikilink")[費爾南多二世的生日](../Page/費爾南多二世_\(葡萄牙\).md "wikilink")，澳門举行了十分隆重的庆典活动，装饰华丽的“玛丽亚二世”号意外发生爆炸，造成約二百人死亡。葡萄牙因此取消了討伐遠征。\[48\]\[49\]\[50\]

## 紀念

[澳葡政府視亞馬留為民族英雄](../Page/澳葡政府.md "wikilink")，因而該政府在[東望洋街](../Page/東望洋街.md "wikilink")、[亞馬喇馬路](../Page/亞馬喇馬路.md "wikilink")、[亞馬留圓形地](../Page/亞馬喇前地.md "wikilink")、[亞馬喇土腰都以亞馬留命名以作紀念](../Page/亞馬喇土腰.md "wikilink")。\[51\]澳葡政府於1940年在澳門[南灣亞馬留圓形地豎立一座](../Page/南灣_\(澳門\).md "wikilink")雕塑的亞馬留騎馬的銅像。\[52\][中華人民共和國國務院港澳事務辦公室主任](../Page/中華人民共和國國務院港澳事務辦公室.md "wikilink")[魯平要求](../Page/魯平.md "wikilink")1999年[澳門回歸前要拆除銅像](../Page/澳門回歸.md "wikilink")，因此銅像於1992年10月28日卸下運回[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")。該銅像破壞了1991年底落成的[中國銀行大廈的](../Page/中國銀行大廈_\(澳門\).md "wikilink")[風水](../Page/風水.md "wikilink")，或許是提早拆除的因素之一\[53\]\[54\]。

美士基打生前並沒有因此役得到榮譽，他死後被认为是葡萄牙[民族英雄](../Page/民族英雄.md "wikilink")。[澳葡政府](../Page/澳葡政府.md "wikilink")1940年於[議事亭前地豎立一美士基打銅像以資紀念](../Page/議事亭前地.md "wikilink")，但在1966年「[一二·三事件](../Page/一二·三事件.md "wikilink")」中被左派示威群眾拉倒。\[55\]\[56\]

現在位於[澳門半島中部的](../Page/澳門半島.md "wikilink")[美副將大馬路](../Page/美副將大馬路.md "wikilink")（Avenida
do Coronel
Mesquita）、美上校里、美上校圍、美副將街和美副將巷、及位於[氹仔的美副將馬路](../Page/氹仔.md "wikilink")（Estrada
Coronel Nicolau de Mesquita），全是紀念美士基打而命名的。\[57\]

[珠海市](../Page/珠海市.md "wikilink")1986年5月13日公布拉塔石炮台为該市第二批[重点文物保护单位](../Page/珠海市文物保護單位.md "wikilink")。\[58\]

## 相關文藝作品

2014年7月，[澳門回歸](../Page/澳門回歸.md "wikilink")15周年前夕，澳門出生的穆欣欣編劇的《鏡海魂》京劇在[南京紫金大戲院首演](../Page/南京.md "wikilink")。該劇歌頌沈志亮刺殺亞馬留的事蹟，後來陸續在澳門、[北京](../Page/北京.md "wikilink")、[西安等地演出](../Page/西安.md "wikilink")。\[59\]\[60\]\[61\]\[62\]

## 相關條目

  - [1952年關閘事件](../Page/關閘事件_\(1952年\).md "wikilink")
  - [亞馬留](../Page/亞馬留.md "wikilink")
  - [美士基打](../Page/美士基打.md "wikilink")
  - [葡屬澳門](../Page/葡屬澳門.md "wikilink")
  - [清葡關係](../Page/清葡關係.md "wikilink")

## 註解

## 參考文獻

### 引用

### 参考

  -
  -
  - Forjaz, Jorge. *Familias Macaenses*. Macau: Instituto Portugues do
    Oriente, 1996年. ISBN 9789729440601.
    澳門葡萄牙家族[家史](../Page/系譜學.md "wikilink")

  -
[Category:澳门历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳门历史 "wikilink")
[Category:清朝战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝战役 "wikilink")
[Category:葡萄牙战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙战役 "wikilink")
[Category:澳门战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳门战役 "wikilink")
[Category:中葡关系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中葡关系 "wikilink")
[Category:葡属澳门](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡属澳门 "wikilink")
[Category:1849年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1849年 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.

11.
12.

13.

14.

15.

16.
17.

18.
19.
20.
21.

22.
23.
24.
25.

26.

27.

28.
29.
30.

31.
32.
33.
34.

35.
36.
37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.
45.

46. [從清宮檔案解讀沈志亮事件](http://www.zsda.gov.cn/plus/view.php?aid=4894)

47.
48.
49.
50.

51.
52.

53.
54.

55.
56.
57.

58.

59.

60.

61.

62.