**关键词过滤**，也稱**關鍵字過濾**，指[网络应用中](../Page/网络.md "wikilink")，对传输-{zh-tw:訊息;zh-cn:信息;}-进行预先的程序过滤、嗅探指定的关键字词，并进行智能识别，检查网络中是否有违反指定策略的行为。类似于IDS([入侵检测系统](../Page/入侵检测系统.md "wikilink"))的过滤管理，这种过滤机制是主动的，通常对包含关键词的信息进行阻断连接、取消或延后显示、替换、人工干预等处理。

关键词过滤的主要布置在路由器、应用服务器、终端软件上，对应的应用场合主要有：网络访问、论坛、网志、即时通讯、电子邮件等。

## 路由器关键词过滤

在[路由器](../Page/路由器.md "wikilink")、[网关](../Page/网关.md "wikilink")、[防火墙中设置关键词过滤](../Page/防火墙.md "wikilink")，对URL、数据包进行酌别。可用于对内部网对外通讯进约束，也可用于[互联网的管理](../Page/互联网.md "wikilink")。

最著名的路由器级关键词过滤系统可能是[防火长城](../Page/防火长城.md "wikilink")。

## 应用服务关键词过滤

论坛、网游、新闻评论、网志等互联网应用的服务器端进行过滤，常用于对色情、暴力、宗教或其它策略要求的言论进行控制。

通常对关键词的信息不予显示、替换或转人工审查。

## 终端软件关键词过滤

网络应用软件自身附带关键词列表，对指定关键词进行处理。

[QQ](../Page/QQ.md "wikilink")（包括QQ游戏）、[VeryCD公司基于官方](../Page/上海维西公司.md "wikilink")[eMule修改的](../Page/eMule.md "wikilink")[eMule
VeryCD
Mod和](../Page/eMule_VeryCD_Mod.md "wikilink")[EasyMule](../Page/EasyMule.md "wikilink")（官方eMule中无关键字词过滤）、[TOM-SKYPE等中国大陸网络软件中](../Page/Skype.md "wikilink")，被很多使用这些软件的网友发现有内容几乎相同的关键字词过滤文件。

在2006年，黑客发现 eMule VeryCD Mod 有一个关键词过滤文件。\[1\]

同年，有中国大陸[黑客发现QQ有一套过滤词汇表](../Page/黑客.md "wikilink")，是QQ游戏目录下的COMToolKit.dll，\[2\]\[3\]过滤词汇内容与eMule
VeryCD
Mod的关键词过滤文件内容几乎相同。\[4\]这套过滤程序收录了1041个词汇，与[性相关的约占](../Page/性行为_\(消歧义\).md "wikilink")15%，其余基本都是与[政治相关](../Page/政治.md "wikilink")。\[5\]由于[中国大陸网络审查缺乏对公众透明](../Page/中华人民共和国网络审查.md "wikilink")，这个关键词过滤文件是否是由中国大陸的[网络警察创作的](../Page/网络警察.md "wikilink")，目前没有明确的说法。

并且，为了某些安全上面的需要，某些网页游戏（flash编写）中有一部分资源文件亦有使用as脚本编写的敏感词过滤文件（扩展名为swf），不过必须使用专门的软件对其进行反向工程才可以查看包含的敏感词。（如百田网之下的游戏奥拉星有一个名为badwordsdat\~2016090177295227\[1\].swf的文件）

## 参見

  - [中华人民共和国网络审查](../Page/中华人民共和国网络审查.md "wikilink")
  - [防火长城](../Page/防火长城.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:互联网审查](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:互联网审查 "wikilink")

1.  位于其目录下的[审查字符文件](../Page/關鍵詞過濾.md "wikilink")

2.  [The words you never see in Chinese cyberspace :: China Digital
    Times](http://chinadigitaltimes.net/2004/08/the_words_you_n.php)

3.  [中共非法过滤QQ词列表大起底](http://gbxtd.org/article.php/248)

4.
5.  [热点：大陆一千零四十一个被禁止的网络词汇--何山](http://www.rfa.org/cantonese/zhuanti/redian/2005/05/23/china_internet/)