**問號**（**？**），用於[疑問句結尾](../Page/疑問句.md "wikilink")。疑問句末尾的停頓，用問號，反問句的末尾，也用問號。\[1\]\[2\]

## 起源

拉丁語，意即[問題](../Page/問題.md "wikilink")，簡寫成Qo。將大楷的Q寫在小楷的o上的符號經轉變後便成為現代的問號。

另一說是認為問號起於9世紀，最初是一點並有一條向右上傾的曲線（好像.～，但曲線的右部分較高）。該點表示句子的終結，好像[句號一般](../Page/句號.md "wikilink")。曲線表示聲調的提昇，可能和早期的音樂記號有所結合。

## 變體

[西班牙語自](../Page/西班牙語.md "wikilink")18世紀後便有這個用法：問句除了結尾要有問號之外，起首時要有倒問號「**¿**」。不過，這種格式在追求便捷的網絡聊天中通常略去。

1580年代，反問問號出現，用於[反問句尾](../Page/反問.md "wikilink")。它是一般問號的反轉，其開口不是朝向前面的句子。這個用法於1600年代消失。

[疑問驚嘆號是](../Page/疑問驚嘆號.md "wikilink")[感歎號和問號的結合](../Page/感歎號.md "wikilink")。

[阿拉伯語由於文字是由右寫至左](../Page/阿拉伯語.md "wikilink")；因此問號方向與一般的問號顛倒，寫作「****」；虽然[希伯来语也是从右往左书写](../Page/希伯来语.md "wikilink")，但问号仍旧用开口朝左的“?”。

[希腊语中的问号是类似于分号的](../Page/希腊语.md "wikilink")“”（U+037E），但和英语的分号“;”（U+003B）是不同的。

## 電腦

### 字元

問號（?）是[Unicode和](../Page/Unicode.md "wikilink")[ASCII字元](../Page/ASCII.md "wikilink")[63或](../Page/63.md "wikilink")[0x003F](../Page/十六进制.md "wikilink")
/ U+003F。

[全形問號](../Page/全形.md "wikilink")（？）在 U+FF1F：

  - [台港澳和](../Page/台港澳.md "wikilink")[日本標準為置中](../Page/日本.md "wikilink")，如「<span style="border: 1px dotted red;"></span>」，[直排時亦然](../Page/直排.md "wikilink")
  - [中國大陸標準為靠左下](../Page/中國大陸.md "wikilink")，如「<span style="border: 1px dotted red;">"position:relative;left:-5px;"\>？</span>}}</span>」；直排時則靠右上，Unicode
    4.1增加配合中國大陸寫法之「垂直問號（PRESENTATION FORM FOR VERTICAL QUESTION
    MARK），U+FE16」「<span style="border: 1px dotted red;">︖</span>」\[3\]，以兼容
    [GB 18030](../Page/GB_18030.md "wikilink")。
  - 另有「小問號（SMALL QUESTION
    MARK）」「<span style="border: 1px dotted red;"></span>」U+FE56，源自
    [CNS
    11643](../Page/CNS_11643.md "wikilink")／[Big5](../Page/Big5.md "wikilink")。

而倒問號（¿）則為Unicode字元191（U+00BF），在微軟視窗內透過按Alt鍵不放在九宮數字鍵盤鍵入0191打出，或將語系設成[西班牙文](../Page/西班牙文.md "wikilink")，打「=」。在[X11](../Page/X11.md "wikilink")，連續打兩個?會得出倒問號。在[Mac
OS X](../Page/Mac_OS_X.md "wikilink")，按住Shift鍵與Option鍵後，再按/可打出。

### 編程語言

  - ?是大多数[程序设计语言的](../Page/程序设计语言.md "wikilink")[条件运算符](../Page/条件运算符.md "wikilink")[?:的部分](../Page/?:.md "wikilink")。
  - 在[正規表示式](../Page/正規表示式.md "wikilink")，?表示之前的字元可以出現1或0次。
  - 在[Ruby](../Page/Ruby.md "wikilink")，字元前加「?」會傳回該字元的ASCII值，例如?a會傳回97

### 其他

在很多[軟體中](../Page/軟體.md "wikilink")，會以「?」表示該字元不在程式的[字集當中](../Page/字集.md "wikilink")。

## 國際象棋

在[國際象棋的棋譜](../Page/國際象棋.md "wikilink")，「?」表示劣着，「??」表示不應犯的大誤着。

[分類:標點符號](../Page/分類:標點符號.md "wikilink")
[分類:疑問](../Page/分類:疑問.md "wikilink")

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</diB>

1.  中华人民共和国国家标准，《标点符号用法》，1995年12月13日发布，1996年6月1日实施。
2.  中華民國教育部国语推行委员会，《重订标点符号手册》，中华民国八十六年三月台湾学术网络三版。
3.  <http://www.unicode.org/charts/PDF/UFE10.pdf>