《**闲中录**》，又作《**恨中录**》，《**闲中慢录**》是[朝鲜英祖次子](../Page/朝鮮英祖.md "wikilink")[思悼世子嫔](../Page/莊獻世子.md "wikilink")，[正祖母亲](../Page/朝鮮正祖.md "wikilink")[惠庆宫洪氏](../Page/獻敬王后.md "wikilink")（[献敬王后](../Page/獻敬王后.md "wikilink")）所著自传体回忆录。这是一部流传很广的作品，被称为朝鲜宫廷纪实散文的白眉之作，有14个韩文笔写本和1个汉文本。汉文本书名为《**泣血录**》。《闲中录》与《癸丑日记》和《[仁显王后传](../Page/仁显王后传.md "wikilink")》一起被称为朝鲜宫廷文学三大散文代表作，也有人将其与《[癸丑日记](../Page/癸丑日记.md "wikilink")》称为朝鲜宫廷文学的双壁。这部作品也是研究朝鲜宫廷政治、党争、以及统治阶级的语言文化的重要史料。

1795年，年过花甲三年的恵庆宫洪氏受侄子洪守荣的委托，开始执笔《闲中录》。《闲中录》由四部分组成，其它三部分分别于1801年、1802年和1805年完成。第一部记述的洪氏的出身，以及她从小入宫，后被封为[王世子嫔的宫中生活](../Page/王世子嬪.md "wikilink")。第二和第三部分以[和缓翁主](../Page/和缓翁主.md "wikilink")（郑妻）为线索展开。郑妻受到英祖的宠爱，而肆意放纵。[思悼世子的死也和她有一定关系](../Page/莊獻世子.md "wikilink")。英祖驾崩，正祖即位后，恵庆宫洪氏作为正祖的母亲境况得到改善，但在他人的诬陷下，正祖却在恵庆宫洪氏面前惩罚了外祖父一家。正祖后悔过，但在为外祖父洪凤汉的文集写序文时去世。之后，年幼的纯祖即位，英祖的继妃[贞纯王后垂帘听政](../Page/貞純王后.md "wikilink")，独揽大权，继续迫害恵庆宫洪氏一家。最重要的第四部日记在1805年写成，完整的收录了真相不明的神秘历史事件“[壬午狱祸](https://zh.wikipedia.org/wiki/壬午狱祸 "wikilink")”的前因后果。思悼世子之死一直是历史悬案，《[朝鲜王朝实录](../Page/李朝實錄.md "wikilink")》中的《英祖实录》，也被删除了部分真相。惠庆宫在该日记里立下血誓，指[思悼世子是因为患有严重的忧郁症](../Page/莊獻世子.md "wikilink")，屡屡犯错，以至威胁到整个朝鲜王朝的存亡，英祖大王才在迫不得已的情形下将其赐死。她说：“最初先王殿下（指英祖大王）的确不爱护关心（思悼）世子，但最终，他实在是迫於无奈，才做了那样的决定。至於思悼世子，虽然他胸襟开阔，生性仁厚，可是他的确疯了，而且无可救药。为了国家的存亡，只好牺牲他。今人无论是一味地谴责先王殿下，或坚称世子没病，将造成壬午狱祸的罪责加诸在前朝大臣身上，都不过是在歪曲事实。而且这对先王殿下（英祖大王）、思悼世子，还有先王（正祖大王）来说，都是一种不公平的侮辱。”

惠庆宫洪氏之所以写下这章回忆录，目的无非是要让年幼的孙子[纯祖大王了解这个带来严重後果的宫廷忌讳](../Page/朝鮮純祖.md "wikilink")。《恨中录》如此记载：“特别是，那件事的主角是他的亲祖父。纯祖就算有心想要知道，无奈先王，他的父亲，却由於太过悲伤而无法亲自向儿子叙述任何相关的实情。而当今世上，又有谁有这个胆量及资格去向纯祖叙说那件事的来龙去脉？又有谁能够完全知悉那些不为人知的内幕？如果有一天连我也走了，便再也没有第二个知情者，而从此纯祖也再不可能知道真相了”

《恨中录》流传了二百多年，它是尊贵无比的王室女性长辈所留下的第一手的宫廷实录。这部书曾经是[明成皇后失宠时](../Page/明成皇后.md "wikilink")，在冷宫排遣寂寞看的典籍。在[朝鲜王朝後期](../Page/朝鲜王朝.md "wikilink")，即便是不识字的[宫女](../Page/宫女.md "wikilink")，在王宫中都听过年长的[尚宫转述过其中的故事](../Page/尚宮.md "wikilink")。

## 可供阅读的版本

韩文版：

  - 한중록；1939年，李秉歧注解，文章社出版

英文版：

  - Han Joongnok: Reminiscences in retirement；1980年，翻译 Bruce K. Grant,
    B. Kim Chin-nam，纽约Larchwood Pubs 出版
  - The Memoirs of Lady Hyegyong: The Autobiographical Writings of a
    Crown Princess of Eighteenth-Century Korea；1996年，翻译Jahyun Kim
    Haboush，加州柏克莱大学出版

延伸小说：

  - The Red Queen；2004年，Margaret Drabble 著作，Houghton Mifflin Harcourt出版

## 参见

  - [朝鲜文学](../Page/朝鲜文学.md "wikilink")
  - 电影《[思悼](../Page/思悼.md "wikilink")》

## 参考文献

[Category:朝鮮古典小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮古典小說 "wikilink")
[Category:朝鮮英祖時期背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮英祖時期背景作品 "wikilink")
[Category:朝鮮半島回忆录](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮半島回忆录 "wikilink")