**闵行区**是[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[上海市的一个县级](../Page/上海市.md "wikilink")[市轄區](../Page/市轄區.md "wikilink")，位於上海市的中部，成立于1992年9月26日，占地371.68平方公里\[1\]。由于该区辖区多继承自[上海县](../Page/上海县.md "wikilink")，而该县辖区呈新月形半包市区，因此，闵行也被称为“上海市区的西南门户”\[2\]。

闵行区辖区南北跨度较大，与[浦东新区](../Page/浦东新区.md "wikilink")、[徐汇区](../Page/徐汇区.md "wikilink")、[长宁区](../Page/长宁区.md "wikilink")、[嘉定区](../Page/嘉定区.md "wikilink")、[松江区](../Page/松江区.md "wikilink")、[青浦区](../Page/青浦区.md "wikilink")、[奉贤区接壤](../Page/奉贤区.md "wikilink")，与[虹桥经济技术开发区](../Page/虹桥经济技术开发区.md "wikilink")、[漕河泾高新技术产业开发区相连](../Page/漕河泾高新技术产业开发区.md "wikilink")，[闵行经济技术开发区](../Page/闵行经济技术开发区.md "wikilink")、[虹桥商务区坐落在区域内](../Page/虹桥商务区.md "wikilink")，而[虹桥国际机场位于区境东北边缘](../Page/虹桥国际机场.md "wikilink")。

闵行区辖区内有多所在中国乃至世界知名的重要高等学府，包括[上海交通大学和](../Page/上海交通大学闵行校区.md "wikilink")[华东师范大学](../Page/华东师范大学闵行校区.md "wikilink")，并有许多[三资企业](../Page/三资企业.md "wikilink")。

## 历史溯源

距今約3200至3900年前，已经有先民在今闵行区西部[马桥地区生活](../Page/马桥镇_\(上海市\).md "wikilink")，被命名为[馬橋文化](../Page/馬橋文化.md "wikilink")。馬橋文化繼承了少量[良渚文化的文化因素](../Page/良渚文化.md "wikilink")，而且整類良渚文化因素在馬橋文化中不占主導地位。但重要的是，该村落在当时已经出現刀、鑿、鏃等小件青銅器。雖未發現鑄銅工具，但預示著古上海及[長江下游開始進入](../Page/長江.md "wikilink")[青銅器時代](../Page/青銅器時代.md "wikilink")\[3\]。发现[马桥遗址](../Page/马桥遗址.md "wikilink")，将上海地区的成陆史上推2000年。2013年，在[上海市文物局未上报的情况下](../Page/上海市文物局.md "wikilink")，该遗址被[中华人民共和国国务院直接命名为](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")\[4\]。

## 得名由来

[Xiangjiazhaiyuan.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xiangjiazhaiyuan.JPG "fig:Xiangjiazhaiyuan.JPG")
**闵行**（亦称**敏行**\[5\]）处于[上海县的南界](../Page/上海县.md "wikilink")、[松江府的东北面](../Page/松江府.md "wikilink")\[6\]，得名似与黄浦江在此水流湍急有关。因其地势较高、不遭水患，传有“三世修来住在闵行前”之谚\[7\]\[8\]。该镇至今已约500年；但从元延祐七年和至正三年分别建有洞真道院、度门寺及明洪武六年利用民居建立黄浦巡检司署推断，元末明初该地已具集镇雏型，距今约近700年\[9\]。至清朝晚期，这里已是商贸兴盛之地。1928年市县分治后，闵行镇为上海县首镇，店铺林立，市面繁荣，人称“小上海”。1950年代，上海市开始建设闵行工业区；1980年代，闵行卫星城大开发，老镇因此被拆毁\[10\]，留下的项家老宅旧址、节孝坊等遗址，现均为闵行区文物保护单位\[11\]。在1991年新的闵行区建立后，原来的闵行镇区域被对应称为“老闵行”。2000年10月撤销华坪路、碧江路两个街道办事处，成立江川路街道办事处\[12\]。

## 区划沿革

### 上海县时期

闵行区在明清时期即为[松江府属下的](../Page/松江府.md "wikilink")[上海县辖区](../Page/上海县.md "wikilink")。明弘治年间，原[闵行老街区域始有敏行之称](../Page/闵行老街.md "wikilink")，正德七年（1512年）始称闵行\[13\]。

1930年，[国民政府将上海城区从上海县析出](../Page/国民政府.md "wikilink")，成立[上海特别市](../Page/上海特别市.md "wikilink")（[院辖市](../Page/院辖市.md "wikilink")），原上海县政府遂从[南市](../Page/南市_\(上海\).md "wikilink")[老城厢](../Page/上海老城厢.md "wikilink")（现属[黄浦区](../Page/黄浦区.md "wikilink")）移治[闵行镇](../Page/闵行镇.md "wikilink")，仍属[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")。[上海解放后](../Page/上海解放.md "wikilink")，上海县先后归属[苏南行署区](../Page/苏南行署区.md "wikilink")、江苏省。

### 闵行卫星城和吴泾工业区的多次分治

1958年，江苏省[松江专区下属各县](../Page/松江专区.md "wikilink")（包括上海县）划归[上海市管辖](../Page/上海市.md "wikilink")；1958年8月，西郊区诸翟、宝北、宝南、莘庄、朱行、西郊六个乡，七宝镇全部和虹桥、华村、上中、华漕四个乡部分地区划入县境；10～11月，嘉定县纪王乡吴淞江以南的五个高级农业生产合作社所辖地区，徐汇区龙华、漕河泾两镇及长宁区北新泾镇划归县辖\[14\]。

1959年从当时的[上海县析出](../Page/上海县.md "wikilink")[吴泾工业区和](../Page/吴泾街道.md "wikilink")[闵行镇](../Page/闵行镇.md "wikilink")（即闵行卫星城）两块互不相连的区域为闵行区。1964年，闵行区撤销并入[徐汇区](../Page/徐汇区.md "wikilink")，并成为徐汇区的[飞地](../Page/飞地.md "wikilink")，后1981年又恢复闵行区建制，辖区与1959年辖区一致\[15\]。

### 改革开放

1981年北新泾镇、新泾公社、虹桥公社部分地共0.45平方公里划属长宁区，1982年曹行、塘湾、北桥、马桥等4公社的15个大队29.92平方公里划属闵行区\[16\]。1984年9月，上海县漕河泾、龙华、北新泾3镇及龙华、梅陇、虹桥、新泾、北桥5乡177个生产队共49.98平方公里划属上海市区\[17\]。

1986年8月29日，国务院同意\[18\]，上海县成立闵行经济技术开发区，并由[虹桥乡析出部分土地给长宁区成立](../Page/虹桥镇_\(上海市\).md "wikilink")[虹桥经济技术开发区](../Page/虹桥经济技术开发区.md "wikilink")\[19\]，后成立[长宁区](../Page/长宁区.md "wikilink")[虹桥街道管理这一区域](../Page/虹桥街道_\(上海市\).md "wikilink")。1988年，由上海县[虹桥乡析出的部分土地](../Page/虹桥镇_\(上海市\).md "wikilink")，成立[漕河泾新兴技术开发区](../Page/漕河泾新兴技术开发区.md "wikilink")，即[田林街道](../Page/田林街道.md "wikilink")、[漕河泾街道部分和](../Page/漕河泾街道.md "wikilink")[虹梅路街道全境](../Page/虹梅路街道.md "wikilink")。

### 新的闵行区

1992年9月26日，经国务院批准，撤销上海县、闵行区，建立新的闵行区，区人民政府驻莘庄镇。辖4个街道、14个乡、3个镇。1993年，三林乡划出，全部移交[浦东新区](../Page/浦东新区.md "wikilink")。\[20\]

1994年，虹四和西郊两个村复归虹桥镇，闵行、长宁按[徐虹支线重划区界](../Page/徐虹支线.md "wikilink")，[程家桥街道与虹桥镇的界限因之而定](../Page/程家桥街道.md "wikilink")。\[21\]

至1997年，经过撤乡建镇之后，辖有华坪路、吴泾、碧江路、龙柏新村、航华新村等5个街道，诸翟、华漕、纪王、杜行、陈行、鲁汇、虹桥、梅陇、曹行、塘湾、颛桥、北桥、马桥、七宝、莘庄等15个镇，总面积378.4平方公里，人口52.6万\[22\]。

2000年10月8日，[上海市人民政府下发文件](../Page/上海市人民政府.md "wikilink")\[23\]，批准闵行区镇、街道行政区划调整方案。除[马桥](../Page/马桥.md "wikilink")、[莘庄](../Page/莘庄.md "wikilink")、[七宝](../Page/七宝.md "wikilink")、[虹桥四个镇和](../Page/虹桥镇_\(上海市\).md "wikilink")[古美街道保留原建制不变外](../Page/古美街道.md "wikilink")，撤销陈行、杜行、鲁汇3镇建立[浦江镇](../Page/浦江镇.md "wikilink")，撤销纪王、诸翟、华漕三镇建立新的[华漕镇](../Page/华漕镇.md "wikilink")，撤销颛桥、北桥两镇建立新的[颛桥镇](../Page/颛桥镇.md "wikilink")，撤销梅陇、曹行二镇建立新的[梅陇镇](../Page/梅陇镇_\(上海市\).md "wikilink")，撤销吴泾街道和塘湾镇建立[吴泾镇](../Page/吴泾镇.md "wikilink")，撤销华坪和碧江两街道建立[江川路街道](../Page/江川路街道.md "wikilink")，撤销龙柏和航华两街道建立新的[龙柏街道](../Page/龙柏街道.md "wikilink")。\[24\]

2010年，[龙柏街道撤销并改为](../Page/龙柏街道.md "wikilink")[新虹街道](../Page/新虹街道.md "wikilink")\[25\]后，闵行区下辖3街道、9个镇、1个市级工业区，分别为：江川路街道、古美路街道、新虹街道、莘庄镇、七宝镇、颛桥镇、华漕镇、虹桥镇、梅陇镇、吴泾镇、马桥镇、浦江镇、莘庄工业区。

2015年6月16日，[上海市人民政府批复同意建立](../Page/上海市人民政府.md "wikilink")[浦锦街道](../Page/浦锦街道.md "wikilink")，行政区域范围为：东至浦星路，南至丰收村和亭子村南面现有村界，西至[黄浦江](../Page/黄浦江.md "wikilink")，北至[浦东新区范围](../Page/浦东新区.md "wikilink")；面积约23.99平方公里。\[26\]

截至2017年，闵行区下辖下列乡级行政区：\[27\]。

## 城市形象

### 口号与标志

闵行区是上海市各个行政区中首个进行视觉形象宣传的区\[28\]。闵行区的城市形象被定位为，官方英语翻译为。闵行区城市形象标识被称作“联结的力量”，由“闵”字抽象变形而来，构成两个相互交织、协力向上的箭头，表示人与人的联结、自然与城市的联结、现实与梦想的联结。\[29\]

### 吉祥物

[上海市闵行区创建全国文明城区吉祥物标语.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:上海市闵行区创建全国文明城区吉祥物标语.jpg "fig:上海市闵行区创建全国文明城区吉祥物标语.jpg")
为创建第五批[全国文明城区](../Page/全国文明城市.md "wikilink")，闵行区推出了吉祥物“美美”和“好好”，是两只蜜蜂，配色以闵行区城市形象标识的颜色，腹部带有闵行区城市标志\[30\]。但是，该区创建第五批全国文明城区的工作暂未成功\[31\]。

## 自然地理

### 地理位置

闵行区位于上海市地域腹部，形似一把“钥匙”，地处北纬31.071度，东经121.405度。地域大致继承原[上海县](../Page/上海县.md "wikilink")：东接[徐汇区](../Page/徐汇区.md "wikilink")、[浦东新区](../Page/浦东新区.md "wikilink")；南隔黄浦江与[奉贤区](../Page/奉贤区.md "wikilink")、[松江区南部相望](../Page/松江区.md "wikilink")；西接[松江区](../Page/松江区.md "wikilink")、[青浦区](../Page/青浦区.md "wikilink")；北邻[长宁区](../Page/长宁区.md "wikilink")、[嘉定区](../Page/嘉定区.md "wikilink")；[虹桥国际机场位于区境东北部](../Page/虹桥国际机场.md "wikilink")。[吴淞江流经北境](../Page/吴淞江.md "wikilink")，黄浦江横穿南北，将闵行分为[浦东部分和浦西部分两部分](../Page/浦江镇.md "wikilink")\[32\]。

### 气候条件

闵行区属[亚热带季风气候](../Page/亚热带季风气候.md "wikilink")，四季分明，日照足，雨量适中，无霜期较长。春暖秋爽、夏炎冬寒。全年雨量适中，季节分配均匀。冬季受[西伯利亚高压控制](../Page/西伯利亚高压.md "wikilink")，盛行西北风，寒冷干燥；夏季多瘦西太平洋[副热带高压控制](../Page/副热带高压.md "wikilink")，多东南风，暖热湿润；春秋是季风的转变期，多低温阴雨天气\[33\]。

### 地形地势

闵行区全境为冲积平原，仅西部冈身部分略高。海拔平均高度在4米左右，地势平坦，略呈东高西低\[34\]。

## 经济发展

### 生产总值

2016年，闵行区实现地区生产总值2101.26亿元，比上年增长7.0%。其中，第一产业增加值1.47亿元，增长5.2%；第二产业增加值1031.37亿元，增长1.7%；第三产业增加值1068.43亿元，增长12.5%。\[35\]

2016年，闵行区生产总值中第一、第二和第三产业增加值的比例为0.1:49.1:50.8。服务业税收占总税收的比重为62.2%\[36\]。

### 财政收入

2016年，闵行区实现财政总收入686.30亿元，比上年增长9.3%，其中区级财政收入257.18亿元，比上年增长20.0%\[37\]。

### 科技产业

闵行区有较为发达的园区经济，域内高新技术产业园区有[紫竹国家高新区](../Page/上海紫竹高新技术产业开发区.md "wikilink")、张江国家自主创新示范区漕河泾分园和张江国家自主创新示范区闵行分园等。2016年，高新园区完成工业总产值2216.54亿元，第三产业主营业务收入1249.85亿元。全年上缴税金229.10亿元\[38\]。

2005年，上海航天城在[莘庄工业区开建](../Page/莘庄工业区.md "wikilink")，该园区整合了[中国航天在上海的诸多研究机构](../Page/中国航天.md "wikilink")，东依中春路，南靠元江路，西傍北竹港，北邻横沙河，建筑面积30万平方米\[39\]。2008年2月，上海航天城一期工程建成启用；2012年，航天城二期工程启用\[40\]。该园区为闵行区“十一五”计划的一部分，形成了“航天闵行”的形象\[41\]。

## 人口和期望寿命

根据2010年第六次全国人口普查结果，全区户籍人口971,800人，常住人口2,429,372人\[42\]。2016年，居民期望寿命83.71岁，其中男性81.35岁，女性86.22岁。居民平均期望寿命达到世界发达国家的中等水平。

## 社会事业

### 教育

#### 高等教育

闵行区拥有两所985、211院校的总部，分别为历史悠久、学科门类齐全的综合型大学[上海交通大学](../Page/上海交通大学.md "wikilink")、师范专业见长的综合型大学[华东师范大学](../Page/华东师范大学.md "wikilink")，均位于东川路上。由于两所院校均闵行区南部地区，距上海市区较远且开发较晚，上海交大和华东师大的闵行校区被这两所学校的学生戏称为“闵大荒”（类比[北大荒](../Page/北大荒.md "wikilink")）\[43\]\[44\]。

#### 中等、初等教育

2016年末，闵行区共有中学、小学、幼儿园、中职校、工读学校、特殊教育学校329所，在校学生22.27万人，全区教职工2.38万人，其中专任教师1.61万人。全区3-6岁幼儿入园率为99.3%，义务教育入学率达100%，高中阶段入学率为98.5%\[45\]。其中，拥有[上海市七宝中学](../Page/上海市七宝中学.md "wikilink")、[上海市闵行中学等及](../Page/上海市闵行中学.md "wikilink")[上海市向明中学浦江校区等较为知名的](../Page/上海市向明中学.md "wikilink")[上海市实验性示范性高中](../Page/上海市实验性示范性高中.md "wikilink")（校区），[文来中学初中部](../Page/上海市文来中学初中部.md "wikilink")、[上宝中学等较为知名的初级中学以及](../Page/上宝中学.md "wikilink")[闵行区实验小学等较为知名的小学](../Page/闵行区实验小学.md "wikilink")。

### 公共卫生

截至2016年末，闵行区有公立医疗卫生机构28个。医院共22个，其中三级甲等1个（由[国家卫生和计划生育委员会直属的](../Page/国家卫生和计划生育委员会.md "wikilink")[复旦大学附属儿科医院](../Page/复旦大学附属儿科医院.md "wikilink")）、三级乙等综合性医院1个（[复旦大学附属第五人民医院](../Page/复旦大学附属第五人民医院.md "wikilink")）、精神病学三级甲等专科医院1个（[上海市精神卫生中心闵行院区](../Page/上海市精神卫生中心.md "wikilink")），专业卫生技术人员8641人，实有床位6274张。全年医疗机构完成诊疗1701万人次，婴幼儿死亡率2.06‰，甲乙类传染病发病率142.40/10万，控制在较低水平\[46\]。

闵行区也是[国家卫生计生委指定的国家](../Page/国家卫生计生委.md "wikilink")[居民健康卡试点发放地区之一](../Page/居民健康卡.md "wikilink")\[47\]。

### 城市绿化

截至2016年底，闵行区拥有各类绿地8701公顷、林地6843公顷、立体绿化52公顷、公园23座，森林覆盖率达到16.0%，人均公园绿地面积9.4平方米\[48\]。

### 文化事业

闵行区各镇、街道均设置了综合性的文化中心，功能包括文化展演、体育活动、图书馆等。此外，闵行区人民政府在[莘庄镇南部建设了](../Page/莘庄镇.md "wikilink")[闵行春申文化广场](../Page/闵行春申文化广场.md "wikilink")，安置了闵行区青少年活动中心、[闵行博物馆](../Page/闵行博物馆.md "wikilink")（新馆在[七宝镇](../Page/七宝镇.md "wikilink")[闵行文化公园地块内建设中](../Page/闵行文化公园.md "wikilink")，暂时安置）、闵行区档案馆、上海城市剧院、闵行区图书馆等设施。闵行区图书馆为[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[国家一级图书馆](../Page/国家一级图书馆.md "wikilink")。

### 体育事业

[上海大師賽](../Page/上海大師賽.md "wikilink")（Shanghai ATP Masters
1000）是每年在上海舉辦的男子[網球賽事](../Page/網球.md "wikilink")，為[ATP大師賽的其中一站](../Page/ATP大師賽.md "wikilink")。主要比賽場館是[上海旗忠森林體育城網球中心](../Page/上海旗忠森林體育城網球中心.md "wikilink")，簡稱旗忠網球中心，位於上海閔行區馬橋鎮旗忠村，其場館設施先進，座位超過15000個，號稱世界三大網球場館之一。該項賽事於2009年升級為ATP世界巡迴賽的九大大師杯1000公開賽之一，成為在亞洲唯一的，等級最高的網球盛典。

[上海市第二体育运动学校坐落于该区的](../Page/上海市第二体育运动学校.md "wikilink")[莘庄镇](../Page/莘庄镇.md "wikilink")，是上海市主要的运动员训练基地\[49\]，以培养出了前田径运动员[刘翔而知名](../Page/刘翔.md "wikilink")。\[50\]

另有[闵行体育公园](../Page/闵行体育公园.md "wikilink")，是上海市第一座以“体育”命名的体育主题公园，是上海西南地区最大的综合性公园。[闵行体育馆](../Page/闵行体育馆.md "wikilink")、[热带风暴水上乐园坐落于此](../Page/热带风暴水上乐园.md "wikilink")。该公园获[国家旅游局评选国家AAA级旅游景区称号](../Page/国家旅游局.md "wikilink")\[51\]，于2004年1月开始对外免费开放。\[52\]

## 交通

作为上海市的西南门户，闵行区交通设施较多。下文列出闵行区交通概况。

### 地面交通

#### 公共汽电车

截至2016年末，闵行区域内有公交线路231条，其中区域性线路80条，过境公交线路151条，公交线网密度达到1.785公里/平方公里\[53\]。

#### 快速公交系统

目前闵行区境内有一条准快速公交系统，已经于2017年2月1日开通试运营，即[延安路中运量公交系统工程](../Page/延安路中运量公交系统工程.md "wikilink")，运行[中运量71路及其区间车](../Page/上海公交71路.md "wikilink")。线路由[申昆路枢纽站开始](../Page/申昆路枢纽站.md "wikilink")，沿[沪青平公路和](../Page/沪青平公路.md "wikilink")[延安路行驶](../Page/延安路_\(上海\).md "wikilink")，在闵行区境内经停[申昆路枢纽站至外环路站路段](../Page/申昆路枢纽站.md "wikilink")\[54\]。

另有一条快速公交线路——[南桥新城快速公交正在建设中](../Page/南桥新城快速公交.md "wikilink")。该线路被称为“上海市第一条BRT”，规划自[南桥汽车站到](../Page/南桥汽车站.md "wikilink")[东方体育中心站](../Page/东方体育中心站.md "wikilink")，目前开建[沈杜公路站到南桥新城段](../Page/沈杜公路站.md "wikilink")\[55\]。原计划于2015年通车，但建设中存在进度缓慢的问题，有些路段改造完成，有些路段甚至没有招标，影响了整体进度\[56\]。

#### 公共自行车

闵行区是上海市第一个引入公共自行车网络的区县。自2009年起，由政府委托[永久自行车运营](../Page/永久自行车.md "wikilink")。自2013年8月，取消诚信卡“全免费”制度，市民只需在指定的[中国农业银行网点办理具有公共自行车租赁功能的银行卡](../Page/中国农业银行.md "wikilink")，存入200元押金、100元储值就可以在区内任一租赁点租借自行车；使用过后，只需把自行车送至区内任一网点归还即可。为提高公共自行车周转率，使用中首小时免费，超过一小时以1元每小时计费，每天5元封顶。2013年，该项目获得法国“[人居环境保护奖](../Page/人居环境保护奖.md "wikilink")”。\[57\]

2015年起，闵行公共自行车网络陆续对自行车进行了升级换代\[58\]。目前，全区14个镇、街道和莘庄工业区均布设了公共自行车网点，共建设自行车网点686个，自行车办卡量9.3万张，共投放自行车2万辆\[59\]。

### 轨道交通

#### 上海地铁

[被拆除裙楼的莘庄地铁站.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:被拆除裙楼的莘庄地铁站.jpg "fig:被拆除裙楼的莘庄地铁站.jpg")
闵行区内有较高密度的轨道交通线路，但多为东西向线路。目前，除[莘庄站和](../Page/莘庄站.md "wikilink")[虹桥火车站站](../Page/虹桥火车站站.md "wikilink")、[虹桥二号航站楼站外](../Page/虹桥二号航站楼站.md "wikilink")，均不是换乘车站。

##### 轨交线路、站点

  - ：[莘庄站](../Page/莘庄站.md "wikilink") -
    [外環路站](../Page/外環路站.md "wikilink") -
    [蓮花路站](../Page/蓮花路站.md "wikilink")

  - ：[虹桥火车站站](../Page/虹桥火车站站.md "wikilink") -
    [虹桥二号航站楼站](../Page/虹桥二号航站楼站.md "wikilink")

  - ：[莘庄站](../Page/莘庄站.md "wikilink") -
    [东川路站](../Page/东川路站.md "wikilink") -
    [闵行开发区](../Page/闵行开发区.md "wikilink") 全线各站

  - ：[芦恒路站](../Page/芦恒路站.md "wikilink") -
    [浦江镇站](../Page/浦江镇站.md "wikilink") -
    [江月路站](../Page/江月路站.md "wikilink") -
    [联航路站](../Page/联航路站.md "wikilink") -
    [沈杜公路站](../Page/沈杜公路站.md "wikilink")（原名航天博物馆站）

  - ：[中春路站](../Page/中春路站.md "wikilink") -
    [七寶站](../Page/七寶站.md "wikilink") -
    [星中路站](../Page/星中路站.md "wikilink") -
    [合川路站](../Page/合川路站.md "wikilink")

  - ：（主线）[虹桥火车站站](../Page/虹桥火车站站.md "wikilink") -
    [虹桥二号航站楼站](../Page/虹桥二号航站楼站.md "wikilink")、（支线）[龙柏新村站](../Page/龙柏新村站.md "wikilink")
    - [紫藤路站](../Page/紫藤路站.md "wikilink") -
    [航中路站](../Page/航中路站.md "wikilink")

  - ：[七莘路站](../Page/七莘路站.md "wikilink") -
    [虹莘路站](../Page/虹莘路站.md "wikilink") -
    [顾戴路站](../Page/顾戴路站.md "wikilink") -
    [东兰路站](../Page/东兰路站.md "wikilink")

  - ：[虹桥火车站站](../Page/虹桥火车站站.md "wikilink")

  - ：[沈杜公路站](../Page/沈杜公路站.md "wikilink"){{-w}}[三鲁公路站](../Page/三鲁公路站.md "wikilink"){{-w}}[闵瑞路站](../Page/闵瑞路站.md "wikilink"){{-w}}[浦航路站](../Page/浦航路站.md "wikilink"){{-w}}[东城一路站](../Page/东城一路站.md "wikilink"){{-w}}[汇臻路站](../Page/汇臻路站.md "wikilink")（全线各站点）

##### 列车停车场

上海地铁的列车维护设施中：吴中路停车场设在[虹桥镇](../Page/虹桥镇.md "wikilink")；蒲汇塘停车场设在[徐汇区](../Page/徐汇区.md "wikilink")，大门开在[虹桥镇的](../Page/虹桥镇.md "wikilink")[桂林路](../Page/桂林路.md "wikilink")。

#### 国家铁路

[Shanghai_Hongqiao_Railway_Station_waiting_hall.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shanghai_Hongqiao_Railway_Station_waiting_hall.jpg "fig:Shanghai_Hongqiao_Railway_Station_waiting_hall.jpg")候车大厅\]\]
闵行区内有较多的铁路。以下为闵行区内主要铁路线和相关站点：

  - [沪杭铁路上海南线暨](../Page/沪杭铁路.md "wikilink")[金山铁路](../Page/金山铁路.md "wikilink")：
    [莘庄站](../Page/莘庄站_\(铁路\).md "wikilink")（修整中）
  - [沪杭铁路](../Page/沪杭铁路.md "wikilink")（外环线）：[李家塘站](../Page/李家塘站.md "wikilink")—[七宝站](../Page/七宝站_\(铁路\).md "wikilink")
  - [沪宁城际铁路](../Page/沪宁城际铁路.md "wikilink")、[京沪客运专线](../Page/京沪客运专线.md "wikilink")、[沪昆客运专线](../Page/沪昆客运专线.md "wikilink")：[上海虹桥站](../Page/上海虹桥站.md "wikilink")
  - 沪杭铁路闵行支线：[闵行站](../Page/闵行站.md "wikilink")

#### 有轨电车

目前，有在[虹桥商务区内设置有轨电车的设想](../Page/虹桥商务区.md "wikilink")，在虹桥商务区青浦一侧已有规划，称[西虹桥有轨电车](../Page/西虹桥有轨电车.md "wikilink")，惟[新虹街道所处的商务区核心区内部一侧的规划目前未定案](../Page/新虹街道.md "wikilink")\[60\]\[61\]。

### 航空

[Shanghai_Hongqiao_Airport_Terminal_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shanghai_Hongqiao_Airport_Terminal_2.jpg "fig:Shanghai_Hongqiao_Airport_Terminal_2.jpg")2号航站楼前臨停接送區，停靠公交[虹桥枢纽4路](../Page/上海公交虹桥枢纽4路.md "wikilink")、[835路等线路](../Page/上海公交835路.md "wikilink")\]\]

[上海虹桥国际机场经过扩建](../Page/上海虹桥国际机场.md "wikilink")，称为[虹桥综合交通枢纽](../Page/虹桥综合交通枢纽.md "wikilink")，新建的二号航站楼位于闵行区境内\[62\]。目前，大部分航空公司都入驻于二号航站楼。

2015年，虹桥国际机场旅客吞吐量超3900万人次，货邮吞吐量逾43万吨位，均位列中国大陆第六。\[63\]

### 国道、高速公路与城市快速路

闵行区扼守上海市区西南大门，位于莘庄镇的莘庄立交是上海最大的立交。有较多的高速公路和城市快速路穿越其境界，或实际起始于该区：

  - 南北向：[Shanghai_Expwy_S4_sign_with_name.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shanghai_Expwy_S4_sign_with_name.svg "fig:Shanghai_Expwy_S4_sign_with_name.svg")[沪金高速公路](../Page/沪金高速公路.md "wikilink")、[中环路](../Page/中环路_\(上海\).md "wikilink")-[虹梅南路高架路](../Page/虹梅南路高架路.md "wikilink")、虹桥枢纽配套高架（[虹渝高架路](../Page/上海虹渝高架路.md "wikilink")、[虹翟高架路](../Page/上海虹翟高架路.md "wikilink")、[嘉闵高架路](../Page/上海嘉闵高架路.md "wikilink")）
  - 东西向：[China_Expwy_G60_sign_with_name.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_Expwy_G60_sign_with_name.svg "fig:China_Expwy_G60_sign_with_name.svg")[沪昆高速公路](../Page/沪昆高速公路.md "wikilink")-[沪闵高架路](../Page/沪闵高架路.md "wikilink")、[Shanghai_Expwy_S32_sign_with_name.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shanghai_Expwy_S32_sign_with_name.svg "fig:Shanghai_Expwy_S32_sign_with_name.svg")[申嘉湖高速公路](../Page/申嘉湖高速公路.md "wikilink")、[China_Expwy_G50_sign_with_name.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_Expwy_G50_sign_with_name.svg "fig:China_Expwy_G50_sign_with_name.svg")[沪渝高速公路](../Page/沪渝高速公路.md "wikilink")-[延安高架路](../Page/延安高架路.md "wikilink")、[Shanghai_Expwy_S26_sign_with_name.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shanghai_Expwy_S26_sign_with_name.svg "fig:Shanghai_Expwy_S26_sign_with_name.svg")[沪常高速公路](../Page/沪常高速公路.md "wikilink")-[北翟高架路](../Page/上海北翟高架路.md "wikilink")、虹桥枢纽配套高架（[建虹高架路](../Page/上海建虹高架路.md "wikilink")、[扬虹高架路](../Page/上海扬虹高架路.md "wikilink")）、[Kokudou_318(China).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kokudou_318\(China\).svg "fig:Kokudou_318(China).svg")[沪青平公路](../Page/沪青平公路.md "wikilink")：[虹桥路](../Page/虹桥路.md "wikilink")—小涞港
  - 其他：[Shanghai_Expwy_S20_sign_with_name.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shanghai_Expwy_S20_sign_with_name.svg "fig:Shanghai_Expwy_S20_sign_with_name.svg")[上海外环高速公路](../Page/上海外环高速公路.md "wikilink")、[Kokudou_320(China).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kokudou_320\(China\).svg "fig:Kokudou_320(China).svg")[沪闵公路](../Page/沪闵公路.md "wikilink")-[北青公路](../Page/北青公路.md "wikilink")：[莘庄立交西端](../Page/莘庄立交.md "wikilink")—俞塘

### 越江设施

闵行区继承原上海县和闵行区的大部分地域，地跨浦江两岸，目前有如下已投用或在建的越江设施。

#### 公路越江

  - [奉浦大桥](../Page/奉浦大桥.md "wikilink")（[S4](../Page/沪金高速公路.md "wikilink")）
  - [闵浦大桥](../Page/闵浦大桥.md "wikilink")（[S32和浦锦西路](../Page/申嘉湖高速公路.md "wikilink")）
  - [闵浦二桥](../Page/闵浦二桥.md "wikilink")（沪闵公路-沪杭公路兼）

#### 城市道路越江

  - [虹梅南路隧道](../Page/虹梅南路隧道.md "wikilink")（虹梅南路—金海公路）
  - [闵浦三桥](../Page/闵浦三桥.md "wikilink")（即昆阳路越江设施，在建）

#### 轮渡越江

  - [西闵线轮渡](../Page/西闵线轮渡.md "wikilink")（西渡—闵行）
  - [陈车线轮渡](../Page/陈车线轮渡.md "wikilink")（陈行—车沟渡）
  - [杜吴线轮渡](../Page/杜吴线轮渡.md "wikilink")（杜行—吴泾）

## 风景名胜

### 人文景观

闵行区内有[七宝老街](../Page/七宝老街.md "wikilink")（位于[七宝镇](../Page/七宝镇.md "wikilink")）、[召稼楼](../Page/召稼楼.md "wikilink")（位于[浦江镇](../Page/浦江镇.md "wikilink")）等古镇类旅游景点。此外，[锦江乐园](../Page/锦江乐园.md "wikilink")（位于[梅陇镇](../Page/梅陇镇.md "wikilink")）、[韩湘水博园](../Page/韩湘水博园.md "wikilink")（位于[马桥镇](../Page/马桥镇_\(上海市\).md "wikilink")）、[闵行体育公园](../Page/闵行体育公园.md "wikilink")（位于[七宝镇](../Page/七宝镇.md "wikilink")）、[老外街](../Page/老外街.md "wikilink")（[徐虹支线遗址](../Page/徐虹支线.md "wikilink")，位于[虹桥镇](../Page/虹桥镇_\(上海市\).md "wikilink")）等公园类景点\[64\]。

### 文物保护

除[马桥遗址被直接命名为全国重点文物保护单位外](../Page/马桥遗址.md "wikilink")，[漕宝路七号桥碉堡](../Page/漕宝路七号桥碉堡.md "wikilink")（七宝镇[闵行文化公园内](../Page/闵行文化公园.md "wikilink")）、[民国上海县政府旧址](../Page/民国上海县政府旧址.md "wikilink")、上海普慈疗养院旧址（今[上海市精神卫生中心](../Page/上海市精神卫生中心.md "wikilink")）、[南张天主堂](../Page/南张天主堂.md "wikilink")，
均为[上海市文物保护单位](../Page/上海市文物保护单位.md "wikilink")。

## 注释

## 参考文献

## 外部链接

  - [闵行区政府网站](http://www.shmh.gov.cn/)

## 参见

  - [上海老城厢](../Page/上海老城厢.md "wikilink")、[老闵行](../Page/老闵行.md "wikilink")
  - [松江府](../Page/松江府.md "wikilink")、[苏州府](../Page/苏州府.md "wikilink")、[沪海道](../Page/沪海道.md "wikilink")
  - [北桥区](../Page/北桥区.md "wikilink")、[申江县](../Page/申江县.md "wikilink")、[上海县](../Page/上海县.md "wikilink")
  - [尚义桥](../Page/尚义桥.md "wikilink")、[紫竹国际教育园区](../Page/紫竹国际教育园区.md "wikilink")

{{-}}

[Category:上海市辖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海市辖区 "wikilink")
[Category:闵行区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:闵行区 "wikilink")
[Category:中国国家级生态市区县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国国家级生态市区县 "wikilink")
[Category:国家卫生城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家卫生城市 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.  《松江府志·卷一》：上海县在府东北……南至闵行镇、华亭县界七十二里

7.  顾翰《松江竹枝词》：“春申江上浪滔天，劫火烧来断水边。妾苦今生修未到，郎家不住闵行前。”评注：传有“三世修来住在闵行前”之谚，人以为无水旱之患也。庚申郡城失守，粤匪南北骚扰，独不渡浦，而闵行果依然无恙，前言始验。前人都务农最怕水旱，而居闵行则无忧。前人皆务农，最怕水旱之患，闵行无忧，故有是谚。

8.

9.

10.
11.

12.
13.

14.

15.
16.
17.
18.

19.

20.

21.
22.
23. 沪府〔2000〕71号

24.

25.

26.

27.

28.
29.
30.

31.

32.

33.
34.

35.

36.

37.
38.

39.

40.

41.

42.
43.

44.

45.

46.
47.

48.
49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.
60.

61.

62.

63.

64.