**阁沙梅岛**（），一譯**蘇美島**、**蘇梅島**，是泰國的一個島嶼，在行政区划上屬於[素叻他尼府](../Page/素叻他尼府.md "wikilink")**阁沙梅县**。

該島是[泰國第三大島嶼](../Page/泰國.md "wikilink")，僅次[布吉島和](../Page/布吉島.md "wikilink")[閣昌島](../Page/閣昌島.md "wikilink")（象島）。位於首都[曼谷南方約](../Page/曼谷.md "wikilink")560公里處，長21公里，寬25公里，總面積228.7平方公里，人口約50,000人（2008年）。當地人民以務農為主，其中[椰子的生產是重要經濟來源](../Page/椰子.md "wikilink")，島上的椰樹隨處可見，所以此島又被稱為「椰子島」；近年亦發展為泰國受歡迎的旅遊點之一。

## 歷史

來自[馬來半島和](../Page/馬來半島.md "wikilink")[華南的](../Page/華南.md "wikilink")[漁民約於](../Page/漁民.md "wikilink")[十五世紀率先到蘇梅島居住](../Page/十五世紀.md "wikilink")\[1\]，一幅繪於1687年的中國[地圖就已經有蘇梅島的紀錄](../Page/地圖.md "wikilink")。「沙梅」（Samui）這個名稱來源不詳，有說來自當地一種稱為*mui*的樹木，又或來自[馬來語](../Page/馬來語.md "wikilink")*saboey*一詞，意即「安全的避風港」。而*koh*在[泰語裡意為](../Page/泰語.md "wikilink")「島」。

阁沙梅島直至[二十世紀後期前仍甚少跟泰國本土往來](../Page/二十世紀.md "wikilink")，自成一個自給自足的社會。在1970年代初開始舖設道路之前，要由島的一端穿越中部的深山密林到達島的另一端，僅15[公里的路程就得用上一整天](../Page/公里.md "wikilink")。

阁沙梅島人口約五萬多人，主要依賴出口椰子、[橡膠](../Page/橡膠.md "wikilink")，以及近年大力發展的[旅遊業](../Page/旅遊業.md "wikilink")。島上設有一國際機場─[蘇梅機場](../Page/蘇梅機場.md "wikilink")，每天有直航航班來往首都[曼谷及其他](../Page/曼谷.md "wikilink")[東南亞大城市如](../Page/東南亞.md "wikilink")[香港及](../Page/香港.md "wikilink")[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")。2008年，[英國船運公司](../Page/英國.md "wikilink")[卡納德郵輪一艘載客量超過](../Page/卡納德郵輪.md "wikilink")2,000人的豪華郵輪「維多利亞女皇號」（MS
*Queen Victoria*）在航程中途停泊於蘇梅島，突顯了阁沙梅島的旅遊熱點地位\[2\]。

阁沙梅島以島上未受破壞的自然環境宣傳旅遊業，但帶來收益的同時，旅客活動的增加亦正影響島上原有的自然環境及文化，加劇原居民與外地移民（外國或泰國其他地區）之間的衝突\[3\]。

## 地理

阁沙梅島位處[泰國灣西南](../Page/泰國灣.md "wikilink")，距[素叻他尼府](../Page/素叻府.md "wikilink")（Surat
Thani
Province，簡稱「素叻府」）東北約35公里。阁沙梅島大概呈圓形，最寬處約闊21公里，最長處約長25公里，平均約15公里寬，並由約60個大小島嶼所包圍。阁沙梅島與這些島嶼共同組成安通海洋[國家公園](../Page/國家公園.md "wikilink")（*Muko
Ang Thong*）。島的中部由幾乎無人居住的高山樹林（當地稱之為*Khao
Pom*）所覆蓋，最高點海拔635[米](../Page/米.md "wikilink")。其餘的低地由一條約51公里長、多沿海岸線行走的道路串連起來。

阁沙梅島的前首府為那通（Nathon），在島的西北岸，現時仍是捕漁與渡輪服務的主要港口。那通是地區政府的所在地，也是當地的商業中心，大街上的舊式中國店舖是特色之一。而島上的每個[海灘都會被視為一個小鎮](../Page/海灘.md "wikilink")，因為在海灘附近總會建有很多酒店、食肆及夜店。

## 行政区划

蘇梅島與附近的安通島嶼共同組成素叻府轄下的一個[縣](../Page/泰國次級行政區劃.md "wikilink")。蘇梅島本身為一個自治市（*thesaban
mueang*）。下分為七個區（tambon）：

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ol>
<li><strong>安通</strong>（Ang Thong）</li>
<li><strong>利巴諾伊</strong>（Lipa Noi）</li>
<li><strong>塔林甘</strong>（Taling Ngam）</li>
<li><strong>那姆安</strong>（Na Mueang）</li>
<li><strong>馬叻</strong>（Maret）</li>
<li><strong>波卜</strong>（Bo Phut）</li>
<li><strong>湄南</strong>（Mae Nam）</li>
</ol></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tambon_8404.png" title="fig:Tambon_8404.png">Tambon_8404.png</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 氣候

阁沙梅島主要為熱帶氣候，每年的[二月至](../Page/二月.md "wikilink")[八月是夏季](../Page/八月.md "wikilink")，[雨季與泰國其他地區一樣為](../Page/雨季.md "wikilink")[五月至](../Page/五月.md "wikilink")[八月](../Page/八月.md "wikilink")，期間時有[驟雨](../Page/驟雨.md "wikilink")。[十月開始受](../Page/十月.md "wikilink")[季候風影響](../Page/季候風.md "wikilink")，蘇梅島會進入第二個雨季，一直持續至[十二月中旬](../Page/十二月.md "wikilink")，這段期間的雨勢較大而且持續。\[4\]

## 經濟

一直以來，阁沙梅島的經濟依賴傳統農業及漁業，椰子更是重要的經濟來源。根據泰國觀光局網頁的數據，蘇梅島每個月平均出產二百萬個椰子到曼谷，故此有「椰子島」的稱號。1980年代起，旅遊業成為島上一門新興經濟產業，現時甚至取代了漁農業成為主要收入來源。近年島上建設起穩定的高速互聯網，更吸引不少[資訊科技企業到來投資](../Page/資訊科技.md "wikilink")，加強了蘇梅的經濟多樣性。蘇梅怡人的氣候和容易到達的特點，亦是吸引國際投資者的重要因素。

## 交通

[KoSamuiAirport_OwlofDoom.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KoSamuiAirport_OwlofDoom.jpg "fig:KoSamuiAirport_OwlofDoom.jpg")

### 航空

[蘇梅機場位於島的東北方](../Page/蘇梅機場.md "wikilink")，由[曼谷航空興建並管理](../Page/曼谷航空.md "wikilink")。在[泰國國際航空進駐之前](../Page/泰國國際航空.md "wikilink")，曼谷航空是唯一服務阁沙梅的航空公司。經空路到阁沙梅島，可於曼谷[-{zh-cn:素万那普机场;zh-tw:蘇凡納布機場;zh-hk:蘇凡納布機場}-搭乘曼谷航空直達蘇梅](../Page/素万那普机场.md "wikilink")；或由曼谷飛往素叻府後，轉搭渡輪前往蘇梅島。

曼谷航空亦經營直飛香港、吉隆坡、新加坡的國際航班。

### 巴士

從曼谷搭乘巴士到素叻府，需時11小時。亦有公共巴士來往蘇梅島和泰國大陸。

### 鐵路

從曼谷華蘭蓬（Hualampong）火車站可搭乘火車抵達素叻府，需時約12小時。

### 渡輪

從班東（Ban Don）和當薩（Don
Sak）碼頭可搭乘渡海小輪、快艇和客輪前往蘇梅島。當薩甚至有來回蘇梅的[汽車渡輪服務](../Page/汽車渡輪.md "wikilink")（碼頭位於蘇梅島西岸、那通的南面）。這些船公司也有到[帕岸島的服務](../Page/帕岸島.md "wikilink")。

### 島上交通

島上交通以由小型貨運卡車改裝而成的計程車*Song
Taew*（類似[-{zh-cn:嘟嘟车;zh-tw:嘟嘟車;zh-hk:篤篤}-](../Page/嘟嘟車.md "wikilink")（*tuk-tuk*））為主，隨叫隨停。另外在主要道路亦有定時往來的小型巴士。也可以自己租賃-{zh-cn:摩托車;zh-tw:機車;zh-hk:電單車}-或汽車代步。

## 旅遊

島上的旅遊業於1990年代初起飛，至今已成為泰國最受歡迎的島嶼旅遊地點之一。蘇梅自然景觀資源豐富，擁有眾多水清沙幼的海灘，如循溫海灘（Chaweng）、拉邁海灘（Lamai）、波普海灘（Bo
Phut）和湄楠海灘（Mae Nam）；近海佈滿珊瑚礁和潟湖，如柬達籤珊瑚礁（Tong Takien）；島上的瀑布，如欣叻瀑布（Hin Lat
）及納挽瀑布（Na Muang）亦甚為著名。

潛水是蘇梅島上最受歡迎的活動之一，多在附近的龜島進行，那裡的海底能見度為約20至40公尺，有豐富多樣的海洋生態，包括[梭魚](../Page/梭魚.md "wikilink")、[鱸魚](../Page/鱸魚.md "wikilink")、[玳瑁等](../Page/玳瑁.md "wikilink")，有時甚至可看見[鯨鯊](../Page/鯨鯊.md "wikilink")，亦可欣賞覆蓋岩石表面的[海綿](../Page/海綿.md "wikilink")、[海葵及](../Page/海葵.md "wikilink")[珊瑚](../Page/珊瑚.md "wikilink")。帕安島是另一潛水熱點，該處除可欣賞梭魚、鯨魚鯊等外，有時更會遇上[魟魚等海洋生物](../Page/魟.md "wikilink")。蘇梅島亦流行海上獨木舟探險活動，遊客可參加當地的探險團，乘坐獨木舟往安通海洋國家公園裡的島嶼群中探險遊覽，觀賞其中的天然岩洞、沙灘、珊瑚礁群及奇岩怪石。

島上大部份的娛樂活動都集中在循溫海灘，海灘旁的主要道路上開滿餐廳、[酒吧](../Page/酒吧.md "wikilink")、[-{zh-hans:迪斯科;zh-hant:迪斯可;zh-cn:迪斯科;zh-tw:迪斯可;zh-hk:的士高;zh-mo:的士高;}-及俱樂部等](../Page/迪斯科.md "wikilink")。餐廳種類繁多，除地道泰菜外，[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")、[德國等歐陸菜式都有](../Page/德國.md "wikilink")，特產為海產和熱帶水果（特別是椰子和[紅毛丹](../Page/紅毛丹.md "wikilink")），遊客亦會到酒吧喝[啤酒或欣賞](../Page/啤酒.md "wikilink")[人妖表演](../Page/人妖.md "wikilink")，亦會到-{zh-hans:迪斯科;zh-hant:迪斯可;zh-cn:迪斯科;zh-tw:迪斯可;zh-hk:的士高;zh-mo:的士高;}-徹夜跳舞玩樂。

島上著名的景點亦有菩亞寺（Wat Phra
Yai）內高40呎的坐佛、外形像男女生殖器的天然風化石祖父石和祖母石（又稱阿公石和阿媽石），附近的安通海洋國家公園、帕安島和龜島等亦是有名的天然景點。

## 附註

<references />

## 參考資料

  - [蘇梅島介紹頁（泰國觀光局官方網站）](http://www.tattpe.org.tw/Scene/scene_detail.aspx?ScenicSpotID=104)

[Category:泰國島嶼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰國島嶼 "wikilink")
[Category:素叻他尼府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:素叻他尼府 "wikilink")

1.
2.  [2008 Pathway to the Explorers World
    Cruise](http://www.cunard.com/CruiseItinerary_tab.asp?cruiseid=2929&LeftNav=ourShips&Active=&Sub=&OB=&Region=14)
3.  [Danger in
    paradise](http://www.guardian.co.uk/weekend/story/0,,1748146,00.html)《衛報》網上版，查閱於2006年4月16日。
4.  <http://www.kohsamui.com/info/weather.html>