**阊门**，俗稱**吳門**，原是[吳中](../Page/吳中.md "wikilink")（[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")）西北面的一个城门，特别以附近一带曾经繁华盖世的商业区著称。

## 阊门本身

阊门始建于[春秋时期](../Page/春秋时期.md "wikilink")，是[阖闾大城的八门之一](../Page/阖闾.md "wikilink")。以传说天门中的阊阖得名。

前506年，这里是[孙武](../Page/孙武.md "wikilink")、[伍子胥等率](../Page/伍子胥.md "wikilink")[吴军伐](../Page/吴国.md "wikilink")[楚的出发地和凯旋地](../Page/楚国.md "wikilink")。从此阊门亦号破楚门。

[明清时期](../Page/明清.md "wikilink")，阊门是带有[瓮城的水陆城门](../Page/瓮城.md "wikilink")。陆城门东西两道城门，还有南、北两个童梓门。门外有[吊桥](../Page/吊桥_\(苏州\).md "wikilink")，门内就是阊门大街（今[西中市](../Page/西中市.md "wikilink")）。南童梓门通今南新路，北童梓门通北码头。水城门在陆城门以北，跨下塘街河。门外有聚龙桥。

1934年阊门仿[金门改建](../Page/金门.md "wikilink")[罗马式城门](../Page/罗马.md "wikilink")，三个门洞，中为车行道，两侧人行道。1958年大跃进运动中，阊门被拆除，城砖用于建造大炼钢铁的土高炉。2006年，苏州市政府重建了古阊门，恢复其昔日风貌。

## 繁华盖世的商业区

阊门享有盛名更重要的原因，还是因为明清时期这一带曾经是全中国最繁盛的商业街区。

包括城外呈放射状的[南濠街](../Page/南濠街_\(蘇州\).md "wikilink")（今南浩街）、[上塘街和](../Page/上塘街.md "wikilink")[山塘街](../Page/山塘街.md "wikilink")，以及城内的阊门大街（今[西中市](../Page/西中市.md "wikilink")）。与这些街道平行，又有外城河、内城河、上塘河（[京杭大运河古河道](../Page/京杭大运河.md "wikilink")）、山塘河（通往[虎丘](../Page/虎丘.md "wikilink")）、[中市河分别从五个方向汇聚于此](../Page/中市河.md "wikilink")。清代[乾隆年间的名画](../Page/乾隆.md "wikilink")《[姑苏繁华图](../Page/姑苏繁华图.md "wikilink")》表现了当时阊门至[枫桥的十里长街](../Page/枫桥.md "wikilink")，万商云集的盛况。当时这里各种店铺多达数万家，各行各业应有尽有，各省会馆纷列期间。清朝的孙嘉淦在《南游记》里这样描述阊门：“居货山积，行人流水，列肆招牌，灿若云锦。”《[红楼梦](../Page/红楼梦.md "wikilink")》开篇就说“阊门最是红尘中一二等富贵风流之地。”明代[唐寅的诗作](../Page/唐寅.md "wikilink")《阊门即事》写道：“世间乐土是吴中，中有阊门更擅雄。翠袖三千楼上下，黄金百万水西东。五更市卖何曾绝，四远方言总不同。若使画师描作画，画师应道画难工。”

阊门也因此成为当时苏州的代名词。

## 移民

在明初的[洪武赶散事件中](../Page/洪武赶散.md "wikilink")，苏南人口曾大规模迁徙至[苏北](../Page/苏北.md "wikilink")，现在苏北人的[家谱多记载其](../Page/家谱.md "wikilink")[祖籍来自苏州阊门](../Page/祖籍.md "wikilink")。

## [庚申之劫](../Page/庚申之劫.md "wikilink")

1860年5月，[太平天国忠王](../Page/太平天国.md "wikilink")[李秀成攻打苏州](../Page/李秀成.md "wikilink")。[江苏巡抚](../Page/江苏巡抚.md "wikilink")[徐有壬和](../Page/徐有壬.md "wikilink")[总兵](../Page/总兵.md "wikilink")[马德昭接连颁布三道命令](../Page/马德昭.md "wikilink")，烧毁城外商业区，以巩固城防：“首令民装裹，次令迁徙，三令纵火”。于是曾经繁华盖世的阊门商业区，直到[枫桥](../Page/枫桥.md "wikilink")[寒山寺](../Page/寒山寺.md "wikilink")，转眼之间化为灰烬，数十万苏州市民逃往上海[租界](../Page/租界.md "wikilink")。时人曾作《姑苏哀》：“清军十万仓皇来，三日城门闭不开。抚军下令烧民屋，城外万户成寒灰。健儿应募尽反颜，弃甲堆积如丘山。”

清朝收復蘇州后，苏州的经济中心地位已经为[上海所取代](../Page/上海.md "wikilink")，所以阊门商业区只有小规模的恢复，其地位甚至不及城内的[观前街](../Page/观前街.md "wikilink")。

## 参考文献

[Category:苏州城门](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏州城门 "wikilink")