**阎相文**（），字**焕章**。[山东](../Page/山东.md "wikilink")[济宁](../Page/济宁.md "wikilink")（今[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[济宁市](../Page/济宁市.md "wikilink")[任城区](../Page/任城区.md "wikilink")）人。中华民国军事将领。

## 生平

### 早年生涯

他毕业于[天津](../Page/天津.md "wikilink")[北洋武备学堂](../Page/北洋武备学堂.md "wikilink")。1911年（[宣統](../Page/宣統.md "wikilink")3年）他历任[北洋第三鎮第五協管带](../Page/陆军第三镇.md "wikilink")、標統。[辛亥革命爆发时](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，阎相文一度反对。

1912年（[民国元年](../Page/民国紀元.md "wikilink")），他任陆军第3師的团長。1917年（民国6年），他升任直系[曹錕手下的](../Page/曹錕.md "wikilink")[直隷第](../Page/直隷省.md "wikilink")2混成旅旅長。1918年，阎相文率领部队进入湖南与[护法军交战](../Page/护法军.md "wikilink")。1920年（民国9年），他升任第20師師長。翌年5月，他署[陝西督軍](../Page/陝西省_\(中華民国\).md "wikilink")。当時，[馮玉祥率第](../Page/馮玉祥.md "wikilink")16混成旅入陝西省，击败了[皖系的前督軍](../Page/皖系.md "wikilink")[陳樹藩](../Page/陳樹藩.md "wikilink")。

### 短命督军

1921年5月，阎相文被[北洋政府任命为](../Page/北洋政府.md "wikilink")[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[督军](../Page/督军.md "wikilink")。由于在陕西经营多年的前任陕督[陈树藩不愿交出权力](../Page/陈树藩.md "wikilink")，6月，阎相文令驻[河南](../Page/河南.md "wikilink")[南阳的](../Page/南阳.md "wikilink")[冯玉祥的第十六混成旅为主力进攻潼关直趋](../Page/冯玉祥.md "wikilink")[西安](../Page/西安.md "wikilink")，同时以驻[湖北的](../Page/湖北.md "wikilink")[吴新田的第七师从武关](../Page/吴新田.md "wikilink")、紫荆关入陕，从侧翼攻击西安；阎亲自率第二十师紧随冯玉祥的先遣部队之后向西进军，准备以武力接收陕西。

前任陕西督军陈树藩在得到了阎军向陕西进攻的消息后，表面上向[曹锟](../Page/曹锟.md "wikilink")、[吴佩孚表示将放弃陕督地位](../Page/吴佩孚.md "wikilink")，同时却暗中调兵遣将，准备同阎相文率领下的直军决战，维持[皖系在陕西的统治](../Page/皖系.md "wikilink")。而时任陕西省省长的[刘镇华](../Page/刘镇华.md "wikilink")，表面仍与陈树藩周旋，实际上却暗中支持直军；此时，数年来与陈树藩为敌、并且已经占领渭北地区的陕西[靖国军](../Page/靖国军.md "wikilink")，事实上也给阎军入陕驱陈的军事行动提供了助力。陈树藩的军队一触即溃。7月5日，陈树藩被迫带领残余卫队逃出西安。7月7日，冯玉祥的第十六混成旅、吴新田的第七师和阎相文的第二十师在西安会合，阎相文随即就任陕西督军。刘镇华由于在驱逐陈树藩的过程中建立了功劳，由[皖系一变而成为](../Page/皖系.md "wikilink")[直系](../Page/直系.md "wikilink")，得以继续担任省长。

阎相文为了稳定人心，将陕西靖国军各路将领相继邀请到西安，论功行赏，但同时又对各将领区别对待，企图使靖国军内部分裂。一方面，他又对陕西防务做出悉心部署，以期维持其督军地位。他命令第二十师的二十九旅驻军于西安，维持治安；由冯玉祥的第十六混成旅分驻[临潼](../Page/临潼.md "wikilink")、[蓝田等西安外围地区](../Page/蓝田.md "wikilink")，防御陈树藩余部的反扑；以吴新田第七师分驻于[户县](../Page/户县.md "wikilink")、[武关](../Page/武关.md "wikilink")，阻止陈树藩系统的[张世珑](../Page/张世珑.md "wikilink")、[白弋人军向东进攻](../Page/白弋人.md "wikilink")；以[张锡元的第四混成旅驻军于](../Page/张锡元.md "wikilink")[商洛](../Page/商洛.md "wikilink")，用来防备[山阳](../Page/山阳.md "wikilink")、[镇安一线的](../Page/镇安.md "wikilink")[张宝麟部队](../Page/张宝麟.md "wikilink")。

此时，十万余军队驻扎在陕西，而局面依旧混乱，可粮草军需却都要求地方供给，致使陕西百姓不堪重负，怨声载道。

阎相文自从就任督军职务后，终日吸食[鸦片](../Page/鸦片.md "wikilink")，不理政务，遇事多任由冯玉祥代办，时人遂有“冯焕章包办了阎焕章”的说法。后他竟手谕冯玉祥诱杀了陕西民军重要领导人之一的[郭坚](../Page/郭坚.md "wikilink")，使得陕西局势更加动荡不安，曾受到[吴佩孚的严厉斥责](../Page/吴佩孚.md "wikilink")。加上直军内部矛盾日益激化，吴佩孚向其问罪，阎相文自感难于应对，于同年8月23日吞服鸦片自杀于陕西督军行署，享年47岁。

阎相文任督军不到两个月，也被称为[民国历史上最短命的督军](../Page/民国.md "wikilink")。

### 身后

阎相文死后，原本资望尚浅的[冯玉祥随即接替了其陕西督军的位置](../Page/冯玉祥.md "wikilink")，冯玉祥所部第十六混成旅也很快扩张为陆军第十一师，为后来以冯玉祥为首[西北军系统的形成奠定了基础](../Page/西北军.md "wikilink")。因而时人也流传着冯玉祥谋害阎相文的说法。

## 参考文献

  - <span style="font-size:90%;"></span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>

| （[北京政府](../Page/北京政府.md "wikilink")） |
| ------------------------------------ |

[Category:中华民国大陆时期军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期军事人物 "wikilink")
[Category:济宁人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:济宁人 "wikilink")