**阎行**，生卒年不详，字**彦明**，后改名为**阎艳**，[金城人](../Page/金城郡.md "wikilink")（今[甘肃省](../Page/甘肃省.md "wikilink")[兰州市附近](../Page/兰州市.md "wikilink")），是[东汉末年](../Page/东汉.md "wikilink")[三国时期人物](../Page/三国时期.md "wikilink")，对于[曹操消灭](../Page/曹操.md "wikilink")[韩遂平定](../Page/韩遂.md "wikilink")[凉州起了重大作用](../Page/凉州.md "wikilink")。其事迹主要见于《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")·魏书·[张既传](../Page/张既.md "wikilink")》的[裴注中](../Page/三国志注.md "wikilink")。

## 生平

据《魏略》记载，阎行年轻时有一定名声，作为小将跟随韩遂，韩遂与[马腾发生冲突时](../Page/马腾.md "wikilink")，曾经试图以矛刺马腾之子[马超](../Page/马超.md "wikilink")，矛折，因以折矛挝超项，几乎杀死马超。[建安十四年](../Page/建安.md "wikilink")（209年），韩遂派遣他为使节拜谒[曹操](../Page/曹操.md "wikilink")，受到曹操厚待，表为[犍为太守](../Page/犍为郡.md "wikilink")\[1\]。阎行请求让他的父亲搬到京城，然后回去见韩遂，向他传递曹操的指示：“你起兵的情况有迫不得已之处，我已知道，应当及早来归顺，共同辅佐朝廷。”

阎行又劝说韩遂：“我阎行也是为了将军啊。将军起兵三十年，人民与将士都已疲惫，所占据的地方又偏狭，应该及早找到依靠对象。所以在[邺城的时候](../Page/邺城.md "wikilink")，我已经禀报曹操我会让我的父亲去京师，希望将军也能派遣一个儿子前去，以表示对曹操的赤胆忠诚。”韩遂回答：“先观望几年！”不过之后还是同意遣子，而阎行则将父母一同送往曹操控制的京师。

后来[韩遂讨伐](../Page/韩遂.md "wikilink")[张猛时](../Page/張猛_\(東漢\).md "wikilink")，正好[马超与凉州其他将领商议起兵抗击曹操](../Page/马超.md "wikilink")，一致推举韩遂为都督。马超的父亲[马腾此时也在](../Page/马腾.md "wikilink")[邺城作为人质](../Page/邺城.md "wikilink")。韩遂返回后，马超对他说：“之前[司隶校尉](../Page/司隶校尉.md "wikilink")[钟繇曾命我谋害将军](../Page/钟繇.md "wikilink")，关东之人\[2\]已经不可以相信了。现在我放弃我的父亲，如父亲一样对待将军，将军也应该放弃你的儿子，如儿子一样对待我。”之后，阎行进谏韩遂，不希望他与马超联合，韩遂回答：“现在诸将不谋而合，似乎有天意啊。”后来韩遂和曹操交马谈话时，阎行跟在韩遂身后，曹操望着他对韩遂说：“要顾念这个孝子。”\[3\]

曹操成功离间[马超](../Page/马超.md "wikilink")、[韩遂后](../Page/韩遂.md "wikilink")，大败他们的军队，阎行随韩遂逃回[金城郡](../Page/金城郡.md "wikilink")。曹操知道阎行之前的行为，所以只处死了韩遂在京师的子孙，但是又写亲笔信给阎行，告知其父母虽然平安，但是朝廷不可能一直为他们养老。韩遂知道阎行的父亲没被处死，想设法害死他，以使阎行忠心于自己，于是强迫阎行迎娶自己的女儿，阎行无法推辞，[曹操知道后果然开始怀疑阎行](../Page/曹操.md "wikilink")。正好韩遂此时命令阎行去管理金城西面的[西平郡](../Page/西平郡.md "wikilink")（郡治在西都，今[青海省](../Page/青海省.md "wikilink")[西宁市](../Page/西宁市.md "wikilink")），于是阎行纠集自己的部下，转而攻击韩遂。但是阎行最终无法得胜，于是他带着家人去了曹操处，曹操拜他为列侯。

## 参考资料

《三国志·魏书第十五·刘司马梁张温贾传》

## 注释

[Category:東漢军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢军事人物 "wikilink")
[Category:曹魏军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏军事人物 "wikilink")
[Category:阎姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阎姓 "wikilink")
[Category:兰州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兰州人 "wikilink")

1.  犍为郡实际为[刘璋控制](../Page/刘璋.md "wikilink")，所以是虚衔。
2.  由于曹操势力在潼关以东，故凉州人称关东。
3.  指阎行父母都在曹操手中为人质。