**閼氏**，读作"烟支"，\[1\]是[匈奴人之](../Page/匈奴人.md "wikilink")[妻或者](../Page/妻.md "wikilink")[妾的](../Page/妾.md "wikilink")[称号](../Page/称谓.md "wikilink")，意義近似[漢文中的](../Page/汉语.md "wikilink")[夫人](../Page/夫人_\(位号\).md "wikilink")。[匈奴帝國時期](../Page/匈奴.md "wikilink")，匈奴统治阶级实行[一夫多妻制](../Page/一夫多妻制.md "wikilink")。\[2\]阏氏，源于[胭脂花](../Page/胭脂.md "wikilink")，即[红花](../Page/红花.md "wikilink")。匈奴人以女人美丽可爱如[胭脂](../Page/胭脂.md "wikilink")，因而得名。[匈奴的河西地区](../Page/匈奴.md "wikilink")[焉支山盛产植物](../Page/焉支山.md "wikilink")[红花](../Page/红花.md "wikilink")，其汁可做胭脂，用以美容。\[3\]匈奴阏氏可能有用胭脂妆饰脸面的习惯，如中原贵族妇女。

## 匈奴單于閼氏

匈奴实行一夫多妻制，匈奴人称妻、妾为阏氏，称母亲则为“母阏氏”，匈奴[单于的正妻稱為](../Page/单于.md "wikilink")“颛渠阏氏”，相當於[王后](../Page/王后.md "wikilink")，首位妃嬪稱為「大閼氏」，相當於[元妃](../Page/元妃_\(位号\).md "wikilink")。据记载，[头曼单于除有继承人](../Page/头曼.md "wikilink")[冒顿之外](../Page/冒顿.md "wikilink")，又有“后有爱阏氏，生少子，头曼欲废冒顿而立少子”，说明头曼单于不止一个阏氏。一般在一夫多妻的情况下有“[子以母贵](../Page/子以母贵.md "wikilink")”（[嫡庶](../Page/嫡庶.md "wikilink")）的习惯，谁能够被选为继承人，往往视其生母的地位而定，而阏氏的等级是根据单于的个人喜爱来确定的；冒顿单于也曾射杀一个阏氏（史书称“爱妻”），还曾将一个阏氏赠与东胡王；[白登之围后](../Page/白登之围.md "wikilink")，汉高祖和吕后分别于公元前199年、前192年以二[宗室女嫁冒顿单于为阏氏](../Page/宗室女.md "wikilink")；[郅支单于本人有](../Page/郅支单于.md "wikilink")“诸阏氏夫人数十”，其中一位阏氏为[康居国公主](../Page/康居.md "wikilink")；[呼韩邪单于有五个阏氏](../Page/呼韩邪单于.md "wikilink")，第一是[颛渠阏氏](../Page/颛渠阏氏_\(呼韩邪单于\).md "wikilink")，第二是[大阏氏](../Page/大阏氏_\(呼韩邪单于\).md "wikilink")，另有三位阏氏，最后便是宁胡阏氏[王昭君](../Page/王昭君.md "wikilink")；《汉书》明确记载[乌珠留单于至少有五个阏氏](../Page/烏珠留單于.md "wikilink")，“以第二阏氏子乐为左贤王，以第五阏氏子舆为右贤王”。可见匈奴一直过着一夫多妻的生活。\[4\]\[5\]

## 与鄰近部族的比较

在[亚欧的蛮族部落](../Page/亚欧大陆.md "wikilink")，匈奴的婚姻制度和欧洲的日耳曼蛮族大不相同，罗马历史学家[塔西陀在](../Page/塔西陀.md "wikilink")《[日耳曼尼亚志](../Page/日耳曼尼亚志.md "wikilink")》曾记载[日耳曼部族男人以](../Page/日耳曼人.md "wikilink")[一夫一妻制为主流](../Page/單配偶制.md "wikilink")，且日耳曼部族人的妇女也有很高的地位：\[6\]

《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")》也记载在西域古国的妇女有很高地位：

虽然与匈奴人无关，不过和日耳曼人不同的另一个欧洲部落匈人首领[阿提拉则奉行一夫多妻](../Page/阿提拉.md "wikilink")，\[7\]阿提拉本人至少有6位日耳曼人妻妾，据中世纪[北欧人典籍](../Page/北欧.md "wikilink")《[尼伯龍根之歌](../Page/尼伯龍根之歌.md "wikilink")》和《佛爾頌薩迦》，阿提拉最终被其日耳曼妻所殺害，同样的故事在《[蒙古源流](../Page/蒙古源流.md "wikilink")》也有，如成吉思汗被[唐兀王妃所刺死](../Page/党項.md "wikilink")，这些妻妾的背景也很相似，都是从被征服的部落中得来的女子。

## 收繼婚制

匈奴有[夫兄弟婚的风俗](../Page/夫兄弟婚.md "wikilink")，因此匈奴阏氏不论妻妾往往必须嫁给其儿子（亲生子除外）或单于的兄弟，如呼韩邪单于死后，宁胡阏氏[王昭君再嫁给大阏氏的亲儿子](../Page/王昭君.md "wikilink")[復株絫若鞮單于](../Page/復株絫若鞮單于.md "wikilink")。匈奴单于的继承制度，大体可分为二种情况，[父死子继](../Page/父死子继.md "wikilink")、[兄终弟及和远亲袭位](../Page/兄终弟及.md "wikilink")。单于的传位可分三段时期，公元前209年至前127年，[冒顿](../Page/冒顿.md "wikilink")、[老上](../Page/老上单于.md "wikilink")、[军臣三单于持续了三代的父死子继](../Page/军臣单于.md "wikilink")；公元前127年至公元前31年，开始以父子相继和兄终弟及二种形式的交替出现，其中[呴犁湖和](../Page/呴犁湖单于.md "wikilink")[握衍朐提二单于为远亲袭位](../Page/握衍朐鞮單于.md "wikilink")；公元前20年至公元46年，由于呼韩邪单于“约令传国与弟”，规定了兄终弟及的方式，命其子死后传位给弟，[搜谐若鞮](../Page/搜諧單于.md "wikilink")、[车牙若鞮](../Page/車牙單于.md "wikilink")、[乌珠留若鞮](../Page/烏珠留單于.md "wikilink")、[乌累若鞮](../Page/烏累若鞮單于.md "wikilink")、[呼都而尸道皋若鞮五单于持续了五代的兄终弟及](../Page/呼都而尸道皋若鞮单于.md "wikilink")，一直延续到匈奴分裂前的第二年。\[8\]

对汉朝而言与匈奴[和亲](../Page/中国历代和亲公主列表.md "wikilink")，不但违背了儒制，也与中原的[親屬系統有冲突](../Page/漢語親屬系統.md "wikilink")。例如《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")》记载匈奴单于呼韩邪死后，王昭君在必须嫁给其大阏氏儿子之时“上书求归”，而[汉成帝却令王昭君从其胡俗嫁给呼韩邪的儿子](../Page/汉成帝.md "wikilink")[復株絫若鞮單于](../Page/復株絫若鞮單于.md "wikilink")。\[9\]另外，虽与匈奴无关，[乌孙昆莫](../Page/乌孙.md "wikilink")[猎骄靡临死前](../Page/猎骄靡.md "wikilink")，汉朝公主[刘细君在要嫁给其孙](../Page/劉細君.md "wikilink")[军须靡之时](../Page/军须靡.md "wikilink")，也曾向[汉武帝](../Page/汉武帝.md "wikilink")“上书言状”，而汉武帝也令其嫁给其孙军须靡。\[10\]

## 出身

匈奴亦有[外婚制的风俗](../Page/外婚制.md "wikilink")，为了避免[近親婚姻和](../Page/近親婚姻.md "wikilink")[內婚](../Page/內婚制.md "wikilink")，[攣鞮氏的阏氏女子都出身于呼衍氏](../Page/攣鞮氏.md "wikilink")、兰氏、[須卜氏等匈奴貴族之中](../Page/須卜氏.md "wikilink")，以提供攣鞮氏的繁殖。\[11\]漢朝王室與匈奴單于之間進行通婚，因此閼氏有部分也出身於漢朝刘氏。\[12\]可能也包括其他匈奴帝国的属国女子，如[康居或](../Page/康居.md "wikilink")[月氏](../Page/月氏.md "wikilink")。

## 註釋

[Category:匈奴閼氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:匈奴閼氏 "wikilink")
[Category:女性称谓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性称谓 "wikilink")

1.
2.  舒顺林，匈奴婚姻习俗论，北方文物，1996年第03期。
3.  《尔雅翼》引习凿齿《与谢侍中书》：“此\[山\]有红蓝，北人采取其花作烟支，妇人妆时作颊色用。如豆许，按令遍颊，殊觉鲜明。匈奴名妻‘阏氏’，言可爱如烟支也。故匈奴有烟支山。”
4.  舒顺林，匈奴婚姻习俗论，北方文物，1996年第03期。
5.  武沐、王希隆，对乌孙收继婚制度的再认识，西域研究，2003年04期。
6.
7.  Jellinek, George (1993), History Through the Opera Glass: From the
    Rise of Caesar to the Fall of Napoleon p.33, Pro Am Music Resources,
    ISBN 978-0912483900.
8.  李晓敏，单于继承与匈奴政局，内蒙古师范大学报(哲学社会科学版)，1999年第1期。
9.  及呼韩邪死，其前阏氏子代立，欲妻之，昭君上书求归，成帝敕令从胡俗，遂复为后单于阏氏焉。《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")·卷八十九》
10. 昆莫年老，欲使其孙岑陬尚公主。公主不听，上书言状，天子报曰：“从其国俗，欲与乌孙共灭胡。”岑陬遂妻公主。《汉书·卷九十六下》
11. 匈奴俗，岁有三岁祠，常以正月、五月、九月戊日祭天神。南单于既内附，兼祠汉帝，因会诸部议国事，走马及骆驼为乐。其大臣贵者左贤王，次左谷蠡王，次右贤王，次右谷蠡王，谓之四角；次左右日逐王，次左右温禺鞮王，次左右渐将王，是为六角；皆单于子弟，次第当为单于者也。异姓大臣：左右骨都侯，次左右尸逐骨都侯，其余日逐、且渠、当户诸官号，各以权力优劣、部众多少为高下次第焉。单于姓虚连题。异姓有呼衍氏、须卜氏、丘林氏、兰氏四姓，为国中名族，常与单于婚姻。呼衍氏为左，兰氏、须卜氏为右，主断狱听讼，当决轻重，口白单于，无文书簿领焉。《后汉书·卷八十九》
12. 《史記》〈匈奴列傳〉：「高帝乃使劉敬奉宗室女公主為單于閼氏，歲奉匈奴絮繒酒米食物各有數，約為昆弟以和親，冒頓乃少止。」