**阮廷炤**（，），是一位[越南诗人](../Page/越南.md "wikilink")，活躍於[法国殖民统治初期](../Page/法属交趾支那.md "wikilink")，以其洋溢民族主义和反殖民统治的诗作而知名。

在法國殖民者占領南圻之後，他寫下了不少詩作反對法國殖民統治。其中包括越南代表性的國民文學敘事詩《[蓼雲仙傳](../Page/蓼雲仙傳.md "wikilink")》。

## 生平

阮廷炤出身在[嘉定省](../Page/嘉定省.md "wikilink")[新平府新泰村](../Page/新平府_\(阮朝\).md "wikilink")（今[胡志明市](../Page/胡志明市.md "wikilink")[第一郡梂库坊](../Page/胡志明市第一郡.md "wikilink")）的一個名門世家，他的父親原本是[承天人](../Page/承天府_\(越南\).md "wikilink")，後來被派遣到南方，在[黎文悦下面擔任官職](../Page/黎文悦.md "wikilink")。紹治三年（1843年），阮廷炤參加鄉試，在嘉定場考中秀才，後到京城順化繼續學習。紹治六年（1846年），他準備在順化參加鄉試，但由於母親突然病逝而返鄉奔喪，未能參加考試。他在回途中因傷心過度而失明\[1\]。最後他居留在嘉定開設私塾，以教書和行醫維生。

1859年，當法國攻佔嘉定後，阮廷炤轉赴檳椥，因失明之故讓他無法直接投身起義志士[張定等人的游擊軍行動](../Page/張定.md "wikilink")\[2\]，遂將異族入侵家國之傷，以喃語化為篇篇詩作，藉人民口語言傳而廣泛流傳彼時的南越\[3\]。在作品中，他歌頌越南傳統文化及中華儒家美德，譴責外來天主文化，並因此遭法國殖民者公然禁絕。阮廷炤和他的學生困於檳椥而不見容當世。

## 作品

  - 《[蓼雲仙傳](../Page/蓼雲仙傳.md "wikilink")》（越南語：Lục Vân Tiên Truyện），1851年。
  - 《[漁樵問答儒醫演歌](../Page/漁樵問答儒醫演歌.md "wikilink")》（越南語：Ngư Tiều vấn đáp
    nho y diễn ca），1867年。

## 參考文獻

[Category:越南詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南詩人 "wikilink")
[Category:越南民族主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南民族主義者 "wikilink")
[Category:阮姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮姓 "wikilink")
[Category:胡志明市人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胡志明市人 "wikilink")

1.  于在照著《越南文學史》，世界圖書出版公司，2014年，第256頁。
2.  McLeod, Mark (March 1993). "Truong Dinh and Vietnamese
    anti-colonialism, 1859–64: a reappraisal.". Journal of Southeast
    Asian Studies. 24 (1): 88–106. <doi:10.1017/S002246340000151X>.
3.  Marr, David G. (1970). Vietnamese anticolonialism, 1885–1925.
    Berkeley, California: University of California. ISBN 0-520-01813-3.