**阮孚**（約278年 -
約326年），字**遙集**，[陳留](../Page/陳留郡.md "wikilink")[尉氏](../Page/尉氏.md "wikilink")（今河南尉氏）人，[阮咸次子](../Page/阮咸.md "wikilink")。[東晉大臣](../Page/東晉.md "wikilink")，歷任顯官，以繼承父親和叔祖的任性曠達見稱。當時的人給予阮孚「誕伯」的稱號，與[阮放](../Page/阮放.md "wikilink")、[郗鑒](../Page/郗鑒.md "wikilink")、[胡毋輔之](../Page/胡毋輔之.md "wikilink")、[卞壼](../Page/卞壼.md "wikilink")、[蔡謨](../Page/蔡謨.md "wikilink")、[劉綏及](../Page/劉綏.md "wikilink")[羊曼合稱](../Page/羊曼.md "wikilink")[兗州八伯](../Page/兗州八伯.md "wikilink")。

## 出生與早年事蹟

阮孚的父親[阮咸一直和姑母的](../Page/阮咸.md "wikilink")[鮮卑裔婢女有情](../Page/鮮卑.md "wikilink")。-{阮咸}-的母親去世時，姑母按禮法需要回到丈夫的家。最初姑母表示會留下婢女，臨行時改變決定。-{阮咸}-知道這事後就借了客人的驢，身穿喪服把婢女追回來。他解釋道：「人種不可失！」然而仍為輿論所不容。

這婢女就是阮孚的母親。因為母親身世的緣故，-{阮咸}-的姑母引用[王延壽](../Page/王延壽.md "wikilink")《魯靈光殿賦》中「胡人遙集於上楹」一句，以「遙集」為阮孚的[表字](../Page/表字.md "wikilink")。

阮孚出仕后最初任職於[太傅府](../Page/太傅.md "wikilink")，其後調任[騎兵屬](../Page/騎兵.md "wikilink")。[永嘉之亂發生後](../Page/永嘉之亂.md "wikilink")，阮孚跟隨一些北方[士族流亡至江南](../Page/士族.md "wikilink")，並繼續任職於[東晉朝廷](../Page/東晉.md "wikilink")。

## 避亂江南

[晉元帝委任阮孚為安東參軍](../Page/晉元帝.md "wikilink")，其後阮孚先後任職丞相從事中郎、車騎將軍長史、黃門侍郎、散騎常侍等職。阮孚終日披頭散髮，不理公事，只顧飲酒，常被負責監管的官員彈劾，但晉元帝一直沒有處罰他。
在委任阮孚為車騎將軍[司馬裒手下的長史時](../Page/司马裒_\(琅邪王\).md "wikilink")，晉元帝曾勸他少飲酒、多做事，但阮孚仍沒有聽從。後來阮孚又以金貂官帽換酒喝，又遭彈劾，晉元帝仍然赦免他。

晉元帝統治後期，阮孚轉職太子中庶子、左衛率，兼領屯騎校尉。

[晉明帝即位後](../Page/晉明帝.md "wikilink")，阮孚轉任[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")。由於他在平[王敦之亂時有功](../Page/王敦之亂.md "wikilink")，獲封為**南安縣[侯](../Page/侯爵.md "wikilink")**。後來朝廷擢升他為[吏部尚書兼領東海王師](../Page/吏部尚書.md "wikilink")，但阮孚以健康理由推辭，晉明帝命令阮孚在家就任。時任[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")[郗鑒認為阮孚不合禮儀](../Page/郗鑒.md "wikilink")，晉明帝說不能因為這樣就埋沒人才。

不久晉明帝病重，[溫嶠前往宮中準備接受遺命](../Page/溫嶠.md "wikilink")，經過阮孚的府邸，便要求他一同入宮接受顧命。溫嶠指阮孚德高望重，國家非常需要他效力。阮孚沒有回應，只是不斷要求下車，但被溫嶠拒絕。在車子到達宮門前，阮孚聲稱內急，要求下車解手，但他下車後就自己步行回家。

## 自求外放

[晉成帝即位後](../Page/晉成帝.md "wikilink")，阮孚被委任為[丹陽尹](../Page/丹陽郡.md "wikilink")。阮孚對[庾太后和](../Page/庾文君.md "wikilink")[庾亮輔政持不同意見](../Page/庾亮.md "wikilink")，認為庾亮經驗不足，不能服眾，相信將會有禍亂發生。他對親信發表自己意見後不久，[廣州刺史](../Page/廣州_\(古代\).md "wikilink")[劉顗去世](../Page/劉顗.md "wikilink")。阮孚主動請求朝廷委任自己繼任。

在朝中主政的[王導等人以阮孚性格放蕩不羈](../Page/王導.md "wikilink")，不適合在中央任職，決定批准他的請求，任命他為「都督[交](../Page/交州.md "wikilink")、廣、[寧三州軍事](../Page/寧州.md "wikilink")」、「鎮南將軍」，兼任「平越中郎將」、廣州刺史。阮孚受命赴任，途中患病去世，終年49歲。不久[蘇峻之亂爆發](../Page/蘇峻之亂.md "wikilink")，有識之士認為阮孚有先見之明。

他對當時局勢的評論被收錄於《晉書》和《資治通鑑》。

由於阮孚沒有兒子，從孫阮廣繼承他的爵位。

## 軼事

  - 阮孚愛好收集[木屐](../Page/木屐.md "wikilink")。當時[祖逖的弟弟](../Page/祖逖.md "wikilink")[祖約喜愛收集財物](../Page/祖約.md "wikilink")，他和阮孚都沉溺於嗜好而荒廢正事，但最初人們未能分出他們的高下。後來有人探訪祖約，當時祖約正在整理財物，見有外人顯得非常緊張。另有人探訪阮孚，當時阮孚正在為木屐上[蠟](../Page/蠟.md "wikilink")。阮孚對有外人出現不以為意，且氣定神閒地說「不知一生人能穿幾對木屐？」。最後大家認為阮孚的境界比祖約高。
  - 阮孚曾經規勸[卞壼](../Page/卞壼.md "wikilink")：「您常常不能空閒下來，好像吃下了瓦石一樣，不辛苦嗎？」卞壼回答：「其他人都崇尚放達，總得有些心胸狹窄的人吧。我不做這樣的人，誰人來做？」
  - 據[南朝梁](../Page/南朝梁.md "wikilink")[沈約編著的](../Page/沈約.md "wikilink")《[俗說](../Page/俗說.md "wikilink")》一書記載：晉明帝病重時，大臣請求將被納入宮中的美人[宋褘放出](../Page/宋褘.md "wikilink")。晉明帝問哪位大臣願意接收宋褘，只有阮孚一人答應，於是晉明帝就把宋褘交給阮孚。

## 注釋及參考文獻

### 注釋

<div class="references-small">

</div>

### 參考文獻

<div class="references-small">

</div>

## 外部連結

  - [《晉書》列傳第十九 (阮孚)](../Page/:wikisource:zh:晉書/卷049#阮孚.md "wikilink")
  - [《資治通鑑》卷九十三](../Page/:wikisource:zh:資治通鑑/卷093.md "wikilink")
  - [《世說新語》雅量篇](../Page/:wikisource:zh:世說新語/雅量.md "wikilink")
  - [《世說新語》任誕篇](../Page/:wikisource:zh:世說新語/任誕.md "wikilink")
  - [《俗說》全文](../Page/:wikisource:zh:俗說.md "wikilink")

[Category:东晋官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋官员 "wikilink")
[Category:尉氏人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尉氏人 "wikilink")
[Category:阮姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮姓 "wikilink")