border |image_map_caption = [明命帝统治时期阮朝大致疆域](../Page/明命帝.md "wikilink")
|image_map2 = LocationEmpireofVietnam.svg{{\!}}border
|image_map2_caption = [维新帝统治时期阮朝大致疆域](../Page/维新帝.md "wikilink")
|capital = 京師[承天府](../Page/承天府_\(越南\).md "wikilink") |common_languages
= [越南語](../Page/越南語.md "wikilink")
[法語](../Page/法語.md "wikilink")（1887年後） |religion =
[儒教](../Page/儒教.md "wikilink")、[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")、[天主教等](../Page/天主教.md "wikilink")
|currency = 、
[法属印度支那元](../Page/法属印度支那元.md "wikilink") |today=

}}

**阮朝**（）是[越南历史上最后的](../Page/越南历史.md "wikilink")[朝代](../Page/朝代.md "wikilink")，1802年至1804年使用南越国号（阮世祖朝贡之时自称“南越国长”），1804年至1839年使用国号**越南**（）、**大越南**（），1839年，[明命帝阮福晈将国号改为](../Page/阮福晈.md "wikilink")**大南**（）\[1\]。

阮朝前身為[郑阮纷争时的阮氏](../Page/郑阮纷争.md "wikilink")[广南国](../Page/广南国.md "wikilink")，存在於1558年至1777年，而後於1802年，滅[西山朝正式建國](../Page/西山朝.md "wikilink")，统一越南，直至1945年最後一位皇帝[保大帝退位](../Page/保大帝.md "wikilink")，王朝正式结束。阮朝的历史是[越南历史上较动荡的一段时期](../Page/越南历史.md "wikilink")，此时期的历史与[中国清朝的衰落和](../Page/清朝.md "wikilink")[法国在](../Page/法国.md "wikilink")[中南半島的崛起紧密相关](../Page/中南半島.md "wikilink")。

阮朝的历史可被分为两段时期，独立时期与[殖民时期](../Page/殖民.md "wikilink")。独立时期（1802年－1883年），阮朝对越南有着绝对的统治权，但是法国在[印度支那的势力逐渐崛起](../Page/印度支那.md "wikilink")，威胁到了阮朝的统治，在独立时期末，阮朝被划分为三个部分，即[交趾支那（南圻）](../Page/南圻.md "wikilink")、[东京（北圻）和](../Page/东京_\(越南\).md "wikilink")[安南（中圻）](../Page/安南保护国.md "wikilink")，其中交趾成为法国殖民地、安南和东京则成为法国的保护国，阮朝朝廷的权力随之减弱\[2\]。殖民时期（1883年－1945年），法国殖民势力逐渐取得越南的统治权，阮朝朝廷名存实亡，取而代之的是[法属印度支那政府](../Page/法属印度支那.md "wikilink")。在这段时期的越南经历了两次[世界大战](../Page/世界大战.md "wikilink")，其中在[第二次世界大战时](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，越南一度被[日本占领](../Page/大日本帝国.md "wikilink")。

## 起源

阮氏家族的历史可追溯至15世纪初越南[後黎朝建立時期](../Page/後黎朝.md "wikilink")，他們的先祖都是[後黎朝開國君主](../Page/後黎朝.md "wikilink")[黎利关系密切的戰友與助手](../Page/黎利.md "wikilink")。[後黎朝建立最初數十年是](../Page/後黎朝.md "wikilink")[越南史最為興盛的時代](../Page/越南.md "wikilink")，然而到了十六世紀初，一連串昏庸暴虐的繼承者使[後黎朝迅速衰落](../Page/後黎朝.md "wikilink")，民變迭起。1518年，武臣[莫登庸開始獨攬大權](../Page/莫登庸.md "wikilink")，並在1527年篡位，建立[莫朝](../Page/莫朝.md "wikilink")。阮氏不肯歸順[莫登庸](../Page/莫登庸.md "wikilink")。到了大約1530年，阮氏家族的[阮淦被迫逃亡至](../Page/阮淦.md "wikilink")[瀾滄](../Page/瀾滄王國.md "wikilink")（今天的寮國），但他集結了一支部隊並且攻佔了一些南方的省份。1532年，[阮淦尋找到](../Page/阮淦.md "wikilink")[後黎昭宗的後人](../Page/後黎昭宗.md "wikilink")[後黎莊宗](../Page/後黎莊宗.md "wikilink")，並擁立他為[後黎朝新君](../Page/後黎朝.md "wikilink")。[阮淦為拉攏另一支持後黎朝的鄭氏家族](../Page/阮淦.md "wikilink")，將長女阮玉寶嫁給鄭氏家族的[鄭檢](../Page/鄭檢.md "wikilink")。在接下來的十多年裡，鄭氏與阮氏攜手同盟，對抗篡位者[莫登庸](../Page/莫登庸.md "wikilink")。在理論上，他們是代表[後黎朝而戰](../Page/後黎朝.md "wikilink")；但[後黎莊宗是](../Page/後黎莊宗.md "wikilink")[阮淦擁立](../Page/阮淦.md "wikilink")，不過是個沒有實權的傀儡。

後來阮淦在1545年被莫朝的奸細毒殺，女婿[鄭檢繼承阮淦掌後黎朝軍政大權](../Page/鄭檢.md "wikilink")，之後對阮淦後人加以迫害：阮淦長子阮汪被殺害，次子[阮潢為求自保](../Page/阮潢.md "wikilink")，主動要求出鎮當時是越南南方邊陲的[順化](../Page/順化.md "wikilink")，之後阮潢在接下來的數十年裡統治著順化及廣南二地，逐漸地鞏固了他的統治，使順廣成為「市無二價，人不為盜，諸國商船湊集之地」，自此成為後黎朝南部穩定的大後方，並不斷吸納從越南北方逃避瘟疫及戰禍的平民。阮潢於1613年逝世後，他的繼續者[阮福源正式與控制後黎朝的鄭氏家族割席](../Page/阮福源.md "wikilink")，号称“阮主”（），名义上归附于[后黎朝](../Page/后黎朝.md "wikilink")，但黎皇对之毫无影响力。同时在北方的郑氏家族（[郑主](../Page/郑主.md "wikilink")）世袭执掌后黎朝朝政，权力不断膨胀，1592年击溃[莫朝後](../Page/莫朝.md "wikilink")，逐渐与阮氏交恶。1627年，郑主[郑梉率军南下讨伐阮氏](../Page/郑梉.md "wikilink")，标志着[郑阮纷争的开始](../Page/郑阮纷争.md "wikilink")，但两军难分胜负。郑梉于1648年计划了另一场攻势，郑军为阮氏所痛击。在双方几次攻势都失败后，1672年，郑军做了最后一次征服阮氏政权的努力，但没能攻破阮军。在[清](../Page/清朝.md "wikilink")[康熙帝的调停下](../Page/康熙帝.md "wikilink")，郑阮停战，各自割据南北越南。

阮氏政权又试图向南扩张领土，和[暹罗](../Page/暹罗.md "wikilink")、[真腊](../Page/真腊.md "wikilink")、[占城等发生频繁的军事冲突](../Page/占城.md "wikilink")，奠定了今天越南中部边境的雏型。广南国后期，社会不稳，贫富悬殊，官员贪污腐败，而连年战乱也使境内百姓不堪其苦。[阮福淳即位后](../Page/阮福淳.md "wikilink")，政权又被[张福峦控制](../Page/张福峦.md "wikilink")，张党的贪横残暴，导致广南国境内农民纷纷揭竿而起。1771年，爆发[西山起义](../Page/西山起义.md "wikilink")，郑氏军队和西山叛军合作，在1775年攻陷阮氏都城[富春](../Page/富春.md "wikilink")（今[顺化](../Page/顺化.md "wikilink")），1777年，广南国末代君主[阮福旸和大臣商议出逃](../Page/阮福旸.md "wikilink")，但未及逃走就与宋福和等十八位大臣被[西山朝军队擒获](../Page/西山朝.md "wikilink")，[阮福淳](../Page/阮福淳.md "wikilink")、阮福旸等人被杀，阮氏政权覆灭。而西山朝之後滅鄭主、後黎朝，統一自莫朝之後分裂兩百多年的越南。

廣南阮氏雖被西山阮氏所滅，但廣南阮氏武王[阮福濶的孫子](../Page/阮福濶.md "wikilink")[阮福映卻領導廣南復國](../Page/阮福映.md "wikilink")。

1775年春季北方[鄭氏軍隊攻陷富春](../Page/鄭主.md "wikilink")（今[順化](../Page/順化.md "wikilink")），阮福映隨其叔定王[阮福淳南逃至](../Page/阮福淳.md "wikilink")[嘉定](../Page/嘉定.md "wikilink")（今[胡志明市一帶](../Page/胡志明市.md "wikilink")）。1777年定王及新政王[阮福暘為](../Page/阮福暘.md "wikilink")[西山軍所殺](../Page/西山朝.md "wikilink")，阮福映被推為大元帥，並於1780年稱王，据嘉定（今[胡志明市一帶](../Page/胡志明市.md "wikilink")）與西山軍對抗，1782年被西山軍擊敗，流亡[富國島](../Page/富國島.md "wikilink")，旋即逃入暹羅求援。1784年与[暹羅联军共抗西山朝](../Page/暹羅.md "wikilink")，但[再次為西山軍所敗](../Page/瀝涔𣒱蔑之戰.md "wikilink")，被迫再度流亡暹羅。此後希望藉助[法国](../Page/法国.md "wikilink")[巴黎外方传教会传教士](../Page/巴黎外方传教会.md "wikilink")[百多禄的關係來获得法国援助](../Page/百多禄.md "wikilink")。1787年，百多禄攜阮福映的長子[阮福景出使法國](../Page/阮福景.md "wikilink")，並代表阮福映同法国政府签订《[法越凡尔赛条约](../Page/法越凡尔赛条约.md "wikilink")》，规定法国派兵援助阮福映，越南割讓沱㶞港（今[岘港](../Page/岘港.md "wikilink")）和[昆仑岛給法國](../Page/昆仑岛.md "wikilink")。但是由於[法國大革命的爆發](../Page/法國大革命.md "wikilink")，法國最终並沒有實質上幫助阮福映，因此阮福映也拒絕履行他在與法國所簽訂條約中的諾言。1789年乘西山朝內部分裂之機回國，奪取[嘉定](../Page/胡志明市.md "wikilink")，之後逐漸平定全安南国境。

## 独立时期

### 建立

[Emperor_Gia_Long.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Emperor_Gia_Long.jpg "fig:Emperor_Gia_Long.jpg")\]\]

[嘉隆元年五月初二日](../Page/嘉隆.md "wikilink")（1802年6月1日），[阮福映建元](../Page/阮福映.md "wikilink")[嘉隆](../Page/嘉隆.md "wikilink")，随后从顺化出发，挥军北上灭[西山朝](../Page/西山朝.md "wikilink")，统一越南，建立阮朝。嘉隆五年五月十二日（1806年6月28日），阮福映正式称帝。

由於[黎末以來的大動亂](../Page/後黎朝.md "wikilink")，社會殘破，嘉隆帝曾說「一切民情國計，籌畫方殷」\[3\]，致力恢復經濟，重建封建架構，穩固政權。嘉隆帝釐定丁稅、田稅，在歉收之年可酌情寬減。在政治架構方面，嘉隆不設宰相，以[六部管諸事](../Page/六部.md "wikilink")，在全國各地分設二十三鎮及四營，每鎮挑選兵丁以作防務，君主委任親信擔任長官，稱為「五軍都統」。法律方面，嘉隆頒行《[嘉隆法典](../Page/嘉隆法典.md "wikilink")》（即《皇越律例》），以維護社會秩序。此外又實施[科舉](../Page/科舉.md "wikilink")，尊重[儒學](../Page/儒學.md "wikilink")，獎勵學術，促進教育事業。\[4\][明命帝時](../Page/明命帝.md "wikilink")（1820─1840年在位）對中央及地方的官僚系統再作修訂，中央設[內閣管領諸事](../Page/內閣.md "wikilink")，又效法[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")[樞密院及](../Page/樞密院.md "wikilink")[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[軍機處而置](../Page/軍機處.md "wikilink")[機密院](../Page/機密院.md "wikilink")，處理重大政務，又劃定[九品正從官制](../Page/九品.md "wikilink")；改地方各鎮為[省](../Page/省_\(行政區劃\).md "wikilink")；對少數民族採取「流官制」，由朝廷派員監督酋長言行。阮朝自嘉隆帝便推行君主集權制，以「四不」為其統治模式，即不設宰相、不選拔狀元、不立皇后、不封賜王爵給皇族以外人士。立法、司法、監察、軍政、執法之權均操於皇帝。\[5\]

### 外交

[Dai_Nam_Nhat_Thong_Chi_-_Toan_Ky.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dai_Nam_Nhat_Thong_Chi_-_Toan_Ky.jpg "fig:Dai_Nam_Nhat_Thong_Chi_-_Toan_Ky.jpg")阮朝時期疆域（本圖以右方為北，左方為南。錄自《大南一統志》[卷一](http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/168/page/21)）\]\]

外交方面，阮朝恢復與中國清朝的[宗藩關係](../Page/朝貢體系.md "wikilink")，與[法國從交好到交惡](../Page/法國.md "wikilink")，在[印度支那半岛則積極增加影響力](../Page/印度支那半岛.md "wikilink")。嘉隆帝立國之始，便派使到清，自称为“南越国长”求封為「南越國王」，清朝[嘉庆帝不認同](../Page/嘉庆帝.md "wikilink")「南越」二字，改封阮福映为「越南国王」，於是開始以「越南」為國名\[6\]。

對於法國，因嘉隆帝曾在開國戰爭中求助於法人，故此阮朝初年優待朝中的法籍人士，並讓法國商船到越南貿易。但對於《[越法凡爾賽條約](../Page/越法凡爾賽條約.md "wikilink")》，嘉隆則稱法國政府並未履行為由而作廢\[7\]。明命時，禁止[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")[傳教士在越南傳教](../Page/傳教士.md "wikilink")，越法關係轉差\[8\]。法国人便對明命有所不滿，批評他「將法國人的恩惠拋之腦後，與歐洲人為敵」\[9\]。對印支半島上鄰國[高棉](../Page/高棉.md "wikilink")，阮朝繼承[阮主時期的入侵政策](../Page/阮主.md "wikilink")，嘉隆時期便迫使其成為朝貢國，由阮廷冊封高棉國王\[10\]。[暹羅](../Page/暹羅.md "wikilink")（今泰國）亦企圖干涉高棉內政，嘉隆乃派軍進駐高棉，由其親信[黎文悅負責率領](../Page/黎文悅.md "wikilink")，又在南榮（即[金邊](../Page/金邊.md "wikilink")）修建城池，以「讋服」暹人，達至阮朝「[保護](../Page/保護國.md "wikilink")」高棉的目的\[11\]。到明命時改變高棉的行政區劃，使之同化於越南\[12\]。此外，明命又與暹羅爭奪[老撾國土](../Page/老撾.md "wikilink")，經多次用兵後，阮朝將國界擴張至[湄公河](../Page/湄公河.md "wikilink")，與暹羅接壤\[13\]。紹治時因[南掌寇邊](../Page/琅勃拉邦王国.md "wikilink")，阮廷採取「民聚地闢，邊備日完」的方針，在邊地增設官署，招募兵勇、土民、[清朝商人開墾該區及防範南掌](../Page/清朝.md "wikilink")\[14\]。基於阮廷的積極經略，其領土有所擴張，史稱阮朝「奄有安南，一統輿圖，幅𢄙所暨，南抵暹、臘，北夾清國，東至海，西踰哀牢。」\[15\]。

對於外商及對外貿易，阮朝有相關措施。如據《[大南實錄](../Page/大南實錄.md "wikilink")》載，嘉隆帝規定，外國商船在[嘉定經商離開時](../Page/胡志明市.md "wikilink")，官府須對船上每人賣給一百斤米，代價為每人三緡錢。明命時，有意招倈外商，乃對外來商船酌量寬減稅項，以示「柔懷遠人」。

### 文化

[Ngọ_Môn_+_river.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ngọ_Môn_+_river.jpg "fig:Ngọ_Môn_+_river.jpg")興建的重要建築物[順化](../Page/順化京城.md "wikilink")[紫禁城](../Page/順化皇城.md "wikilink")\]\]

阮朝統治時期，文化發展蓬勃，當時士大夫自詡為[中國文化的繼承者](../Page/中國文化.md "wikilink")，認為越南[是「華」非「夷」](../Page/小中華思想.md "wikilink")。阮朝文學得到長足發展，代表作品有[阮攸編撰的](../Page/阮攸.md "wikilink")《[金雲翹傳](../Page/金雲翹傳.md "wikilink")》，該作品運用[字喃及越南獨有的](../Page/字喃.md "wikilink")「[六八體](../Page/六八體.md "wikilink")」寫成，語言優美，在越南文學史佔重要地位\[16\]。阮朝漢文小說盛行，出現多個類型的作品，著名的有歷史演義類《越南開國志傳》（阮榜中撰）、《[皇黎一統志](../Page/皇黎一統志.md "wikilink")》（吳俧撰，吳悠續，吳任輯編），傳奇類作品《新傳奇錄》（[范貴適撰](../Page/范貴適.md "wikilink")），筆記小說類作品《見聞錄》（武貞撰）、《[桑滄偶錄](../Page/桑滄偶錄.md "wikilink")》（[范廷琥](../Page/范廷琥.md "wikilink")、阮案撰），志怪類《慈廉縣李天王事跡》、《士王事跡》（作者不詳）等等\[17\]。女性文學有著名詩人[胡春香](../Page/胡春香.md "wikilink")，其作品具有捍衞女性尊嚴、批判封建道德的思想\[18\]。在史學方面，有《皇越一統輿地志》（嘉隆時修）、《[欽定越史通鑑綱目](../Page/欽定越史通鑑綱目.md "wikilink")》（嗣德時修）、每代纂修的《[大南實錄](../Page/大南實錄.md "wikilink")》，以及[潘輝注所撰的](../Page/潘輝注.md "wikilink")《[歷朝憲章類誌](../Page/歷朝憲章類誌.md "wikilink")》等等\[19\]。在建築方面，阮朝國都[順化京城](../Page/順化京城.md "wikilink")（即富春）模仿中國[北京城的規劃](../Page/北京城.md "wikilink")，皇宮[紫禁城亦參考中國](../Page/順化皇城.md "wikilink")[紫禁城興建](../Page/北京故宮.md "wikilink")，規模約為其四份之三，在後世被[聯合國教科文組織列為](../Page/聯合國教科文組織.md "wikilink")[世界文化遺產](../Page/世界文化遺產.md "wikilink")\[20\]。

### 内乱

阮朝有多次民眾起事。據[越共學者指出](../Page/越南共产党.md "wikilink")，起事原因有[西山派報復](../Page/西山朝.md "wikilink")、少數民族起事、農民遭剝削而不滿、[黎朝舊貴族號召](../Page/後黎朝.md "wikilink")「扶黎」、封建派系矛盾等等。據統計，嘉隆年間（1802─1819年）有民眾起事五十次，明命年間（1820─1840年）有二百多次，紹治年間（1841─1847年）有將近五十次，嗣德年間（1847─1883年）有十次。當中較大型的有潘伯鑅起事（1821─1827年），從[北圻發展到](../Page/北圻.md "wikilink")[太平](../Page/太平省.md "wikilink")、[南定](../Page/南定省.md "wikilink")、[清化等地](../Page/清化省.md "wikilink")，明命調動中、北部各地軍隊才將之擊破；南部有的起事（1833─1835年），一度佔據[嘉定及](../Page/胡志明市.md "wikilink")[南圻六省](../Page/南圻.md "wikilink")。這些起事雖終被鎮壓，但卻使阮朝統治備受打擊。\[21\]

### 法国勢力進入

[Signature_of_1883_Treaty_of_Hue.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Signature_of_1883_Treaty_of_Hue.jpg "fig:Signature_of_1883_Treaty_of_Hue.jpg")政府簽訂《[順化條約](../Page/第一次順化條約.md "wikilink")》\]\]

自中[英](../Page/英國.md "wikilink")[鴉片戰爭爆發](../Page/鴉片戰爭.md "wikilink")，西力東進，阮氏朝廷也感到「夷狄猖狂」\[22\]。明命以來法越關係轉差，阮朝遂遇上西方列強挑戰。1847年（紹治七年）農曆正月，法國派員到越南要求撤消禁教，當其艦隻駛到[沱㶞時](../Page/沱㶞.md "wikilink")，認為越人有意施襲，於是開炮轟擊，擊沉越南戰船五艘。事後阮廷加強海防，在[廣南設鎮洋七堡](../Page/廣南省.md "wikilink")\[23\]。同年，英國派軍艦到沱㶞，向阮廷呈交文書，但阮廷拒收，就在爭持之際紹治帝得病去世，嗣德帝繼位（1847─1883年在位）\[24\]。嗣德年間，法國勢力逐步進擊越南，從1856年（嗣德九年）起進攻沱㶞及嘉定等地\[25\]，是為「法人取越南之濫觴」\[26\]。1861年（嗣德十四年）法軍在[對華作戰後全力攻打](../Page/英法聯軍之役.md "wikilink")[南圻](../Page/南圻.md "wikilink")\[27\]。1862年（嗣德十五年），迫使阮朝簽訂[第一次《西貢條約》](../Page/第一次西貢條約.md "wikilink")，割讓邊和、定祥、嘉定等地給法國。在法國軍事壓力下，曾有改革志士[阮長祚向嗣德提出學習西方技術](../Page/阮長祚.md "wikilink")、改善政府素質等方案，雖得嗣德帝注意，但遭朝中官員反對，並隨著阮長祚去世而作罷\[28\]。1867年（嗣德二十年）法國出兵佔領南圻西三省（[安江](../Page/安江省.md "wikilink")、[永隆](../Page/永隆省.md "wikilink")、[河僊](../Page/堅江省.md "wikilink")），又於1873年（嗣德二十六年）攻陷[河內](../Page/河內.md "wikilink")\[29\]，當時雖有中國[黑旗軍](../Page/黑旗軍.md "wikilink")[劉永福援越抗法](../Page/劉永福.md "wikilink")，在河內的一場大捷中擊斃法軍將領[安鄴](../Page/安鄴.md "wikilink")\[30\]，但越南官員卻態度消極，[越共史家陳輝燎指出](../Page/越南共产党.md "wikilink")「法軍前進到甚麼地方，那裡的阮朝官吏就望風歸降。」\[31\]。1874年（嗣德二十七年），越法簽訂[第二次《西貢條約》](../Page/第二次西貢條約.md "wikilink")，其內容為法國承認越南的主權，而阮朝須承認整個南圻為法國領地，並開放河內、施耐汛（即[歸仁市](../Page/歸仁市.md "wikilink")）等地為通商口埠，法人既奪得領土，又取得在越南境內來往、經商之權。1882年（嗣德三十五年），法國再次出兵，攻打河內，次年（1883年，嗣德三十六年）佔領順安汛，並與阮朝簽訂《[順化條約](../Page/第一次順化條約.md "wikilink")》，承認越南為法國[保護國](../Page/保護國.md "wikilink")。就在阮氏朝廷向法人節節退讓的同時，清朝以越南宗主國的身份與法國就越南問題展開[中法戰爭](../Page/中法戰爭.md "wikilink")，越南境內亦掀起激烈的排法運動\[32\]。

## 殖民时期

### 沦为保护国

[CaptureOfLang-Son.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CaptureOfLang-Son.jpg "fig:CaptureOfLang-Son.jpg")[法雙方軍隊在](../Page/法國.md "wikilink")[諒山鏖戰](../Page/諒山省.md "wikilink")\]\]

[法國意圖在](../Page/法國.md "wikilink")[印度支那半岛](../Page/印度支那半岛.md "wikilink")（即中南半岛）爭奪[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")，控制整个越南，為此與越南[宗主国](../Page/宗主国.md "wikilink")[清朝爆发了](../Page/清朝.md "wikilink")[中法战争](../Page/中法战争.md "wikilink")（1883年至1885年）。早在1882年（嗣德三十五年）法國攻打[河內時](../Page/河內.md "wikilink")，阮廷就派員到[中國求援](../Page/中國.md "wikilink")，清朝派軍進入[北圻的](../Page/北圻.md "wikilink")[北寧](../Page/北寧省.md "wikilink")、[山西等地](../Page/山西省_\(越南\).md "wikilink")，並有[黑旗軍協助阮朝](../Page/黑旗軍.md "wikilink")。[第一次《順化條約》簽訂後](../Page/第一次順化條約.md "wikilink")，順化阮氏朝廷指示北圻官員不許抗法，但北圻官員不甘，而決心與中國軍隊抗法\[33\]。中法戰事爆發後，1883年（嗣德三十六年）年底，法軍在山西擊退黑旗軍\[34\]，次年（1884年，建福元年）年初在北寧擊敗清軍\[35\]，又派軍艦到[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[基隆港作偵察活動](../Page/基隆港.md "wikilink")\[36\]，清廷為求與法國「永敦和好」，乃派大臣[李鴻章與法方簽訂](../Page/李鴻章.md "wikilink")《[中法簡明條款](../Page/中法簡明條款.md "wikilink")》，清廷願意撤軍及放棄干預法越事宜。法人又與順化朝廷簽訂[第二次《順化條約》](../Page/第二次順化條約.md "wikilink")，重申越南為法國[保護國](../Page/保護國.md "wikilink")\[37\]。但不久清法雙方軍隊再起衝突，是為「觀音橋之戰」（又稱「北黎事件」或「北麗之戰」），戰事再起\[38\]。法軍從海上進攻，重挫清朝[福建艦隊](../Page/福建水師.md "wikilink")\[39\]，次年初（1885年，咸宜元年）攻至臺灣基隆\[40\]、[澎湖等地](../Page/澎湖.md "wikilink")\[41\]。在陸上，清軍一度失利，但老將[馮子材於](../Page/馮子材.md "wikilink")[鎮南關之役大敗法軍](../Page/鎮南關之役.md "wikilink")\[42\]，法軍見清軍數量大、自身彈藥已盡而撤出[諒山](../Page/諒山省.md "wikilink")\[43\]，此戰失利令法國[茹費理政府](../Page/茹費理.md "wikilink")「不再有多數的支持」而下台\[44\]。然而清廷無意持續戰事，據當時在中國任官的英國人[赫德披露](../Page/赫德.md "wikilink")，清廷「始終不願戰爭，準備談判」\[45\]。清法兩國遂簽訂《[中法停戰條件](../Page/中法停戰條件.md "wikilink")》，同意履行《中法簡明條款》及「即行停戰」\[46\]。清廷指示中國軍隊因條約已訂，且雖在北圻獲勝但澎失臺危，故必須撤回
\[47\]。越南從此不屬中國[朝貢國](../Page/朝貢國.md "wikilink")，而归属法國統治。

### 勤王运动

[Statue_of_Phan_Dinh_Phung_2_crop.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Statue_of_Phan_Dinh_Phung_2_crop.JPG "fig:Statue_of_Phan_Dinh_Phung_2_crop.JPG")的參與人物之一[潘廷逢](../Page/潘廷逢.md "wikilink")\]\]

法國奪取阮朝主權之際，越南朝野爆發[勤王運動](../Page/勤王運動.md "wikilink")。1885年，阮朝宗室將領[尊室說與](../Page/尊室說.md "wikilink")[咸宜帝離開順化抗法](../Page/咸宜帝.md "wikilink")，頒布詔書呼籲國民「[勤王一念](../Page/勤王.md "wikilink")，率普同然」\[48\]、「殲仇敵愾，誰無是心」\[49\]，反法鬥爭蔓延「南北兩圻諸省」\[50\]。咸宜帝終在1888年（同慶三年）失敗被俘\[51\]，各地民眾仍有起義，聲勢浩大，如[范澎等領導的](../Page/范澎.md "wikilink")[巴亭起義](../Page/巴亭起義.md "wikilink")（1886─1887年）、[阮善述](../Page/阮善述.md "wikilink")[荻林起義](../Page/荻林起義.md "wikilink")（1885─1889年）、[宋維新](../Page/宋維新.md "wikilink")[雄嶺起義](../Page/雄嶺起義.md "wikilink")（1886─1892年）、[潘廷逢](../Page/潘廷逢.md "wikilink")[香溪起義](../Page/香溪起義.md "wikilink")（1885─1896年）等。越人的勤王運動雖激烈，但缺乏領導組織，且地域及派系分散，而法國殖民政府為平息起義，成立鎮壓機構、建立兵營、組成軍隊（越共著作稱之為「[偽軍](../Page/偽軍.md "wikilink")」）及稅務所，以調整自身實力。最終，各地起義軍被法國殖民政府所鎮壓。\[52\]

### 殖民政府

法國殖民政府的統治架構，初期的最高長官為[總監督](../Page/總監督.md "wikilink")（Résident-général，又譯[統監](../Page/統監.md "wikilink")、欽使大臣、總公使），駐在[順化](../Page/順化市.md "wikilink")，其下有北圻設統使、南圻設欽使。1889年（成泰元年）廢總監督，改為在南圻設統督、北圻設統使、中圻設欽使，各圻有不同的統治制度，分而治之。在階級制度上，藉著封建地主管治人民。法國佔領越南、[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")、[老撾後](../Page/老撾.md "wikilink")，於1887年（同慶二年）合併三地為「[印度支那聯邦政府](../Page/法属印度支那.md "wikilink")」\[53\]，對柬、-{zh-cn:老;zh-hk:老;zh-tw:寮;zh-sg:寮;}-進行「越南化」政策，派駐越籍官員及軍警，又鼓勵越南人移民到柬、-{zh-cn:老;zh-hk:老;zh-tw:寮;zh-sg:寮;}-\[54\]。在軍事上，起用越籍士兵，充當正規軍及地方軍。越共學者指出這是「以越南人打越南」，且越籍士兵薪金較法籍士兵少，可減省經費，並有效補充兵員\[55\]。

### 文化

殖民政府於1906年（成泰十八年）起在鄉村推行[小學教育](../Page/小學.md "wikilink")，以[越南國語授課](../Page/越南語字母.md "wikilink")，但當時越南民眾仍較多接受[私塾教育](../Page/私塾.md "wikilink")。1910年代，廢除[科舉](../Page/科舉.md "wikilink")。殖民政府進行[東方學研究](../Page/東方學.md "wikilink")，1899年（成泰十一年）在[河內成立](../Page/河內.md "wikilink")[法國遠東學院](../Page/法國遠東學院.md "wikilink")，對印支古代文化，如[高棉](../Page/高棉.md "wikilink")、[占婆的研究都有所成就](../Page/占婆.md "wikilink")\[56\]。此外，有部份越南民眾在法國殖民統治下，養成抽鴉片、酗酒的習慣。

### 经济与社会

[Hanoi_rue_Paul_Bert.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hanoi_rue_Paul_Bert.jpg "fig:Hanoi_rue_Paul_Bert.jpg")的[河內](../Page/河內.md "wikilink")\]\]

在經濟方面，殖民政府發展水電及交通運輸業，號召法國資本家到印支投資經營，但著重商品輸出而非資本輸出，因而工業、商業發展並不發達。殖民政府在越南開採的資源，如北圻的煤、南圻橡膠，大部份輸出到外地或法國，只有很少供給印支本地使用\[57\]。越南大片土地被殖民政府透過掠奪和強迫買賣等方式奪得，以成立[莊園或轉給親法的官僚地主](../Page/莊園.md "wikilink")。學者指出這是「沿用封建剝削方法，盤剝越南農民」\[58\]。此外，當時越南民眾須承擔相當繁多的稅務。

殖民政府為便於輸送貨物和原料，進行多項交通建設，如南圻巴色河、同耐河和北圻[紅河](../Page/紅河.md "wikilink")、太平河的內河航道、西貢─美萩鐵路、河內─諒山鐵路、河內─榮市鐵路、沱港─東河鐵路、西貢─芽莊鐵路、滇越鐵路等，由法國資本家獨攬經營\[59\]。當中較有名的滇越鐵路，據法國人記述，其修築目的是法人看到中國[雲南資源豐富](../Page/雲南.md "wikilink")，便有意「利用印度支那殖民地的地理優勢策劃進入雲南的通道」\[60\]。

在法屬期間，越南社會面貌有所變化。越共史家指出當時的發展：「在農業經濟落後的同時，新的資本主義的生產基礎出現了。城市的面貌煥然一新」；「由於交通比過去方便了，各個市鎮的商業也繁榮起來了。」\[61\]在大城市，可見到西方文化及新事物傳入，據法人記錄，[西貢有大型酒店](../Page/胡志明市.md "wikilink")、教堂、現代化劇院等設施\[62\]，[河內有甚具規模的新商場](../Page/河內.md "wikilink")，「可與[巴黎的大商場媲美](../Page/巴黎.md "wikilink")」\[63\]。

### 反殖民抗争

雖然19世紀晚期的[勤王運動失敗](../Page/勤王運動.md "wikilink")，但越南民眾仍不甘於法國統治。時人對殖民政府多所抨擊，指責政府上下人員為非作歹；殖民政府政策未能利民，相反是搜刮民財；越南人民備受酷刑、重賦、知識閉錮之苦。越南[民族主義份子在海內外進行反法活動](../Page/民族主義.md "wikilink")，代表人物有[潘佩珠及](../Page/潘佩珠.md "wikilink")[胡志明](../Page/胡志明.md "wikilink")。潘佩珠[科舉出身](../Page/科舉.md "wikilink")，1904年（成泰十六年）組成[維新會](../Page/維新會.md "wikilink")，希望建立[君主立憲政體](../Page/君主立憲.md "wikilink")，1905年（成泰十七年）起流亡海外尋求協助，撰寫《[越南亡國史](../Page/越南亡國史.md "wikilink")》一書，後遇到[孫中山](../Page/孫中山.md "wikilink")，研究革命方法，成立[越南光復會等組織](../Page/越南光復會.md "wikilink")，策劃革命\[64\]。1925年（啟定十年）潘佩珠在[上海被捕](../Page/上海.md "wikilink")，法國殖民政府將之押回越南及終生軟禁。胡志明早年到國外接觸[共產主義](../Page/共產主義.md "wikilink")，1924年至1927年（啟定九年至保大二年）期間在中國[廣州透過](../Page/廣州.md "wikilink")《革命之路》及《青年報》等書刊，把[馬列主義傳到越南](../Page/馬列主義.md "wikilink")。1930年（保大五年）受[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")[共產國際委託](../Page/共產國際.md "wikilink")，在[香港组建](../Page/香港.md "wikilink")[越南共產黨](../Page/越南共產黨.md "wikilink")（後曾改名[印度支那共產黨](../Page/印度支那共產黨.md "wikilink")、越南勞動黨）\[65\]，提出「打倒[法](../Page/法國.md "wikilink")[帝國主義](../Page/帝國主義.md "wikilink")、[封建主義和越南的](../Page/封建主義.md "wikilink")[反革命資產階級](../Page/反革命.md "wikilink")」和「使印度支那完全獨立」等口號\[66\]。

### 日本统治

[Japanese_troops_entering_Saigon_in_1941.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Japanese_troops_entering_Saigon_in_1941.jpg "fig:Japanese_troops_entering_Saigon_in_1941.jpg")軍隊進駐[西貢](../Page/胡志明市.md "wikilink")\]\]
[二次世界大戰期間](../Page/二次世界大戰.md "wikilink")，越南捲入戰爭當中。當時侵掠[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[日本軍隊](../Page/大日本帝國.md "wikilink")，覬覦[東南亞](../Page/東南亞.md "wikilink")[印支一帶的](../Page/印支.md "wikilink")[橡膠園](../Page/橡膠.md "wikilink")、[油田等資源](../Page/油田.md "wikilink")，並為了阻截[英](../Page/英國.md "wikilink")、[美透過](../Page/美國.md "wikilink")[法屬印度支那運軍需品給中國](../Page/法屬印度支那.md "wikilink")，便欲使印支置於自己控制之下。而[法國在二戰初期被](../Page/法國.md "wikilink")[德國攻佔](../Page/納粹德國.md "wikilink")，印支殖民政府亦力量薄弱，日本便趁機進軍\[67\]。起初，日本在1940年（保大十五年）向殖民政府提出停止運送物資給中國[國民政府](../Page/重庆陪都时期.md "wikilink")、允許日軍經越南北部調兵入華南、駐軍在[東京](../Page/東京_\(越南\).md "wikilink")（北圻）等要求，殖民政府自知難以抵抗而順從，但日軍仍於該年9月進襲[諒山](../Page/諒山省.md "wikilink")，擊敗法軍，殖民政府不敵，只得讓日本在印支據有支配地位\[68\]。殖民政府的處境，正如[越共史家](../Page/越南共产党.md "wikilink")[陳輝燎的說法](../Page/陳輝燎.md "wikilink")，是[維希法國已向納粹德國投降](../Page/維希法國.md "wikilink")，既想「死死抓住印度支那殖民地」，又向日本節節退讓\[69\]。此後數年間，印支本土民眾、法國殖民者，及日軍三方處於互相制衡的狀態。

日軍取得支配地位後，為達到其戰事需要，在越南大規模搜刮糧食，並將大片農地改種[蓖麻和各類可用於](../Page/蓖麻.md "wikilink")[軍需的纖維植物](../Page/軍需.md "wikilink")（如[棉花](../Page/棉花.md "wikilink")、[黃麻](../Page/黃麻.md "wikilink")、[桑樹](../Page/桑樹.md "wikilink")、[苧麻等](../Page/苧麻.md "wikilink")），造成嚴重飢饉\[70\]。日本的入侵激起越人反抗，[印度支那共產黨於](../Page/印度支那共產黨.md "wikilink")1941年（保大十六年）組成[越南獨立同盟](../Page/越南獨立同盟.md "wikilink")（簡稱「越盟」），旨在推翻法、日的統治\[71\]。1942年（保大十七年），共黨領導人物[胡志明在中國境內聯繫抗日革命者時](../Page/胡志明.md "wikilink")，被國民政府所捕，囚禁一年餘，其間寫有詩集《獄中日記》\[72\]，當中詩文如《讀[蔣公訓詞](../Page/蔣介石.md "wikilink")》裡的「百折不回向前進，孤臣孽子義當然」，反映了其思想感情\[73\]。1944年（保大十九年），越盟得到[美國承認](../Page/美國.md "wikilink")，站在[盟軍一邊](../Page/盟軍.md "wikilink")，越盟負責提供情報，盟軍給予武器支援
\[74\]。

[Baodai.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baodai.jpg "fig:Baodai.jpg")\]\]

### 灭亡

1945年（保大二十年）初，日本在[菲律賓戰況極為不利](../Page/菲律賓戰役_\(1944年-45年\).md "wikilink")\[75\]，擔心法國殖民當局會協助[美](../Page/美國.md "wikilink")、[中進入印支](../Page/中國.md "wikilink")，且發現有法國官員向盟軍提供情報，遂策劃政變鏟除法國勢力\[76\]。3月9日，日軍在印支各地同時進攻法軍，是為[三九政變](../Page/三九政變.md "wikilink")。據法國政要[戴高樂憶述](../Page/戴高樂.md "wikilink")，他先前就預見日方會突襲，並「希望在印度支那打起來」，因為這有助法國日後討價還價。最終，日軍奪取法屬印支，支持阮朝[保大帝成立](../Page/保大帝.md "wikilink")「[越南帝國](../Page/越南帝國.md "wikilink")」，由[陳仲金任首相](../Page/陳仲金.md "wikilink")，實由日軍操縱\[77\]。但日人未能建立完整的統治機構，使越南共產黨可乘機發展勢力\[78\]，日本學者[白石昌也指出](../Page/白石昌也.md "wikilink")：「排除了法國殖民地支配者及其軍隊之後，獨立同盟的活動比以前更加自由，勢力顯著伸展。」\[79\]同年5月，越共組成越南解放軍，由[武元甲等擔任司令部工作](../Page/武元甲.md "wikilink")\[80\]。越盟擁有武裝後，在北部地區積極活動，據日本二戰軍人[服部卓四郎記述這使日軍](../Page/服部卓四郎.md "wikilink")[第38軍對美軍作戰時](../Page/第38軍_\(日本陸軍\).md "wikilink")「備受牽制」\[81\]。8月，日本[宣佈投降](../Page/日本投降.md "wikilink")，越盟發表呼籲國民趁著日軍瓦解之際，發動總起義將之推翻\[82\]，是為「[八月革命](../Page/八月革命.md "wikilink")」。保大帝在午门举行退位仪式，将象征权力的国玺和宝剑交给越盟代表，标志着阮朝的灭亡。9月2日，越共宣佈[越南民主共和國獨立建國](../Page/越南民主共和國.md "wikilink")\[83\]。

## 君主列表

### 世譜

## 注释

## 参考文献

## 外部連結

  - 《大南正編列傳初集》（）
      - [卷一至卷三](https://web.archive.org/web/20090226054641/http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=167)
      - [卷四至卷七](https://web.archive.org/web/20090227041306/http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=168)
      - [卷八至卷十一](https://web.archive.org/web/20090226054646/http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=169)
      - [卷十二至卷十五](https://web.archive.org/web/20090227041311/http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=170)
      - [卷十六至卷二十](https://web.archive.org/web/20090226062037/http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=171)
      - [卷二十一至卷二十三](https://web.archive.org/web/20090226054714/http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=172)
      - [卷二十四至卷二十九](https://web.archive.org/web/20090226055628/http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=173)
      - [卷三十](https://web.archive.org/web/20090227040611/http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=174)
  - 《大南寔錄前編》（）
      - [卷一至卷二](https://web.archive.org/web/20090226054732/http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=211)
      - [卷三至卷六](https://web.archive.org/web/20090226054738/http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=212)
      - [卷七至卷九](https://web.archive.org/web/20090227040616/http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=213)
      - [卷十至卷十二](https://web.archive.org/web/20090226055718/http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=214)

## 参见

  - [越南歷史](../Page/越南歷史.md "wikilink")
  - [越南君主列表](../Page/越南君主列表.md "wikilink")
  - [越南年号列表](../Page/越南年号列表.md "wikilink")
  - [阮朝皇室](../Page/阮朝皇室.md "wikilink")

{{-}}

[Category:阮朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮朝 "wikilink")
[Category:清朝属国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝属国 "wikilink")
[Category:已不存在的帝國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的帝國 "wikilink")
[Category:已不存在的亞洲君主國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的亞洲君主國 "wikilink")
[Category:东南亚历史国家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东南亚历史国家 "wikilink")
[Category:1802年建立的國家或政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1802年建立的國家或政權 "wikilink")
[Category:1945年终结的国家或政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1945年终结的国家或政权 "wikilink")

1.  Tana Li, Anthony Reid, Southern Vietnam under the Nguyễn Australian
    National University. Economic History of Southeast Asia Project -
    1993
2.  Trần Trọng Kim 1971, tr. 198
3.  潘叔直《國史遺編·國朝大南紀（嘉隆朝）》，香港中文大學新亞研究所東南亞研究室，19頁。
4.  郭振鐸、張笑梅《越南通史》，中國人民大學出版社，537─543頁。
5.  郭振鐸、張笑梅《越南通史》，中國人民大學出版社，547─550頁。
6.  《嘉慶重修一統志》（第一九九冊）卷五五三《越南》，「冊封阮福映為越南國王」條，上海商務印書館；《大南實錄》正編第一紀卷二十三，嘉隆三年正月「帝復遣黎光定等請封又請改定國號」條，茲參考許文堂、謝奇懿編《大南實錄清越關係史料匯編》，中央研究院東南亞區域研究計畫，37─38頁。
7.  陳重金（即陳仲金）《越南通史》（即《越南史略》），北京商務印書館，p. 310.
8.  陳重金（即陳仲金）《越南通史》（即《越南史略》），北京商務印書館，342─343。
9.  阿道爾夫·阿爾芒《出征中國和交趾支那來信》，中西書局，359頁。
10. 郭振鐸、張笑梅《越南通史》，中國人民大學出版社，640─641頁。
11. 鄭懷德《嘉定城通志》卷之三《疆域志》，中州古籍出版社，128頁。
12. 郭振鐸、張笑梅《越南通史》，中國人民大學出版社，642頁。
13. 郭振鐸、張笑梅《越南通史》，中國人民大學出版社，645─646頁。
14. 《大南實錄》正編第三紀卷八，紹治元年五月「初置興化奠邊府」條，茲參考許文堂、謝奇懿編《大南實錄清越關係史料匯編》，中央研究院東南亞區域研究計畫，224─225頁。
15. [Hội Bảo tồn Di sản
    Nôm─高春育等《大南一統志》](http://lib.nomfoundation.org/collection/1/search?csrfmiddlewaretoken=98fbb5f7d41cae3a94749e0bb67cfdf7&query=%E5%A4%A7%E5%8D%97%E4%B8%80%E7%B5%B1%E5%BF%97)卷一《京師》，第二葉。
16. 劉志強《越南古典文學「四大名著」》，廣東世界圖書出版公司，14─16頁。
17. 任明華《越南漢文小說研究》，上海古籍出版社，201─299頁。
18. 龐希云《東南亞文學簡史》，人民出版社，110─111頁。
19. 馮承鈞《西域南海史地考證論著彙輯·安南書錄》，香港中華書局，225及228頁。
20. 聯合國教科文組織世界遺產中心編纂《聯合國教科文組織世界遺產·第6卷·東南亞、大洋洲》，海燕出版社，68─71，及77頁。
21. 越南社會科學委員會《越南歷史》，北京人民出版社，462─470頁。
22. 《大南實錄》正編第三紀卷六，紹治元年閏三月「赤毛夷船與廣東構兵」條，茲參考許文堂、謝奇懿編《大南實錄清越關係史料匯編》，中央研究院東南亞區域研究計畫，93頁。
23. 陳重金（即陳仲金）《越南通史》（即《越南史略》），北京商務印書館，347；岩村成允《安南通史》，星洲世界書局有限公司，227頁。
24. 岩村成允《安南通史》，星洲世界書局有限公司，229─230頁。
25. 陳輝燎《越南人民抗法八十年史》第一卷，生活·讀書·新知三聯書店，29─30頁。
26. 潘佩珠《越南亡國史·越南亡國原因及事實》，收錄於《各國興亡小史八種》，中華書局版，2頁。
27. 陳輝燎《越南人民抗法八十年史》第一卷，生活·讀書·新知三聯書店，30頁。
28. 陳荊和《越南文明開化之步驟──阮長祚與陳仲金》，收錄於《南洋與中國──南洋學會四十五周年紀念論文集》，南洋學會，101─105頁。
29. 陳輝燎《越南人民抗法八十年史》第一卷，生活·讀書·新知三聯書店，31頁。
30. 黃海安《劉永福歷史草·劉永福之助越抗法》，正中書局，122頁。
31. 陳輝燎《越南人民抗法八十年史》第一卷，生活·讀書·新知三聯書店，72頁。
32. 郭振鐸、張笑梅《越南通史》，中國人民大學出版社，624頁。
33. 陳重金（即陳仲金）《越南通史》（即《越南史略》），北京商務印書館，292─296。
34. 廖宗麟《中法戰爭史》，天津古籍出版社，227─228頁。
35. 廖宗麟《中法戰爭史》，天津古籍出版社，300─301頁。
36. 廖宗麟《中法戰爭史》，天津古籍出版社，332頁。
37. 畢樂《越法條約·一八八四年六月六日越法順化條約》，收錄於《中法戰爭》（第七冊），上海人民出版社、上海書店，376頁。
38. 廖宗麟《中法戰爭史》，天津古籍出版社，390 ─391頁。
39. 廖宗麟《中法戰爭史》，天津古籍出版社，459頁。
40. 廖宗麟《中法戰爭史》，天津古籍出版社，545頁。
41. 廖宗麟《中法戰爭史》，天津古籍出版社，585頁。
42. 廖宗麟《中法戰爭史》，天津古籍出版社，737頁。
43. 黎貢德《法軍諒山慘敗》，收錄於《中法戰爭》（第三冊），上海人民出版社、上海書店，501頁。
44. 畢樂《茹費理內閣倒台》，收錄於《中法戰爭》（第七冊），上海人民出版社、上海書店，390頁。
45. 中國近代經濟史資料叢刊編輯委員會
    主編《中國海關與中法戰爭·第二章談判內幕·海關總稅務司赫德與海關駐倫敦辦事處稅務司金登幹往來電報譯文》，北京中華書局，82頁。
46. 《中法條約選輯·中法停戰條件》，收錄於《中法戰爭》（第七冊），上海人民出版社、上海書店，420頁。
47. 邵循正《中法越南關係始末》，河北教育出版社，229頁。
48. 《中法戰爭》（第七冊），《咸宜元年諭告·甲　咸宜帝詔一》，上海人民出版社、上海書店，473頁。
49. 《中法戰爭》（第七冊），《咸宜元年諭告·乙　咸宜帝詔二》，上海人民出版社、上海書店，474頁。
50. 潘佩珠《越南亡國史·越南亡國原因及事實》，收錄於《各國興亡小史八種》，中華書局版，5頁。
51. 陳重金（即陳仲金）《越南通史》（即《越南史略》），北京商務印書館，416─417頁。
52. 陳輝燎《越南人民抗法八十年史》第一卷，生活·讀書·新知三聯書店，86─122頁。
53. 陳輝燎《越南人民抗法八十年史》第一卷，生活·讀書·新知三聯書店，148─151頁。
54. 余定邦《東南亞近代史》，貴州人民出版社，339頁。
55. 陳輝燎《越南人民抗法八十年史》第一卷，生活·讀書·新知三聯書店，260─262頁。
56. D.G.E. Hall: *A History of South-East Asia*, p.760-761. The
    Macmillan Press LTD.
57. 陳輝燎《越南人民抗法八十年史》第一卷，生活·讀書·新知三聯書店，124─125頁。
58. 余定邦《東南亞近代史》，貴州人民出版社，341─342頁。
59. 陳輝燎《越南人民抗法八十年史》第一卷，生活·讀書·新知三聯書店，132頁。
60. 皮埃爾·媽爾薄特《滇越鐵路──一個法國家庭在中國的經歷》，雲南美術出版社，8頁。
61. 陳輝燎《越南人民抗法八十年史》第一卷，生活·讀書·新知三聯書店，152頁。
62. 皮埃爾·媽爾薄特《滇越鐵路──一個法國家庭在中國的經歷》，雲南美術出版社，104頁。
63. 皮埃爾·媽爾薄特《滇越鐵路──一個法國家庭在中國的經歷》，雲南美術出版社，110頁。
64. D. R. SarDesai: *Vietnam, Past and Present*, p. 45. Westview Press.
65. 越共中央直屬黨史研究院《胡志明主席──生平和業績簡略》，收錄於李家忠編譯《越南國父胡志明》，世界知識出版社，26─28頁。
66. 胡志明《印度支那共產黨成立號召書》（1930年2月18日），收錄於《胡志明選集》（第一卷），越南外文出版社，227頁。
67. 半藤一利《昭和史 (第一部1926-1945)》（下冊），玉山社出版事業股份有限公司，39頁。
68. William J. Duiker: *The Rise of Nationalism in Vietnam, 1900-1941*,
    pp. 260-261. Cornell University Press.
69. 陳輝燎《越南人民抗法八十年史》第二卷下冊，生活·讀書·新知三聯書店，249頁。
70. 陳輝燎《越南人民抗法八十年史》第二卷下冊，生活·讀書·新知三聯書店，269─270頁。
71. 陳輝燎《越南人民抗法八十年史》第二卷下冊，生活·讀書·新知三聯書店，335─339頁。
72. 越共中央直屬黨史研究院《胡志明主席──生平和業績簡略》，收錄於李家忠編譯《越南國父胡志明》，世界知識出版社，39─41頁。
73. [漢喃研究院──胡志明《獄中日記》](http://www.hannom.org.vn/detail.asp?param=1023&Catid=493)
74. 楊碧川《胡志明與越南獨立》，一橋出版社，94─95頁。
75. 服部卓四郎《大東亞戰爭全史》（第三冊），臺灣軍事譯粹社編輯室 譯，260頁。
76. David G. Marr: *Vietnam 1945: the quest for power*, pp. 42-43.
    University of California Press.
77. 陳輝燎《越南人民抗法八十年史》第二卷下冊，生活·讀書·新知三聯書店，420─421頁。
78. 《八月革命史 (一九四五年)》，越南外文出版社，54─55頁。
79. 白石昌也《越南──革命與建設之間》，月旦出版社，62頁。
80. 《八月革命史 (一九四五年)》，越南外文出版社，73頁。
81. 服部卓四郎《大東亞戰爭全史》（第四冊），臺灣軍事譯粹社編輯室譯，91頁。
82. 胡志明《總起義號召書》（1945年8月），收錄於《胡志明選集》（第一卷），越南外文出版社，235─236頁。
83. 《八月革命史 (一九四五年)》，越南外文出版社，100─102頁。