**阮福映**（，），又作**阮映**、**阮福-{暎}-**，是[越南最後一個傳統王朝](../Page/越南.md "wikilink")[阮朝的开国君主](../Page/阮朝.md "wikilink")，1802年至1820年在位，死後[廟號](../Page/廟號.md "wikilink")**阮世祖**（）。因其[年號](../Page/年號.md "wikilink")[嘉隆](../Page/嘉隆.md "wikilink")，故而被稱作**嘉隆帝**（）。

阮福映出身[廣南阮主家](../Page/阮主.md "wikilink")，是武王[阮福濶的孫子](../Page/阮福濶.md "wikilink")。1775年春季北方[鄭氏軍隊攻陷富春](../Page/鄭主.md "wikilink")（今[順化](../Page/順化.md "wikilink")），阮福映隨其叔定王[阮福淳南逃至](../Page/阮福淳.md "wikilink")[嘉定](../Page/嘉定府_\(越南\).md "wikilink")（今[胡志明市一帶](../Page/胡志明市.md "wikilink")）。1777年定王及新政王[阮福暘為](../Page/阮福暘.md "wikilink")[西山軍所殺](../Page/西山朝.md "wikilink")，阮福映被推為大元帥，並於1780年稱王，据嘉定（今[胡志明市一帶](../Page/胡志明市.md "wikilink")）與西山軍對抗，1782年被西山軍擊敗，流亡[富國島](../Page/富國島.md "wikilink")，旋即逃入暹羅求援。1784年与[暹羅联军共抗西山朝](../Page/暹羅.md "wikilink")，但[再次為西山軍所敗](../Page/瀝涔吹蔑之戰.md "wikilink")，被迫再度流亡暹羅。此後希望藉助[法国](../Page/法国.md "wikilink")[巴黎外方传教会传教士](../Page/巴黎外方传教会.md "wikilink")[百多禄的關係來获得法国援助](../Page/百多禄.md "wikilink")。1787年，百多禄攜阮福映的長子[阮福景出使法國](../Page/阮福景.md "wikilink")，並代表阮福映同法国政府签订《[法越凡尔赛条约](../Page/法越凡尔赛条约.md "wikilink")》，规定法国派兵援助阮福映，越南割讓沱㶞港（今[岘港](../Page/岘港.md "wikilink")）和[昆仑岛給法國](../Page/昆仑岛.md "wikilink")。但是由於[法國大革命的爆發](../Page/法國大革命.md "wikilink")，法國最终並沒有實質上幫助阮福映，因此阮福映也拒絕履行他在與法國所簽訂條約中的諾言。1789年乘西山朝內部分裂之機回國，奪取[嘉定](../Page/胡志明市.md "wikilink")，之後逐漸平定全安南国境。

1802年改[富春為順化](../Page/順化市.md "wikilink")，改元[嘉隆](../Page/嘉隆.md "wikilink")，建立阮朝。初訂新國號為「南越」；12月，遣使赴[清朝獻西山朝印綬及所擒西山軍的清人](../Page/清朝.md "wikilink")「烏艚海匪」首領[莫觀扶等人](../Page/莫觀扶.md "wikilink")。1803年6月，[嘉慶帝封阮福映為](../Page/嘉慶帝.md "wikilink")「越南國王」，確定新國號「越南」，但有時仍舊使用原國號「大越」。1806年，阮福映舉行登基大典稱帝，正式登基。在位期間進行軍事、行政、經濟、文教等方面的改革，大興土木修建城市、官道等建築。1815年參照中國的《[大清律](../Page/大清律.md "wikilink")》，頒行《[嘉隆律書](../Page/嘉隆律書.md "wikilink")》（當時稱為《皇朝律例》）。

1820年逝世，在位18年，終年58歲。其子[明命帝繼位](../Page/明命帝.md "wikilink")。

## 早年生涯

[Pigneau_de_Behaine_MEP_portrait.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pigneau_de_Behaine_MEP_portrait.jpg "fig:Pigneau_de_Behaine_MEP_portrait.jpg")主教\]\]

阮福映原名**阮福暖**（），又名**阮福種**（），是[阮福㫻與](../Page/阮福㫻.md "wikilink")[阮氏環的第三子](../Page/阮氏環_\(阮興祖\).md "wikilink")。阮福㫻是[阮福濶的次子](../Page/阮福濶.md "wikilink")。據阮朝的官方正史記載，1765年阮福濶逝世，因世子[阮福昊已死](../Page/阮福昊_\(阮福濶之子\).md "wikilink")，便遺命讓阮福㫻繼位。但權臣[張福巒卻篡改了遺詔](../Page/張福巒.md "wikilink")，讓年幼的第十六子[阮福淳繼位](../Page/阮福淳.md "wikilink")。\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]不過，也有歷史學家認為阮福㫻被確立為繼承人可能是19世紀阮朝建立以後才出現的一種觀點；阮福昊死後，阮福濶指定阮福淳繼位，阮福昊的長子[阮福暘為替補人選](../Page/阮福暘.md "wikilink")。而在後來的[西山之亂中](../Page/西山之亂.md "wikilink")，阮福暘的聲望遠遠超過了阮福淳，而此時阮福映在各位王子中只是個不起眼的小人物。\[5\]

阮福濶逝世時，阮福映年僅四歲，同父親阮福㫻一起被幽禁在宮中，不久父親阮福㫻就死了。\[6\]阮福淳年少貪玩，專權的張福巒又貪婪殘暴，導致了百姓的不滿。1771年，[阮岳](../Page/阮岳.md "wikilink")、[阮侶](../Page/阮侶.md "wikilink")、[阮惠三兄弟發動](../Page/阮惠.md "wikilink")[西山起義](../Page/西山起義.md "wikilink")，立即得到了[南河各地的響應](../Page/廣南國.md "wikilink")。1774年，[北河的](../Page/塘外.md "wikilink")[鄭主](../Page/鄭主.md "wikilink")[鄭森見南河大亂](../Page/鄭森_\(越南\).md "wikilink")，派[黃五福南下討伐](../Page/黃五福.md "wikilink")。阮福映隨定王阮福淳南逃至[嘉定](../Page/嘉定.md "wikilink")（今[胡志明市一帶](../Page/胡志明市.md "wikilink")）。\[7\]此時，阮福映被定王授予[掌使的官職](../Page/掌使.md "wikilink")，統帥左翊軍。阮朝史料稱，他雖然年少，但多出奇謀，深得諸將的尊敬，也得到了定王的器重。\[8\]

1777年，[西山朝君主阮岳派遣阮惠](../Page/西山朝.md "wikilink")、阮侶攻打嘉定，年僅十五歲的阮福映被太上王阮福淳派往[三埠](../Page/三埠.md "wikilink")（位於今[前江省一帶](../Page/前江省.md "wikilink")）募兵。不久，舊阮的新政王[阮福暘同眾多宗室大臣一起](../Page/阮福暘.md "wikilink")，在[龍湖營](../Page/永隆省.md "wikilink")（今[永隆省一帶](../Page/永隆省.md "wikilink")）被西山軍俘虜殺害。太上王逃往[橙江](../Page/橙江.md "wikilink")（位於今前江省一帶），阮福映率[東山軍將其迎接到](../Page/東山軍.md "wikilink")[芹苴](../Page/芹苴.md "wikilink")。隨後，太上王在[龍川](../Page/龍川道.md "wikilink")（今[金甌省](../Page/金甌省.md "wikilink")）被阮惠俘虜並殺害。許多阮氏王子遇害，但阮福映倖免於難。\[9\]\[10\]
他逃到了[瀝架](../Page/瀝架.md "wikilink")，被天主教牧師[保羅·誼](../Page/保羅·誼.md "wikilink")（Paul
Nghi，Phaolô Hồ Văn
Nghị）藏了起來。\[11\]此後他逃到了[河僊鎮](../Page/河仙.md "wikilink")，在那裡，他遇上了[法國](../Page/法國.md "wikilink")[巴黎外方傳教會的](../Page/巴黎外方傳教會.md "wikilink")[百多祿主教](../Page/百多祿.md "wikilink")。\[12\]\[13\]\[14\]得到保羅·誼的情報後，百多祿避開了在柬埔寨的西山軍，前來幫助阮福映。\[15\]\[16\]\[17\]\[18\]\[19\]阮福映許諾在奪回政權之後將會給予[基督教自由傳播的權力](../Page/基督教.md "wikilink")，因此百多祿動心了。\[20\]他們一起進入森林逃避西山軍追捕，此後二人一起逃亡到了[土硃嶼](../Page/土珠島.md "wikilink")。\[21\]

## 重回南河

### 嘉定一帶的爭奪戰

[阮惠](../Page/阮惠.md "wikilink")、[阮侶在攻滅舊阮政權之後](../Page/阮侶.md "wikilink")，留[總督凋鎮守嘉定](../Page/總督凋.md "wikilink")，自己則率軍回到[歸仁](../Page/歸仁市.md "wikilink")。在得知西山軍主力撤離嘉定之後，阮福映率其支持者自土硃嶼回到龍川，起兵反抗西山朝。[阮文仁](../Page/阮文仁.md "wikilink")、[楊公澄將阮福映迎至](../Page/楊公澄.md "wikilink")[沙瀝](../Page/沙瀝.md "wikilink")（今[同塔省](../Page/同塔省.md "wikilink")[沙瀝市](../Page/沙瀝市.md "wikilink")）。舊阮殘餘勢力紛紛舉兵響應，[杜清仁](../Page/杜清仁.md "wikilink")、[黎文勻](../Page/黎文勻.md "wikilink")、[阮文弘](../Page/阮文弘.md "wikilink")、[宋福匡](../Page/宋福匡.md "wikilink")、[宋福樑等將驅逐了總督凋](../Page/宋福樑.md "wikilink")，奪回了嘉定城。舊阮勢力得以復辟，阮福映被眾將推舉為「大元帥攝國政」，當時年僅十七歲。\[22\]

阮岳派軍隊前來攻打，被杜清仁率東山軍擊退。阮福映趁機派遣黎文勻發起反攻，奪取了[平順](../Page/平順省.md "wikilink")、[延慶兩府](../Page/延慶縣_\(越南\).md "wikilink")。在內政方面，阮福映重新設置了[阮主時代的府僚](../Page/阮主.md "wikilink")，並制定稅例抽稅養兵，製造戰船積極備戰。\[23\]在[百多祿的幫助下](../Page/百多祿.md "wikilink")，舊阮製造了大量新式武器，包括了新式武器[手榴彈](../Page/手榴彈.md "wikilink")。百多祿還從[葡萄牙購買了三艘西式軍艦](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，聘請法國探險家[幔槐](../Page/幔槐.md "wikilink")（Manuel）為船長。\[24\]舊阮勢力再次強大，嘉定城附近的[藩安](../Page/藩安.md "wikilink")、[邊和](../Page/邊和.md "wikilink")、[定祥](../Page/定祥.md "wikilink")、[永清](../Page/永清.md "wikilink")、[河僊鎮都被舊阮收復](../Page/河仙.md "wikilink")，西山軍屢次征討都未能成功。日趨強大的舊阮甚至派遣介入了[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")的內戰。1779年，親[暹羅的](../Page/暹羅.md "wikilink")[昂嫩二世](../Page/昂嫩二世.md "wikilink")（匿螉嫩）登上了柬埔寨王位。阮福映派[杜清仁](../Page/杜清仁.md "wikilink")、[胡文璘前去征討](../Page/胡文璘.md "wikilink")，殺死昂嫩，擁立親越南的[昂恩](../Page/涅列列謝三世.md "wikilink")（匿螉印）登位，並留胡文璘守柬埔寨。\[25\]

1780年陰曆正月，阮福映正式稱王，人稱「**阮王**」（）。阮福映使用[後黎朝的](../Page/後黎朝.md "wikilink")[景興年號](../Page/景興.md "wikilink")，並恢復使用廣南阮主的「大越國阮主永鎮之寶」。但次年因杜清仁功高震主，阮福映命[宋福添殺之](../Page/宋福添.md "wikilink")；其下屬的[東山軍紛紛背叛](../Page/東山軍.md "wikilink")，舊阮陷入混亂之中。暹羅國王[鄭昭得知之後](../Page/鄭昭.md "wikilink")，趁機派遣[通鑾·扎克里](../Page/拉瑪一世.md "wikilink")（即後來的拉瑪一世）、[素拉西](../Page/素拉辛哈那.md "wikilink")（即後來的[二王素拉辛哈那](../Page/二王_\(暹羅\).md "wikilink")）二兄弟攻打柬埔寨，阮福映遣[阮有瑞前去支援](../Page/阮有瑞.md "wikilink")。由於當時鄭昭猜忌通鑾，將通鑾二兄弟的家小監禁；通鑾二人得知後，便與阮有瑞達成和解，相約為兄弟。恰巧此時暹羅發生兵變，通鑾·扎克里率軍回國平亂，尋獲鄭昭誅殺之，並殺死發動政變的披耶·訕。隨後，昭披耶·扎克里繼位為新的暹羅國王——[拉瑪一世](../Page/拉瑪一世.md "wikilink")，以素拉西為[第二王](../Page/二王_\(暹羅\).md "wikilink")，[通因為](../Page/阿努拉特韋.md "wikilink")[第三王](../Page/三王_\(暹羅\).md "wikilink")。舊阮因而鞏固了其在柬埔寨的霸權地位。\[26\]

1782年陰曆三月，[阮岳在歸仁得知舊阮內亂](../Page/阮岳.md "wikilink")，與[阮惠親率水步兵三千](../Page/阮惠.md "wikilink")、戰船若干南下攻打嘉定。舊阮軍與西山軍在嘉定附近的交戰。雖然舊阮軍有三艘軍艦的參戰，但西山軍的水軍趁順風到來之際猛衝舊阮水軍。由於指揮上的失誤，舊阮軍隊大敗，幔槐陣亡，並損失了一艘軍艦。這場戰役中舊阮軍隊遭到毀滅性打擊，阮福映被迫棄嘉定城，逃往[富國島](../Page/富國島.md "wikilink")。西山軍攻取嘉定，留[杜閑蟄守城](../Page/杜閑蟄.md "wikilink")，阮岳、阮惠率主力部隊回到歸仁。\[27\]

### 再失王位，流亡暹羅

[Nguyen_Anh_in_Bangkok.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nguyen_Anh_in_Bangkok.jpg "fig:Nguyen_Anh_in_Bangkok.jpg")，1782年。\]\]
阮福映敗逃富國島，但其支持者依然抗擊西山朝。就在阮岳、阮惠班師回朝之後，同年的陰曆十月，[富安府的](../Page/富安省.md "wikilink")[朱文接率軍起兵](../Page/朱文接.md "wikilink")，阮福映的弟弟[阮福旻也舉兵響應](../Page/阮福旻.md "wikilink")。\[28\]朱文接收復了嘉定，迎阮福映回城。但次年陰曆二月西山朝又派阮惠、阮侶前來攻打。西山軍在四岐江旁背水一戰，舊阮大敗，阮福旻陣亡，\[29\]重要將領[楊公澄](../Page/楊公澄.md "wikilink")、[阮黃德被俘](../Page/阮黃德.md "wikilink")。\[30\]阮福映不得已，再次逃往富國島。這次阮惠希望一舉殲滅阮福映勢力，於是在休整兵馬之後，於六月攻打富國島。阮福映不敵，敗走[崑崙島](../Page/崑崙島.md "wikilink")。阮惠再攻崑崙島，由於西山軍許多戰船遭遇風暴而傾覆，阮惠被迫罷兵。阮福映經古骨嶼（今[閣骨島](../Page/閣骨島.md "wikilink")）逃回富國島。\[31\]

身處富國島的阮福映殘部沒有糧草，只能採草芋充飢。當時[百多祿正在暹羅的](../Page/百多祿.md "wikilink")[尖竹汶傳教](../Page/尖竹汶府.md "wikilink")，阮福映派人前去商議，決定派遣[范文仁](../Page/范文仁.md "wikilink")、[阮文廉護送嫡長子](../Page/阮文廉.md "wikilink")[阮福景](../Page/阮福景.md "wikilink")，隨百多祿前往法國求救。但因風不順，百多祿一行始終未能出發。另一方面，阮福映派朱文接前往暹羅求救。1783年底，朱文接到達暹羅首都[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")，覲見了暹羅國王[拉瑪一世](../Page/拉瑪一世.md "wikilink")。拉瑪一世派大將[知蚩多](../Page/知蚩多.md "wikilink")率水軍前去接應阮福映。暹羅水軍於次年陰曆二月到達河僊鎮，與阮福映商討共抗西山朝的事宜。阮福映隨暹羅軍隊來到曼谷，在那裡招募逃往到暹羅的舊部，伺機返回越南。拉瑪一世以非常隆重的禮節歡迎阮福映，並答應將出兵助其歸國。\[32\]

[Rạch_Gầm-Xoài_Mút_2.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rạch_Gầm-Xoài_Mút_2.JPG "fig:Rạch_Gầm-Xoài_Mút_2.JPG")
1784年（[西山朝泰德七年](../Page/泰德_\(年号\).md "wikilink")），阮福映率舊部朱文接、[阮文誠](../Page/阮文誠.md "wikilink")、[鄚子泩](../Page/鄚子泩.md "wikilink")、[阮文威等攻打嘉定](../Page/阮文威.md "wikilink")。暹羅國王[拉瑪一世先派六昆](../Page/拉瑪一世.md "wikilink")、沙苑會同暹羅任命的柬埔寨攝政[昭披耶·阿派普貝](../Page/昭披耶·阿派普貝.md "wikilink")至柬埔寨，由此進攻嘉定；七月後又派大將[昭曾](../Page/昭曾.md "wikilink")、[昭霜率士兵二萬](../Page/昭霜.md "wikilink")、戰船三百艘，從曼谷出發，渡海攻打嘉定。\[33\]

暹羅軍勢如劈竹，連破[瀝架](../Page/瀝架.md "wikilink")（今[堅江省](../Page/堅江省.md "wikilink")[迪石市](../Page/迪石市.md "wikilink")）、[巴色](../Page/巴色.md "wikilink")（今[朔莊省](../Page/朔莊省.md "wikilink")[朔莊市](../Page/朔莊市.md "wikilink")）、[茶溫](../Page/茶溫.md "wikilink")（今[永隆省](../Page/永隆省.md "wikilink")[茶溫縣](../Page/茶溫縣.md "wikilink")）、[斌沏](../Page/斌沏.md "wikilink")（在今[永隆省](../Page/永隆省.md "wikilink")）、[沙瀝](../Page/沙瀝.md "wikilink")（今[同塔省](../Page/同塔省.md "wikilink")[沙瀝市社](../Page/沙瀝市社.md "wikilink")）等地。[黎文勻](../Page/黎文勻.md "wikilink")據[茶津](../Page/茶津.md "wikilink")（今[前江省](../Page/前江省.md "wikilink")）響應阮福映。舊阮方面的統帥朱文接在攻打斌沏的時候陣亡，阮福映任命黎文勻接替其統帥之職。西山軍守將[張文多不敵](../Page/張文多.md "wikilink")，被迫撤離了嘉定，\[34\]派[鄧文真向歸仁求救](../Page/鄧文真.md "wikilink")。阮岳得悉後，便派阮惠前去防禦，駐軍於是美湫。\[35\]

暹羅軍隊在嘉定一帶燒殺搶劫，掠奪了大量金銀財寶和奴隸送回暹羅。\[36\]暹羅人對阮福映表現得非常輕慢。阮福映也看到了暹羅出兵相助事實上是想乘機佔領嘉定之地，對此非常失望，認為暹羅必敗，事先派遣[鄚子泩來到](../Page/鄚子泩.md "wikilink")[鎮江](../Page/鎮江.md "wikilink")（今[芹苴市](../Page/芹苴市.md "wikilink")、[後江省一帶](../Page/後江省.md "wikilink")）組織戰船，為自己留下後路。\[37\]

阮惠派兵數次攻打暹羅水寨，然後撤退。此後，又遣人贈送給昭曾豐厚的禮物，請求不要干涉西山朝與舊阮的內戰。昭曾高興地收下了禮物，這使暹羅更加輕敵，也造成了暹羅與舊阮雙方互相猜疑。\[38\]阮惠便使用誘敵深入之計，在瀝涔、吹蔑（亦作蔑）一帶設伏引誘暹羅、舊阮聯軍到來，大破之。這場戰役發生在1785年的陰曆四月，被稱為[瀝涔吹蔑之戰](../Page/瀝涔吹蔑之戰.md "wikilink")。昭曾率領暹羅軍隊奪路而逃，在[昭披耶·阿派普貝](../Page/昭披耶·阿派普貝.md "wikilink")（昭錘卞）的接應下經柬埔寨逃回暹羅，全軍只有兩千至三千人倖存。\[39\]舊阮軍隊幾乎全軍覆沒，阮文威陣亡，阮福映僅率親信數人逃到[鎮江](../Page/鎮江.md "wikilink")，由鄚子泩接應逃入暹羅，\[40\]並遣人將国母[阮氏環等家眷接至暹羅](../Page/阮氏環_\(阮興祖\).md "wikilink")。阮惠則率軍回到歸仁，留[鄧文真守嘉定之地](../Page/鄧文真.md "wikilink")。後來嘉定成為西山朝東定王[阮侶的封地](../Page/阮侶.md "wikilink")。\[41\]

## 寓居暹羅，向法國求救

[Prince_Canh_MEP.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Prince_Canh_MEP.jpg "fig:Prince_Canh_MEP.jpg")\]\]
阮福映逃至[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")之後，仍有不少舊阮的支持者抗拒西山朝，但皆不是西山朝對手。後來舊阮將領[阮黃德](../Page/阮黃德.md "wikilink")、[黎文勻等人得知阮福映出奔暹羅之事](../Page/黎文勻.md "wikilink")，陸續前去投奔。[拉瑪一世安置這些越南人於曼谷城外的平原](../Page/拉瑪一世.md "wikilink")，令其自成一個村落。這個村落當時被稱為「龍邱」（），今日的泰國人稱之為「嘉隆村」。阮福映及其部眾在這個村落裡耕種，仍懷有東山再起之志。\[42\]

拉瑪一世把阮福映安置在曼谷郊外是因為看到阮福映尚有一定實力，本意是希望藉助阮福映的力量為己所用。而阮福映對此也心知肚明，因此積極參與暹羅的軍事行動。阮福映在[1785年的緬暹戰爭中](../Page/九軍戰爭.md "wikilink")，派遣黎文勻、[阮文誠等人參戰](../Page/阮文誠.md "wikilink")；此後又幫助暹羅擊退[馬來海盜的騷擾](../Page/馬來族.md "wikilink")。\[43\]\[44\]\[45\]舊阮遺臣在對緬甸的戰鬥中作戰英勇，拉瑪一世大喜，厚賞之。阮福映便利用這些資金建造戰船，準備伺機復國。\[46\]\[47\]

而在另一方面，阮福映迫切地需要得到[法國的支持](../Page/法國.md "wikilink")。在阮福映的一再敦促下，百多祿於1785年攜其長子[阮福景出發](../Page/阮福景.md "wikilink")，並帶有阮福映致法國國王[路易十六的書信](../Page/路易十六.md "wikilink")。\[48\]同時被帶去的還有阮福映的玉璽，這表明百多祿被阮福映委任為全權使者。為了能夠在越南自由傳教，百多祿盡其全力幫助阮福映復國。在臨行前，百多祿派遣[西班牙籍](../Page/西班牙.md "wikilink")[多明我會傳教士耶妬悲](../Page/多明我會.md "wikilink")、麻怒（Manuel）前去[馬尼拉](../Page/馬尼拉.md "wikilink")，試圖向菲律賓的[西班牙殖民政府尋求援助](../Page/西班牙.md "wikilink")，但遭西山軍扣留並殺害。\[49\]\[50\]

1785年2月，百多祿一行到達[法屬印度的首府](../Page/法屬印度.md "wikilink")[本地治里](../Page/本地治里.md "wikilink")。但百多祿隨即發現法國對越南並不感興趣，因此派人向[葡屬澳門的議院求助](../Page/葡屬澳門.md "wikilink")。1786年，[葡萄牙使者來到曼谷](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，與阮福映簽訂了同盟條約，答應為阮福映提供了56艘西洋軍艦。\[51\]翌年葡萄牙人[安尊磊](../Page/安尊磊.md "wikilink")（António）自[葡屬印度的首府](../Page/葡屬印度.md "wikilink")[果阿來到曼谷](../Page/果阿.md "wikilink")，為阮福映帶來了西式士兵和軍艦。拉瑪一世得知此事後非常不滿，阮福映為了不使拉瑪一世猜疑，被迫謝絕了葡萄牙人的援助。\[52\]然而此次事件之後，阮福映不再受到暹羅人的信任。\[53\]

[Signatures_of_the_1787_Treaty_of_Versailles.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Signatures_of_the_1787_Treaty_of_Versailles.jpg "fig:Signatures_of_the_1787_Treaty_of_Versailles.jpg")，越方簽字者為[百多祿](../Page/百多祿.md "wikilink")。\]\]
1786年6月，百多祿一行從本地治里出發前往法國。\[54\]1787年2月，百多祿一行到達[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")，並與法國國王[路易十六](../Page/路易十六.md "wikilink")、海軍大臣、外交大臣[蒙莫蘭伯爵會面](../Page/阿爾芒·馬克_\(蒙莫蘭伯爵\).md "wikilink")。11月21日，雙方簽訂《[法越凡爾賽條約](../Page/法越凡爾賽條約.md "wikilink")》。法國承諾派遣四艘軍艦、1900名士兵前去支援阮福映；阮福映則願意割讓[沱㶞](../Page/峴港.md "wikilink")（今[峴港](../Page/峴港.md "wikilink")）、[崑崙島給法國](../Page/崑崙島.md "wikilink")，並給予法國人貿易特權。\[55\]\[56\]\[57\]同年12月，百多祿一行乘坐*Dryade*號軍艦離開法國，前往本地治里，準備借道本地治里歸國。但27日行至本地治里的時候，卻得知法國本土發生了極為嚴重的[財政危機](../Page/財政危機.md "wikilink")，政府瀕臨破產。法屬印度總督伯爵以此為由拒絕給予援助。百多祿便通過自己的關係，招募了一些法國軍官並購買一些法國武器、彈藥和軍艦。\[58\]

與此同時，越南的舊阮支持者寄信給阮福映，告知了西山朝發生了內亂、[阮惠與](../Page/阮惠.md "wikilink")[阮岳之間發生了軍事衝突之事](../Page/阮岳.md "wikilink")。同時，阮福映也得知鎮守[嘉定之地的都督](../Page/嘉定.md "wikilink")[鄧文真已率主力部隊前往歸仁的消息](../Page/鄧文真.md "wikilink")。\[59\]1787年陰曆七月，阮福映留下書信辭別了拉瑪一世，決定率部悄悄離開曼谷。\[60\]這些越南避難者計劃離開，被附近的人探知，告訴了披耶·拍康（พระยาพระคลัง，）。披耶·拍康將其報告給了拉瑪一世和[二王](../Page/二王_\(暹羅\).md "wikilink")[瑪哈·素拉辛哈那](../Page/瑪哈·素拉辛哈那.md "wikilink")。素拉辛哈那極為憤怒，親自追趕他們。黎明時分，素拉辛哈那看見了在海灣口的船隻。阮福映認為被抓獲一定性命難保，做了自殺的準備，但被身邊的人阻止。最終這些越南人成功逃脫。\[61\]\[62\]阮福映至[富國島](../Page/富國島.md "wikilink")，被流亡越南的[天地會首領](../Page/天地會.md "wikilink")[何喜文迎至](../Page/何喜文.md "wikilink")[龍川](../Page/龍川道.md "wikilink")（今[金甌省](../Page/金甌省.md "wikilink")）。西山朝將領[阮文張率軍](../Page/阮文張.md "wikilink")300人、戰船十五艘前來投奔。[阮文仁等人也率舊部響應](../Page/阮文仁.md "wikilink")。鎮守嘉定的東定王[阮侶大為恐懼](../Page/阮侶.md "wikilink")，留太保[范文參守嘉定](../Page/范文參.md "wikilink")，自己則退往[鎮邊](../Page/鎮邊.md "wikilink")（今[同奈](../Page/同奈省.md "wikilink")、[平福](../Page/平福省.md "wikilink")、[巴地頭頓省一帶](../Page/巴地頭頓省.md "wikilink")）。阮福映偽造了一封阮岳寫給阮侶的書信，聲稱范文參是內應，並故意將書信投遞至范文參處。范文參率軍以[白旗先行](../Page/白旗.md "wikilink")，前往鎮邊，欲面白其冤。但阮侶見到白旗以後，誤以為范文參已投降，驚恐之下棄城逃往[歸仁](../Page/歸仁市.md "wikilink")。范文參退守嘉定，阮福映圍攻，一度不能勝並損失甚重；後來[武性率部前來投奔](../Page/武性.md "wikilink")，阮福映勢力才得以恢復。1788年陰曆七月，阮福映破范文參部，重新佔領嘉定；翌年包圍范文參部於巴忒，迫其投降。至此阮福映重新在嘉定站穩了腳跟。\[63\]

## 鞏固南方領地

阮福映在奪取嘉定之後，派[阮文閑出使暹羅告捷](../Page/阮文閑.md "wikilink")，並對暹羅此前的幫助表示感謝。\[64\]阮福映在嘉定整頓內政，禁止[賭博和](../Page/賭博.md "wikilink")[巫術](../Page/巫術.md "wikilink")，同時重新劃分了行政區域，制定了一系列法律，整頓稅收和農耕。阮福映推行「寓兵於農」的政策，任命[鄭懷德](../Page/鄭懷德.md "wikilink")、[黎光定](../Page/黎光定.md "wikilink")、[吳從周](../Page/吳從周_\(越南\).md "wikilink")、[黃明慶等十二人為田畯官](../Page/黃明慶.md "wikilink")，勸課農桑、開墾荒地，徵不願務農者為兵。此外阮福映積極發展對外貿易，購買國外的金屬以製造兵器；同時酌情降低關稅，使得不少外國商船願意來到嘉定經商。經過了一年多的休養生息，舊阮的勢力逐漸強大。\[65\]

[Citadel_of_Saigon_before_1835.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Citadel_of_Saigon_before_1835.png "fig:Citadel_of_Saigon_before_1835.png")中被燒毀。\]\]
1789年7月14日，[百多祿與](../Page/百多祿.md "wikilink")[阮福景乘坐法國軍艦](../Page/阮福景.md "wikilink")*Méduse*號，攜帶法式槍支彈藥返回嘉定。隨行的還有法國海軍軍官[讓-巴蒂斯特·沙依諾](../Page/讓-巴蒂斯特·沙依諾.md "wikilink")、[戴福桑](../Page/戴福桑.md "wikilink")、[讓-馬里·達約等人](../Page/讓-馬里·達約.md "wikilink")。阮福映任命這些人為軍官，大規模鑄造西式兵器、軍艦，舊阮的實力又一次得到壯大。根據西方史料的記載，法國*Dryade*號軍官[奧利維耶·德·皮曼紐爾](../Page/奧利維耶·德·皮曼紐爾.md "wikilink")叛逃到舊阮，為阮福映訓練步兵和炮兵，將西方先進的步兵思想帶到越南；\[66\]\[67\]而原為法國海軍軍官的達約、沙依諾則負責訓練海軍。至1790年，舊阮的陸軍中已有五萬名穿英國式制服、行歐洲式軍禮、裝備有西式先進武器並掌握西式戰爭技術的越南士兵；\[68\]到了1792年時，舊阮海軍已擁有兩艘歐式軍艦和十五艘[護衛艦](../Page/護衛艦.md "wikilink")。\[69\]至此，舊阮無論陸軍還是海軍的實力都已經比西山軍強大，擁有絕對的優勢。\[70\]

阮福映不僅從歐洲引進了先進武器和訓練方式，還按照西方的方法建造軍事堡壘。1790年，德·皮曼紐爾與[西奧多·勒布朗](../Page/西奧多·勒布朗.md "wikilink")在嘉定建立了第一個西式城堡——[八卦城](../Page/八卦城.md "wikilink")（又稱[嘉定城堡](../Page/嘉定城堡.md "wikilink")）。\[71\]

## 全面北伐

[Vietnamese_Tirrailleurs_of_Nguyen.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vietnamese_Tirrailleurs_of_Nguyen.jpg "fig:Vietnamese_Tirrailleurs_of_Nguyen.jpg")
1790年陰曆四月，在發展有一定實力之後，阮福映派遣掌前軍[黎文勻](../Page/黎文勻.md "wikilink")軍五千人攻打[平順府](../Page/平順省.md "wikilink")。舊阮軍隊以[武性](../Page/武性.md "wikilink")、[阮文誠為先鋒](../Page/阮文誠.md "wikilink")，輕而易舉地攻克了平順。但是由於黎文勻與武性的不和，西山軍趁機反攻，奪回了平順府，黎文勻被圍困在潘里。阮文誠率軍援救才擊退了西山軍。黎文勻因此服毒自殺。\[72\]

對於日漸強大的舊阮，歸仁朝廷的阮岳聯合[華南海盜](../Page/華南海盜.md "wikilink")，組織了一支艦隊，停泊於[施耐港](../Page/施耐港.md "wikilink")，準備伺機南下征討。阮福映得知後決定先發制人，1792年陰曆三月，趁著季風到來之際，阮福映派[阮文張](../Page/阮文張.md "wikilink")、阮文誠、[達約](../Page/讓-馬里·達約.md "wikilink")、[瓦尼埃率水軍從](../Page/菲利普·瓦尼埃.md "wikilink")[芹蒢海口](../Page/芹蒢海口.md "wikilink")（今胡志明市[芹蒢縣](../Page/芹蒢縣.md "wikilink")）出發，突襲並焚毀了西山朝歸仁朝廷轄下[施耐海口的水寨](../Page/施耐海口.md "wikilink")，全身而退。這場戰鬥中，由於西山軍的戰船壅塞於港口，遭到舊阮毀滅性打擊，整支艦隊只有9艘戰船倖存。\[73\]\[74\]身處[鳳凰中都](../Page/鳳凰中都.md "wikilink")（位於今[乂安省境內](../Page/乂安省.md "wikilink")）的[阮惠已得重病](../Page/阮惠.md "wikilink")，得知阮福映勢力日漸強大後病情惡化，不久逝世，其年僅十歲的長子[阮光纘繼位](../Page/阮光纘.md "wikilink")。\[75\]

從1792年起至1799年期間，西山朝和舊阮的海軍經常利用[季風的改向而對對方的領地發動進攻](../Page/季風.md "wikilink")。舊阮海軍往往在夏季颳西南風的時候對西山朝發起進攻；而冬季到來之時，西山朝海軍便利用東北風到來之際進攻舊阮。\[76\]由於當時的西山朝政治混亂民不聊生，故而每當夏天來臨的時候，西山朝轄下的百姓都盼望著東南季風的到來。\[77\]

1793年陰曆三月，阮福映冊立長子[阮福景為東宮](../Page/阮福景.md "wikilink")，封元帥之職，\[78\]鎮守嘉定。遣[尊室會](../Page/尊室會.md "wikilink")、[阮黃德](../Page/阮黃德.md "wikilink")、[阮文誠率步兵北伐](../Page/阮文誠.md "wikilink")，攻取了平順府。阮福映則與[阮文張](../Page/阮文張.md "wikilink")、[武性率水軍攻打沿海一帶](../Page/武性.md "wikilink")。五月，阮福映的水軍先後攻取了[延慶](../Page/延慶縣_\(越南\).md "wikilink")、[平康](../Page/寧和市社.md "wikilink")、[富安三府](../Page/富安省.md "wikilink")。舊阮在延慶府建立西式城堡——[延慶城](../Page/延慶城.md "wikilink")，以之為重鎮。隨後舊阮的水陸兩軍會合，夾攻歸仁。阮福映率水軍來到施耐海口，西山朝歸仁朝廷的皇太子[阮文寶領兵迎戰](../Page/阮文寶.md "wikilink")，遭到舊阮的夾擊大敗。\[79\]在這場戰鬥中，舊阮軍隊第一次使用了西方的先進武器——[炸彈](../Page/炸彈.md "wikilink")。\[80\]

歸仁朝廷君主[阮岳向富春朝廷求救](../Page/阮岳.md "wikilink")，阮光纘遣[范公興](../Page/范公興.md "wikilink")、[阮文訓](../Page/阮文訓.md "wikilink")、[黎忠](../Page/黎忠.md "wikilink")、[吳文楚等人率](../Page/吳文楚.md "wikilink")17000名步兵和80名象兵、[鄧文真率](../Page/鄧文真.md "wikilink")30餘艘戰船前去救援。阮福映不敵，經延慶回到嘉定，留阮文誠守延慶府、阮黃德守平順府。鑒於延慶的地勢重要，十一月又遣[百多祿](../Page/百多祿.md "wikilink")、[范文仁](../Page/范文仁.md "wikilink")、[宋福溪](../Page/宋福溪.md "wikilink")，隨[阮福景前去鎮守延慶城堡](../Page/阮福景.md "wikilink")。\[81\]

[Dien_Khanh_front_gate.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dien_Khanh_front_gate.JPG "fig:Dien_Khanh_front_gate.JPG")建造的延慶城堡。\]\]
與此同時，西山朝富春朝廷兼併了歸仁朝廷的領地，將阮文寶降為孝公。西山朝自此在軍事上開始轉入攻勢。1794年陰曆三月，西山朝派遣[阮文興攻打富安府](../Page/阮文興.md "wikilink")、[陳光耀攻打延慶府](../Page/陳光耀.md "wikilink")。阮福景、百多祿等人據守延慶城堡，抵抗在數量上具有相當大優勢的西山軍，\[82\]並向嘉定求援。阮福映率大軍救援，擊退了西山軍。阮福映將阮福景等人調回嘉定，換[武性鎮守延慶](../Page/武性.md "wikilink")。翌年，武性再次成功抵擋了西山軍的進攻。\[83\]

1795年，西山朝發生內亂，[裴得宣](../Page/裴得宣.md "wikilink")、[吳文楚等重臣被殺](../Page/吳文楚.md "wikilink")，陳光耀被罷去兵權。西山朝的將領互相猜忌殘殺，導致西山朝的實力被大大削弱。阮福映趁機發展兵備，並於1797年親征歸仁。\[84\]途中突然臨時改變了策略，攻打沱㶞（今[峴港](../Page/峴港.md "wikilink")）。華南海盜首領[陳添保派屬下](../Page/陳添保.md "wikilink")[阮文伍截擊](../Page/阮文伍.md "wikilink")，舊阮軍隊在激戰之後被迫撤退。\[85\]這次行動並不成功，因此阮福映在翌年派[阮文瑞出使暹羅](../Page/阮文瑞.md "wikilink")，請求[暹羅出兵騷擾](../Page/暹羅.md "wikilink")[順化](../Page/順化.md "wikilink")、[乂安邊境一帶](../Page/乂安.md "wikilink")；另一方面，派[吳仁靜出使清朝](../Page/吳仁靜.md "wikilink")，希望牽制西山朝，同時探尋[黎昭統帝的消息](../Page/黎昭統帝.md "wikilink")。\[86\]\[87\]而華南海盜則受西山朝的雇傭，騷擾舊阮轄下的沿岸，1797年陰曆七月，[陳添保曾率海盜大舉入侵平康](../Page/陳添保.md "wikilink")、延慶等府的沿海港口；但翌年遭到舊阮的擊敗，被迫離開這些地方。\[88\]

1798年，久已不滿的孝公阮文寶據歸仁城叛亂，遣使通好於舊阮。阮福映派[阮文誠前去接應](../Page/阮文誠.md "wikilink")，但兵未至阮文寶便被西山朝擒殺。這就是歷史上的[小朝之變](../Page/小朝之變.md "wikilink")。這場叛亂發生之後，多疑的[阮光纘聽信讒言](../Page/阮光纘.md "wikilink")，殺死了[黎忠](../Page/黎忠.md "wikilink")、[阮文訓等人](../Page/阮文訓.md "wikilink")，導致了[黎質等人的背叛](../Page/黎質.md "wikilink")，西山朝文臣武將也都離心離德。見此機會，阮福映於次年大舉北伐。西山朝派陳光耀和武文勇率陸軍支援，水軍則由被封為[統兵的華南海盜首領](../Page/統兵.md "wikilink")[樊文才率領](../Page/樊文才.md "wikilink")。武文勇部在石津與舊阮的阮文誠部相遇，安營對峙；夜間恰巧有一隻[麋鹿西山軍兵營前經過](../Page/麋鹿.md "wikilink")，有士兵驚呼，西山軍以訛傳訛，誤以為舊阮的[同狔兵偷襲](../Page/同奈省.md "wikilink")，不戰而潰。舊阮將領[宋福樑擊敗了華南海盜](../Page/宋福樑.md "wikilink")，並與阮福映大軍合兵，合力將沿海的華南海盜巢穴逐一搗毀。歸仁城自此成為一座孤城，守將[黎文清被迫獻城投降](../Page/黎文清.md "wikilink")。阮福映將歸仁城改名為平定城，留武性、[吳從周守城](../Page/吳從周_\(越南\).md "wikilink")。\[89\]\[90\]1799年，阮福映派阮文瑞、[劉福祥出使暹羅](../Page/劉福祥_\(越南\).md "wikilink")，希望調遣[柬埔寨和](../Page/柬埔寨.md "wikilink")[萬象之兵攻打西山朝](../Page/万象王国.md "wikilink")，得到了暹羅王[拉瑪一世同意](../Page/拉瑪一世.md "wikilink")。\[91\]隨後，柬埔寨攝政[召華塔拉哈
(波)派兵五千人前往乂安支援阮福映](../Page/召華塔拉哈_\(波\).md "wikilink")。\[92\]

1800年陰曆正月，西山朝派遣陳光耀、武文勇再度南下，試圖奪回平定城。華南海盜為西山軍提供了一百餘艘戰船。由於雙方兵力懸殊，西山朝大軍包圍平定城，採取圍而不攻的策略，欲迫使武性投降。阮福映親自率領八萬水軍，分乘1200艘戰船（包括4艘歐式軍艦、40艘大型戰船和300多艘大划艇）北上救援。阮福映派[武彝巍](../Page/武彝巍.md "wikilink")、[黎文悅擊退了駐守施耐海口的西山軍](../Page/黎文悅.md "wikilink")[武文勇部](../Page/武文勇.md "wikilink")，又遣[阮文張粉碎了華南海盜劫奪後勤物資的圖謀](../Page/阮文張.md "wikilink")，乘勝攻取了[廣南](../Page/廣南.md "wikilink")、[廣義兩府](../Page/廣義.md "wikilink")。阮福映派阮文瑞、劉福祥二人前往聯絡[萬象](../Page/万象王国.md "wikilink")。劉福祥率阮軍從萬象攻打乂安府，萬象王[因塔翁](../Page/因塔翁.md "wikilink")（昭印）派兵四千餘人協助。[北河的豪強紛紛舉兵支持舊阮](../Page/塘外.md "wikilink")。但是，舊阮軍隊始終無法衝破西山軍對歸仁的包圍圈，因此阮福映令[武性棄城逃出](../Page/武性.md "wikilink")。武性拒絕了，並建議阮福映攻打西山朝首都[富春](../Page/富春.md "wikilink")（今[順化](../Page/順化.md "wikilink")）。阮福映最終接受了武性的建議。\[93\]\[94\]

1801年五月，阮福映兵至[思容海口](../Page/思容海口.md "wikilink")，擊敗[阮文治所率的西山軍](../Page/阮文治.md "wikilink")。舊阮乘勝追擊，直入[渜海口](../Page/渜海口.md "wikilink")（今[順安海口](../Page/順安海口.md "wikilink")）。[阮光纘親率西山軍抵抗](../Page/阮光纘.md "wikilink")，\[95\]根據參戰的[讓-巴蒂斯特·沙依諾描述](../Page/讓-巴蒂斯特·沙依諾.md "wikilink")，這是舊阮與西山朝之間爆發的最為慘烈的一戰，戰場上屍橫遍野。西山軍大敗潰散，支持西山朝的[華南海盜也遭到舊阮軍隊的沉重打擊](../Page/華南海盜.md "wikilink")，重要海盜首領東海王[莫觀扶以及統兵](../Page/莫觀扶.md "wikilink")[梁文庚](../Page/梁文庚.md "wikilink")、[樊文才被舊阮俘虜](../Page/樊文才.md "wikilink")。\[96\]阮光纘率太宰[阮光紹](../Page/阮光紹.md "wikilink")、元帥[阮光卿](../Page/阮光卿.md "wikilink")、大司馬[阮文賜等人](../Page/阮文賜.md "wikilink")，經[洞海壘渡過](../Page/洞海壘.md "wikilink")[{{僻字](../Page/𤅷江.md "wikilink")，逃往北河，印章璽綬全被舊阮軍繳獲。\[97\]皇后[黎氏玉評也被舊阮俘虜](../Page/黎氏玉評.md "wikilink")。阮福映將黎氏玉評納為昭媛。

1801年陰曆五月初三，阮福映進入富春城，張榜安民。隨後派[阮文張](../Page/阮文張.md "wikilink")、[黎質率水步兩軍追擊阮光纘](../Page/黎質.md "wikilink")，未能追及。阮光纘逃到北河，被[阮光垂迎至](../Page/阮光垂.md "wikilink")[昇龍](../Page/昇龍.md "wikilink")（今[河內市](../Page/河內市.md "wikilink")），改元[寶興](../Page/寶興.md "wikilink")。而[陳光耀](../Page/陳光耀.md "wikilink")、[武文勇得知富春被攻陷後](../Page/武文勇.md "wikilink")，欲回軍救援，但被[黎文悅部扼守道路](../Page/黎文悅.md "wikilink")，於是奮力攻破了[平定城](../Page/平定城.md "wikilink")，武性、吳從周自殺。陳光耀、武文勇以平定城為據點，攻打周邊的舊阮城鎮，皆無功。\[98\]

1802年陰曆正月，阮光纘在北河站穩腳跟之後，糾集北河的西山軍，決定同舊阮發動最後一搏。與此同時，華南海盜首領[鄭七原已離開越南回到廣東](../Page/鄭七.md "wikilink")，在[陳添保的勸說之下](../Page/陳添保.md "wikilink")，率屬下分乘200艘戰船前往北河，表示效忠於西山朝。鄭七抵達昇龍後，被阮光纘封為[大司馬](../Page/大司馬.md "wikilink")。但旋即陳添保認定西山朝敗局已定，棄官逃往中國，向清廷投降。\[99\]得到鄭七的支持之後，阮光纘隨即親率大軍三萬南下，來到\[\[𤅷江|
 |- style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**嘉隆帝** |-    |-    |-    |-  |-

[Category:阮朝君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮朝君主 "wikilink")
[Category:阮姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮姓 "wikilink")
[Category:幼年失親者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:幼年失親者 "wikilink")
[Category:世祖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世祖 "wikilink")
[Category:阮興祖皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮興祖皇子 "wikilink")
[Category:廣南國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣南國君主 "wikilink")

1.

2.  Kim, p. 335.

3.

4.
5.  Choi, pp. 25–26.

6.  Đặng Việt Thủy & Đặng Thành Trung, p. 277

7.  陳仲金，254頁

8.
9.  陳仲金，258\~259頁

10. 《國朝正編撮要·卷之一》

11.
12. Mantienne, p. 520.

13. McLeod, p. 7.

14. Karnow, p. 75.

15.

16.

17.

18.

19.

20.
21. McLeod, p. 9.

22.
23.
24. Mantienne, p.81

25.
26.
27.
28. Phan Khoang, p.515

29.
30. [《大南正編列傳初集·卷七·阮黃德》](http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/156/page/69)

31.
32. 陳仲金，260\~261頁

33. 潘輝黎，177頁

34. 潘輝黎，179頁

35. 潘輝黎，181頁

36. 潘輝黎，180頁

37.
38. 潘輝黎，185\~186頁

39. 潘輝黎，193頁

40. 潘輝黎，195頁

41.
42. 陳仲金，284\~285頁

43. Cady, p. 282.

44. Hall, p. 430.

45.
46.
47. 郭振鐸、張笑梅，532頁

48.
49. Mantienne, p.85

50. 《大南正編列傳初集·卷二十八》

51. Mantienne, p.87

52.
53. [Tương quan Xiêm – Việt cuối thế kỉ
    XVIII](https://nghiencuulichsu.com/2017/09/08/tuong-quan-xiem-viet-cuoi-the-ki-xviii/)

54. Mantienne, p.92

55. Mantienne, p.93

56.
57. 陳仲金，288\~290頁

58.
59. 《大南正編列傳初集·偽西列傳》

60. 陳仲金，284頁

61.

62.
63. 陳仲金，285\~286頁

64.
65. 陳仲金，287\~288頁

66. McLeod,
    [p.11](http://books.google.com/books?id=hWjx-6WM6PMC&pg=PA10&dq=Puymanel&sig=ACfU3U3Ocuw437Tw_CuVvnFnAws_Ro56eA#PPA11,M1)

67. Mantienne, p.153

68. Melvin Eugene Page & Penny M. Sonnenburg,
    [p.723](http://books.google.com/books?id=qFTHBoRvQbsC&pg=PA723&dq=Puymanel&lr=&sig=ACfU3U0QtLHIsVz76dH6VpFbsBYgm8FA8Q)

69. Mantienne, p.129

70.
71.
72. 陳仲金，290\~292頁

73.
74. 穆黛安，第39\~40頁

75.
76.
77.
78.
79.
80. Mantienne, p.132

81.
82. Mantienne, p.135

83.
84.
85. 穆黛安，第40\~42頁

86. 陳仲金，292\~294頁

87. [《大南正編列傳初集·卷十一·吳仁靜》](http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/157/page/75)

88.
89.
90.
91.
92.

93. 陳仲金，295\~296頁

94.
95.
96. 穆黛安，第49\~50頁

97.
98. 陳仲金，297\~299頁

99.