**防擴散安全倡議**（**P**roliferation **S**ecurity
**I**nitiative，**PSI**）是2003年5月31日[美國總統](../Page/美國.md "wikilink")[布希訪問](../Page/乔治·沃克·布什.md "wikilink")[波蘭時發表的集體安全政策](../Page/波蘭.md "wikilink")，宣佈將採取一切手段阻止[大规模杀伤性武器在全球擴散](../Page/大规模杀伤性武器.md "wikilink")，並準備建立防擴散安全倡議的同盟。目的在於尋求國家間的同盟合作，廣泛地利用各國的法規制度、外交、經濟、軍事等各種工具，阻禁大規模毀滅武器與相關設備與技術的海陸空運輸與擴散。

## 歷史源起

2002年[第二次美伊戰爭前](../Page/伊拉克战争.md "wikilink")，[西班牙據美國情報](../Page/西班牙.md "wikilink")，攔截到一艘[柬埔寨籍的船隻載滿](../Page/柬埔寨.md "wikilink")[北韓船員和北韓製](../Page/北韓.md "wikilink")[飛毛腿飛彈正要運往](../Page/飛毛腿飛彈.md "wikilink")[葉門](../Page/葉門.md "wikilink")。不過由於該飛彈射程並未超過150公里、并未違反國際法規定，而且葉門、北韓與柬埔寨均非「飛彈科技管制典則」（Missile
Technology Control Regime,
MTCR）的會員，因而無法扣押該船，只好放行。此事發生後，既然難以修改現存國際法規，布希政府便主張協調各國國內法的運作方式，讓各國主動加強對大規模毀滅性武器擴散的防堵。

## 活動進程

從2003年起至2005年底為止共舉辦12次會議，18次國家合作的攔截演習。

第一批加入該倡議的國家計有，美國、[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[澳大利亞](../Page/澳大利亞.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")、[德國](../Page/德國.md "wikilink")、[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")、[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")、[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")，共11國。包括[俄羅斯在內的](../Page/俄羅斯.md "wikilink")73國陸續公開對此倡議作出承諾。[中華人民共和國迄今未加入](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")。

由於[北韓第二次核子試爆](../Page/2009年北韓核子試爆.md "wikilink")，[韩国於](../Page/韩国.md "wikilink")2009年5月26日正式宣布加入该协议\[1\]\[2\]，成為第95個加入國\[3\]。

## 參考資料

## 外部連結

  - [美國國務院「防擴散安全倡議」網頁](https://web.archive.org/web/20060617194208/http://www.state.gov/t/isn/rls/other/34726.htm)

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:军事学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:军事学 "wikilink")

1.
2.
3.