**阴山之战**是[唐与突厥的战争中一次关键性的](../Page/唐与突厥的战争.md "wikilink")[战役](../Page/战役.md "wikilink")，[唐朝在这次战役中彻底击败了](../Page/唐朝.md "wikilink")[东突厥汗国](../Page/东突厥汗国.md "wikilink")，东突厥[頡利可汗后被俘虏](../Page/頡利可汗.md "wikilink")，东突厥从此灭亡。唐军统帅[李靖于](../Page/李靖.md "wikilink")[贞观四年](../Page/贞观.md "wikilink")（630年）二月趁夜袭击阴山东突厥驻地，因此也叫做“李靖夜袭阴山”或者“夜袭阴山”。

## 战前背景

唐朝与东突厥征战多年。贞观四年正月，李靖率骁骑三千从[马邑进驻](../Page/马邑.md "wikilink")[恶阳岭](../Page/恶阳岭.md "wikilink")，趁夜袭击了[定襄](../Page/定襄郡.md "wikilink")（今[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")[和林格尔北土城子古城](../Page/和林格尔.md "wikilink")）并破城。东突厥颉利可汗認為唐軍10多萬大軍壓境，仓促北撤至[戈壁沙漠边缘](../Page/戈壁沙漠.md "wikilink")，其部众多有叛离。而同时[李世勣兵出](../Page/李世勣.md "wikilink")[云中](../Page/云中.md "wikilink")，在[白道大败东突厥军](../Page/白道.md "wikilink")。颉利失败之后，向西逃往铁山（今内蒙古[白云鄂博一带](../Page/白云鄂博.md "wikilink")），还有剩下不到一万兵马。

由于担心唐朝的强大和继续打击，颉利派使者[执失思力到唐朝交好](../Page/执失思力.md "wikilink")，表示准备依附唐朝，可汗本人也同意在唐朝任职。其实，颉利并不是真的想投降唐朝，而仅仅是使用缓兵之计，争取时间，等待之后恢复自己的实力以便报仇雪耻。因为突厥使者的访问，唐太宗[李世民派使者](../Page/李世民.md "wikilink")[鸿胪卿](../Page/鸿胪卿.md "wikilink")[唐俭等人回访突厥进行安抚](../Page/唐俭.md "wikilink")，同时命令李靖帅军受降。\[1\]

## 战役经过

李靖与李世勣在白道会合，两人商议，认为颉利虽然战败，但部下兵马仍然很多，之后一定撤往沙漠，保存突厥的实力，唐军北击道路险阻且遥远，如果等到那个时候再追击突厥会十分困难。如今朝廷派使节前往突厥，突厥军必定松懈，以为唐军不会继续攻击。如果这时候挑选一万精兵，携带20天的粮草，不需要进行战斗就可以将突厥可汗擒获。于是同[张公谨商议进兵](../Page/张公谨.md "wikilink")，张公谨表示反对，说：“皇帝的诏书已经同意突厥投降，而且使者唐俭等还在突厥处，怎么能在这个时候发兵攻击呢？”李靖回答说：“这其实是当年[韩信用来击败](../Page/韩信.md "wikilink")[齐国的计策](../Page/田广.md "wikilink")，唐俭之辈没有什么可惜的！”于是趁夜出动军队，李世勣部队尾随而行。李靖军队到达[阴山](../Page/阴山.md "wikilink")，遇到突厥军队的一千多个帐篷，于是将其全部俘虏。

颉利见到唐朝派遣使者前来，十分高兴，认为这回算是安全了。二月[甲辰](../Page/甲辰.md "wikilink")（3月27日），[苏定方帅二百骑为前锋](../Page/苏定方.md "wikilink")，乘雾前进，到达突厥可汗的牙帐七里的地方，才被突厥军发现。这时突厥再组织抵抗已经来不及了，苏定方大获全胜，颉利乘千里马逃走。李靖随后引军赶到，突厥溃不成军，唐俭也获救生还。李靖此次消灭突厥军数万人，俘虏十馀万，获得牲畜数十万，并杀死[隋朝](../Page/隋朝.md "wikilink")[义成公主](../Page/义成公主.md "wikilink")，擒获其子[叠罗施](../Page/叠罗施.md "wikilink")。颉利率领残兵一万馀人打算逃入戈壁沙漠，被屯于道口的李世勣部堵截，其下部落大酋长皆帅众归降，李世勣获得五万馀俘虏返回唐朝。唐军对东突厥大获全胜，平定了自阴山至戈壁沙漠一带的局势。\[2\]

## 战后

唐朝打败东突厥后，原附属东突厥的各国各部落都归顺唐朝，并称唐太宗李世民为“[天可汗](../Page/天可汗.md "wikilink")”。颉利败走后，投奔位于[灵州西北的](../Page/灵武.md "wikilink")[苏尼失](../Page/苏尼失.md "wikilink")，计划投奔[吐谷浑](../Page/吐谷浑.md "wikilink")。唐朝大同道行军总管任城王[李道宗引兵前来](../Page/李道宗.md "wikilink")，要求苏尼失交出颉利。颉利趁夜逃走，躲藏在荒谷中。苏尼失害怕唐军的军力，将颉利捕获。三月[庚辰](../Page/庚辰.md "wikilink")（5月2日），行军副总管[张宝相率众偷袭苏尼失营地](../Page/张宝相.md "wikilink")，俘获了颉利送往京师，苏尼失举众投降，突厥势力因此完全从漠南消失。

太上皇[李渊听说颉利被擒获](../Page/李渊.md "wikilink")，感叹道：“当年[汉高祖被](../Page/汉高祖.md "wikilink")[匈奴困在](../Page/匈奴.md "wikilink")[白登](../Page/白登之围.md "wikilink")（今山西大同市東北），之后没有能够报仇成功。而今天我的儿子能灭突厥，我没有选错人，还有什么好忧愁的呢！”于是在[凌烟阁设宴庆贺](../Page/凌烟阁.md "wikilink")，并亲自弹奏[琵琶](../Page/琵琶.md "wikilink")，唐太宗则亲自[舞蹈](../Page/舞蹈.md "wikilink")。\[3\]

## 参见

  - [唐与突厥的战争](../Page/唐与突厥的战争.md "wikilink")
  - [便桥之盟](../Page/便桥之盟.md "wikilink")

## 注释

<references/>

## 参考资料

  - 《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》
  - 《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·李靖传》

[Category:唐朝戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝戰役 "wikilink")
[Category:突厥战事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:突厥战事 "wikilink")
[Category:东突厥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东突厥 "wikilink")
[Category:内蒙古历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:内蒙古历次战争与战役 "wikilink")
[Category:630年代中国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:630年代中国战役 "wikilink")
[Category:630年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:630年 "wikilink")

1.  [司马光](../Page/司马光.md "wikilink")，《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")·卷第一百九十三》[链接](http://www.guoxue.com/shibu/zztj/content/zztj_193.htm)

2.
3.