**阶级成分**是[中華人民共和國建立后](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，根据[经济状况](../Page/经济.md "wikilink")，对全国[人口进行划分的一种分类](../Page/人口.md "wikilink")。

[Choubapi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Choubapi.jpg "fig:Choubapi.jpg")时期，农民正在对地主进行[批斗](../Page/批斗.md "wikilink")\]\]

最开始是由于在[农村推行](../Page/农村.md "wikilink")[土地改革](../Page/土地改革.md "wikilink")，需要对人的经济情况进行划分，以确定采取的政策。当时划分的标准是：

1.  如果[家庭拥有](../Page/家庭.md "wikilink")[土地](../Page/土地.md "wikilink")，家庭成员不参加[劳动](../Page/劳动.md "wikilink")，只依靠[地租收入或](../Page/地租.md "wikilink")[雇佣农工耕种](../Page/佃農.md "wikilink")，属于“[地主](../Page/土地主.md "wikilink")”，家中土地要[没收分给其他农民](../Page/没收.md "wikilink")，只给留下相当全村平均人口用有的土地，[自行耕种](../Page/自留地.md "wikilink")。或者根本不留土地。地主属于被打倒的[阶级](../Page/阶级.md "wikilink")，地主家庭的子女禁止在[军队服役](../Page/军队.md "wikilink")，禁止担任党政职务。
2.  如果家庭拥有土地，虽然也收取地租或雇佣农工，但自己和家庭成员也参加劳动，为“富农”，多余土地也要没收，但不属于被打倒的阶级。
3.  如果家庭拥有土地，但基本是自给，不收取地租，属于“中农”。如果在农忙时也雇佣临时工，要算取雇工与自己全家劳动所得的比例——“[剥削量](../Page/剥削.md "wikilink")”。剥削量超过20%为“富裕中农”或“上中农”，属于不被依靠的对象。低于20%为“中农”，属于“团结对象”。如果家庭收入不足，尚需出外打工，为“下中农”，属于被剥削的依靠对象。
4.  如果家庭只有很少土地，主要收入依靠打工，为“贫农”。
5.  如果家中没有土地，完全依靠打工为生，为“[雇农](../Page/雇农.md "wikilink")”。贫农、雇农是共产党在农村的主要依靠对象。

在[牧区和](../Page/牧業.md "wikilink")[渔区](../Page/漁業.md "wikilink")，参照上述标准，亦有“牧主”、富牧、“渔主”和“贫下中牧”、“贫下中渔”的阶级成份划分。富农和中农是政治待遇的分界线，[龙普腾事件中湖南政府工作组将](../Page/龙普腾事件.md "wikilink")[龙普腾家庭成分由中农改为富农](../Page/龙普腾.md "wikilink")，由此将事件定义为阶级报复的[反革命事件](../Page/反革命事件.md "wikilink")。

## 苏联源头的影响

斯大林和[莫洛托夫是](../Page/莫洛托夫.md "wikilink")[农业集体化的发明者](../Page/农业集体化.md "wikilink")。莫洛托夫是[斯大林的亲信](../Page/斯大林.md "wikilink")，支持斯大林的[农业集体化政策并参与领导了](../Page/农业集体化.md "wikilink")[大清洗](../Page/大清洗.md "wikilink")。由于反对[苏共二十大后的反斯大林和](../Page/苏共二十大.md "wikilink")[去斯大林化政策而于](../Page/去斯大林化.md "wikilink")1957年被打为“[反党集团](../Page/反党集团.md "wikilink")”头目，1964年被开除党籍，勒令退休。1984年被恢复党籍，1986年去世。从1969年－1986年的17年间，莫洛托夫接受了[苏联著名记者丘耶夫](../Page/苏联.md "wikilink")139次采访，谈了许多问题，对斯大林给予了很高的评价，莫洛托夫在论及阶级成分划分时说：

1.  在我主持下，消灭了四十万户[富农](../Page/富农_\(俄國\).md "wikilink")；[农业集体化的成就比卫国战争的胜利还大](../Page/农业集体化.md "wikilink")
2.  在共产主义实现前，永远是[无产阶级专政](../Page/无产阶级专政.md "wikilink")，而专政只能是几个人的专政，专政必须株连到妇女和儿童；只要[帝国主义存在一天](../Page/帝国主义.md "wikilink")，苏联人民的生活就不可能得到改善；因为我们必须要像斯大林那样集中一切人力、物力和财力来发展重工业（特别是军事工业）；所以共产党永远不能代表[农民和](../Page/农民.md "wikilink")[知识分子的利益](../Page/知识分子.md "wikilink")；我们只能把有些科学家关押起来工作。
3.  斯大林搞镇压活动是完全正确的、必要的；口供就是证据；我们全力支持他，我是其中最主要的一个；没有镇压，我们也生存不下去；镇压政策是挽救人民、挽救革命的惟一政策，是符合列宁主义及其基本原则的惟一政策；但是，镇压还不够彻底，比如像[赫鲁晓夫](../Page/赫鲁晓夫.md "wikilink")、[米高扬](../Page/米高扬.md "wikilink")、[李维诺夫等人](../Page/李维诺夫.md "wikilink")，当时就没有被杀掉，应该镇压更多人才对。
4.  我反对赫鲁晓夫的改革与释放一切政治犯，赫鲁晓夫好歹还继续推行国有制经济，吹牛皮要进入共产主义，他在苏共二十大上谴责斯大林只是局部平反，但却放出了一个可怕的敌人—[人道主义](../Page/人道主义.md "wikilink")。

## 各式运动

### 批斗地主

[baimaonu.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:baimaonu.gif "fig:baimaonu.gif")的电影《[白毛女](../Page/白毛女.md "wikilink")》剧照\]\]
早在1927年，[毛澤東就曾經鼓動湖南的農民暴力批鬥地主](../Page/毛澤東.md "wikilink")\[1\]。而隨着解放戰爭的推進越演越烈。
1949年，农民在中國共產黨的鼓動、安排下，开展大规模批斗大会。在所謂“階級鬥爭”中許多被劃定为地主的，普遍遭到謾罵、捆绑、毆打、被逼迫认罪、被打死\[2\]。地主家属也普遍遭到迫害，逼其交出家中所有值钱家当。许多地主及家属在运动中被枪毙，或自杀身亡，也有部分地主婆被用驴尾巴拖住辫子，然后驱赶毛驴前进将其活活拖死。

### 打倒资本家

从1954年开始，[中国共产党在](../Page/中国共产党.md "wikilink")[城市中实行](../Page/城市.md "wikilink")“[社会主义改造](../Page/社会主义改造.md "wikilink")”，将城市中的[私营工商业按工作组的意见定价进行赎买](../Page/私营工商业.md "wikilink")、称为[公私合营](../Page/公私合营.md "wikilink")，每年付给业主一定的[定息](../Page/定息.md "wikilink")，然后将领取定息的人的阶级成分定为[资本家](../Page/资本家.md "wikilink")。

[中国共产党发动群众](../Page/中国共产党.md "wikilink")，随时可以召开批斗资本家大会，将[资本家扫地出门](../Page/资本家.md "wikilink")。“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗。”（文革后的说法）

由于当时处于“[新民主主义革命](../Page/新民主主义革命.md "wikilink")”阶段，按照中国共产党的[教条](../Page/教条.md "wikilink")，[民族资本家与地主不同](../Page/民族资本家.md "wikilink")，属于“[人民](../Page/人民.md "wikilink")”。中国共产党宣称，[中华人民共和国国旗的图案中](../Page/五星红旗.md "wikilink")，四颗小星代表[工人](../Page/工人.md "wikilink")、[农民](../Page/农民.md "wikilink")、[民族资产阶级](../Page/民族资产阶级.md "wikilink")、[小资产阶级](../Page/小资产阶级.md "wikilink")（当时将城市中不属于工人和资本家的都称为小资产阶级）。

### 红五类和黑五类

1956年“[社会主义改造](../Page/社会主义改造.md "wikilink")”阶段结束以后，中共政权开始将城市人口都定出各种不同的成分；具有阶级成分后，所有这个家庭的成员都具有特定的“家庭出身”。“家庭出身”指本人取得独立经济地位前家庭的阶级成份。

## 另見

  - [四大惡霸地主](../Page/四大惡霸地主.md "wikilink")

## 脚注

## 參考資料

## 参见

  - [出身成分](../Page/出身成分.md "wikilink")
  - [本人成分](../Page/本人成分.md "wikilink")

[阶级成份](../Category/阶级成份.md "wikilink")
[Category:阶级斗争](../Category/阶级斗争.md "wikilink")
[Category:中华人民共和国政治术语](../Category/中华人民共和国政治术语.md "wikilink")

1.   《大江大海一九四九》 龍應台 P21 毛澤東到衡山來對農民演講，鼓動革命。祖母扛著鋤頭去聽演講，而且加入農
    民協會，跟群眾闖進地主家裡，打地主，她都做了。後來鬧得太凶了，人家地主回頭
    要來抓這些農民，黨才協助祖母這些貧農逃亡到上海。」
2.  <http://www.cuhk.edu.hk/ics/21c/supplem/essay/0701077.htm>
    在實際操作中，各地普遍地出現捆、綁、吊、打地主等亂鬥亂打現象，多數土改幹部或鼓勵，或聽之任之，或身體力行。