在[数学中](../Page/数学.md "wikilink")，**阻碍理论**（）是两个不同[数学理论的名字](../Page/数学理论.md "wikilink")，两者都导出了[上同调](../Page/上同调.md "wikilink")[不变量](../Page/不变量_\(数学\).md "wikilink")。

## 同伦理论

阻碍理论在[同伦论中的早期含义是关于将定义在一个](../Page/同伦论.md "wikilink")[单纯复形或](../Page/单纯复形.md "wikilink")[CW-复形上的](../Page/CW-复形.md "wikilink")[连续映射对维数归纳延拓的一个手续](../Page/连续映射.md "wikilink")。传统上称为艾伦伯格阻碍理论（），得名于[塞缪尔·艾伦伯格命名](../Page/塞缪尔·艾伦伯格.md "wikilink")。它用系数取值于[同伦群得](../Page/同伦群.md "wikilink")[上同调群来定义延拓的阻碍](../Page/上同调群.md "wikilink")。例如，有一个从单纯复形*X*到另一个*Y*的映射，首先定义在*X*的[0-骨架](../Page/0-骨架.md "wikilink")（*X*的顶点），只要*Y*
[道路连通则总可延拓到](../Page/道路连通.md "wikilink")1-骨架。由1-骨架延拓到2-骨架意味着在从*X*的三角形出发的边在*Y*中的像已经知时，将像填满为实心三角形。

## 几何拓扑

在[几何拓扑学中](../Page/几何拓扑.md "wikilink")，阻碍理论关心的是当一个[拓扑流形有一个](../Page/拓扑流形.md "wikilink")[逐片](../Page/逐片.md "wikilink")[线性](../Page/线性函数.md "wikilink")[结构以及当逐片线性](../Page/数学结构.md "wikilink")[流形有一个可微结构](../Page/流形.md "wikilink")。

在至多二维（Rado）与三维（Moise）时，拓扑流形的概念与逐片线性流形重合。在四维时它们是不同的。

在不超过六维时，逐片线性流形与可微流形的概念重合。

## 割补理论

[割补理论中两个基本问题是](../Page/割补理论.md "wikilink")：一个具有[庞加莱对偶性的](../Page/庞加莱对偶性.md "wikilink")*n*-维拓扑空间是否[同伦等价于一个](../Page/同伦等价.md "wikilink")*n*-维[流形](../Page/流形.md "wikilink")；以及*n*-维流形之间的[同伦等价是否](../Page/同伦等价.md "wikilink")[同伦于](../Page/同伦.md "wikilink")[微分同胚](../Page/微分同胚.md "wikilink")。在这两种情形，对*n*\>4都存在两个阻碍，首先是关于[向量丛存在性的](../Page/向量丛.md "wikilink")[拓扑K-理论阻碍](../Page/拓扑K-理论.md "wikilink")：如果它消失则存在一个，便可以定义[代数L-理论中对正规映射执行割补手术以得到同伦等价的第二](../Page/L-理论.md "wikilink")[割补阻碍](../Page/割补理论.md "wikilink")。

## 另见

  - [Kirby-Siebenmann
    class](../Page/Kirby-Siebenmann_class.md "wikilink")

## 参考文献

  -
[Category:同调论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:同调论 "wikilink")
[Category:割补理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:割补理论 "wikilink")
[Category:理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:理论 "wikilink")
[Category:微分拓扑学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分拓扑学 "wikilink")