[Archimedes_water_balance.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Archimedes_water_balance.gif "fig:Archimedes_water_balance.gif")
**阿基米德浮體原理**（或直接稱為**阿基米德原理**或**浮力原理**）是[阿基米德发现的](../Page/阿基米德.md "wikilink")[原理](../Page/原理.md "wikilink")。該原理是说，浸在[流体中的物体](../Page/流体.md "wikilink")（全部或部分）受到豎直向上的[浮力](../Page/浮力.md "wikilink")，其大小等于物体所排开流体的[重力](../Page/重力.md "wikilink")。其公式为F<sub>浮力</sub>=G<sub>排開流體</sub>，公式可進一步化為F<sub>浮力</sub>=ρ<sub>流體</sub>×g×V<sub>排開流體</sub>。因為不一定作为一個理論中的「原理」，所以阿基米德原理亦稱為**阿基李斯定律**。阿基米德浮体原理是[流体力学的一个基本原理](../Page/流体力学.md "wikilink")。\[1\]

## 适用范围

适用于一切全部或部分浸入流体且下表面与流体接触的物体，包括固体、液体、气体。如果流体相对于物体有明显的流动，此原理也不适用，此时，用阿基米德浮体原理算出的浮力只是部分值。

## 发现

相传[叙拉古的](../Page/叙拉古.md "wikilink")[赫农王让工匠替他做了一顶纯金的](../Page/希倫二世.md "wikilink")[王冠](../Page/王冠.md "wikilink")。但是在做好后，[吹哨者密報国王](../Page/吹哨者.md "wikilink")，金冠并非[纯金制作](../Page/纯金.md "wikilink")，因為工匠用白銀來偷工減料，但这顶金冠确与当初交给金匠的纯金一样重，盛怒的国王，理智地请来[阿基米德检验](../Page/阿基米德.md "wikilink")。

由於不能毀壞王冠，阿基米德[冥想多日](../Page/冥想.md "wikilink")，却无计可施。一天，他在家洗澡，当他跳进澡盆时，看到水往外溢，突然[開悟](../Page/開悟.md "wikilink")，可以用测定[固体在水中排水量的办法](../Page/固体.md "wikilink")，来确定金冠的比重。他兴奋地跳出澡盆，连衣服都顾不得穿上就跑了出去，大声喊着“「[尤里卡，尤里卡](../Page/尤里卡_\(詞語\).md "wikilink")！」（希臘語:εύρηκα，意即「發現了」）”

阿基米德来到了王宫，把王冠和同等[重量的纯金](../Page/重量.md "wikilink")，放在两个水盆中，比较两盆溢出来的水，发现放王冠的盆中溢出来的水比另一盆多。这就说明王冠的体积，比相同重量的纯金的体积大，即[密度不相同](../Page/密度.md "wikilink")，证明了王冠並非純金，揭露了金匠的欺君之罪。

这次试验的意义非常重大，阿基米德从中发现了浮力定律（阿基米德原理）：物体在液体中所获得的浮力，等于物体所排出液体的重量。此一成就影響後世至深，遠勝揭露金匠的[舞弊](../Page/舞弊.md "wikilink")。

## 相關

  - [浮力](../Page/浮力.md "wikilink")
  - [流体力学](../Page/流体力学.md "wikilink")
  - [阿基米德](../Page/阿基米德.md "wikilink")

## 腳注

[Category:流体力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:流体力学 "wikilink")
[Category:物理定律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理定律 "wikilink")

1.