[Alfredbrendel.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alfredbrendel.jpg "fig:Alfredbrendel.jpg")
**阿尔弗雷德·布伦德尔**（，），[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")[钢琴家](../Page/钢琴家.md "wikilink")。

## 生平

布伦德尔出生于[捷克的](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")。布伦德尔的家里没有人从事音乐。六岁时，全家搬到[萨格勒布](../Page/萨格勒布.md "wikilink")，布伦德尔开始学琴。1943年迁到奥地利[格拉茨](../Page/格拉茨.md "wikilink")，布伦德尔在那里就读音乐学院并接受私人作曲课程。14岁那年被派往[南斯拉夫挖战壕](../Page/南斯拉夫.md "wikilink")。结果[冻伤被送进医院](../Page/冻伤.md "wikilink")。十六岁以后他没有再受到正规的音乐教育。

战后，布伦德尔在[作曲的同时继续弹钢琴](../Page/作曲.md "wikilink")、[绘画](../Page/绘画.md "wikilink")。在钢琴方面他基本上是自学成才，除了[艾德溫·費雪和](../Page/艾德溫·費雪.md "wikilink")的几堂大师课再没上过其他正式的钢琴课。

布伦德尔十七岁在格拉茨举办了他的第一场公开独奏会。独奏会被命名为《钢琴文献中的[赋格曲](../Page/赋格.md "wikilink")》（The
Fugue In Piano
Literature），在会上演奏了[巴赫](../Page/巴赫.md "wikilink")、[勃拉姆斯](../Page/勃拉姆斯.md "wikilink")、[李斯特等人的赋格作品和几首自己作的曲子](../Page/李斯特.md "wikilink")。在那之后，他放弃了作曲，开始专攻钢琴。
1949年，布伦德尔参加在[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[波尔查诺举行的](../Page/波尔查诺.md "wikilink")[费鲁西奥·布索尼钢琴比赛](../Page/费鲁西奥·布索尼.md "wikilink")，获第四名。1950年搬到维也纳。21岁时录制了他的第一张[唱片](../Page/唱片.md "wikilink")，[普罗科菲耶夫的](../Page/普罗科菲耶夫.md "wikilink")。之后他又录制了一系列的[录音](../Page/录音.md "wikilink")，包括3套[贝多芬钢琴](../Page/贝多芬.md "wikilink")[奏鸣曲全集](../Page/奏鸣曲.md "wikilink")、[李斯特](../Page/李斯特.md "wikilink")、[勃拉姆斯](../Page/勃拉姆斯.md "wikilink")、[舒曼和](../Page/罗伯特·舒曼.md "wikilink")[舒伯特等人的作品](../Page/舒伯特.md "wikilink")。与绝大多数的古典钢琴家不同，他很少录[肖邦](../Page/肖邦.md "wikilink")，只录过几首[波兰舞曲](../Page/波兰舞曲.md "wikilink")（有趣的是这几首录音却广受称赞）。

布伦德尔在留下了大量的录音，其中以他第一套贝多芬钢琴奏鸣曲全集最为著名，但他在70年代之前并没有长期的录音合约，也很少到奥地利之外演奏。他的转机出现在[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")[伊丽莎白女王大厅举办的贝多芬作品独奏会后](../Page/伊丽莎白女王大厅.md "wikilink")，演出完第二天，三家大唱片公司同时给他的经纪人打电话。不久之后他搬到了伦敦。从那时起他的声望大增，开始大量地录音。

近年布伦德尔多与年轻的钢琴家如[周善祥](../Page/周善祥.md "wikilink")、、等人合作，还与他的儿子——大提琴家阿德里安·布伦德尔（Adrian
Brendel）一起录制了唱片。他也发表诗歌，他的作品被拿来与[米洛斯拉夫·赫鲁伯的风格相比](../Page/米洛斯拉夫·赫鲁伯.md "wikilink")。

布伦德尔现居伦敦。

## 演奏

布伦德尔的演奏有时候会被形容为在[解析音乐](../Page/解析.md "wikilink")，对此他表示作为钢琴家的首要任务是尊重作曲家的意愿，而不是表现自己或加入自己的见解。他说：“我对作曲家负责，对作品更要负责”。他举了他的老师[艾德溫·費雪](../Page/艾德溫·費雪.md "wikilink")、[阿尔弗雷德·科尔托](../Page/阿尔弗雷德·科尔托.md "wikilink")、[威廉·肯普夫](../Page/威廉·肯普夫.md "wikilink")，和指挥[布鲁诺·瓦尔特](../Page/布鲁诺·瓦尔特.md "wikilink")、[威廉·富特文格勒等人作为具有感染力的代表](../Page/威廉·富特文格勒.md "wikilink")。

布伦德尔被认为是现今[德国古典作曲家如贝多芬](../Page/德国.md "wikilink")、舒伯特和[莫扎特等人作品最具思想性的诠释者](../Page/莫扎特.md "wikilink")。他较少演奏20世纪的作品，但他的名字与[阿诺德·勋伯格的钢琴协奏曲紧密相连](../Page/阿诺德·勋伯格.md "wikilink")。近年来，因为关节炎的缘故，他不再演奏对身体要求较高的曲子，例如贝多芬的《[锤子钢琴奏鸣曲](../Page/锤子钢琴奏鸣曲.md "wikilink")》。

## 外部链接

  -
[Category:奧地利鋼琴家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧地利鋼琴家 "wikilink")
[Category:高松宫殿下纪念世界文化奖获得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高松宫殿下纪念世界文化奖获得者 "wikilink")