**阿尔贝特·威廉·海因里希**（Albert Wilhelm Heinrich；），经常称为**海因里希亲王**（Prinz
Heinrich），[德国将领](../Page/德国.md "wikilink")。

阿尔贝特·威廉·海因里希是德国皇帝[腓特烈三世的第三个孩子](../Page/腓特烈三世_\(德国\).md "wikilink")，[威廉二世皇帝的弟弟](../Page/威廉二世_\(德国\).md "wikilink")，生于[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")。他的母亲是[英国](../Page/英国.md "wikilink")[维多利亚长公主](../Page/腓特烈皇后.md "wikilink")（即[维多利亚女王的长女](../Page/维多利亚女王.md "wikilink")）。

西元1878年\~1880年，海因里希亲王进行了一次环球旅行。1882年\~1884年和1903年，他又两度访问[美国](../Page/美国.md "wikilink")。1914年他访问了[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")。由于他的社交技巧，海因里希亲王在所有访问过的地方都受到公众的欢迎。

西元1880年海因里希进入[德国海军服役](../Page/德意志帝國海軍.md "wikilink")，並很快获得晋升，1901年時已被提升为[海军上将](../Page/海军上将.md "wikilink")。1906年，海因里希亲王被任命为「[公海艦隊](../Page/公海艦隊.md "wikilink")」司令，並晉升海軍元帥。在1914年[第一次世界大战爆发后](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，海因里希成为[波罗的海舰队的最高指挥官](../Page/波罗的海.md "wikilink")。在[俄国退出大战之后](../Page/俄国.md "wikilink")，波罗的海舰队失去任务，海因里希结束了他的军旅生涯。

西元1888年他和黑森-莱茵大公路德维希四世的三女伊莲妮（西元1866年-1953年）结婚，育有三子。在伊莲妮的开导下，他决定不再像大哥威廉和大姐夏洛特一样敌视母亲，母子终于和解了。

1898年，海因里希亲王到[中国](../Page/中国.md "wikilink")[青岛成为](../Page/青岛.md "wikilink")[东亚分舰队司令](../Page/东亚分舰队_\(德国\).md "wikilink")。1912年10月，海因里希亲王到青岛，向中国满族宗室[溥伟表示](../Page/溥伟.md "wikilink")“他的皇兄陛下和他本人将竭力支持清朝的复辟”\[1\]。

在德国于一战中失败、[君主制被推翻后](../Page/君主制.md "wikilink")，海因里希亲王携家人到[石勒苏益格-荷尔斯泰因隐居](../Page/石勒苏益格-荷尔斯泰因.md "wikilink")。他在那里度过了晚年，和父亲一样死于喉癌。享年66岁。
{{-}}

## 家庭

### 祖先

<center>

</center>

## 參考資料

[Category:霍亨索伦王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:霍亨索伦王朝 "wikilink")
[Category:巴西基督勋章得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴西基督勋章得主 "wikilink")
[Category:御賜雙龍寶星獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:御賜雙龍寶星獲得者 "wikilink")

1.