[Archimedes_crater_AS15-M-1542.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Archimedes_crater_AS15-M-1542.jpg "fig:Archimedes_crater_AS15-M-1542.jpg")拍摄的阿基米德环形山.
图片来自[美国宇航局](../Page/美国宇航局.md "wikilink").\]\]
[Luna_Erathostenes,_Archimedes,_Aristillus_&_Montes_Appenninus_(8066407204).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Luna_Erathostenes,_Archimedes,_Aristillus_&_Montes_Appenninus_\(8066407204\).jpg "fig:Luna_Erathostenes,_Archimedes,_Aristillus_&_Montes_Appenninus_(8066407204).jpg")与阿基米德环形山\]\]
**阿基米德环形山**（Archimedes）是[月球正面位于](../Page/月球正面.md "wikilink")[雨海东侧边缘的一座大](../Page/雨海.md "wikilink")[撞击坑](../Page/撞击坑.md "wikilink")，约形成于38-32亿年前的[晚雨海世](../Page/晚雨海世.md "wikilink")\[1\]，其名称取自[古希腊著名](../Page/古希腊.md "wikilink")[数学家](../Page/数学家.md "wikilink")、[物理学家暨](../Page/物理学家.md "wikilink")[工程师](../Page/工程师.md "wikilink")[阿基米德](../Page/阿基米德.md "wikilink")，1935年被[国际天文学联合会正式接受](../Page/国际天文学联合会.md "wikilink")。

## 名称

同月球正面大多数陨石坑一样，阿基米德环形山也是由[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[天文学家](../Page/天文学家.md "wikilink")“[乔瓦尼·里乔利](../Page/乔万尼·巴蒂斯塔·里乔利.md "wikilink")”所命名，他在1651年创建的命名体系现已成为标准化的月球地名\[2\]。此前，其他的月球绘图师也曾给予了不同的名称，如[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")[天文学家](../Page/天文学家.md "wikilink")[米迦勒·弗洛伦特·范·朗伦的](../Page/米迦勒·弗洛伦特·范·朗伦.md "wikilink")1645年月图中以“[罗马](../Page/罗马.md "wikilink")”之名命名了它\[3\]；而“[约翰·赫维留](../Page/约翰·赫维留.md "wikilink")”则以[意大利城镇](../Page/意大利.md "wikilink")[蒙泰亚尔真塔廖之名称它为](../Page/蒙泰亚尔真塔廖.md "wikilink")“阿根塔力欧山”(Mons
Argentarius)\[4\]。

## 描述

该陨坑南面与[阿基米德山脉相连接](../Page/阿基米德山脉.md "wikilink")，东南坐落了被[熔岩覆盖的平原](../Page/熔岩.md "wikilink")——“[腐沼](../Page/凋沼.md "wikilink")”，而腐沼的南半部则蜿蜒延伸着一系列被统称为“阿基米德月溪”（Rimae
Archimedes）的沟壑，其长度超过150公里。阿基米德环形山的西北矗立着[斯匹次卑尔根山脉](../Page/斯匹次卑尔根山脉.md "wikilink")——绵延在[雨海中的一连串山峰](../Page/雨海.md "wikilink")；而东面和东北分别毗邻[奥托里库斯陨石坑和醒目的](../Page/奥托里库斯陨石坑.md "wikilink")[阿里斯基尔环形山](../Page/阿里斯基尔环形山.md "wikilink")。阿基米德陨石坑、阿里斯基尔环形山和奥托里库斯陨石坑三者间的熔岩平原区构成了雨海的一处小[海湾](../Page/海湾.md "wikilink")——[眉月湾](../Page/眉月湾.md "wikilink")，一道细长弯曲的[皱岭从阿基米德环形山西北偏北侧伸出](../Page/皱岭.md "wikilink")，一直向西北穿过了[月海](../Page/月海.md "wikilink")\[5\]。该陨坑中心[月面坐标为](../Page/月面坐标.md "wikilink")\[6\]，直径81.04公里\[7\]，深约2.80公里\[8\]。

阿基米德环形山是[雨海中直径最大的一座撞击坑](../Page/雨海.md "wikilink")，其外侧坡宽厚、平缓，内侧壁陡峭且呈阶地状结构，环壁沿附有一圈醒目的明亮喷出物，它的东南外坡呈三角状向外延伸近30多公里。该环形山坑壁最大高出周边地形1360米\[9\]，内部容积约6104.82立方千米\[10\]。坑内地表已被[熔岩淹没](../Page/熔岩.md "wikilink")，平坦的表面上没有中央峰，尽管靠内壁散布有众多细小的流星坑，但其地表没有隆起地貌，仅稀疏地分布着几缕发亮的辐射状物质，很可能是[奥托里库斯陨石坑形成时所溅出的撞击喷发物](../Page/奥托里库斯陨石坑.md "wikilink")，从上图可很容易地看出坑底表面色泽的差异，但阿基米德环形山缺乏年轻撞击坑所拥有的特征——[射纹系统](../Page/射纹系统.md "wikilink")。根据施罗特亮度表划分标准，其坑内亮度等级只有3½°，而周边地月海表面的亮度却有5°。

很明显，阿基米德环形山出现在38亿年前的[雨海大撞击之后](../Page/雨海.md "wikilink")，另一方面，覆盖在坑内的[熔岩表明](../Page/熔岩.md "wikilink")，陨坑本身的形成是在[雨海撞击盆地被熔岩完全填满的](../Page/雨海.md "wikilink")31亿年前，因此，该陨坑的地质龄只能位于38亿年前至31亿年前之间，即阿基米德环形山形成于[晚雨海世时期](../Page/晚雨海世.md "wikilink")，这一断代是[地质学中叠加原理的一则应用实例](../Page/地质学.md "wikilink")。
[M119883761_Archimedes_LROC.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:M119883761_Archimedes_LROC.png "fig:M119883761_Archimedes_LROC.png")拍摄。\]\]

## 截面图

[300px](../Page/image:Archimedes_crater_cross_section.jpg.md "wikilink")

该图显示了阿基米德环形山不同方向的剖面\[11\]，纵向坐标轴(Y轴)单位为[英尺](../Page/英尺.md "wikilink")，右上方图显示的[比例尺为米](../Page/比例尺.md "wikilink")。

## 卫星坑

按惯例，最靠近阿基米德环形山的陨石坑将通过在月图上其中心点旁标注的字母来识别它们。
[500px](../Page/image:Archimedes_lunar_crater_map.jpg.md "wikilink")

| 阿基米德 | 緯度      | 經度     | 直徑   |
| ---- | ------- | ------ | ---- |
| C    | 31.6° N | 1.5° W | 8 公里 |
| D    | 32.2° N | 2.6° W | 5 公里 |
| E    | 25.0° N | 7.2° W | 3 公里 |
| G    | 29.1° N | 8.2° W | 3 公里 |
| H    | 23.9° N | 7.0° W | 4 公里 |
| L    | 25.0° N | 2.6° W | 4 公里 |
| M    | 26.1° N | 3.2° W | 3 公里 |
| N    | 24.1° N | 3.9° W | 3 公里 |
| P    | 25.9° N | 2.5° W | 3 公里 |
| Q    | 28.5° N | 2.4° W | 3 公里 |
| R    | 26.0° N | 6.6° W | 4 公里 |
| S    | 29.5° N | 2.7° W | 3 公里 |
| T    | 30.3° N | 5.0° W | 3 公里 |
| U    | 32.8° N | 1.9° W | 3 公里 |
| V    | 32.9° N | 4.0° W | 3 公里 |
| W    | 23.8° N | 6.2° W | 4 公里 |
| X    | 31.0° N | 8.0° W | 2 公里 |
| Y    | 29.9° N | 9.5° W | 2 公里 |
| Z    | 26.8° N | 1.4° W | 2 公里 |

以下环形山已被[国际天文联合会更名](../Page/国际天文联合会.md "wikilink").

  - 卫星坑“阿基米德 A”——[班克罗夫特陨石坑](../Page/班克罗夫特陨石坑.md "wikilink")（1976年）；
  - 卫星坑“阿基米德 F”——[麦克米伦陨石坑](../Page/麦克米伦陨石坑.md "wikilink")（1976年）；
  - 卫星坑“阿基米德 K”——[斯帕陨石坑](../Page/斯帕陨石坑.md "wikilink")（1973年）。

## 图集

<File:Archimedes> crater 4115
h1.jpg|[月球轨道器4号拍摄的图像](../Page/月球轨道器4号.md "wikilink")
[File:Moon.Archimedes.jpg|红外光谱照片中的阿基米德陨石坑，斯德哥尔摩天文台北欧光学望远镜拍摄](File:Moon.Archimedes.jpg%7C红外光谱照片中的阿基米德陨石坑，斯德哥尔摩天文台北欧光学望远镜拍摄)。
<File:Imbrium>
map.png|[雨海地貌详图](../Page/雨海.md "wikilink")，阿基米德环形山被标注为"G"。
<File:M119883761> Archimedes
LROC.png|西南内侧坡底(左下)，环形山坑底位于右上角，[月球勘测轨道飞行器拍摄](../Page/月球勘测轨道飞行器.md "wikilink")。

## 探索

阿基米德环形山和奥托里库斯陨石坑之间的月表区是[前苏联](../Page/前苏联.md "wikilink")[月球2号探测器的坠毁点](../Page/月球2号.md "wikilink")，它是首艘到达月球表面的飞行器，时间是1959年9月13日。

## 参引资料

## 另请参阅

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部链接

  -

[Category:月球環形山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月球環形山 "wikilink")

1.  Lunar Impact Crater Database

2.  Ewen A. Whitaker, *Mapping and Naming the Moon* (Cambridge
    University Press, 1999), p.213.

3.  Ewen A. Whitaker, *Mapping and Naming the Moon* (Cambridge
    University Press, 1999), p. 198.

4.  Ewen A. Whitaker, *Mapping and Naming the Moon* (Cambridge
    University Press, 1999), p. 202.

5.  [Crater Archimed on the Map
    LAC-41.](http://planetarynames.wr.usgs.gov/images/Lunar/lac_41_wac.pdf)

6.  [Nomenclature of Planetary Names of the International Astronomical
    Union](http://planetarynames.wr.usgs.gov/Feature/350)

7.  [Digitized Lunar Crater Depths - Westfall
    (2000)](http://fisherka.csolutionshosting.net/astronote/plan/craterdepth/html/CraterDepthFeatureNameWestfall.html)

8.  Lunar Impact Crater Database

9.
10.
11. [Catalogue of lunar craters cross sections I Craters with peaks by
    Gerald S. Hawkins, William H. Zack and Stephen M.
    Saslow](http://ntrs.nasa.gov/archive/nasa/casi.ntrs.nasa.gov/19660012493_1966012493.pdf)