**阿契美尼斯**（[古波斯语](../Page/古波斯语.md "wikilink")：
\[1\]，[现代波斯语](../Page/波斯语.md "wikilink")：****；[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")：****）是[波斯帝国](../Page/波斯帝国.md "wikilink")[阿契美尼德王朝的](../Page/阿契美尼德王朝.md "wikilink")[祖先](../Page/祖先.md "wikilink")、[波斯人的](../Page/波斯人.md "wikilink")[部落首领](../Page/部落.md "wikilink")、波斯[王国的建立者](../Page/王国.md "wikilink")（约西元前705年或者可能更早\[2\]至前675年\[3\]在位）。

## 名字

关于他的[名字的词源有多种解释](../Page/名字.md "wikilink")。传统的说法是“听从朋友的意见”\[4\]，这种解释是基于[希腊史学家对](../Page/希腊.md "wikilink")[印度－伊朗语族的研究](../Page/印度－伊朗语族.md "wikilink")。现代学者并不认为上述说法正确，基于对[伊朗语支的研究](../Page/伊朗语支.md "wikilink")，他们认为阿契美尼斯意为“以追随者的精神为特征”\[5\]。[阿契美尼德家族](../Page/阿契美尼德王朝.md "wikilink")（意为“阿契美尼斯的后裔”）得名于阿契美尼斯\[6\]。

## 生平与传说

作为部落的始祖，阿契美尼斯经常被认为具有传奇色彩。阿契美尼斯被认为是波斯诸（10到15个）部落中之一的[帕萨尔加德的首领](../Page/帕萨尔加德.md "wikilink")。波斯的皇家[铭文如](../Page/金石学.md "wikilink")《[贝希斯敦铭文](../Page/贝希斯敦铭文.md "wikilink")》认为他是[大流士大帝的五世祖](../Page/大流士大帝.md "wikilink")。根据这些铭文，阿契美尼斯大约生活于西元前700年左右。这些铭文也表明他是一位“[国王](../Page/国王.md "wikilink")”，可能意味着他是[伊朗人的第一位正式的国王](../Page/伊朗人.md "wikilink")\[7\]。

除去波斯的皇家铭文，关于阿契美尼斯的确切的历史资料非常有限。阿契美尼斯也被一些学者认为只是“波斯皇室[神话中的祖先](../Page/神话.md "wikilink")”\[8\]。这些学者认为，大流士大帝杀死岳父[居鲁士大帝的次子](../Page/居鲁士大帝.md "wikilink")[巴尔迪亚](../Page/巴尔迪亚.md "wikilink")（有说法是反对[冈比西斯二世的祭司](../Page/冈比西斯二世.md "wikilink")[高墨达伪装的](../Page/高墨达.md "wikilink")）后成为波斯[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")（[沙赫](../Page/沙赫.md "wikilink")）\[9\]，他需要证明自己的皇位[合法](../Page/合法.md "wikilink")，所以他就宣称自己是阿契美尼斯的子孙，而且他能够做到这一点，所以他们认为阿契美尼斯是大流士大帝编造出来的。不过，一篇帕萨尔加德的铭文显示，居鲁士大帝也宣称自己是阿契美尼斯的后代\[10\]。

无论如何，阿契美尼德王朝从大流士大帝开始追尊阿契美尼斯，并把他塑造为王朝的创始人，尽管关于他的生平和事迹很少被提及。假定阿契美尼斯的存在是事实，他很可能是一名前7世纪的领导波斯一部落的[战士](../Page/战士.md "wikilink")、首领或许是第一位国王，也是[米底帝国的](../Page/米底.md "wikilink")[诸侯](../Page/诸侯.md "wikilink")。西元前700年左右，阿契美尼斯以[安善为中心建立了波斯王国](../Page/安善.md "wikilink")，但仍然受[埃兰的制约](../Page/埃兰.md "wikilink")。\[11\]一篇前691年[亚述国王](../Page/亚述.md "wikilink")[辛那赫里布时期的铭文提到辛那赫里布在今](../Page/辛那赫里布.md "wikilink")[伊拉克](../Page/伊拉克.md "wikilink")[萨迈拉附近的哈路勒城几乎被巴苏瓦](../Page/萨迈拉.md "wikilink")、安赞、米底、[迦勒底](../Page/迦勒底.md "wikilink")、[巴比伦和](../Page/巴比伦.md "wikilink")[埃兰等国的联军击败了](../Page/埃兰.md "wikilink")。这篇铭文提到阿契美尼斯是联军的指挥官之一，他领导着独立的波斯安善（即安赞）军队，这场战役就是[哈路勒战役](../Page/哈路勒战役.md "wikilink")。阿契美尼斯的表现表明安善和波斯已经具有相当的[独立性](../Page/独立.md "wikilink")。\[12\]

[古希腊的史学作家提供了关于阿契美尼斯富有传奇色彩的信息](../Page/古希腊.md "wikilink")：他们称阿契美尼斯所在的部落为[帕萨尔加德](../Page/帕萨尔加德.md "wikilink")，并且说阿契美尼斯是“由一只[鹰抚养长大的](../Page/鹰.md "wikilink")”。[柏拉图在写](../Page/柏拉图.md "wikilink")[波斯人的时候](../Page/波斯人.md "wikilink")，认定阿契美尼斯和[希腊神话中波斯人的祖先](../Page/希腊神话.md "wikilink")[珀耳塞斯是同一人](../Page/珀耳塞斯_\(珀耳修斯之子\).md "wikilink")，是希腊英雄[珀耳修斯和](../Page/珀耳修斯.md "wikilink")[埃塞俄比亚](../Page/埃塞俄比亚.md "wikilink")[公主](../Page/公主.md "wikilink")[安德洛墨达之子](../Page/安德洛墨达.md "wikilink")、[宙斯的孙子](../Page/宙斯.md "wikilink")。之后的作家认为阿契美尼斯和珀耳塞斯是两个人，珀耳塞斯是阿契美尼斯的祖先\[13\]。

波斯和希腊史料显示阿契美尼斯的继承者是他的儿子[铁伊斯佩斯](../Page/铁伊斯佩斯.md "wikilink")，铁伊斯佩斯的曾孙[居鲁士大帝建立了](../Page/居鲁士大帝.md "wikilink")[波斯帝国](../Page/波斯帝国.md "wikilink")。《[贝希斯敦铭文](../Page/贝希斯敦铭文.md "wikilink")》提到了铁伊斯佩斯是阿契美尼斯的儿子\[14\]。

## 阿契美尼德世系图（从阿契美尼斯到阿尔塔薛西斯）

<div class="references-small">

\*未证实的统治者，根据《[贝希斯敦铭文](../Page/贝希斯敦铭文.md "wikilink")》。

</div>

## 注释

## 参考资料

<div class="references-small">

  - <cite id=refachaemenids-EI>
  - <cite id=refachaemenes-EI>
  - <cite id=refschlerath>
  - <cite id=refjtavernier>

</div>

[Category:波斯国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波斯国王 "wikilink")
[Category:前8世纪出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前8世纪出生 "wikilink")
[Category:前7世纪逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前7世纪逝世 "wikilink")

1.

2.  Aminisam, M.H., *Pictorial History of IRAN, Ancient Persia Before
    Islam 15,000 B.C. --- 652 A.D.*, AuthorHouse Press, Bloomington,
    Indiana, (2006) p. 114. ISBN 1-4259-6722-1

3.  [Dandamayev](../Page/#refachaemenes-EI.md "wikilink")

4.  [Schlerath](../Page/#refschlerath.md "wikilink") p. 36, no. 9. See
    also [Iranica in the Achaemenid
    Period](../Page/#refjtavernier.md "wikilink") p. 17.

5.  [Schmitt](../Page/#refachaemenids-EI.md "wikilink") Achaemenid
    dynasty (i. The clan and dynasty.)

6.
7.  Behistun Inscribtion, c. 4

8.
9.  波斯国王从居鲁士大帝开始称[众王之王](../Page/众王之王.md "wikilink")，高于国王，相当于皇帝。

10. [Livius Picture Archive:
    Pasargadae](http://www.livius.org/a/iran/pasargadae/pasargadae3.html#inscription)

11. 《中东国家通史·伊朗卷》第52页。

12.
13.
14. DB, column I, lines 5 and 6, from Kent