**阿布德拉的赫卡塔埃乌斯**（****，**Hecataeus of
Abdera**），前4世纪希腊历史学家，[怀疑论者](../Page/怀疑论.md "wikilink")。

根据[第歐根尼·拉爾修](../Page/第歐根尼·拉爾修.md "wikilink")《[名哲言行录](../Page/名哲言行录.md "wikilink")》（IX.69），赫卡塔埃乌斯是[皮浪的学生](../Page/皮浪.md "wikilink")，与、[弗利奧斯的提蒙](../Page/弗利奧斯的提蒙.md "wikilink")、提奥斯的[瑙西芬尼等人都被称为](../Page/瑙西芬尼.md "wikilink")“皮浪派”。[西西里的狄奧多羅斯](../Page/西西里的狄奧多羅斯.md "wikilink")（i.46.8）记载赫卡塔埃乌斯于[托勒密一世时来到](../Page/托勒密一世.md "wikilink")[底比斯](../Page/底比斯.md "wikilink")，并撰写埃及历史，当时有很多希腊人前往埃及。《[苏达辞书](../Page/苏达辞书.md "wikilink")》记载赫卡塔埃乌斯绰号（“批判语法学家”），且一直活到[亞歷山大大帝死后](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")[繼業者时期](../Page/繼業者.md "wikilink")。

赫卡塔埃乌斯完整的著作现已不存，近人对他的认识主要来自希腊拉丁古典作家记述中所保存的残篇，主要见于西西里的狄奧多羅斯的 *Bibliotheca
historica*（《歷史叢書》）关于埃及部分（卷一）的记载。由于狄奧多羅斯的转述，因此难以确定从中赫卡塔埃乌斯原话\[1\]。赫卡泰戊斯著有
（*Aegyptiaca*）一作
（《论埃及人》）\[2\]，关于埃及风俗、信仰及地理，现存最长的一段残篇见西西里的狄奧多羅斯关于[拉美西斯二世葬祭殿部分](../Page/拉美西斯二世葬祭殿.md "wikilink")（i.47-50）。

根据狄奧多羅斯和[罗德岛的阿波罗尼奥斯](../Page/罗德岛的阿波罗尼奥斯.md "wikilink")，赫卡塔埃乌斯还有著作 *On
the
Hyperboreans*《论极北之人》，可能是[斯特拉波和](../Page/斯特拉波.md "wikilink")[老普林尼关于](../Page/老普林尼.md "wikilink")[极北之人描述的来源](../Page/极北之人.md "wikilink")。

赫卡塔埃乌斯有关哲学著述的标题都未能流传至今。据《苏达辞书》，他有关于[赫西俄德与](../Page/赫西俄德.md "wikilink")[荷马的论述](../Page/荷马.md "wikilink")，但今日也已失传。除此以外，《苏达》没有列出其他赫卡塔埃乌斯的论著，也未包括其关于埃及的著作。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参见

  - [西西里的狄奧多羅斯](../Page/西西里的狄奧多羅斯.md "wikilink")
  - [皮浪主义](../Page/皮浪主义.md "wikilink")

[Category:古希腊哲学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希腊哲学家 "wikilink")
[Category:怀疑论者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:怀疑论者 "wikilink")

1.  参见 Carolus Müller, *Fragmenta historicorum Graecorum*.
2.  前者见 Wachsmuth, *Einleitung in das Studium der alten Geschichte*,
    (Leipzig, 1895), 330; Trüdinger, *Studien zur Geschichte der
    griechisch-römischen Ethnographie*, (Basel, 1918), 55; Burton
    *Diodorus Siculus, Book I: A Commentary*, (Leiden, 1972), 5；后者见
    Jacoby, FGrH IIIA 264, p. 12; id . (1943) 75ff.; O. Murray,
    -{“}-Hecataeus of Abdera and Pharaonic Kingship,-{”}- *Journal of
    Egyptian Archaeology* 56(1970): 142; P. M. Fraser, *Ptolemaic
    Alexandria*, (Oxford, 1972), vol. I, 496；见 Bezalel Bar-Kochva,
    *Pseudo Hecataeus, "On the Jews": Legitimizing the Jewish Diaspora*.
    Berkeley: University of California Press, 1996,
    [9](http://ark.cdlib.org/ark:/13030/ft3290051c/).)