**阿布贾**（****），[尼日利亚](../Page/尼日利亚.md "wikilink")[首都](../Page/首都.md "wikilink")，位于尼日利亚的中央地带，[尼日尔河支流](../Page/尼日尔河.md "wikilink")[古拉拉河](../Page/古拉拉河.md "wikilink")（Gurara）左岸。

阿布贾原为[锡矿开采地](../Page/锡.md "wikilink")，中部公路网中心和农产品集散地。1976年始建。[尼日利亚政府决定将首都从沿海的](../Page/尼日利亚政府.md "wikilink")[拉各斯内迁](../Page/拉各斯.md "wikilink")，在国土的中心地带阿布贾地区划出了一个联邦首都直辖区。阿布贾市区整体规划由[日本著名建筑师](../Page/日本.md "wikilink")[丹下健三负责设计](../Page/丹下健三.md "wikilink")，整体形状是新月形，代表着对[伊斯兰教的信仰](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")。

经过多年的建设，阿布贾于1991年12月12日正式成为尼日利亚的首都。目前，阿布贾拥有人口100多万。

## 歷史

因為種族和宗教問題，遷都至中立地區之事自奈及利亞創立伊始便已提出。1970年代早期決定遷都至國家中部，同時因為拉各斯人口過多導致了諸多問題，遷都之事更加刻不容緩。1970年代末開始動工，但因為國家經濟政治都不穩定，第一階段工程直到1980年代末才完成。

阿布賈和[聯邦首都特區的主要建造計劃是由美國財團International](../Page/聯邦首都特區_\(奈及利亞\).md "wikilink")
Planning
Associates完成的\[1\]，該財團的設計塑造了阿布賈現在的模樣。而首都中心主要是由[丹下健三和他的團隊完成的](../Page/丹下健三.md "wikilink")。

遷都之後，也隨之遷到了阿布賈，但依舊在拉各斯保留著[領事館](../Page/領事館.md "wikilink")，而後者依舊被認為是奈及利亞的商業中心。[西非國家經濟共同體的總部和](../Page/西非國家經濟共同體.md "wikilink")[OPEC的區域總部位於阿布賈](../Page/OPEC.md "wikilink")。隨著國內和國際地位的提高，阿布賈的人口逐年高速增長\[2\]，因為擴張太快，其邊境已經超出了預期的範圍\[3\]。為此2003年聯邦首都特區的前首長納西爾·阿哈默德·魯法伊進行了大規模拆遷\[4\]。

Abuja_Stadium_4.jpg|[阿布加體育場](../Page/阿布加體育場.md "wikilink")
Abuja_gate.jpg|城市門 Nigerian Air Force Chengdu FT-7NI
Iwelumo-1.jpg|國慶表演首都上空的[殲七](../Page/殲七.md "wikilink")
Nigeriahouseofreps.jpg|國會

## 参考文献

{{-}}

[Category:尼日利亚城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尼日利亚城市 "wikilink")
[Category:非洲首都](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲首都 "wikilink")
[Category:计划首都](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:计划首都 "wikilink")

1.  Elleh, Nnamdi, *Abuja, the single most ambitious urban design
    project of the 20th century*
    [1](http://books.google.com/books?ei=GZnOTeTZDKjr0QHE2-z1DQ&ct=result&id=huHVAAAAMAAJ&dq=abuja+%22Wallace%2C+McHarg%2C+Roberts+and+Todd%22&q=+%22Wallace%2C+McHarg%2C+Roberts+and+Todd%22#search_anchor)
2.
3.
4.