**阿尔布雷希特·玛利亚·亚历山大·菲利普·约瑟夫**（***ALBRECHT Maria Alexander Philipp
Joseph***，），末代[符腾堡国王](../Page/符腾堡国王.md "wikilink")[威廉二世的](../Page/威廉二世_\(符腾堡\).md "wikilink")[推定继承人](../Page/推定继承人.md "wikilink")，[符腾堡公爵](../Page/符腾堡公爵.md "wikilink")，[符腾堡王室家族首领](../Page/符腾堡统治者列表.md "wikilink")（1921年—1939年）。

## 家族历史

阿尔布雷希特并不是符腾堡王室的主系，他是第一任国王[弗里德里希一世的七弟亚历山大王子的曾孙](../Page/弗里德里希一世_\(符腾堡\).md "wikilink")。亚历山大王子1771年4月24日生于[默姆佩尔加德](../Page/默姆佩尔加德.md "wikilink")（*Mömpelgard*），1798年娶[萨克森-科堡-萨费尔德的安东尼亚公主](../Page/萨克森-科堡-哥达.md "wikilink")，有四子一女。唯一的女儿玛利亚成为了[萨克森-科堡-哥达的开国公爵](../Page/萨克森-科堡-哥达.md "wikilink")[恩斯特一世的第二任妻子](../Page/恩斯特一世_\(萨克森-科堡-哥达\).md "wikilink")。次子亚历山大1804年12月20日生于[里加](../Page/里加.md "wikilink")，1837年与奥尔良的玛丽结婚，并改信[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")。小亚历山大的独子菲利普生于1838年7月30日，他是符腾堡王室天主教系的开创者，其他符腾堡王室成员都是[新教徒](../Page/新教.md "wikilink")。阿尔布雷希特是他的长子。阿尔布雷希特的母亲是[奥地利大公](../Page/奥地利大公.md "wikilink")、特申公爵、[奥地利陆军元帅阿尔布雷希特的长女玛丽](../Page/奥地利陆军元帅.md "wikilink")·特丽丝。

## 生平

阿尔布雷希特1865年12月23日生于[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")[维也纳](../Page/维也纳.md "wikilink")。1893年1月24日与[奥匈帝国皇帝](../Page/奥地利统治者列表.md "wikilink")[弗朗茨·约瑟夫一世的侄女](../Page/弗朗茨·约瑟夫一世.md "wikilink")、奥地利大公[卡爾·路德維希的女儿](../Page/卡爾·路德維希大公.md "wikilink")，皇储[弗朗茨·斐迪南大公的妹妹](../Page/弗朗茨·斐迪南大公.md "wikilink")[玛格丽特·苏菲结婚](../Page/玛格丽特·苏菲_\(奥匈帝国\).md "wikilink")。由于当时的符腾堡国王[威廉二世没有子嗣](../Page/威廉二世_\(符腾堡\).md "wikilink")，根据[薩利克繼承法](../Page/薩利克繼承法.md "wikilink")，阿尔布雷希特作为国王威廉二世的堂弟，成为了符腾堡王位的继承人。因此阿尔布雷希特一家从维也纳迁至[斯图加特](../Page/斯图加特.md "wikilink")，居住在王储宫。玛格丽特·苏菲于1902年去世，阿尔布雷希特没有再婚。

在[第一次世界大战中](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，阿尔布雷希特取得了光辉的战绩。1916年他与[巴伐利亚的](../Page/巴伐利亚.md "wikilink")[鲁普雷希特王储一起被授予](../Page/鲁普雷希特_\(巴伐利亚王储\).md "wikilink")[德国陆军元帅军衔](../Page/德国元帅.md "wikilink")。

1918年11月30日，国王威廉二世被废黜，符腾堡[君主制覆灭](../Page/君主制.md "wikilink")。阿尔布雷希特失去了继承王位的权利。被废的王室家族居住在[博登湖以北的阿尔茨豪森城堡](../Page/博登湖.md "wikilink")（Schloss
Altshausen）。1921年威廉二世去世，阿尔布雷希特成为符腾堡王室家族首领，称符腾堡公爵，并继承了阿尔茨豪森城堡。阿尔布雷希特于1939年10月去世，葬于阿尔茨豪森城堡。

## 子女

阿尔布雷希特与姑表妹奥地利的玛格丽特·苏菲有三子四女：

  - 长子**[菲利普·阿尔布雷希特·卡尔·玛利亚·约瑟夫·路德维希·胡贝图斯·斯坦尼斯劳斯·利奥波德](../Page/菲利普·阿尔布雷希特_\(符腾堡\).md "wikilink")**（*PHILIPP
    Albrecht Carl Maria Joseph Ludwig Hubertus Stanislaus
    Leopold*，1893年11月14日-1975年4月15日），符腾堡公爵，阿尔布雷希特的继承人。
  - 次子**阿尔布雷希特·欧根·玛利亚·菲利普·卡尔·约瑟夫·福图纳图斯**（*Albrecht Eugen Maria Philipp
    Carl Joseph
    Fortunatus*，1895年1月8日-1954年6月24日），1924年1月24日娶[保加利亚国王](../Page/保加利亚君主列表.md "wikilink")[斐迪南一世的幼女娜杰日达](../Page/斐迪南一世_\(保加利亞\).md "wikilink")，有三子二女。
  - 三子**卡尔·亚历山大·玛利亚·菲利普·约瑟夫·阿尔布雷希特·格雷格尔**（*Carl Alexander Maria Philipp
    Joseph Albrecht Gregor*，1896年3月12日-1964年12月27日）
  - 长女**玛利亚·艾米莉**（*Maria Amélie*，1897年-1923年）
  - 次女**玛利亚·特蕾西亚**（*Maria Theresia*，1898年-1928年）
  - 三女**玛利亚·伊丽莎白**（*Maria Elisabeth*，1899年-1900年）
  - 四女**玛格丽特**（*Margarethe*，1902年-1945年）

[Category:德国储君](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国储君 "wikilink")
[Category:符腾堡王室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:符腾堡王室 "wikilink")
[Category:德國元帥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國元帥 "wikilink")
[Category:维也纳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维也纳人 "wikilink")