**阿卡德帝国**（前2334年－前2192年）是人类历史上第一个[帝国](../Page/帝国.md "wikilink")，统治区域位于[美索不达米亚](../Page/美索不达米亚.md "wikilink")（今[伊拉克](../Page/伊拉克.md "wikilink")），早于该地区后来出现的[巴比伦和](../Page/巴比伦.md "wikilink")[亚述帝国](../Page/亚述.md "wikilink")。[闪米特语族的一支](../Page/闪米特语族.md "wikilink")。于前3000年前结束[游牧生活](../Page/游牧.md "wikilink")，定居于被称为[苏美尔的美索不达米亚南部](../Page/苏美尔.md "wikilink")，并建立了名为**阿卡德**的[城邦国家](../Page/城邦国家.md "wikilink")。前2334年左右，阿卡德君主[萨尔贡的军事征服使其在整个美索不达米亚地区建立了](../Page/萨尔贡_\(阿卡德\).md "wikilink")[君主制的集权国家](../Page/君主制.md "wikilink")，结束了苏美尔持续7个世纪的各自为政时代。阿卡德時代末期，受到内部叛乱、边疆独立、外敌入侵的困扰，最终于前2193年，[末代君主去世后](../Page/沙尔卡利沙瑞.md "wikilink")，在不知谁是继任者的混乱中崩溃，帝国持续时间不到150年，但它为该地区后来时代的君主，树立了在整个美索不达米亚地区建立统一国家的先例。

## 历史

[Orientmitja2300aC.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Orientmitja2300aC.png "fig:Orientmitja2300aC.png")
在早期苏美尔[城邦时期](../Page/城邦.md "wikilink")，城邦之间时常战争；早期苏美尔城邦时期末年[拉格什第一王朝的乌鲁卡基那在前](../Page/拉格什第一王朝.md "wikilink")2378年登基，但是不幸很快被[温马王](../Page/温马.md "wikilink")[卢加尔扎克西武力入侵攻占](../Page/卢加尔扎克西.md "wikilink")，之后卢加尔扎克西迅速用武力入侵征服的办法统治了全部苏美尔地区和美索不达米亚，他自称他的帝国从[波斯湾一直到](../Page/波斯湾.md "wikilink")[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")。

前2334年[阿卡德人](../Page/阿卡德.md "wikilink")[萨尔贡开始了他的征服历程](../Page/萨尔贡.md "wikilink")，\[1\]很快他击败并俘虏了[温马王卢加尔扎克西](../Page/温马.md "wikilink")，建立了阿卡德王朝，\[2\]萨尔贡在位55年，结束了苏美尔城邦之间的常年征战，在整个美索不达米亚地区建立了第一个帝国——阿卡德帝国，都城为[阿加德](../Page/阿加德.md "wikilink")。\[3\]萨尔贡死后，他的两儿子先后即位，帝国发生叛乱和镇压，萨尔贡的孙子[纳拉姆辛是阿卡德帝国的另一位显赫君主](../Page/纳拉姆辛.md "wikilink")，他于前2292年左右即位，在位36年，平息了内部叛乱，并发动了美索不达米亚周围地区的征战，阿卡德帝国此时东部和北部的疆域，由[库尔德斯坦和](../Page/库尔德斯坦.md "wikilink")[土耳其南部石壁上的雕刻表明](../Page/土耳其.md "wikilink")。\[4\]阿卡德帝国从萨尔贡开始，到其子[理木什和](../Page/理木什.md "wikilink")[梅尼希吐斯](../Page/梅尼希吐斯.md "wikilink")，再到纳拉姆辛和他的儿子[沙尔卡利沙利结束](../Page/沙尔卡利沙利.md "wikilink")，共经历5位国王，前后不到200年时间，\[5\]美国[宾夕法尼亚大学博物馆的学者理查德](../Page/宾夕法尼亚大学.md "wikilink")·赛特勒（Richard
L.
Zettle）等人对阿卡德帝国末期有不同的研究结论，主要不同之处在于帝国由于混乱而崩溃后还有另两位国王统治了大大缩小的阿卡德40年。\[6\]帝国一度向东征服[埃兰的一部](../Page/埃兰.md "wikilink")，向西征服[幼发拉底河中游的](../Page/幼发拉底河.md "wikilink")[马里和](../Page/马里.md "wikilink")[叙利亚古国](../Page/叙利亚.md "wikilink")[埃卜拉](../Page/埃卜拉.md "wikilink")，打开了通往地中海的商路，并与南方的波斯湾国家进行了战争，发展了同古代的[印度河河谷](../Page/印度河.md "wikilink")、[阿曼和](../Page/阿曼.md "wikilink")[巴林的海上贸易](../Page/巴林.md "wikilink")。\[7\]

## 语言

阿卡德人的语言[阿卡德语是](../Page/阿卡德语.md "wikilink")[闪米特语的一个分支](../Page/闪米特语族.md "wikilink")，与今天的[阿拉伯语](../Page/阿拉伯语.md "wikilink")、[埃塞俄比亚语和](../Page/埃塞俄比亚语.md "wikilink")[希伯来语是远亲](../Page/希伯来语.md "wikilink")。阿卡德人于前3000年之前定居苏美尔北部，经过长时期的交流，其农业生产技术和城市生活方式已经与苏美尔人完全相同，不同的仅是语言。虽然口语不同于[苏美尔语](../Page/苏美尔语.md "wikilink")，但阿卡德语采用了苏美尔语的[楔形文字用于书写](../Page/楔形文字.md "wikilink")，为西元前2450年所写，随着美索不达米亚併为一个国家，阿卡德语成为行政文书用语。\[8\]但苏美尔语仍长期存在于[文学](../Page/文学.md "wikilink")、[历史和](../Page/历史.md "wikilink")[神庙等各种场合](../Page/神庙.md "wikilink")。\[9\]

## 君主

[Sargon_of_Akkad.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sargon_of_Akkad.jpg "fig:Sargon_of_Akkad.jpg")出土，巴格达伊拉克国立博物馆\[10\]\]\]
萨尔贡可能是一位篡权者，因为“萨尔贡”一词来源于《[旧约全书](../Page/旧约全书.md "wikilink")》，代表阿卡德语中的“沙鲁基努”，意思为“合法的”或“正统的君主”，通常一位正常继位的君主不会使用这样一个称号。\[11\]萨尔贡因为建立的美索不达米亚帝国，成为后来[亚述和](../Page/亚述.md "wikilink")[巴比伦君主效仿的偶像](../Page/巴比伦.md "wikilink")。\[12\]

以至1500年后，公元前7世纪的亚述文书仍在抄录他的事迹，这则以萨尔贡自述笔调留下的泥板书是这样写的：「*我母亲是一位大祭司，我不知道父亲是谁。母亲怀了我，偷偷将我生下。她把我放入用[灯芯草编织的篮子里](../Page/灯心草属.md "wikilink")，用[沥青封盖](../Page/沥青.md "wikilink")，随后把我抛入河中，但河水并未淹没我。*」\[13\]

薩爾貢從聖經中的出處亦包括[寧錄](../Page/寧錄.md "wikilink")（Nimrod），是[含](../Page/含.md "wikilink")（Ham）的後代，此出處時間點較為吻合。根據創世紀第十章第十節，「他首先在[示拿地區的](../Page/示拿.md "wikilink")[巴別](../Page/巴別.md "wikilink")、[以力](../Page/以力.md "wikilink")、[亞甲](../Page/亞甲.md "wikilink")、[甲尼各地建國](../Page/甲尼.md "wikilink")（亞甲\[Accad\]即阿卡德\[Akkad\]）」。

萨尔贡的身世與《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》中带领[犹太人走出](../Page/犹太人.md "wikilink")[埃及的](../Page/埃及.md "wikilink")[摩西](../Page/摩西.md "wikilink")，具有惊人的相似，因此引起学者的极大关注。为了统治古老的[苏美尔人](../Page/苏美尔人.md "wikilink")，萨尔贡，这位阿卡德人君主，熟练的运用了权力与[宗教的结合](../Page/宗教.md "wikilink")，他自封“太阳神[安努选定的祭司](../Page/安努.md "wikilink")”、“[恩利尔伟大的统治者](../Page/恩利尔.md "wikilink")”——这是苏美尔城邦的君主们自古以来就使用的称号；他还给自己的女儿起了一个苏美尔名字——[恩希杜安纳](../Page/恩希杜安纳.md "wikilink")，并任命她为[乌尔月神的大](../Page/乌尔.md "wikilink")[祭司](../Page/祭司.md "wikilink")，她用无可挑剔的[苏美尔语撰写献给](../Page/苏美尔语.md "wikilink")[伊南娜的圣歌](../Page/伊南娜.md "wikilink")，并成为历史上第一位，后人既知其名又知其作品的作家。\[14\]

萨尔贡大帝的孙子[纳拉姆辛也是一名强大的征服者](../Page/纳拉姆辛.md "wikilink")，但是他很罕见的将自己称为神。这位神－国王在位时间的大部分年头里不断征战，甚至在一尊雕像的铭文中记载，纳拉姆辛一年竟打了9次胜仗。\[15\]不过在几百年后的史诗《[阿加德的诅咒](../Page/阿加德的诅咒.md "wikilink")》中，纳拉姆辛被描写为一悲剧式的英雄，阿卡德的灭亡被归结为纳拉姆辛触怒了大神[恩利尔](../Page/恩利尔.md "wikilink")，他的军队侵犯了尼普尔的恩利尔的神庙，恩利尔派出东方山上一个“无法无天的民族”进行了报复，级别较低的小神为平息恩利尔的怒气，诅咒了纳拉姆辛和阿加德。\[16\]

## 覆灭

不管是什么原因，纳拉姆辛死后阿卡德帝国面临内部叛乱、边疆独立以及周边各民族的侵袭。[叙利亚的](../Page/叙利亚.md "wikilink")[阿摩利人](../Page/阿摩利人.md "wikilink")、[扎格罗斯山上的](../Page/扎格罗斯山.md "wikilink")[卢卢比人](../Page/卢卢比人.md "wikilink")、及可能来自叙利亚北部的[胡利安人和来自](../Page/胡利安人.md "wikilink")[伊朗的](../Page/伊朗.md "wikilink")[古提人一直威胁末代君主沙尔卡利沙利](../Page/古提人.md "wikilink")。大约前2193年，末代君主去世，帝国崩溃，到处陷入无政府状态，\[17\]《苏美尔王表》记载“（到底）谁是国王？谁又不是国王？伊给给是国王吗？那奴木是国王吗？伊米是国王吗？艾路路是国王吗？”古提人在混乱中进入这个国家，阿卡德帝国灭亡，\[18\]都城阿加德被毁，考古学家至今尚未找到其遗址。\[19\]

## 相关考古发现

由于阿加德遗址至今未被发现，所以对其历史，主要依靠相对比较丰富的铭文来弥补。但同时代的[埃卜拉遗址在](../Page/埃卜拉.md "wikilink")1964开始被[意大利考古学家所发现](../Page/意大利.md "wikilink")，提供丰富的侧面资料。\[20\]埃卜拉位于现[叙利亚境内](../Page/叙利亚.md "wikilink")，是一个从前3000年就起就存在的商业古国，\[21\]其鼎盛期为前2400年左右，它曾战胜位于[美索不达米亚北部](../Page/美索不达米亚.md "wikilink")，不愿承认它霸主地位的[马里](../Page/马里.md "wikilink")，但是它的实力无法与强盛的阿卡德王国相比。

学者们一般认为，前2275年左右，埃卜拉为纳拉姆辛时期的阿卡德所毁，也有些学者认为它毁于更早的萨尔贡大帝时代。\[22\]大火毁灭了埃卜拉，但也留下了其遗址，数千年来无人打擾。在遗址中的一个档案馆中，意大利考古学家发现了2万多块被大火烤焦的泥板书，现在称为[埃勃拉文书](../Page/埃勃拉文书.md "wikilink")，上面刻满了[楔形文字](../Page/楔形文字.md "wikilink")。\[23\]

其中记载了埃卜拉是一个26万人的[城邦](../Page/城邦.md "wikilink")，2.2万人住在城内，该城邦由1.17万名专业行政人员管理，其中4700人在4座巨大的宫殿内供职，其余人则散居于边远的居民点和遥远的殖民地。这些官员控制着以[纺织品和](../Page/纺织品.md "wikilink")[金属的生产和出口为主的先进的工业经济](../Page/金属.md "wikilink")。\[24\]城邦中大量饲养[绵羊](../Page/绵羊.md "wikilink")，仅国王一人就有8万头，该城周围的[灌溉农田中种植着](../Page/灌溉.md "wikilink")[亚麻](../Page/亚麻.md "wikilink")，羊毛和亚麻为纺织品提供了丰富的原料。\[25\]埃卜拉的货物曾运抵古代[近东的大部分地区](../Page/近东.md "wikilink")，包括美索不达米亚的马里和[亚述尔](../Page/亚述尔.md "wikilink")，北方至[安纳托利亚南至](../Page/安纳托利亚.md "wikilink")[巴勒斯坦](../Page/巴勒斯坦.md "wikilink")，海运货物抵达[黎巴嫩海岸的](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")[比布鲁斯](../Page/比布鲁斯.md "wikilink")，可能再从那里出口[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")。\[26\]

## 雕刻艺术

[Victory_stele_of_Naram_Sin_9066.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Victory_stele_of_Naram_Sin_9066.jpg "fig:Victory_stele_of_Naram_Sin_9066.jpg")出土，[卢浮宫](../Page/卢浮宫.md "wikilink")\[27\]\]\]
阿卡德时期的雕刻艺术，比早王朝时代进步得多。原因可能是第三位国王，萨尔贡之子[梅尼希吐斯对雕刻艺术具有极浓烈的兴趣](../Page/梅尼希吐斯.md "wikilink")。他曾从海上远征到遥远的[小亚细亚](../Page/小亚细亚.md "wikilink")，并从那里运来[闪长岩](../Page/闪长岩.md "wikilink")，这是一种软硬度非常适合雕刻的岩石。上图为一尊青铜头像，根据国王特有的发型判断为一名君主，不过具体是哪位存在争议，可能是[萨尔贡](../Page/萨尔贡.md "wikilink")，也可能是[纳拉姆辛](../Page/纳拉姆辛.md "wikilink")，头像的嘴唇、鼻孔、脸颊和眼窝部分的[现实主义手法和早期的粗糙雕塑已经截然不同](../Page/现实主义.md "wikilink")。\[28\]\[29\]右图为著名的纳拉姆辛记功碑，它记载了纳拉姆辛远征山区民族凯旋的事迹，身材几乎是敌人两倍高，头戴牛角帽的是自称为神的纳拉姆辛，牛角帽是神的象征，画面中脚踩敌人的纳拉姆辛位于画面中央，前进的士兵和哀求的敌人都注视着他，上方的星星是神的象征，树木和山石作为自然景观与人物融为一体是艺术史上的首创。但在这以后1500年的近东艺术中，再也没有发现过类似的石碑浮雕。\[30\]

## 附註

  - 阿卡德帝國樹立了在整個[美索不達米亞地區建立統一國家的先例](../Page/美索不達米亞地區.md "wikilink")，地位類似結束[蘇美爾城邦時代的](../Page/蘇美爾.md "wikilink")[盧加爾扎克西](../Page/盧加爾扎克西.md "wikilink")。

## 阿卡德帝国王表

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

\[31\]

## 参考文献

## 参考书籍

  - <cite id="CITEREF伯特曼2009"></cite>
  - <cite id="CITEREF布朗12002"></cite>
  - <cite id="CITEREF吴欣2006"></cite>
  - <cite id="CITEREFBotteroSteve2004"></cite>
  - <cite id="CITEREF于殿利郑殿华1998"></cite>
  - <cite id="CITEREF中华世纪坛世界艺术馆宾夕法尼亚大学考古和人类学博物馆|2007"></cite>
  - <cite id="CITEREF段渝邹一清2002"></cite>
  - <cite id="CITEREF刘卿子2004"></cite>
  - <cite id="CITEREF罗世平李建群2010"></cite>

## 参考网页

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:西方古代史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西方古代史 "wikilink")
[Category:两河流域](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:两河流域 "wikilink")
[Category:阿卡德帝國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿卡德帝國 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.  美国宾夕法尼亚大学博物馆的学者理查德·赛特勒（Richard L.
    Zettle）等人在《美索不达米亚文明》一书中有不同研究结论，他们认为纳拉姆辛之后由其子接任，之后才是沙尔卡利沙利，同样认为在沙尔卡利沙利末期出现苏美尔王表中提到的“谁是国王，谁不是国王”的混乱和阿卡德帝国此时崩溃，主要的不同处是他们认为此后还有两位国王，杜都和苏·图如尔（Dudu
    and Shu-Turul）统治了大大缩小的阿卡德帝国约40年。
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.