[阿布哈茲歷史始於青銅器時代](../Page/阿布哈茲.md "wikilink")，文化發展極早。其後經歷[喬治亞](../Page/喬治亞.md "wikilink")，[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")，[奧斯曼帝國等外族入侵](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")，後來在1810年後續漸被俄國所兼併。
1991年格魯吉亞獨立，成為其一部分。1992年7月23日阿布哈茲宣佈獨立，格魯吉亞軍隊於同年8月進入阿布哈茲，但在1993年9月被擊敗。
最終在1994年，在[聯合國和](../Page/聯合國.md "wikilink")[獨聯體的干預下雙方停火](../Page/獨聯體.md "wikilink")，1994年宣佈成立共和國。
2008年8月[南奧賽梯戰爭爆發後](../Page/2008年南奥塞梯战争.md "wikilink")，阿布哈茲在[俄羅斯軍隊的幫助下驅逐了領土上的所有格魯吉亞軍隊](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，再次宣佈獨立，但不為聯合國所承認，只有少數國家承認其獨立。

## 早期歷史

阿布哈茲文化發展極早，可追溯自青銅器時代。公元前6世紀中期，當時來自古希臘城邦米利都的殖民者擊敗當地居民科爾基斯人，在這裏建立了一座城邦，稱為「狄奧斯庫里亞」（Διοσκουριός），這是米利都人建立的最遠的殖民地。
前2世紀，國王米特里達梯六世征服了整個城邦，不久，隨著古羅馬征服，阿布哈茲也成為羅馬版圖的一部分。
公元5世紀阿布哈茲人信奉基督教，依靠[羅馬帝國](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")，捲入羅馬帝國與[波斯帝國之戰爭中](../Page/波斯帝國.md "wikilink")。
其後曾歷經阿拉伯與亞美尼亞人之統治。8世紀才建立[阿布哈茲王國](../Page/阿布哈茲王國.md "wikilink")。獨立後不久受格魯吉亞入侵，淪為其一部分。格魯吉亞在1220年受[蒙古帝國入侵](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")，1386年至1403年間受[帖木兒侵襲](../Page/帖木兒.md "wikilink")，從此一蹶不振。
最終阿布哈茲在1463年再次獨立。
公元16世紀被[奧斯曼土耳其帝國入侵](../Page/奧斯曼土耳其帝國.md "wikilink")，阿布哈茲人改信伊斯蘭教。

## 沙皇俄國時期

在[俄土戰爭中俄國與奧斯曼土耳其之間為爭奪](../Page/俄土戰爭.md "wikilink")[高加索](../Page/高加索.md "wikilink")，爆發多次戰爭。
1783年沙俄勢力續漸入侵，俄國對其擁有其宗主權。
1810年俄國海軍炮轟[蘇呼米并成功控制](../Page/蘇呼米.md "wikilink")，扶持了傀儡Sefer
Bey作为公侯，使阿布哈兹作为一个[公国并入俄罗斯](../Page/公国.md "wikilink")。但实际上，当时俄国势力仅达到[布兹皮河](../Page/布兹皮河.md "wikilink")，阿布哈兹大片领土仍均为亲土耳其的穆斯林贵族所控制。其後續漸為俄國所兼併，直至1864年正式废除公侯而兼併阿布哈茲。

## 俄国内战时期

1918年外高加索民主联邦共和國成立，声称格鲁吉亚为外高加索一部分，开始镇压叛乱。5月17日格鲁吉亚国民卫队在苏呼米废除了共产党人公社。不久后，联邦结束，5月26日格鲁吉亚民主共和国成立。同年6月8日，阿布哈兹人民议会签署协定使格鲁吉亚同意给予阿布哈兹自治权。

## 苏维埃政权時期

1921年苏联入侵格鲁吉亚，5月21日建立[阿布哈茲蘇維埃社會主義自治共和國](../Page/阿布哈茲蘇維埃社會主義自治共和國.md "wikilink")（）。
1921年12月16日，阿布哈茲蘇維埃社會主義共和國與格魯吉亞蘇維埃社會主義共和國簽定同盟條約，同意自願放棄獨立和主權，並且通过格魯吉亞加入外高加索蘇維埃聯邦社會主義共和國，从而加入苏联。这一事实写入了1925年的阿布哈兹共和国宪法中的第一章第四条和第二章的第五条\[1\]。这点在阿布哈兹1935年\[2\]和1937年\[3\]的两版宪法中也均有体现，即出现“阿布哈茲蘇維埃社會主義自治共和國以自治共和國身分加入格魯吉亞蘇維埃社會主義共和國”的内容。据称在斯大林时期，阿布哈兹内百分之五十的家庭，都有成员在[克格勃任职](../Page/克格勃.md "wikilink")\[4\]。

## 阿布哈兹战争

1990年阿布哈茲脫離格魯吉亞升格為蘇聯直轄的加盟共和國，但阿布哈茲在1991年又被併入格魯吉亞。同年，在格魯吉亞脫離蘇聯宣佈獨立當天，阿布哈茲再度脫離格魯吉亞宣佈獨立，兩國隨即爆發戰爭。1992年格魯吉亞軍隊於同年8月侵入阿布哈茲，但在1993年9月被擊敗。1994年，在聯合國的監督和俄羅斯主導的獨聯體的干預下，雙方停火，阿布哈茲得以維持現狀。

## 战后時期

[Abkhazia02.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Abkhazia02.png "fig:Abkhazia02.png")
2008年8月1日，[格魯吉亞軍隊進攻同樣要求獨立的](../Page/格魯吉亞.md "wikilink")[南奧塞梯共和國](../Page/南奧塞梯共和國.md "wikilink")，試圖將該地納入其政府軍管轄之下，最終爆發南奧塞梯戰爭。阿布哈茲在俄羅斯軍隊的幫助下驅逐了領土上的所有格魯吉亞軍隊，再次宣佈它獨立。但不為聯合國所承認，只有少數國家承認其獨立。

2014年4月至6月，阿布哈兹陷入政治危机，反对派向政府发出最后通牒，要求实施改革。总统[亚历山大·安克瓦布和总理](../Page/亚历山大·安克瓦布.md "wikilink")[列昂尼德·拉克巴伊亚与](../Page/列昂尼德·拉克巴伊亚.md "wikilink")6月初纷纷辞职。\[5\]大选日期提前到了2014年8月24日。\[6\]

## 參考條目

  - [格魯吉亞](../Page/格魯吉亞.md "wikilink") -
    [格魯吉亞歷史](../Page/格魯吉亞歷史.md "wikilink")
  - [阿布哈茲](../Page/阿布哈茲.md "wikilink")
  - [上阿布哈兹](../Page/上阿布哈兹.md "wikilink")
  - [俄土戰爭](../Page/俄土戰爭.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部連結

  -
[Category:阿布哈茲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿布哈茲 "wikilink")
[Category:格鲁吉亚历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:格鲁吉亚历史 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  《海外文摘》，2011年12月10日，P52，《“间谍”共和国》
5.
6.