**阿布·阿拔斯·阿卜杜拉·马蒙·本·哈伦·本·穆罕默德·本·阿卜杜拉**（[阿拉伯语](../Page/阿拉伯语.md "wikilink")：****，[拉丁化](../Page/拉丁化.md "wikilink")：**''**''，786年9月14日－833年8月9日），一般简称**马蒙**（或译**麦蒙**、**迈蒙**等，阿拉伯语：****，拉丁化：******），伊斯蘭教第二十五代哈里發，[阿拉伯帝国](../Page/阿拉伯帝国.md "wikilink")[阿拔斯王朝的第七代](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")[哈里发](../Page/哈里发.md "wikilink")（813年－833年在位），[哈伦·拉希德的次子](../Page/哈伦·拉希德.md "wikilink")，[阿明之弟](../Page/阿布·阿卜杜拉·穆罕默德·阿明·本·哈伦.md "wikilink")，与其父哈伦并称为阿拔斯王朝最著名的两位哈里发。他在位时主要的贡献是对[文化和](../Page/文化.md "wikilink")[艺术的赞助](../Page/艺术.md "wikilink")，并开展了[阿拉伯和](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[世界历史上著名的](../Page/世界历史.md "wikilink")“[百年翻译运动](../Page/百年翻译运动.md "wikilink")”，从而使阿拔斯文化和整个阿拉伯[伊斯兰文化进入了鼎盛时期](../Page/伊斯兰文化.md "wikilink")。

## 生平

父亲哈伦·拉希德在世的时候，异母兄长阿明为[王储](../Page/王储.md "wikilink")，马蒙为第二王储。809年，父亲逝世，阿明继位，废除马蒙储君之位，立自己的儿子为储。随之内战爆发。最终受[波斯人拥戴的马蒙在](../Page/波斯人.md "wikilink")813年9月攻占[巴格达](../Page/巴格达.md "wikilink")，杀死兄长，成为第七任哈里发。

### 哈里发

马蒙在位期的阿拉伯帝国在[军事上已经开始走下坡路](../Page/军事.md "wikilink")，各地纷纷[獨立](../Page/獨立.md "wikilink")，其[霸權的範圍急速縮小](../Page/霸權.md "wikilink")。但马蒙以開明君主著稱,推動[學術發展](../Page/學術.md "wikilink")，對後來的[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")[中世紀](../Page/中世紀.md "wikilink")[文藝復興有很大的影響](../Page/文藝復興.md "wikilink")。

马蒙將其父在巴格達所建設的[圖書館加以擴充](../Page/圖書館.md "wikilink")，命名為「[智慧馆](../Page/智慧馆.md "wikilink")」，使其官員朝臣能夠從事[古希臘學術研究與希臘](../Page/古希臘.md "wikilink")[文獻之翻譯](../Page/文獻.md "wikilink")，在推廣希臘學術方面，「智慧館」之功實不可沒。馬蒙又公認伊斯兰教思辯[神學先驅](../Page/神學.md "wikilink")「穆塔西拉」派的教義，並且下令放逐不遵從此一教義的司法官，設置專司調查的審問機關。更有甚者，他把阿拔斯王朝的[黑旗改换成](../Page/黑.md "wikilink")[什叶派的](../Page/什叶派.md "wikilink")[绿旗](../Page/绿.md "wikilink")，以示对什叶派的首任[伊玛目](../Page/伊玛目.md "wikilink")、第四位[正统哈里发](../Page/正统哈里发.md "wikilink")[阿里及其后裔的崇敬](../Page/阿里.md "wikilink")，争取什叶派[穆斯林的支持](../Page/穆斯林.md "wikilink")。對於發揚正統派（[逊尼派](../Page/逊尼派.md "wikilink")）信仰的阿拔斯王朝哈里發而言，马蒙可說是一個頗為異端的哈里發。

### 死亡

## 相关条目

[哈里发列表](../Page/哈里发列表.md "wikilink")

[Category:786年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:786年出生 "wikilink")
[Category:833年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:833年逝世 "wikilink")
[Category:阿拔斯王朝哈里发](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿拔斯王朝哈里发 "wikilink")