**阿巴拉契亞龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Appalachiosaurus*）是[暴龍超科](../Page/暴龍超科.md "wikilink")[恐龍的一](../Page/恐龍.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生存於[上白堊紀的](../Page/上白堊紀.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")。如同其他的[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")，阿巴拉契亞龍是雙足的獵食動物。目前只有發現一個幼年個體的骨骼，從而得知阿巴拉契亞龍的身長超過7米長，重量約600公斤。阿巴拉契亞龍是北美洲東部最為完整的獸腳亞目恐龍。

## 命名

阿巴拉契亞龍是以[美國東部的](../Page/美國.md "wikilink")[阿巴拉契亞地區為名](../Page/阿巴拉契亞.md "wikilink")，這也是牠所生活的白堊紀大型島嶼的名字。這兩個都是以[阿帕拉契山脈來命名的](../Page/阿帕拉契山脈.md "wikilink")。目前只有一個[物種](../Page/物種.md "wikilink")，就是**蒙氏阿巴拉契亞龍**（*A.
montgomeriensis*），[種小名是以美國](../Page/種小名.md "wikilink")[阿拉巴馬州的](../Page/阿拉巴馬州.md "wikilink")[蒙哥馬利縣為名](../Page/蒙哥馬利縣_\(阿拉巴馬州\).md "wikilink")。阿巴拉契亞龍是於2005年被[湯瑪斯·卡爾](../Page/湯瑪斯·卡爾.md "wikilink")（Thomas
Carr）、[湯瑪斯·威廉森](../Page/湯瑪斯·威廉森.md "wikilink")（Thomas
Williamson）等人描述及命名的\[1\]。

## 化石

[Appalachiosaurus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Appalachiosaurus.jpg "fig:Appalachiosaurus.jpg")
阿巴拉契亞龍的[化石是在](../Page/化石.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[阿拉巴馬州東部的](../Page/阿拉巴馬州.md "wikilink")[迪莫波利斯白堊岩組發現的](../Page/迪莫波利斯白堊岩組.md "wikilink")。這個地層被估計是於[上白堊紀的](../Page/上白堊紀.md "wikilink")[坎帕階中期形成的](../Page/坎帕階.md "wikilink")，距今約7700萬年前\[2\]。

阿巴拉契亞龍的化石只有一個部份骨骼，包括[頭顱骨及下頜](../Page/頭顱骨.md "wikilink")、幾節[脊椎](../Page/脊椎.md "wikilink")、部份[骨盆](../Page/骨盆.md "wikilink")、及大部分後肢。這些化石都存放在阿拉巴馬州[伯明罕的](../Page/伯明罕_\(阿拉巴馬州\).md "wikilink")[麥克韋恩科學中心](../Page/麥克韋恩科學中心.md "wikilink")。牠的頭蓋骨有幾處顱骨縫，可見牠並非成年個體。雖然有幾個骨頭已經被壓碎，但這個標本仍然提供很多資料，並顯示出一些牠的獨有特徵或[衍徵](../Page/衍徵.md "wikilink")。有幾個衍徵是在頭顱骨上，趾爪的近身體處有不尋常的突出部。雖然[暴龍超科](../Page/暴龍超科.md "wikilink")[恐龍的鼻端上有不同程度的冠飾](../Page/恐龍.md "wikilink")，但阿巴拉契亞龍的鼻端冠飾上，上有一列骨質瘤，沿者鼻骨接合處排列，共有六個，類似[亞洲的](../Page/亞洲.md "wikilink")[分支龍](../Page/分支龍.md "wikilink")。與年代較早、同樣生存於[北美洲東部的](../Page/北美洲.md "wikilink")[傷龍相比](../Page/傷龍.md "wikilink")，阿巴拉契亞龍有明顯的不同，而且更為衍化。

阿巴拉契亞龍的兩節尾椎是固定在一起的，這有可能是因某些創傷後的[骨折癒合](../Page/骨折癒合.md "wikilink")。

## 分類

雖然阿拉巴契亞龍只有一個標本，但相當完整，足以進行[親緣分支分類法研究](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")。第一個研究在牠未被命名前已經進行，並且發現牠是屬於[暴龍科下的](../Page/暴龍科.md "wikilink")[艾伯塔龍亞科](../Page/艾伯塔龍亞科.md "wikilink")，此[亞科也包括](../Page/亞科.md "wikilink")[艾伯塔龍及](../Page/艾伯塔龍.md "wikilink")[蛇髮女怪龍](../Page/蛇髮女怪龍.md "wikilink")\[3\]。最初的命名研究也包括演化支分析，並發現阿拉巴契亞龍是屬暴龍科以外，[暴龍超科的原始物種](../Page/暴龍超科.md "wikilink")\[4\]。但是，[亞洲的](../Page/亞洲.md "wikilink")[分支龍及](../Page/分支龍.md "wikilink")[獨龍](../Page/獨龍.md "wikilink")、[英格蘭的](../Page/英格蘭.md "wikilink")[始暴龍都被排除在此分析之外](../Page/始暴龍.md "wikilink")。在命名當時，也還沒敘述早期的[帝龍及](../Page/帝龍.md "wikilink")[五彩冠龍](../Page/五彩冠龍.md "wikilink")。這些沒被研究的物種可能會對親緣分支有著重要的影響。

## 參考資料

[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")
[Category:艾伯塔龍亞科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:艾伯塔龍亞科 "wikilink")

1.
2.

3.

4.