**阿卜達里**（，），或稱**杜蘭尼**（，），為[阿富汗一個知名](../Page/阿富汗.md "wikilink")[部族的名稱](../Page/部族.md "wikilink")，與[吉爾查伊並稱](../Page/吉爾查伊.md "wikilink")[普什圖人最重要的兩個部族](../Page/普什圖人.md "wikilink")。原名阿卜達里的部族於1747年由[艾哈邁德汗改名為杜蘭尼](../Page/艾哈邁德·沙阿·杜蘭尼.md "wikilink")。

## 概述

阿卜達里（杜蘭尼）部族在語系方面屬於[印歐語系的](../Page/印歐語系.md "wikilink")[印度-伊朗語族](../Page/印度-伊朗語族.md "wikilink")[伊朗語支](../Page/伊朗語支.md "wikilink")，目前主要流通的語言是[普什圖語](../Page/普什圖語.md "wikilink")[杜蘭尼方言](../Page/杜蘭尼方言.md "wikilink")，族群分布在阿富汗的西南，1975年統計約有170萬人。信仰[伊斯蘭教屬](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")[遜尼派](../Page/遜尼派.md "wikilink")，部族人民主要從事農牧、工礦交通等行業，[阿富汗戰爭開始後](../Page/阿富汗戰爭.md "wikilink")，部分成為戰士。

## 組成

阿卜達里部族主要由[龐吉帕伊和](../Page/龐吉帕伊.md "wikilink")[奇拉喀這兩個](../Page/奇拉喀.md "wikilink")[氏族組成](../Page/氏族.md "wikilink")，龐吉帕伊又分為[巴拉克宰](../Page/巴拉克宰.md "wikilink")、[波波兒宰及](../Page/波波兒宰.md "wikilink")[阿查克宰](../Page/阿查克宰.md "wikilink")（1750年，[艾哈邁德汗](../Page/艾哈邁德·沙阿·杜蘭尼.md "wikilink")（當時已成為艾哈邁德·沙赫·杜蘭尼同意阿查克宰脫離杜蘭尼，自成一個部族）等三個氏族。奇拉喀也分為[努兒宰](../Page/努兒宰.md "wikilink")、[伊薩克宰及](../Page/伊薩克宰.md "wikilink")[阿利宰等三個氏族](../Page/阿利宰.md "wikilink")。

## 著名領袖

[艾哈邁德汗](../Page/艾哈邁德·沙阿·杜蘭尼.md "wikilink")（Ahmad Khan Abdali
1724-1773）：1747年，波斯王[納德沙](../Page/納迪爾·沙阿.md "wikilink")（Nader
Shah）被刺，結束了波斯人對阿富汗的二十年統治，納德沙的阿富汗軍團司令艾哈邁德汗·阿卜達里率領阿卜達里部落返回阿富汗，途中在[坎大哈](../Page/坎大哈.md "wikilink")（Kandahar）舉行的部族酋長會議，艾哈邁德汗被推選為[沙赫](../Page/沙阿.md "wikilink")（Shah），在其後的政治生涯中，建立了第一個統一的阿富汗民族國家，是「[杜蘭尼王朝](../Page/杜蘭尼王朝.md "wikilink")」（The
Durrani Dynasty1747-1818），艾哈邁德汗最終被多數阿富汗人定位為「巴巴」（國父）。

## 語義

根據中國學者對「阿卜達里」名詞的研究，有以下幾種說法：

  - 一、擋水者：「阿卜達里」在[波斯語中](../Page/波斯語.md "wikilink")，意思為
    「擋水者」，傳說在[卡爾巴拉戰役中](../Page/卡爾巴拉戰役.md "wikilink")，[伊瑪目想喝水時](../Page/伊瑪目.md "wikilink")，替他們擋住[幼發拉底河的人被稱之為阿卜達里](../Page/幼發拉底河.md "wikilink")。持此觀點的學者，認為波斯語中「Abdal」的Ab指水，而dal有「擋住」的意思。

<!-- end list -->

  - 二、[嚈噠人](../Page/嚈噠人.md "wikilink")：「阿卜達里」為「嚈噠人」的音轉。「嚈噠人」在[阿拉伯語中作](../Page/阿拉伯語.md "wikilink")「Haital」、「Hayatila」，[波斯語作](../Page/波斯語.md "wikilink")「Heftal」、「Hetal」等，英語為「Ephthalites」，這些字群的讀音與「Abdal」極近，所以一說指稱嚈噠人。

<!-- end list -->

  - 三、一種神秘群體名：「阿卜達里」於阿拉伯語中，意為「變化」或「代表」、「證人」等，是有關[蘇非信仰的等級名稱](../Page/蘇非主義.md "wikilink")，是某一種神秘群體名。《[安寧史](../Page/安寧史.md "wikilink")》的作者[毛拉·穆沙引用](../Page/毛拉·穆沙.md "wikilink")《[那非突裏烏努斯](../Page/那非突裏烏努斯.md "wikilink")》（[蘇非主義中](../Page/蘇非主義.md "wikilink")，聖人及其形象的書）：萬能、解萬物之謎的真主天廷裏，高貴的三百人，稱為「[艾合亞爾](../Page/艾合亞爾.md "wikilink")」（最親密的朋友），當中有四十位「阿卜達里」（變化或使變化），另七位「[艾比拉熱](../Page/艾比拉熱.md "wikilink")」（純潔無罪的人，幫助還罪的人），四位「[艾比塔爾](../Page/艾比塔爾.md "wikilink")」（宇宙之柱），三位「[那克巴](../Page/那克巴.md "wikilink")」（引路者），一位「[庫提布](../Page/庫提布.md "wikilink")」，及一位「[卡衛斯](../Page/卡衛斯.md "wikilink")」（挽救者），他們每一件事都要相互幫助並要得到對方的許可。

## 參見

  - 飽受戰火蹂躪的「山國」－阿富汗簡史（徐泓／暨南國際大學歷史學系）
  - 《新疆歷史與文化》2005年版
  - 中國大百科全書民族卷

## 外部連結

  - \[
    <http://beaver.dlc.ncnu.edu.tw/projects/emag/article/200201/download/阿富汗簡史.doc>
    阿富汗簡史\]

[ca:Durrani](../Page/ca:Durrani.md "wikilink") [es:Imperio
Durrani](../Page/es:Imperio_Durrani.md "wikilink")

[Category:阿富汗普什图族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿富汗普什图族 "wikilink")