《**阿尔罕布拉宫的回忆**》（[西班牙语](../Page/西班牙语.md "wikilink")：**）是[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")、[吉他演奏家](../Page/吉他.md "wikilink")[弗朗西斯科·塔雷加的作品](../Page/弗朗西斯科·塔雷加.md "wikilink")，是一吉他名曲。一直以来，此曲为众多吉他爱好者的必练吉他独奏曲，全曲采用右手[轮指](../Page/轮指.md "wikilink")（[颤音](../Page/颤音.md "wikilink")）演奏。

此曲据说是塔雷加于1896年在来到[西班牙南部](../Page/西班牙.md "wikilink")[格拉纳达的](../Page/格拉纳达.md "wikilink")[阿尔罕布拉宫时](../Page/阿尔罕布拉宫.md "wikilink")，由于夕阳的映衬，宫殿显得分外美丽，于是他有感而发，写下了这首不朽的名曲，并取副标题为“祈祷”。另外，这首曲子附上了“”的字样，是为了纪念法国作曲家[阿尔弗雷德·高登](../Page/阿尔弗雷德·高登.md "wikilink")。

## 相关背景

### 历史

711年，柏柏尔人（后基督教居民称他们为[摩尔人](../Page/摩尔人.md "wikilink")）将军[塔拉格趁](../Page/塔拉格.md "wikilink")[西哥特王国内乱](../Page/西哥特王国.md "wikilink")，率[阿拉伯人和柏柏尔人军队从](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")[北非](../Page/北非.md "wikilink")[丹吉尔渡过](../Page/丹吉尔.md "wikilink")[直布罗陀海峡](../Page/直布罗陀海峡.md "wikilink")，入侵[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")，于714年灭亡了[西哥特王国](../Page/西哥特王国.md "wikilink")，占领了[托罗萨](../Page/托罗萨.md "wikilink")。但随后一直遭到西班牙人民的抵抗。在西班牙北部[埃布罗河源头处的山区居民为抵抗阿拉伯人的入侵](../Page/埃布罗河.md "wikilink")，建立了许多堡垒（西班牙语称“[卡斯提尔](../Page/卡斯提尔.md "wikilink")”）。

[Alhambra_view.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alhambra_view.jpg "fig:Alhambra_view.jpg")\]\]

1212年，[卡斯提尔国王](../Page/卡斯提尔王国.md "wikilink")[阿方索八世率诸国联军在](../Page/阿方索八世.md "wikilink")[托罗萨战役中击败](../Page/托罗萨战役.md "wikilink")[摩尔人](../Page/摩尔人.md "wikilink")。此后摩尔人在西班牙的实力转衰，直到1236年，摩尔人在西班牙的领土只剩下[格拉纳达地区](../Page/格拉纳达.md "wikilink")。公元1238年，格拉纳达在摩尔人的统治下宣布独立，并且开始建造[阿尔罕布拉宫](../Page/阿尔罕布拉宫.md "wikilink")（阿拉伯文中為「红宫」之意），於1358年竣工。

1492年，[阿拉贡国王](../Page/阿拉贡王国.md "wikilink")[费尔南多二世和其妻卡斯提尔女王](../Page/费尔南多二世.md "wikilink")[伊萨贝拉一世率领军队征服](../Page/伊萨贝拉一世.md "wikilink")[格拉纳达](../Page/格拉纳达.md "wikilink")，完成西班牙收复失地运动，摩尔人至此被赶出西班牙，阿尔罕布拉宫也成为一座“废宫”。

### 关于阿尔罕布拉宫

阿拉伯语意译为红宫，位于现在[西班牙南部格拉纳达](../Page/西班牙.md "wikilink")，建于1238年至1358年间，由当时统治的北非摩尔人所建，是[伊斯兰风格的建筑](../Page/伊斯兰.md "wikilink")。

宫殿位于地势险要的山上，有许多院落组成，其中狮子院以其轻巧的券廊和雕有十二只狮子簇拥着的喷泉而著称。

## 音乐赏析

乐曲为A小调，3/4拍子，行板速度。乐曲以西班牙著名的宫殿阿兰布拉宫为题材，运用[颤音技法](../Page/颤音.md "wikilink")，充分展示了恬静、柔美的主题，给人以绵绵不绝的遐思。

乐曲采用综合性再现的三部曲式，全曲的曲式结构为：

A段重复两遍+B段重复两遍+A+B+尾奏。

### A段

A段的自然流畅的主题旋律在分解和弦衬托下格外优美、抒情，恰似夜幕下连绵、雄伟的宫廷城墙在眼前不断浮现。音乐展示了抒情、悠远的意境，充满了无际的幻想。

该段在演奏时要注意：轮指要有颗粒性和清晰度，应控制好右手的力度，旋律弹奏要有起伏的变化。相应地，乐句的处理要有渐强、渐弱的变化和对比。

### B段

B段转入A大调，色彩变得更加明朗，情绪清爽、激奋，仿佛旭日初照下的宫廷建筑是那样的雄浑、阔远。

该段在演奏时要注意：其中的第5、6小节要弹奏得连贯，注意纵向移指的动作得干净利索。对于困难的左手指法应先按先弹的音，保证弹奏时换把的连贯性。

### 尾奏

尾声也为A大调，篇幅较长。连绵起伏的旋律继续延伸，仿佛收不住的幻想在无际的空间任意驰骋，又仿佛一个古老的传说给人留下无尽的回味。

该段在演奏时要注意：大拇指（P指）的分解和弦音音量不能盖过旋律声部，另外要注意第一个低音的余音时值要充分。其力度稍强。注意乐句的呼吸和手指的放松。

## 参见

  - [阿尔罕布拉宫](../Page/阿尔罕布拉宫.md "wikilink")

## 外部链接

  - [【西班牙】阿爾罕布拉宮的回憶](http://minami926.pixnet.net/blog/post/26214903)

[Category:吉他曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉他曲 "wikilink")