[Armand_de_Gontaut.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Armand_de_Gontaut.jpg "fig:Armand_de_Gontaut.jpg")
**阿尔芒·德·孔陶**（**Armand de
Gontaut**，），法國宗教戰爭時期的軍人和[元帅](../Page/法国元帅.md "wikilink")，溫和的天主教徒（其實內心較偏向[胡格諾派](../Page/胡格諾.md "wikilink")），法國內戰時期站在王室一方，先後效忠法王[亨利三世與](../Page/亨利三世_\(法兰西\).md "wikilink")[亨利四世](../Page/亨利四世_\(法兰西\).md "wikilink")。

## 生平

[Armand_Gontaud,_Baron_de_Biron,_Grand_Maître_de_l'Artillerie.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Armand_Gontaud,_Baron_de_Biron,_Grand_Maître_de_l'Artillerie.jpg "fig:Armand_Gontaud,_Baron_de_Biron,_Grand_Maître_de_l'Artillerie.jpg")
他家是[孔陶家族许多分支其中的一支](../Page/孔陶家族.md "wikilink")，其名称来自[佩里戈尔领地的孔陶](../Page/佩里戈尔.md "wikilink")。Dropt和里德（Lide）山间宏伟的城堡由比隆勋爵建于11世纪。阿尔芒·德·孔陶早年給[那瓦爾](../Page/那瓦爾.md "wikilink")(Navarre)王后[瑪格麗特當侍從](../Page/瑪格麗特·德·那瓦爾.md "wikilink")，受到[布里薩克](../Page/夏尔二世·德·科塞-布里萨克_\(布里萨克公爵\).md "wikilink")(Brissac)元帅的注意，他引荐其在[意大利服役](../Page/意大利.md "wikilink")。他早年受伤使他跛脚，但他的军事生涯並沒有因此結束，反而更上層樓。

1557年他指挥[吉斯公爵的骑兵军团](../Page/吉斯公爵.md "wikilink")，不久之后他成为了一个骑兵团团长，在[法国宗教战争中发挥了杰出成就](../Page/法国宗教战争.md "wikilink")，儘管他內心傾向[喀爾文派的](../Page/喀爾文.md "wikilink")[胡格諾](../Page/胡格諾.md "wikilink")，但他仍然因效忠王室而去討伐新教徒。他在为王室讨伐德勒（Dreux.
法国中北部厄尔-罗瓦尔(Eure-et-Loir)省城镇）、圣丹尼、亚纳克（Jarnac）和蒙孔杜(Moncontour)
并被任命为国王枢密大臣和炮兵的一代宗师。1572年他指挥皇家军队[围攻新教重鎮拉罗谢尔](../Page/拉羅歇爾之圍.md "wikilink")，這個城市背靠大海、易守難攻，是最重要的反叛據點。天主教軍經過四個月包圍仍毫無結果，只得與新教徒談判。1577年他获得[法国元帅称号](../Page/法国元帅.md "wikilink")，在南方率军与[那瓦尔的亨利作战](../Page/亨利四世_\(法兰西\).md "wikilink")。從1576-1588年間，他經常受命為大元帥的職務，統領王室的主力軍征戰。1581年-1583年他在[阿图瓦指挥](../Page/阿图瓦.md "wikilink")[安茹公爵的军队](../Page/安茹公爵.md "wikilink")，之後多次與新教徒[納瓦拉的亨利作戰](../Page/納瓦拉的亨利.md "wikilink")，取得了幾次的勝利。1589年亨利三世被刺殺後，他支持新國王[那瓦拉的亨利](../Page/亨利四世_\(法兰西\).md "wikilink")，担任亨利的军队司令。他在[阿克戰役](../Page/阿克戰役.md "wikilink")、[伊夫里戰役](../Page/伊夫里戰役.md "wikilink")、中表現出卓越的軍事才能。

1592年7月26日比隆男爵在围攻[埃佩尔纳时被一粒炮弹击中身亡](../Page/埃佩尔纳.md "wikilink")。他是一位有相当的文学造诣的軍人，使用和携带一本袖珍的筆記本，他將一切卓越新奇的事物都記錄其中。他的一些信件被保存在[大英博物馆和巴黎](../Page/大英博物馆.md "wikilink")[法国国家图书馆](../Page/法国国家图书馆.md "wikilink")，这包括一些对战争藝術的论文。他的長子[夏爾在](../Page/夏爾·德·孔陶_\(比隆公爵\).md "wikilink")1594年也當上[法國元帥](../Page/法國元帥.md "wikilink")，其曾孫（次子的孫子）[夏爾·阿爾芒則在](../Page/夏爾·阿爾芒·德·孔陶_\(比隆公爵\).md "wikilink")18世紀上半擔任法國元帥。

## 參考書目

  -
  - （法）巴亞爾 等著、黃豔紅 等譯，《法國史圖說》，上海：上海人民出版社，2005年

  - （美）威爾·杜蘭著、幼獅文化公司譯，《世界文明史‧第七卷‧理性開始時代》第二部第一章、第六章，北京：東方出版社，1998

[Category:法國貴族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國貴族 "wikilink")
[Category:法國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國軍事人物 "wikilink")