**阿塔羅斯王國**，或稱**阿塔羅斯王朝**、**帕加馬王國**為小亞細亞一個希臘化王國在[亞歷山大大帝的東征之后](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")，[地中海地區進入了所謂的](../Page/地中海.md "wikilink")[希腊化时代](../Page/希腊化时代.md "wikilink")，帕加馬則在[繼業者戰爭之後變成了一個由獨立王公統治的地方勢力](../Page/繼業者.md "wikilink")，由[阿塔羅斯一世於](../Page/阿塔羅斯一世.md "wikilink")[帕加馬正式稱王](../Page/帕加馬.md "wikilink")。。在[阿塔羅斯王朝](../Page/阿塔羅斯王朝.md "wikilink")（前283年\~前129年）統治下，王國一度成为一個相當強盛的國家。

## 歷史

阿塔羅斯王朝得名於[阿塔羅斯一世](../Page/阿塔羅斯一世.md "wikilink")，他的家族之前就統治帕加馬，家族的第一位的統治者是[菲萊泰羅斯](../Page/菲萊泰羅斯.md "wikilink")，菲萊泰羅斯於前283年開始統治帕加馬。在眾多的希腊化國家中，他所建立的阿塔羅斯王朝，日後成為新興霸權的[羅馬最熱心的支持者和盟友](../Page/羅馬共和国.md "wikilink")。在[阿塔羅斯一世統治時期](../Page/阿塔羅斯一世.md "wikilink")，曾打敗了侵入[小亞細亞的](../Page/小亞細亞.md "wikilink")[凯尔特人](../Page/凯尔特人.md "wikilink")，並開始使用國王頭銜，開創阿塔羅斯王朝並建立阿塔羅斯王國。帕加馬在[第一次馬其顿戰爭和](../Page/第一次馬其顿戰爭.md "wikilink")[第二次馬其顿戰爭中都与罗马人结盟](../Page/第二次馬其顿戰爭.md "wikilink")，共同反对[马其顿国王](../Page/马其顿.md "wikilink")[腓力五世](../Page/腓力五世_\(马其顿\).md "wikilink")。在[歐邁尼斯二世统治时代](../Page/歐邁尼斯二世.md "wikilink")，帕加马又在[第三次马其顿战争中站在罗马一边反对马其顿国王](../Page/第三次马其顿战争.md "wikilink")[珀尔修斯](../Page/珀尔修斯_\(马其顿\).md "wikilink")。作为一支相对弱小的国际力量，阿塔罗斯王朝诸王选择与罗马结盟无疑是明智的。在罗马人打垮了最大的希腊化国家[塞琉古帝国后](../Page/塞琉古帝国.md "wikilink")，阿塔羅斯王國获得了前塞琉古帝国在安纳托利亚的全部领土作为长期支持罗马的回报。

在[阿塔罗斯三世于前](../Page/阿塔罗斯三世.md "wikilink")133年年去世时，他没有留下任何男性子嗣。他在遗嘱中将帕加马“赠予罗马”，以避免发生内战或是罗马干脆以军事入侵吞并这个国家。

## 文化

[Pergamon_Trajan_Temple_RB2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pergamon_Trajan_Temple_RB2.jpg "fig:Pergamon_Trajan_Temple_RB2.jpg")
阿塔罗斯王朝的统治比较开明。许多保存下来的古文献显示，帕加马的国王鼓励文化，他们向城镇派遣能干的技工并且征收较低的税赋。他们并且允许在其辖境内的其它希腊城邦保持名义上的独立地位。帕加马与主要的希腊文化中心如[德尔斐](../Page/德尔斐.md "wikilink")，[提洛和](../Page/提洛.md "wikilink")[雅典保持往来](../Page/雅典.md "wikilink")。而阿塔罗斯诸王仿照[雅典卫城建造了帕加马的](../Page/雅典卫城.md "wikilink")[卫城](../Page/卫城.md "wikilink")。

帕加马拥有古代世界第二好的[图书馆](../Page/图书馆.md "wikilink")，也许仅次于[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")[亚历山大的](../Page/亞歷山卓.md "wikilink")[亚历山大图书馆](../Page/亚历山大图书馆.md "wikilink")。

## 影響

在埃及的[托勒密王朝禁止出口](../Page/托勒密王朝.md "wikilink")[莎草纸之后](../Page/莎草纸.md "wikilink")，帕加马人发明的[羊皮纸成了地中海地区纸张的唯一替代物](../Page/羊皮纸.md "wikilink")，影響後世。

## 世系

  - [菲萊泰羅斯](../Page/菲萊泰羅斯.md "wikilink") (前283年–前263年)
  - [歐邁尼斯一世](../Page/歐邁尼斯一世.md "wikilink") (前263年–前241年)
  - [阿塔罗斯一世](../Page/阿塔罗斯一世.md "wikilink")（救主）(前241年–前197年)
  - [歐邁尼斯二世](../Page/歐邁尼斯二世.md "wikilink") (前197年–前160年)
  - [阿塔罗斯二世](../Page/阿塔罗斯二世.md "wikilink")（篤愛兄長者）(前160年–前138年)
  - [阿塔罗斯三世](../Page/阿塔罗斯三世.md "wikilink")（笃爱母亲者）前138年–前133年)
  - [欧迈尼斯三世](../Page/阿里斯東尼克.md "wikilink")（即：**阿里斯东尼克**） (前133年–前128年)

<!-- end list -->

  -   - 被[罗马吞并](../Page/古罗马.md "wikilink")

## 阿塔羅斯王朝成員

{{familytree||Eume||Phil||Anti|y|Atta| |Eume2|Eume=\[\[欧迈尼斯一世|
{{familytree| | | | | | | | | | | |Atta|y|Apo|Atta=\[\[阿塔罗斯一世|
{{familytree|Str|y|Eume|y|Unkn| |Atta| |Phil|
|Athe|Str=[斯特拉托妮可](../Page/帕加馬的斯特拉托妮可.md "wikilink")|Eume=\[\[歐邁尼斯二世|


## 相关条目

  - [希臘化時期](../Page/希臘化時期.md "wikilink")
  - [帕加马君主列表](../Page/帕加马君主列表.md "wikilink")

[Category:古希腊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希腊 "wikilink")
[Category:土耳其历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土耳其历史 "wikilink")
[Category:王国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王国 "wikilink")
[Category:希臘化国家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘化国家 "wikilink")