[180px-Arms-accrington.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:180px-Arms-accrington.jpg "fig:180px-Arms-accrington.jpg")

**阿克寧頓**（）是一個小型前[工業城市](../Page/工業.md "wikilink")，位於[英國](../Page/英國.md "wikilink")[蘭開夏郡的西北部](../Page/蘭開夏郡.md "wikilink")。

根據2001年的[人口普查](../Page/人口普查.md "wikilink")，阿克寧頓市的人口達35203人，城區的人口則達71224人，比1991年上升了1.1％，其人口大約跟[艾爾斯伯里](../Page/艾爾斯伯里.md "wikilink")（Aylesbury）、[卡萊爾](../Page/卡萊爾.md "wikilink")（Carlisle）、[吉爾福特](../Page/吉爾福特.md "wikilink")（Guildford）、[斯肯索普](../Page/斯肯索普.md "wikilink")（Scunthorpe）的城區相約。

阿克寧頓有一個具規模購物中心，其中包括一些主要連鎖店，如[馬莎百貨](../Page/馬莎百貨.md "wikilink")（Marks and
Spencer）、Boots等。

## 交通

阿克寧頓的[鐵路和M](../Page/鐵路.md "wikilink")65[高速公路連接](../Page/高速公路.md "wikilink")[伯恩利](../Page/伯恩利.md "wikilink")（Burnley）和[布萊克本](../Page/布萊克本.md "wikilink")（Blackburn）。原本有一條鐵路可經[哈斯陵登](../Page/哈斯陵登.md "wikilink")（Haslingden）及[貝利](../Page/貝利.md "wikilink")（Bury）南抵[曼徹斯特](../Page/曼徹斯特.md "wikilink")（Manchester），可是在1960年代因盈利低及使用量少而被關閉，鐵軌則用來鋪設A56公路，連接著M66高速公路。

## 歷史

阿克寧頓這個名字相信被取自「橡環城鎮」的意思，自今，那些環繞著城鎮的老[橡樹已經因為工業革命的緣故而消失](../Page/橡樹.md "wikilink")。

很久以前，[紡織工業是阿克寧頓的主要經濟活動](../Page/紡織.md "wikilink")，大多居民都從事紡棉和染料工作，但是工人都經常陷入困境。與僱主的衝突經常爆發，最著名的是1842年，一次普通的[罷工卻延伸開去](../Page/罷工.md "wikilink")，數千名罷工者四處勸說他人加入罷工，他們還加入了[人民憲章運動](../Page/人民憲章運動.md "wikilink")，但最終失敗。

1878年，阿克寧頓成為自治市鎮。自1974年以來，阿克寧頓是[欣德伯恩內較大的一個市鎮](../Page/欣德伯恩.md "wikilink")，其他還有[大哈特伍德](../Page/大哈特伍德.md "wikilink")（Great
Harwood）、[奧斯瓦爾德特威斯爾](../Page/奧斯瓦爾德特威斯爾.md "wikilink")（Oswaldtwistle）等。

## 蒂凡尼玻璃（Tiffany Glass）

阿克寧頓的霍沃思美術館收藏著一個出色的蒂凡尼[玻璃器皿](../Page/玻璃.md "wikilink")，這是由阿克寧頓居民約瑟碧斯（Joseph
Briggs）捐獻給市鎮的，他在十九世紀末加入蒂凡尼，最終成為蒂凡尼公司的美術主管及助理經理。那些瓶被視為在[歐洲的同類作品中最重要的](../Page/歐洲.md "wikilink")，而其他一個最惹人注目的玻璃鑲嵌的展覽品，是由約瑟碧斯（Joseph
Briggs）親自設計和命名為Sulphur Crested Cockatoos。

## 阿克寧頓伙伴（The Accrington Pals）

有一個在阿克寧頓相當出名的名字為「阿克寧頓伙伴」（The Accrington
Pals），這個名稱是給予那個曾經在[第一次世界大戰中戰鬥的阿克寧頓義勇營](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，「伙伴軍隊」（The
Pals battalions）
是1914年至1918年戰爭的特色：當時的英國總參謀長[基欽納](../Page/基欽納.md "wikilink")（Herbert
Kitchener）相信，使同一市鎮的伙伴朋友組成隊伍並共同戰鬥，有助於征募新兵。阿克寧頓伙伴即是東[蘭開夏郡第十一團](../Page/蘭開夏郡.md "wikilink")（11th
East Lancashire
Regiment），雖名為阿克寧頓伙伴，但其實團中亦有來自[伯恩利](../Page/伯恩利.md "wikilink")（Burnley）、[布萊克本](../Page/布萊克本.md "wikilink")（Blackburn）和[喬利](../Page/喬利.md "wikilink")（Chorley）的義軍。

1916年7月1日，是該團的第一日戰鬥，位於[法國南部的](../Page/法國.md "wikilink")[塞爾](../Page/塞爾.md "wikilink")（Serre），該場戰爭是[索姆河戰爭的一部分](../Page/索姆河戰爭.md "wikilink")，英軍的目的是要迫使德軍從[西線撤退](../Page/西線.md "wikilink")，在塞爾的德軍被預想在英軍的強力炮擊下會在一周內遭殲滅，然而，阿克寧頓伙伴卻遭到頑強抵抗，235人被殺，350人負傷，在半小時的戰鬥內，損傷過半。

其後，東蘭開夏郡團得以重建，整團共有865個阿克寧頓人在第一次世界大戰中戰死，他們的名字都被紀錄在戰爭紀念碑上，該紀念碑聳立在阿克寧頓南部的橡山公園（Oak
Hill Park）中，碑上還有173名死於[第二次世界大戰的阿克寧頓居民](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")。

直到1986年，阿克寧頓市政府的巴士都被塗上金邊紅色和藍色，是當年東蘭開夏郡團的團色，擋泥板上則塗上了黑色，以示對戰死戰士的哀悼。

## 阿克寧頓的足球隊

另一個著名的組織是[阿克寧頓足球俱樂部](../Page/艾宁顿斯坦利足球俱乐部.md "wikilink")（Accrington
Stanley
F.C）。該球會於1921年加入英國丙組[足球聯賽](../Page/足球.md "wikilink")（北部），經過了四十年的低沉表現後，阿克寧頓足球會終在1962年實行清盤，並被逐出聯賽。其後，球會得以重組並參與了1970/1971年季度的非聯賽組別，在2003年升級至地區聯賽（Nationwide
Conference）作賽，直至2005/2006賽季，距離聯賽終結還有三場比賽，阿克寧頓足球會擊敗對手[沃金足球俱樂部](../Page/沃金足球俱樂部.md "wikilink")（Woking
F.C），取得升級資格，阿克寧頓隨即舉行小型遊行慶祝。阿克寧頓足球俱樂部的主場球場名為皇冠球場（The Crown Ground）。

1888年的阿克寧頓足球俱樂部（Accrington
F.C）是十二個英國足球聯賽創始隊伍中的其中一隊，可惜球會的表現不濟。1893年，阿克寧頓足球俱樂部（Accrington
F.C）退出了聯賽，又因財政問題而解散了球會。因此，阿克寧頓共有兩個不同的球會參與足球聯賽（分別是Accrington
F.C和Accrington Stanley F.C）。

## 阿克寧頓的名人

  - [瓊·安德森](../Page/瓊·安德森.md "wikilink")(Jon
    Anderson)，[Yes樂隊的主唱](../Page/Yes.md "wikilink")
  - [珍妮特·溫特森](../Page/珍妮特·溫特森.md "wikilink")（Jeanette
    Winterson），女[作家](../Page/作家.md "wikilink")，其作品《[桔子不是唯一的果子](../Page/桔子不是唯一的果子.md "wikilink")（Oranges
    Are Not the Only Fruit）》記述她童年時在阿克寧頓的生活。
  - [哈里森·伯特威斯尔](../Page/哈里森·伯特威斯尔.md "wikilink")（Harrison
    Birtwistle），英國作曲家
  - [茱莉·赫斯姆德哈爾格](../Page/茱莉·赫斯姆德哈爾格.md "wikilink")（Julie
    Hesmondhalgh），女演員，在英國劇集[加冕街中飾演Hayley](../Page/加冕街.md "wikilink")
    Cropper 一角
  - [安迪·夏格里夫斯](../Page/安迪·夏格里夫斯.md "wikilink")（Andy Hargreaves），著名教育家

## 參考資料

  - 威廉·端立（William Turner）的《伙伴：東蘭開夏郡第十一團》（Pals: the 11th (Service)
    Battalion (Accrington), East Lancashire Regiment）　ISBN 0-9507892-4-0

[Category:英國城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國城市 "wikilink")