[Alphonse_Daudet.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alphonse_Daudet.jpg "fig:Alphonse_Daudet.jpg")
**阿尔封斯·都德**（**Alphonse
Daudet**）（），[法国寫實派](../Page/法国.md "wikilink")[小说家](../Page/小说家.md "wikilink")，有自己独特的风格。特别是他的[短篇小说](../Page/短篇小说.md "wikilink")，《[最后一课](../Page/最后一课.md "wikilink")》、《[柏林之围](../Page/柏林之围.md "wikilink")》等作品都已成为世界文学的珍品。

## 生平

都德生于法国南部[普罗旺斯地区的](../Page/普罗旺斯.md "wikilink")[尼姆](../Page/尼姆.md "wikilink")，是家中第六个孩子。都德父亲是一个丝绸制造商，惨淡的生意和沉重的生活压力迫使他在1849年全家移居[里昂](../Page/里昂.md "wikilink")，希冀大都市能使自己时来运转。1856年都德结束了在里昂学习，前往[塞文山脉一家寄宿学校担任](../Page/塞文山脉.md "wikilink")[教师谋生](../Page/教师.md "wikilink")。对于年仅16岁的都德，这一位置是非常不合适的。学生不听他的管教，校方也不支持他。1857年11月，都德被迫辞职，辞职几个月间都德仍然心有余悸，觉得出于不受管教的学生中。1858年他为了谋生开始文学创作。最先尝试写诗歌，后来写过剧本，但并不成功。

[Windmill_of_Alphonse_Daudet.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Windmill_of_Alphonse_Daudet.JPG "fig:Windmill_of_Alphonse_Daudet.JPG")
1868年都德出版长篇小说《[小东西](../Page/小东西.md "wikilink")》，这是一部半自传体的小说，其中再现了他童年和少年谋生的经历，表现了一个涉世未深青年面对社会的孤独感，对雅克哥哥，邦邦等人物描写极为鲜明。但或许是因为过于忧伤的笔调，使得这部作品在当时不是很受欢迎。1869年都德出版短篇故事集《[磨坊书简](../Page/磨坊书简.md "wikilink")》，他用朴实而略带伤感的笔调将家乡普罗旺斯的日常生活，风土人情融入其中，受到很多读者欢迎。其中的《此房出售》一篇颇为感人。他还是1904年[诺贝尔文学奖获得者](../Page/诺贝尔文学奖.md "wikilink")[弗雷德里克·米斯特拉尔的好友](../Page/弗雷德里克·米斯特拉尔.md "wikilink")，曾为他写过一篇名叫《诗人米斯特拉尔》的散文，收在《磨坊书简》之中。

1870年普法战争爆发，都德入伍。1873年他发表了《月曜故事集》其中的《柏林之围》通过巴黎被普军攻陷和病人想象的攻占柏林的强烈对比，突出主人公的爱国精神。《最后一课》选取了法国把阿尔萨斯和洛林割让给德国历史背景下的最后一堂[法语课](../Page/法语.md "wikilink")，描写的令人感动\[1\]。除此之外都德还创作了大量长篇小说，其中《达拉斯贡的戴达伦》讽刺了一个自以为英雄盖世的人物，1874年的《小弗洛蒙特和大黎斯雷》让他成为当时最伟大的小说家之一\[2\]，《不朽者》则讽刺了官方的最高学术机构-法兰西学士院。1897年都德去世，葬入[拉雪兹公墓](../Page/拉雪兹公墓.md "wikilink")。

## 著作列表

  - 《[小东西](../Page/小东西.md "wikilink")》 (1868)
  - 《[磨坊书简](../Page/磨坊书简.md "wikilink")》 (1869)
  - 《[达拉斯贡的戴达伦](../Page/达拉斯贡的戴达伦.md "wikilink")》 (1872)
  - 《[月曜故事集](../Page/月曜故事集.md "wikilink")》 (1873)
  - 《[艺术家的妻子](../Page/艺术家的妻子.md "wikilink")》 (1874)
  - 《[Robert Helmont](../Page/Robert_Helmont.md "wikilink")》 (1874;
    English: *Robert Helmont: the Diary of a Recluse* (1896))
  - 《[小弗洛蒙特和大黎斯雷](../Page/小弗洛蒙特和大黎斯雷.md "wikilink")》 (1874)
  - 《[努马·胡梅斯当](../Page/努马·胡梅斯当.md "wikilink")》 (1880)
  - 《[萨福](../Page/萨福.md "wikilink")》 (1884)
  - 《[阿尔卑斯山上的戴达伦](../Page/阿尔卑斯山上的戴达伦.md "wikilink")》 (1885)
  - 《[不朽者](../Page/不朽者.md "wikilink")》 (1888)

## 参考文献

### 来源

  - 张英伦 主编，外国名作家传（上），1979年。

{{-}}

[Category:法国小说家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国小说家 "wikilink")
[Category:死于梅毒的人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:死于梅毒的人 "wikilink")
[Category:安葬于拉雪兹神父公墓者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安葬于拉雪兹神父公墓者 "wikilink")

1.
2.  [Rossiter Johnson](../Page/Rossiter_Johnson.md "wikilink").
    *Author's Digest* vol.6, 1908,
    [pg. 92](http://books.google.com/books?id=qB4OAAAAIAAJ&pg=PA92&dq=fromont+risler+crowned+academy)
    - public domain text copied verbatim with minor corrections for
    style, clarity and modernizations.