[Yakir_aharonov.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yakir_aharonov.jpg "fig:Yakir_aharonov.jpg")
[David_Bohm.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:David_Bohm.jpg "fig:David_Bohm.jpg")
** 效應**，全名**阿哈羅诺夫－玻姆效應**（），是個[物理學现象](../Page/物理學.md "wikilink")。它證明即使在[磁場為零的區域](../Page/磁場.md "wikilink")，仍舊會存在磁效應\[1\]，然而，這並不能用來測量[磁矢勢](../Page/磁矢勢.md "wikilink")，因為只有[磁通量會出現在表達效應的公式裡](../Page/磁通量.md "wikilink")，而且整個理論始終維持[規範不變性](../Page/規範不變性.md "wikilink")。阿哈羅诺夫－玻姆效應是[量子力学和](../Page/量子力学.md "wikilink")[电动力学发展史上的重要实验](../Page/电动力学.md "wikilink")，說明了量子力學的非局域性質。\[2\]

「」這個名稱取自在1959年设计这个实验的两位理论物理家[亞基爾·阿哈羅诺夫](../Page/亞基爾·阿哈羅诺夫.md "wikilink")（Yakir
<u>A</u>haronov）和[大衛·玻姆](../Page/大衛·玻姆.md "wikilink")（David
<u>B</u>ohm）姓名的首字，前者因這個實驗而得到1998年[沃爾夫物理學獎](../Page/沃爾夫獎.md "wikilink")。巧合的是，[物理学家也用A表示](../Page/物理学家.md "wikilink")[磁矢勢](../Page/磁矢勢.md "wikilink")，B表示[磁场](../Page/磁场.md "wikilink")，赋予 效应这个名字更加深刻的涵义（见下文）。

## 磁場阿哈羅诺夫-玻姆效應

[量子力學理論內](../Page/量子力學.md "wikilink")，對在磁場裡運動做以下處理：動量算符加入矢勢項

\[\mathbf{P} \rightarrow \mathbf{P} - \frac{q}{c} \mathbf{A}(\mathbf{x})\]
和粒子波函數在從時間\(t\)到\(t^{\prime}\)期間两點間運動的波幅多得到一個[-{zh-cn:复数;
zh-tw:複數;}-相](../Page/复數.md "wikilink")：

\[\left\langle \mathbf{r}, t \right|\left.\mathbf{r}^{\prime}, t^{\prime}\right\rangle
= \sum_{\xi} \exp\left[ \frac{i\,q}{\hbar\,c}
S^{\mathbf{A}=0}_{\xi} \left( \mathbf{r},t;\mathbf{r}^{\prime}, t^{\prime} \right) \right]
\cdot \exp\left[ \frac{i}{\hbar}
\int_{\xi} \mathbf{A} \cdot \mathrm{d}\mathbf{r} \right]\]
其中\(\xi\)是任意從\((t,\mathbf{r})\)到\((t^{\prime}, \mathbf{r}^{\prime})\)的路徑。

[Aharonov-Bohm_effect.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aharonov-Bohm_effect.svg "fig:Aharonov-Bohm_effect.svg")：電子穿過两個窄縫後在遠处萤幕產生干涉圖樣。雖然電子路徑并沒有經過有磁場的空間、雙縫後面的線圈形成磁場使干涉圖樣偏移\]\]

因此粒子如果透過某連接两點的路徑1從一點運動到另外一點，相比磁場強度為零的差别是多出的波函數复相：

\[\phi_{1}=\frac{q}{\hbar c}\int \mathbf{A} \cdot \mathrm{d}\mathbf{r}\]。
如果有另外連接同樣两點的路徑2，那波函數將得到不同的复相。两路徑得到相位之差為：

\[\Delta\phi = \frac{q}{\hbar c} \Phi_{\rm B}\]
其中\(\Phi_{\rm B}\)為两路徑圍起面積的[磁通量](../Page/磁通量.md "wikilink")。

雖然[波函數的](../Page/波函數.md "wikilink")[相位在量子理論裡不是可測量物理量](../Page/相位.md "wikilink")，但是相位差可以透過[干涉實驗來測量](../Page/干涉.md "wikilink")。因此此矢勢引起的相位差可以透過在電子[双縫實驗的双縫後加入磁場觀察](../Page/双縫實驗.md "wikilink")。如圖示。雖然電子的路徑經過的地方磁場強度為零，但是有大於零的矢勢強度。因此電子在萤幕上的干涉圖樣得到比沒有磁場的時候平移。

实际的实验由[日立公司的科学家率先完成](../Page/日立.md "wikilink")。\[3\]

## 参见

  -
  - [瓦尼尔函数](../Page/瓦尼尔函数.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:介观物理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:介观物理学 "wikilink")
[Category:物理现象](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理现象 "wikilink")

1.
2.
3.