**阿布·穆薩布·巴納維**（，在[博科聖地內部被稱為](../Page/博科聖地.md "wikilink")**哈比卜·優素福**，另有多個別名），是一名[尼日利亞](../Page/尼日利亞.md "wikilink")[恐怖份子](../Page/恐怖份子.md "wikilink")，曾是恐怖組織的發言人，在2016年8月獲欽點為[伊斯蘭國轄下組織博科聖地的頭目](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")。

## 背景及家庭

關於巴納維的資訊甚少\[1\]。已知巴納維生於[尼日利亞](../Page/尼日利亞.md "wikilink")[博爾諾州城市](../Page/博爾諾州.md "wikilink")[邁杜古里](../Page/邁杜古里.md "wikilink")，[有线电视新闻网的報導指他在](../Page/有线电视新闻网.md "wikilink")2016年8月的年齡大約是25歲，按此推算應是生於1991年前後；而尼日利亞雜誌《贊辭周刊》的報導則認為，他在1976年左右出生，未知確實日期\[2\]\[3\]。巴納維是[博科聖地創辦人](../Page/博科聖地.md "wikilink")的次子，亦是优素福唯一至今仍在世的兒子\[4\]\[5\]。2011年，巴納維的母親和兄長在尼日利亞城市[卡諾被炸死](../Page/卡諾.md "wikilink")\[6\]。

## 參與恐怖活動

在2000年代中期巴納維在[阿爾及利亞接受](../Page/阿爾及利亞.md "wikilink")[伊斯兰马格里布基地组织的訓練](../Page/伊斯兰马格里布基地组织.md "wikilink")，期間發展出[國際](../Page/國際主義.md "wikilink")[伊斯蘭主義的](../Page/伊斯蘭主義.md "wikilink")[意識形態](../Page/意識形態.md "wikilink")，在2012年被[美國國務院列為](../Page/美國國務院.md "wikilink")\[7\]。巴納維曾擔任博科聖地的發言人，在2012年至2013年的內訌後夥同多名成員逃亡，組成恐怖組織，並成為該組織的發言人\[8\]。他不會攻擊[穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")[平民](../Page/平民.md "wikilink")、或強迫婦孺進行[自殺式襲擊](../Page/自殺式襲擊.md "wikilink")，並與博科聖地在2012年殺害穆斯林平民的行徑保持距離；但是安薩魯和博科聖地有同一目標，並會為此交換資源\[9\]。巴納維亦曾為伊斯兰马格里布蓋達组织、博科聖地、安薩魯、等多個组织進行[綁架行動](../Page/綁架.md "wikilink")\[10\]。

雖然巴納維曾經從博科聖地逃亡，但他於2015年1月在該組織發佈的視頻中擔任發言人，這可能與安薩魯和博科聖地之間的關係有關\[11\]。自從[法國](../Page/法國.md "wikilink")[對伊斯蘭國的軍事打擊截斷了安薩魯與伊斯兰马格里布蓋達组织的聯繫](../Page/對伊斯蘭國的軍事打擊.md "wikilink")，巴納維開始與[伊斯蘭國接觸](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")，並讚揚一些由伊斯蘭國策動的恐怖活動，例如[查理周刊總部槍擊案](../Page/查理周刊總部槍擊案.md "wikilink")，而安薩魯也有仿傚伊斯蘭國的作風；有評論認為，安薩魯不再把自身視為[蓋達組織的一部分](../Page/蓋達組織.md "wikilink")\[12\]。

2016年5月博科聖地再次發生內訌，巴納維因此離開該組織位處的\[13\]。同年8月伊斯蘭國以巴納維取代2015年3月效忠該組織的[阿布巴卡爾·謝考](../Page/阿布巴卡爾·謝考.md "wikilink")\[14\]。巴納維隨後重返博科聖地，並在接受伊斯蘭國出版物《信息報》訪問時批評西方人把[基督教傳到](../Page/基督教.md "wikilink")[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")，表示要殺死[基督徒](../Page/基督徒.md "wikilink")、炸燬[教堂](../Page/教堂.md "wikilink")；他又威脅說，如果有城鎮在博科聖地試圖建立伊斯蘭國家時反抗，便會被夷为平地\[15\]\[16\]\[17\]。謝考拒絕被巴納維取代，批評後者是對伊斯蘭教聖典和教義一無所知的[異教徒](../Page/異教徒.md "wikilink")，又把伊斯蘭國的決定形容為[政變](../Page/政變.md "wikilink")；這次內訌顯示，博科聖地可能會與伊斯蘭國決裂，轉投蓋達组织\[18\]。

## 思想

巴納維對[民主](../Page/民主.md "wikilink")，並反對外國教育\[19\]。他的意識形態為國際伊斯蘭主義，認為博科聖地的活動是穆斯林對抗[叛教者和](../Page/叛教_\(伊斯蘭教\).md "wikilink")「[十字軍](../Page/十字軍.md "wikilink")」的戰爭\[20\]\[21\]。

## 參考資料

[Category:尼日利亚人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尼日利亚人 "wikilink")
[Category:博科圣地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:博科圣地 "wikilink")
[Category:伊斯蘭主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯蘭主義者 "wikilink")
[Category:恐怖分子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恐怖分子 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.