**阿尔贝托·莫拉维亚**（****，），原名**Alberto
Pincherle**，是20世纪[意大利著名](../Page/意大利.md "wikilink")[小说家](../Page/小说家.md "wikilink")。

## 生平

### 早年

阿尔贝托·莫拉维亚生于罗马的一个中产阶级家庭，莫拉维亚是笔名，来自祖母的姓氏。他的父亲卡洛是[犹太人](../Page/犹太人.md "wikilink")，是建筑师和画家。母亲特瑞萨（Teresa
Iginia De
Marsanich）来自[安科纳](../Page/安科纳.md "wikilink")，是[达尔马提亚族裔](../Page/达尔马提亚.md "wikilink")。

莫拉维亚九岁时患上[骨结核病](../Page/骨结核.md "wikilink")，卧床五年，并中止了学业。前三年他呆在家里，后来两年则在疗养地[科爾蒂納丹佩佐](../Page/科爾蒂納丹佩佐.md "wikilink")（意大利东北部）度过。莫拉维亚把时间都消磨在书本中。他最喜爱的作家包括[陀思妥耶夫斯基](../Page/陀思妥耶夫斯基.md "wikilink")、[乔伊斯](../Page/乔伊斯.md "wikilink")、[亚里士多德](../Page/亚里士多德.md "wikilink")、[卡洛·哥爾多尼](../Page/卡洛·哥爾多尼.md "wikilink")、[莎士比亚](../Page/莎士比亚.md "wikilink")、[莫里哀](../Page/莫里哀.md "wikilink")、[马拉美等](../Page/马拉美.md "wikilink")。他学习了[法语和](../Page/法语.md "wikilink")[德语](../Page/德语.md "wikilink")，并用这两种语言开始创作诗歌。

### 法西斯的查禁

1925年，莫拉维亚离开了疗养地迁居[布雷薩諾內](../Page/布雷薩諾內.md "wikilink")，他开始写作自己的第一部小说《冷漠的人们》（*[Gli
Indifferenti](../Page/:it:Gli_indifferenti.md "wikilink")*），并与1929年自费出版。小说获得了广泛的注意。这一时期，莫拉维亚结识了[Corrado
Alvaro和](../Page/:it:Corrado_Alvaro.md "wikilink")[Massimo
Bontempelli](../Page/:it:Massimo_Bontempelli.md "wikilink")，开始为杂志《900》撰写文章。这本杂志上也发表了他最早的短篇小说*Lassitude
de courtisane*等。他也为[馬拉帕爾泰编辑的报纸](../Page/馬拉帕爾泰.md "wikilink")*[La
Stampa](../Page/:it:La_Stampa.md "wikilink")*写稿。1933年，他与[Mario
Pannunzio一起创办了文学评论](../Page/:it:Mario_Pannunzio.md "wikilink")《个性》（*Caratteri*）和《今日》（*Oggi*）。

[二战迫近](../Page/二战.md "wikilink")，[法西斯查禁了莫拉维亚的小说](../Page/法西斯.md "wikilink")《化妆舞会》（*[La
mascherata](../Page/:it:La_mascherata.md "wikilink")*，1941）、《错误的野心》（*[Le
ambizioni
sbagliate](../Page/:it:Le_ambizioni_sbagliate.md "wikilink")*，1935）和《两名少年》（*Agostino*，1941）。为了避过法西斯的审查，莫拉维亚在这个时期写作了不少[超现实主义和](../Page/超现实主义.md "wikilink")[寓言性的作品](../Page/寓言.md "wikilink")，1941年《化妆舞会》的第二版被禁之后，他不得不使用假名出版自己的作品。同年他与小说家[艾爾莎·莫蘭黛结婚](../Page/艾爾莎·莫蘭黛.md "wikilink")。两人在[卡普里生活了一段时间](../Page/卡普里.md "wikilink")，《两名少年》即是在那里写作的。

1943年休战后，莫拉维亚夫妇到Ciociaria边境的[豐迪避乱](../Page/豐迪.md "wikilink")，这段经历后来为《两个女人》（*[La
ciociara](../Page/:it:La_ciociara_\(romanzo\).md "wikilink")*）提供了灵感。

### 战后

1944年5月罗马解放。莫拉维亚返回罗马，继续为报纸写作。战后他的声望日隆，小说《罗马女人》（*[La
Romana](../Page/:it:La_romana_\(romanzo\).md "wikilink")*，1947）等均获好评。1952年他获得了[斯特雷加奖](../Page/斯特雷加奖.md "wikilink")（[Premio
Strega](../Page/:it:Premio_Strega.md "wikilink")）。他的作品被翻译成多国文字，并多次被改编成电影。1953年，莫拉维亚创办了文学期刊*[Nuovi
Argomenti](../Page/:it:Nuovi_Argomenti.md "wikilink")*，其编辑包括[帕索里尼等人](../Page/帕索里尼.md "wikilink")。50年代开始，莫拉维亚为一些重要作品写过序言，还为《快报》（*L'Espresso*）写作影评，并与1975年结集出版。

1960年莫拉维亚出版了他最著名的小说之一《烦闷》（*[La
noia](../Page/:it:La_noia_\(romanzo\).md "wikilink")*），获得Viareggio奖（[Premio
Viareggio](../Page/:it:Premio_Viareggio.md "wikilink")）并于1962年改编成电影。1998年的电影*[L'ennui](../Page/:it:La_noia_\(film_1998\).md "wikilink")*也借鉴了这本小说。

1962年，莫拉维亚与艾尔莎分手，开始与年轻作家[達契亞·瑪拉依妮同居](../Page/達契亞·瑪拉依妮.md "wikilink")。他把更多的精力放在戏剧上。1966年，他与瑪拉依妮、[Enzo
Siciliano等人一起创建了](../Page/:it:Enzo_Siciliano.md "wikilink")*Il
Porcospino*，上演他本人及其他作者的戏剧。1967年，[威尼斯电影节邀请莫拉维亚担任评委会主席](../Page/威尼斯电影节.md "wikilink")。同年，莫拉维亚访问了[中国](../Page/中国.md "wikilink")、[日本和](../Page/日本.md "wikilink")[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")，1972年访问了非洲，1982年他再度访问日本时在[广岛停留](../Page/广岛.md "wikilink")，并发表了关于[原子弹的文章](../Page/原子弹.md "wikilink")。他与数位著名科学家和政治家的访谈结集为《核战的冬天》（*L'inverno
nucleare*）。

### 晚年

1984年，莫拉维亚作为[意大利共产党的代表被选为](../Page/意大利共产党.md "wikilink")[欧洲议会议员](../Page/欧洲议会.md "wikilink")，1985年，他获得“欧洲名人”（European
Personality）的称号。

1986年，莫拉维亚与比他小45岁的[Carmen
Llera结婚](../Page/:it:Carmen_Llera.md "wikilink")，他的短篇小说集《情色故事》（*La
cosa e altri racconti*）即献予她。

1990年9月，莫拉维亚在自己罗马寓所的浴室突发[心脏病去世](../Page/心脏病.md "wikilink")。同年他的[自传](../Page/自传.md "wikilink")《莫拉维亚的一生》（*Vita
di Moravia*）出版。

## 题材和文风

莫拉维亚的大部分作品都以当今社会的[伪善和道德匮乏为主题](../Page/伪善.md "wikilink")。有的作品中剖析了[中产阶级的生活尤其是婚姻状态](../Page/中产阶级.md "wikilink")，有的作品则以理性和现实的角度表现间离的状态，政治主题也经常出现，1970年代开始的作品则表现出更多的试验性质和心理导向，例如《烦闷》中异常现实和情色的笔触。莫拉维亚的文风非常直率不加矫饰，往往只使用最基本的词汇。后期他则开始使用大量的内心独白。

## 中文译本

在大陆，80年代就译介过莫拉维亚的短篇小说。之后出版过《罗马女人》和《罗马故事》。2002年[译林出版社出版了莫拉维亚文集](../Page/译林出版社.md "wikilink")，包括《冷漠的人们》等五部作品。台灣早年曾出版《來自羅馬的女人》及《化裝舞會》，2005年之後，[麥田出版社將](../Page/麥田出版社.md "wikilink")《情色故事》分為《魔鬼不能拯救世界》、《偷看他人做愛者的漫遊》二卷出版，[皇冠出版社則出版了](../Page/皇冠出版社.md "wikilink")《羅馬故事》及莫拉維亞在1927至1951年間的短篇作品，分為《鬧劇》、《冒險》二卷出版。

## 作品所改编的电影

  - 《[两个女人](../Page/两个女人.md "wikilink")》（*[La
    ciociara](../Page/:it:La_ciociara_\(film\).md "wikilink")*），1960年，由意大利[新现实主义导演](../Page/新现实主义.md "wikilink")[維多里奧·狄西嘉导演](../Page/維多里奧·狄西嘉.md "wikilink")，[索菲亚·罗兰主演](../Page/索菲亚·罗兰.md "wikilink")。
  - 《[烦闷](../Page/烦闷.md "wikilink")》（*[La
    noia](../Page/:it:La_noia_\(film_1963\).md "wikilink")*），1963年由[达米亚诺·达米亚尼导演](../Page/达米亚诺·达米亚尼.md "wikilink")，1964年以题名《空白画布》（*[The
    Empty Canvas](../Page/:en:The_Empty_Canvas.md "wikilink")*）在美国上映。
  - 《[轻蔑](../Page/轻蔑.md "wikilink")》（*[Il
    disprezzo](../Page/:it:Il_disprezzo_\(film\).md "wikilink")*），1963年，由法国[新浪潮导演](../Page/新浪潮.md "wikilink")[戈达尔导演](../Page/戈达尔.md "wikilink")。
  - 《[冷漠的人们](../Page/冷漠的人们.md "wikilink")》（*[Gli
    indifferenti](../Page/:it:Gli_indifferenti_\(film\).md "wikilink")*），1964年，由[Francesco
    Maselli导演](../Page/:it:Citto_Maselli.md "wikilink")。
  - 《[同流者](../Page/同流者.md "wikilink")》（*[Il
    conformista](../Page/:it:Il_conformista.md "wikilink")*），1970年，由[貝納多·貝托魯奇导演](../Page/貝納多·貝托魯奇.md "wikilink")。

## 作品列表

  - "La cortigiana stanca" (1927)
  - 冷漠的人们 (Gli indifferenti，1929)
  - 错误的野心 (Le ambizioni sbagliate，1935)
  - La bella vita (1935)
  - L'imbroglio (1937，中篇集)
  - I sogni del pigro (1940)
  - 假面舞会 (La mascherata，1941)
  - La cetonia (1943)
  - L'amante infelice (1943)
  - 两名少年 (Agostino, 1944)
  - L'epidemia (1944，短篇集)
  - 罗马女人 (La romana，1947)
  - La disubbidienza (Disobedience, 1947)
  - L'amore coniugale (1947，短篇集)
  - [同流者](../Page/同流者.md "wikilink") (Il conformista, 1947)
  - L'amore coniugale (1949)
  - 罗马故事 (Racconti romani, 1954，获Marzotto奖)
  - Il disprezzo (A Ghost at Noon or Contempt, 1954)
  - [两个女人](../Page/两个女人.md "wikilink") (La ciociara, 1957)
  - Nuovi racconti romani (1959)
  - La noia (The Empty Canvas, 1960)
  - L'automa (The Fetish, 1962，短篇集)
  - L'uomo come fine (1963, essay)
  - L'attenzione (1965)
  - La vita è gioco (1969)
  - Il paradiso (1970)
  - Io e lui (Him and Me, 1971)
  - 你屬於哪個部落? (A quale tribù appartieni，1972)
  - Un'altra vita (1973)
  - Al cinema (1975，散文集)
  - Boh (1976)
  - Una vita interiore (1978)
  - Impegno controvoglia (1980)
  - 情色故事 (La cosa e altri racconti, 1983，短篇集)
  - L'uomo che guarda (1985)
  - L'inverno nucleare (1986，散文和访谈)
  - La villa del venerdì e altri racconti (1990)

## 外部链接

  - [imdb中的介绍](http://imdb.com/name/nm0603179/)

[Category:義大利小說家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:義大利小說家 "wikilink")
[Category:意大利作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利作家 "wikilink")
[Category:義大利記者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:義大利記者 "wikilink")
[Category:歐洲議會議員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲議會議員 "wikilink")
[Category:義大利共產黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:義大利共產黨黨員 "wikilink")
[Category:義大利無神論者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:義大利無神論者 "wikilink")