**阿卑多斯**（希腊语：Άβυδος），是一座古老的城市，位于[小亚细亚的](../Page/小亚细亚.md "wikilink")[美西亚](../Page/美西亚.md "wikilink")，现在的[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")[恰纳卡莱省](../Page/恰纳卡莱省.md "wikilink")，距首府[恰纳卡莱](../Page/恰纳卡莱.md "wikilink")（Canakkale）约2公里，称为Nagara
Point，或Nara
Burnu，是[达达尼尔海峡](../Page/達達尼爾海峽.md "wikilink")（即赫勒斯滂）亚洲一端最优良的港口，从此处到对面欧洲部分的塞斯特是整个达达尼尔海峡的最短处，只有一英里不到。此地因其战略地位从20世纪起就被划为禁区。

阿卑多斯这个名字首次在文献中被提到是在荷马史诗《[伊利亚特](../Page/伊利亚特.md "wikilink")》的《舰船目录》中（伊利亚特
ii.
836）。那时它可能是[色雷斯人的城镇](../Page/色雷斯.md "wikilink")，但是之后在大约公元前700年左右[利底亚国王吉基斯](../Page/利底亚.md "wikilink")（Gyges）同意将其变成[米利都人的殖民地](../Page/米利都.md "wikilink")。公元前514年波斯人占领了阿卑多斯，[大流士于](../Page/大流士.md "wikilink")512年将其焚毁。公元前480年当[澤克西斯一世入侵希腊时他在这里修建了两座浮桥](../Page/澤克西斯一世.md "wikilink")，从而渡过了海峡。\[1\]

阿卑多斯后来加入了雅典领导下的[提洛同盟](../Page/提洛同盟.md "wikilink")，直到公元前411年从其中反叛出来。\[2\]它随之于斯巴达结盟，直到公元前394年。斯巴达国王[阿格西莱二世在返回希腊的途中曾路过此地](../Page/阿格西莱二世.md "wikilink")。阿卑多斯在随后的年代一直在波斯[阿契美尼德帝国的统治之下](../Page/阿契美尼德帝国.md "wikilink")，直至公元前334年。[亚历山大大帝东征时曾向阿卑多斯掷出一支投枪](../Page/亚历山大大帝.md "wikilink")，宣布亚洲属于了他自己。

阿卑多斯曾在公元前200年激烈的抵抗马其顿国王[腓力五世](../Page/腓力五世.md "wikilink")，因之闻名于世。\[3\]阿卑多斯同时还拥有着利安德神话：古希腊传说中利安德（Leander）是居住在阿卑多斯的一个青年，他和居住在对岸的女祭司赫罗（Hero）相爱。每晚赫罗都在对岸点起火把，指引利安德泅渡过海来和自己相会。但是一个夜晚海上起了风暴，林安德不幸溺毙海中。闻此消息赫罗也跳海自尽。阿卑多斯从公元前五世纪的早期就开始铸造钱币，直到三世纪中叶。

阿卑多斯一直到[拜占庭时期还是赫勒斯滂重要的收税站和海关](../Page/拜占庭.md "wikilink")。但是其重要性在[奥斯曼帝国苏丹](../Page/奥斯曼帝国苏丹.md "wikilink")[穆罕默德二世于](../Page/穆罕默德二世_\(奥斯曼帝国\).md "wikilink")1456年开始在海峡两岸兴建要塞之后就转移到了达达尼尔（恰纳卡莱）。

## 参考资料

[Category:土耳其城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土耳其城市 "wikilink")
[Category:土耳其历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土耳其历史 "wikilink")
[Category:恰纳卡莱省](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恰纳卡莱省 "wikilink")
[Category:希腊城邦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊城邦 "wikilink")

1.  [希罗多德](../Page/希罗多德.md "wikilink")：《[历史](../Page/历史_\(希罗多德\).md "wikilink")》，7.34。
2.  [修昔底德](../Page/修昔底德.md "wikilink")：《[伯罗奔尼撒战争史](../Page/伯罗奔尼撒战争史.md "wikilink")》，8.61-2。
3.  [波利比奧斯](../Page/波利比奧斯.md "wikilink")《[歷史](../Page/:en:The_Histories_\(Polybius\).md "wikilink")》\[<http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Polybius/16>\*.html
    16.29-34\]