**阿寒町**（）為過去位於[北海道](../Page/北海道.md "wikilink")[釧路支廳中部的行政區](../Page/釧路支廳.md "wikilink")，以[阿寒湖和](../Page/阿寒湖.md "wikilink")[毬藻聞名](../Page/毬藻.md "wikilink")。已於2005年10月11日與舊釧路市、[音別町](../Page/音別町.md "wikilink")[合併為新設立的](../Page/市町村合併.md "wikilink")[釧路市](../Page/釧路市.md "wikilink")；原本的町公所現在則成為釧路市公所的分所。

阿寒的名稱來自[阿伊努語](../Page/阿伊努語.md "wikilink")「akam」（車輪）的單字\[1\]。

## 地理

位於釧路市市中心西北方約40[公里處](../Page/公里.md "wikilink")，轄區為南北狹長分布，境內有[阿寒川及國道](../Page/阿寒川.md "wikilink")240號縱向穿越；以南部的阿寒地區為發展中心，町公所也設於此。。北部山區屬於阿寒國立公園，包括[阿寒湖](../Page/阿寒湖.md "wikilink")、[阿寒湖溫泉](../Page/阿寒湖溫泉.md "wikilink")。

## 歷史

  - 1887年：設置阿寒郡戶長役場。
  - 1923年4月1日：舌辛村、徹別村、蘇牛村、飽別村合併為舌辛村，並成為北海道二級村。\[2\]
  - 1937年4月1日：舌辛村的舊舌辛村地區分割設置舌辛村分割獨立設置[鶴居村](../Page/鶴居村.md "wikilink")，為北海道二級村。
  - 1937年6月15日：改名為阿寒村。
  - 1940年4月1日：成為北海道一級村
  - 1957年1月1日：改制為阿寒町。
  - 2005年10月11日：與舊釧路市、[音別町合併為新設立的](../Page/音別町.md "wikilink")[釧路市](../Page/釧路市.md "wikilink")。

## 產業

過去曾經因開採煤礦而繁榮，但在停止開採後即沒落。現以奶酪畜牧業、畜牧業及阿寒湖周邊的旅遊業為主。

## 交通

### 機場

  - [釧路機場](../Page/釧路機場.md "wikilink")（位於舊釧路市，距離約20公里）

### 鐵路

  - 境內無鐵路經過，最近的車站為[北海道旅客鐵道](../Page/北海道旅客鐵道.md "wikilink")[根室本線](../Page/根室本線.md "wikilink")[釧路車站](../Page/釧路車站.md "wikilink")
  - 雄別煤礦鐵路尺別線：已於1970年4月廢止
      - 阿寒車站　古潭車站　新雄別車站　真澄車站　雄別煤礦車站

### 道路

  - 一般國道

<!-- end list -->

  - 國道240號
  - 國道241號
  - 國道274號

## 觀光景點

[Lake_Akan_and_Mount_Oakan_-_2005.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lake_Akan_and_Mount_Oakan_-_2005.jpg "fig:Lake_Akan_and_Mount_Oakan_-_2005.jpg")

  - [阿寒國立公園](../Page/阿寒國立公園.md "wikilink")：北海道第一個國立公園
  - [阿寒湖](../Page/阿寒湖.md "wikilink")
  - [阿寒湖溫泉](../Page/阿寒湖溫泉.md "wikilink")
  - [毬藻](../Page/毬藻.md "wikilink")：保育植物
  - 阿寒國際仙鶴中心

## 教育

### 高等學校

  - 道立北海道阿寒高等學校

### 中學校

  - 阿寒町立阿寒中學校（現在的釧路市立阿寒中學校）
  - 阿寒町立阿寒湖中學校（現在的釧路市立阿寒湖中學校）
  - 阿寒町立仁志別小中學校（現在的釧路市立仁志別中學校）

### 小學校

  - 阿寒町立阿寒小學校（現在的釧路市立阿寒小學校）
  - 阿寒町立阿寒湖小學校（現在的釧路市立阿寒湖小學校）
  - 阿寒町立布伏內小學校（現在的釧路市立布伏內小學校）
  - 阿寒町立中徹別小學校（現在的釧路市立中徹別小學校）
  - 阿寒町立仁志別小中學校（現在的釧路市立仁志別小學校）

## 姊妹市・友好都市

  - 阿蘇町（[熊本縣](../Page/熊本縣.md "wikilink")，現在已改制為[阿蘇市](../Page/阿蘇市.md "wikilink")）

## 本地出身的名人

  - [前田正名](../Page/前田正名.md "wikilink")：[明治時代的](../Page/明治.md "wikilink")[實業家](../Page/實業家.md "wikilink")。
  - [前田光子](../Page/前田光子.md "wikilink")：[前田一步園財團創辦人](../Page/前田一步園財團.md "wikilink")，致力於阿寒地區的環境保護。
  - [山崎定次郎](../Page/山崎定次郎.md "wikilink")：出身於[富山縣](../Page/富山縣.md "wikilink")，後遷移至阿寒町，致力於研究[丹頂鶴](../Page/丹頂鶴.md "wikilink")。
  - [板垣惠介](../Page/板垣惠介.md "wikilink")：[漫畫家](../Page/漫畫家.md "wikilink")，畢業於阿寒高校。

## 參考資料

[Category:釧路市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:釧路市 "wikilink")
[Category:日本已廢除的町](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本已廢除的町 "wikilink")
[Category:釧路管內](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:釧路管內 "wikilink")

1.
2.