**[阿尔巴尼亚](../Page/阿尔巴尼亚.md "wikilink")**全称**阿尔巴尼亚共和国**，前一政权为[阿尔巴尼亚社会主义人民共和国](../Page/阿尔巴尼亚社会主义人民共和国.md "wikilink")，首都是[地拉那](../Page/地拉那.md "wikilink")（Tirana）。

## 政体

1991年[阿尔巴尼亚社會主義人民共和國结束了](../Page/阿尔巴尼亚社會主義人民共和國.md "wikilink")46年的[一黨專制及](../Page/一黨專制.md "wikilink")[鎖國政策](../Page/鎖國政策.md "wikilink")，同時改國名為[阿爾巴尼亞共和國](../Page/阿爾巴尼亞共和國.md "wikilink")，[民主化後建立](../Page/民主化.md "wikilink")[多党制](../Page/多党制.md "wikilink")，由[共產主義制度向](../Page/共產主義.md "wikilink")[議會民主制度转变](../Page/議會民主制.md "wikilink")，近年國家對外完全開放，[旅遊業](../Page/旅遊業.md "wikilink")、[商業](../Page/商業.md "wikilink")、[服務業發展蓬勃](../Page/服務業.md "wikilink")。

## 行政区划

阿尔巴尼亚现设州、区、乡、村。全国共有12个州，36个区。12个州为：

  - [斯库台州](../Page/斯库台州.md "wikilink")
  - [库克斯州](../Page/库克斯州.md "wikilink")
  - [莱什州](../Page/莱什州.md "wikilink")
  - [迪勃拉州](../Page/迪勃拉州.md "wikilink")
  - [都拉斯州](../Page/都拉斯州.md "wikilink")
  - [地拉那州](../Page/地拉那州.md "wikilink")
  - [爱尔巴桑州](../Page/爱尔巴桑州.md "wikilink")
  - [科尔察州](../Page/科尔察州.md "wikilink")
  - [培拉特州](../Page/培拉特州.md "wikilink")
  - [费里州](../Page/费里州.md "wikilink")
  - [发罗拉州](../Page/发罗拉州.md "wikilink")
  - [吉诺卡斯特州](../Page/吉诺卡斯特州.md "wikilink")

## 国庆节

1912年11月28日从[鄂圖曼帝國独立](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink")，至此每年11月28日成為阿爾巴尼亞國慶日。

## 法律

  - 現時的阿爾巴尼亞法律條文使用於全民投票後。在1998年11月12日，[阿爾巴尼亞議會舉行了新憲法的全民公投](../Page/阿爾巴尼亞議會.md "wikilink")，新憲法得到了大多數投票者歡迎。

### 死刑

現時阿爾巴尼亞已經廢除死刑制度，於2007年正式廢除。

### 法律体系

有一个民法体系，没有被[国际法院接受](../Page/国际法院.md "wikilink")，但是国际刑事法庭对其公民具有管辖权。

### 選舉權利

  - 所有18歲或以上的阿爾巴尼亞本國出生公民及獲得政府批出的阿爾巴尼亞國籍的外來移民都具有參與國會和地方選舉權利，而阿爾巴尼亞的選舉制度是符合[歐盟所訂下的民主基本原則](../Page/歐盟.md "wikilink")。

## 阿爾巴尼亞國會

**現任總統:**
[Ilir_Meta_(portrait).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ilir_Meta_\(portrait\).jpg "fig:Ilir_Meta_(portrait).jpg")

  - **阿爾巴尼亞現任總統**[伊利爾·梅塔](../Page/伊利爾·梅塔.md "wikilink")（[爭取一體化社會主義運動](../Page/爭取一體化社會主義運動.md "wikilink")）2017年至今

**現任總理:**
[Edi_Rama_2014.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Edi_Rama_2014.jpg "fig:Edi_Rama_2014.jpg")

  - **阿爾巴尼亞現任總理**[埃迪·拉馬](../Page/埃迪·拉馬.md "wikilink")（[阿爾巴尼亞社會黨](../Page/阿爾巴尼亞社會黨.md "wikilink")）2013年至今

**内阁:**

  - [部长会议由总理提议](../Page/部长会议.md "wikilink")，总统提名， 最後阿爾巴尼亞議會批准。

**總統和總理選舉:**

  - 总统由议会秘密投票选举产生，任期為5年;
    最近一次總統选举在2017年4月举行，下一次选举在2022年舉行，参看[2017年阿爾巴尼亞總統選舉](../Page/2017年阿爾巴尼亞總統選舉.md "wikilink");
    总理由总统任命，現任總理為[埃迪·拉馬](../Page/埃迪·拉馬.md "wikilink")，於2013年9月15日上任 。

**總統選舉結果:**

  - [伊利爾·梅塔成為現任](../Page/伊利爾·梅塔.md "wikilink")[阿爾巴尼亞总统](../Page/阿爾巴尼亞总统.md "wikilink")，當選總統後按議會規則即時退任[爭取一體化社會主義運動黨主席](../Page/爭取一體化社會主義運動.md "wikilink")。

## 立法机关

[阿尔巴尼亚议会是](../Page/阿尔巴尼亚议会.md "wikilink")[一院制的](../Page/一院制.md "wikilink")，每届任期4年。共140席；100席由直接选举产生；40席由比例投票产生。

## 司法机关

司法机构包括地方法院、上诉法院、最高法院、宪法法院及检察院。最高法院由议会选举产生。四年一届。

## 政党

**政治压力团体：** **反對黨**

  - [阿爾巴尼亞民主黨](../Page/阿爾巴尼亞民主黨.md "wikilink")（自2013年為[阿爾巴尼亞的](../Page/阿爾巴尼亞.md "wikilink")[在野黨](../Page/在野黨.md "wikilink")）

## 国旗

**阿爾巴尼亞國旗**的中央绘有一只黑色的[双头鹰](../Page/双头鹰.md "wikilink")（因此[阿爾巴尼亞又稱為](../Page/阿爾巴尼亞.md "wikilink")**山鷹之國**），為[阿爾巴尼亞](../Page/阿爾巴尼亞.md "wikilink")[民族英雄](../Page/民族英雄.md "wikilink")[斯坎德培對抗](../Page/斯坎德培.md "wikilink")[奧斯曼帝國入侵期間所佩帶的](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")**雙頭雄鷹**[標誌的國家象徵](../Page/標誌.md "wikilink")。

## 國內問題

### 「卡努」血仇習俗

  - 卡努血仇習俗起原於[中世紀的](../Page/中世紀.md "wikilink")[巴爾幹半島地區](../Page/巴爾幹.md "wikilink")。在霍查當政以前，各種野蠻落后的習俗對阿爾巴尼亞社會影響極大，其中最有代表性的是名為“”的習慣法。“卡努法典”始創於15世紀，由一位名叫的親王設立，數百年來一直主導着阿爾巴尼亞北部荒涼山區的農村社會，對於家族血仇進行着一絲不苟的規定，從複血仇殺人的方式。當中法典列明了倘若有家中成員[謀殺了鄰居的仇人或敵人](../Page/謀殺.md "wikilink")，則受害者家屬必需殺死謀殺者家屬的其中一個成年[男人](../Page/男人.md "wikilink")，但絕對不能入屋追殺，只能在該男人離開家中範圍才能殺害。

另外就連屍體的擺放，到吊唁和葬禮，以及事后要上繳交給“卡努”監護者的“血税”，無一不在其嚴密掌控之內。根據“卡努法典”，女人只能扮演照顧孩子、操持家務的角色，不能從事正規職業。霍查主導了一系列激進的社會改革，廢止“卡努法典”，以強硬的手段打擊了原本在阿爾巴尼亞極為強大的天主教宗教保守勢力，根除阿爾巴尼亞歷史上根深蒂固的家族械鬥和[榮譽謀殺傳統](../Page/榮譽謀殺.md "wikilink")，改變婦女社會地位低下的狀況，使她們享有和男子同等的教育和工作權利。

另外，在中世紀時期[巴爾幹的](../Page/巴爾幹.md "wikilink")[女性因該法典而影響十分深遠](../Page/女性.md "wikilink")，比如[人權被嚴重剝削](../Page/人權.md "wikilink")，又不能享有[投票權](../Page/投票權.md "wikilink")、不能[抽煙](../Page/抽煙.md "wikilink")、[工作](../Page/工作.md "wikilink")、[上學](../Page/上學.md "wikilink")、[運動等](../Page/運動.md "wikilink")，只可以留在家中打理[家務](../Page/家務.md "wikilink")，同時在家庭中往往由男性主導，因此女性幾乎沒有決定權和[自主權利](../Page/自主權.md "wikilink")。

**卡努**法典早在[巴爾幹諸國](../Page/巴爾幹.md "wikilink")（如[塞爾維亞](../Page/塞爾維亞.md "wikilink")、[克羅地亞](../Page/克羅地亞.md "wikilink")、[波斯尼亞等國家](../Page/波斯尼亞.md "wikilink")）全面廢除，唯獨[阿爾巴尼亞卻仍維持此習俗約](../Page/阿爾巴尼亞.md "wikilink")5個世紀。阿爾巴尼亞在[共產時期徹底在全國廢除](../Page/共產.md "wikilink")，但是在1991年[共產政權倒台後](../Page/共產.md "wikilink")「卡努」習俗曾再度出現於阿爾巴尼亞（大多僅限北部偏遠山區村莊）。雖然自1991年至2014年因此習俗的受害家庭估計多達10000個，不過隨著[阿爾巴尼亞政府當局積極嚴厲打擊此習俗和犯罪者與受害者雙方近年也試行多種方法令雙方和解甚至棄用此習俗](../Page/阿爾巴尼亞政府.md "wikilink")，使這習俗逐漸在阿國式微，加上[民主化後](../Page/民主化.md "wikilink")[阿爾巴尼亞人民](../Page/阿爾巴尼亞人.md "wikilink")（不論男女）普遍也非常願意接受西方社會的自由價值觀，更令擾攘阿爾巴尼亞人民已久的「卡努」習俗問題有望於短期內完全解決。\[1\]

### [失業率高](../Page/失業率.md "wikilink")

  - 估計每年大約有數千至一萬多的[阿爾巴尼亞人因在國內失業而要前往](../Page/阿爾巴尼亞人.md "wikilink")[意大利和](../Page/意大利.md "wikilink")[西歐國家](../Page/西歐.md "wikilink")[移民及尋找工作](../Page/移民.md "wikilink")。近年此情況有所改善，主要是因為阿爾巴尼亞國內就業機會增加、社會凝聚力增加及政府推行的經濟改革漸見成效有關。

### [貧窮](../Page/貧窮.md "wikilink")

  - [阿爾巴尼亞曾經為全](../Page/阿爾巴尼亞.md "wikilink")[歐洲最貧窮的國家之一](../Page/歐洲.md "wikilink")，但現時已較東歐的[烏克蘭](../Page/烏克蘭.md "wikilink")、[摩爾多瓦略富](../Page/摩爾多瓦.md "wikilink")。近年[阿爾巴尼亞經濟狀況有顯著的改善](../Page/阿爾巴尼亞經濟.md "wikilink")，並於2014年成為[歐盟候選國](../Page/歐盟.md "wikilink")。

## 国际问题

阿爾巴尼亞政府呼籲鄰國保護在當地的[阿爾巴尼亞人的權利](../Page/阿爾巴尼亞人.md "wikilink")，并且和平解決不同種族之間的爭議，但[阿族](../Page/阿族.md "wikilink")（阿爾巴尼亞人）與[塞族](../Page/塞族.md "wikilink")（塞爾維亞人）就2008年2月17日[科索沃獨立事件](../Page/科索沃獨立.md "wikilink")[領土主權問題中兩國關係變得非常緊張](../Page/領土.md "wikilink")，不時雙方會在[社交媒體上和](../Page/社交媒體.md "wikilink")[示威中互相指罵或手持](../Page/示威.md "wikilink")[政治標語抗議](../Page/政治標語.md "wikilink")。一些在鄰國和阿國本地的阿爾巴尼亞人的族群鼓吹“[大阿爾巴尼亞](../Page/大阿爾巴尼亞.md "wikilink")”[民族主義](../Page/民族主義.md "wikilink")，但是這種想法在阿爾巴尼亞民族中吸引力一般，不過自從阿爾巴尼亞近年的體育、經濟、民主、社會民生方面取得不錯的成果，驅使更多阿爾巴尼亞人產生[愛國主義甚至](../Page/愛國主義.md "wikilink")[領土收復主義](../Page/領土收復主義.md "wikilink")。

2017年1月14日，載有塞爾維亞旅客和政府人員並印有屬於塞爾維亞政府「科索沃是塞爾維亞的」火車駛入北科索沃附近邊境時，塞爾維亞政府便宣稱當地的阿爾巴尼亞人企圖在火車路軌埋下炸彈，但科索沃政府已作出否認和認為這是塞爾維亞政府向科索沃主權挑釁的一個藉口。因此科索沃政府拒絕了該列火車入境科國領土，隨後導致雙方出現短暫的外交風波。被阿爾巴尼亞人視為挑釁科索沃領土主權後，這些問題加強了阿爾巴尼亞民族凝聚力，也間接使支持和鼓吹大阿爾巴尼亞主義的阿族比例有增加趨勢。

另外，每年有數千名失業的阿爾巴尼亞人移居到鄰近的[意大利和其他](../Page/意大利.md "wikilink")[西歐或](../Page/西歐.md "wikilink")[歐盟](../Page/歐盟.md "wikilink")[國家尋找工作](../Page/國家.md "wikilink")。

### 违禁药物

#### 毒品

[阿爾巴尼亞是西南亚的鸦片](../Page/阿爾巴尼亞.md "wikilink")、[大麻运输到](../Page/大麻.md "wikilink")[巴尔干半岛的通路和转运点](../Page/巴尔干半岛.md "wikilink")，而且越来越活跃（一定程度上）；来自[南美洲的](../Page/南美洲.md "wikilink")[可卡因被运往](../Page/可卡因.md "wikilink")[西欧](../Page/西欧.md "wikilink")；大麻和鸦片的生产有一定增长，阿尔巴尼亚人的贩毒组织在欧洲活跃和扩大。

### 非法移民和洗黑錢

在[走私](../Page/走私.md "wikilink")、[非法移民](../Page/非法移民.md "wikilink")、非法武器上的地方贸易与[洗钱問題上有一定的連繫](../Page/洗钱.md "wikilink")，但總體來說此問題對阿國國內治安危害的困擾比同屬[東歐的](../Page/東歐.md "wikilink")[摩爾多瓦東部邊境分離主義地帶](../Page/摩爾多瓦.md "wikilink")[德涅斯特河沿岸和](../Page/德涅斯特河沿岸.md "wikilink")[烏克蘭東部](../Page/烏克蘭.md "wikilink")[頓涅茨克](../Page/頓涅茨克.md "wikilink")、[盧甘斯克來說算是輕微的](../Page/盧甘斯克.md "wikilink")，而且阿爾巴尼亞近年治安和政局變得穩定。

## 科索沃獨立問題

自2008年2月17日[科索沃宣布獨立以來](../Page/2008年科索沃宣佈獨立事件.md "wikilink")，[阿爾巴尼亞與鄰國](../Page/阿爾巴尼亞.md "wikilink")[塞爾維亞為](../Page/塞爾維亞.md "wikilink")**科索沃獨立問題**爭論不斷，雖然兩國現時已經停火，同時阿族主導的軍事組織[科索沃解放軍已於](../Page/科索沃解放軍.md "wikilink")2001年正式解散。不過兩國在簽訂和平協議後至今仍未有正式建立[外交關係](../Page/外交關係.md "wikilink")，且不時有雙方[民族主義者和](../Page/民族主義.md "wikilink")[愛國主義者互相在社交媒體專頁上及現場以言語](../Page/愛國主義.md "wikilink")、政治標語、口號挑釁，甚或間中會在球場內投擲[煙花](../Page/煙花.md "wikilink")，焚燒對方[國旗或其他物品的情況十分常見](../Page/國旗.md "wikilink")。而在[科索沃北部城市](../Page/科索沃.md "wikilink")[科索沃米特羅維察](../Page/科索沃米特羅維察.md "wikilink")（[阿爾巴尼亞語](../Page/阿爾巴尼亞語.md "wikilink"):**Mitrovicë**）最好展示了現今塞阿兩族「分裂」的局面，市內[伊巴爾大橋則成了兩族控制區的分界線](../Page/伊巴爾大橋.md "wikilink")，南面由阿族管治，北面由塞族管治，可見現時塞阿兩國關係仍然較為緊張。

## 参考文献

## 參見

  - [阿尔巴尼亚宪法](../Page/阿尔巴尼亚宪法.md "wikilink")
  - [阿爾巴尼亞議會](../Page/阿爾巴尼亞議會.md "wikilink")

{{-}}

[bn:আলবেনিয়া\#রাজনীতি](../Page/bn:আলবেনিয়া#রাজনীতি.md "wikilink")

[Category:欧洲各国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲各国政治 "wikilink")
[Category:阿尔巴尼亚政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿尔巴尼亚政治 "wikilink")

1.  [http://orientaldaily.on.cc/cnt/lifestyle/20160303/00294_001.html\[Albania阿國男孩\]](http://orientaldaily.on.cc/cnt/lifestyle/20160303/00294_001.html%5BAlbania阿國男孩%5D)