**阿德莱德大学**（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：****），在澳洲被歸為六所[砂岩學府](../Page/砂岩學府.md "wikilink")（Sandstone
universities）之一，世界著名高等学府，位于[南澳大利亚州首府](../Page/南澳大利亚州.md "wikilink")[阿德莱德市中心](../Page/阿德莱德.md "wikilink")。自1874年创校以来，一直是澳洲的最具历史，代表性和實力的頂尖研究型学府之一，在眾多權威的澳洲大學排名中名列前茅。同時也是澳大利亞最享有盛譽的[澳大利亚八大名校的聯盟成员之一](../Page/澳大利亚八大名校.md "wikilink")。它在各个领域中对[南澳大利亚州和國家發展與繁荣皆有巨大贡献](../Page/南澳大利亚州.md "wikilink")，澳大利亞8位[諾貝爾獎得獎者中有五位來自阿德雷德](../Page/諾貝爾獎.md "wikilink")，它又曾培育出104位獲[羅德獎學金](../Page/羅德獎學金.md "wikilink")（Rhodes
Scholarships）的學者。阿德莱德大学的生物技術、信息技術、紅酒管理課程在国际間極有代表性，除此以外，其商业、會計、經濟等多門学科長期被留學生视為热门選擇。

2018年，[QS世界大學排名將阿德莱德大学列為全球排名第](../Page/QS世界大學排名.md "wikilink")114名。

## 历史

阿德莱德大學是全澳歷史第三悠久的大学。从创建之初，阿德莱德大学就是一所非常进步的[綜合大學](../Page/綜合大學.md "wikilink")。

  - 1872年，南澳大利亚[浸信會](../Page/浸信會.md "wikilink")、[公理会和](../Page/公理会.md "wikilink")[長老教會共同创建了一所联合学院](../Page/長老教會.md "wikilink")（Union
    College）－「为年轻人提供高等教育」。开设的课程包括：经典著作、[哲学](../Page/哲学.md "wikilink")、[英国文学](../Page/英国文学.md "wikilink")、[数学和](../Page/数学.md "wikilink")[自然科学](../Page/自然科学.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 同年，一位富有的牧场主和铜矿主沃尔特·华生·休（Walter Watson Hughes）先生提议为这所新成立的学院捐资20,000
    英镑，这在当时是笔巨额资金，足以创建一所大学而绰绰有余。于是阿德莱德大学诞生了，而一项有关「组建并资助阿德莱德大学」的提案也于1874年11月6日得到[总督的首肯](../Page/总督.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 1876年3月，阿德莱德大学开始授课，授予的第一个学位是[文学士](../Page/文学士.md "wikilink")。
  - 1876年4月25日阿德莱德大学举行正式落成典礼，并于1877年5月2日宣布正式成立。当时因为有73名其他大学的毕业生以同等学历（ad
    eundem gradum）身份申请阿德莱德大学学位而成立了学术评委会（Senate）。

[UofAdelaide-MitchellBuilding-Aug08.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:UofAdelaide-MitchellBuilding-Aug08.jpg "fig:UofAdelaide-MitchellBuilding-Aug08.jpg")

## 學術表現

大學於1874年創校，屬八大院校 (Group of Eight University)
成員，阿德雷德大學培育出多位傑出校友；包括多位諾貝爾獎及羅德獎
(Rhodes
Scholars)得獎學者、澳大利亞8位諾貝爾獎得者中有五位來自阿德雷德，阿德莱德大学在生物技术、分子生物学、信息技术和通讯工程、环境与自然资源管理等领域的研究生的研究工作为阿德雷德赢得了赞誉。阿德雷德的畢業生被世界所公認，許多人在政、商、工業界和大學裏擔任重要職務。

其辉煌的历史包括：

  - 全澳歷史第三悠久的大学
  - 培养了五位诺贝尔奖得主
  - 训练了澳大利亚第一位宇航员
  - 在11个研究领域中居世界前1%的优秀大学之列
  - 全澳洲第一间成立音乐艺术学系的大学
  - 制造了世界上第一个可放入自然环境中的遗传控制有机体
  - 推出世界首见的Seeing-eye电脑晶片
  - 研制了世界上第一个汽车可视电话
  - 全澳洲第一所提倡男女平等观念的大学 (第一所接受女学生的澳大利亚大学)
    首次招收女生的時間是在1881年，遠早於[牛津大學](../Page/牛津大學.md "wikilink")（1920年）和[劍橋大學](../Page/劍橋大學.md "wikilink")（1948年）
  - 全澳洲第一所授予理學學位的大學—它的第一位理學畢業生同時也是它的第一位女畢業生（）。
  - 全澳洲第一所設立音樂學院、音樂教授職位和音樂博士學位的大學，同時也是第一所將音樂博士學位授予一位女士（魯比·戴衛[Ruby
    Davy](../Page/Ruby_Davy.md "wikilink")，授予時間是1918年）的大學。

## 阿德莱德大学排名和竞争力

阿德莱德大学崇尚学术和开拓进取
，它与业界及其他组织的独特关系可以确保将研究成果迅速转化为有利于全人类的切实利益。阿德莱德大学的研究居世界前沿位置
，其研究收入人均总额持续据澳大利亚各大学之首。相关分析表明，就论文的影响力和引用数量而言，阿德莱德大学在11个研究领域中居世界前1%的优秀大学之列。

  - [泰晤士高等教育](../Page/泰晤士高等教育.md "wikilink")- 澳洲大学2010-2011排名
    第4名，大洋洲第4名，全球73名
  - 全球教育商学院排名网国家商学院排名 第14名
  - 泰晤士报高等教育-QS亚太地区商学院排名 第26名

**澳大利亚优秀大学指南Good universities guide 2011**

  -   - 研发成果：五星 （最高等级）
      - 师生比例：五星
      - 学生满意度：五星

**[QS世界大學排名](../Page/QS世界大學排名.md "wikilink") (2011/12）**

  -   - 地理和地质科学全球第72位
      - 土木和结构工程学科全球第89位
      - 机械机电和航天工程全球第81位
      - 医学全球第77位
      - 环境科学和地球科学全球第75位
      - 法律专业全球第80位
      - 经济学科全球第83位
      - 会计和金融学科全球第81位

[`QS``   ``World``   ``University``
 ``Ranking`](../Page/QS_World_University_Ranking.md "wikilink")` `\[1\]

|                                                                                                                                                         |                                                                                                                                          |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [QSWorldRankingsAusUnis2004-2010.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:QSWorldRankingsAusUnis2004-2010.png "fig:QSWorldRankingsAusUnis2004-2010.png") | [QSRankingsAusUnis2004-2010.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:QSRankingsAusUnis2004-2010.png "fig:QSRankingsAusUnis2004-2010.png") |

## 校区

目前阿德莱德大学有四个校区，大部分的学生都在位于市区的校总区—[North
Terrace](../Page/North_Terrace.md "wikilink")；學子立於高耸的教学大楼上便能将[阿德莱德市区中的繁忙](../Page/阿德莱德.md "wikilink")、[TORRENS河及两边的花园和草坪全部盡收眼底](../Page/TORRENS.md "wikilink")。[Waite和](../Page/Waite.md "wikilink")[Roseworthy校区提供位于校总区以南](../Page/Roseworthy.md "wikilink")8公里及以北50公里处农业课程。[Thebarton校区距离市中心以西约](../Page/Thebarton.md "wikilink")5公里处，是学校的主要研究中心，并与当地的工商界维持密切的联系。

## 学院与学科

**工程，计算机和数学学院：** 应用数学系/化学工程系/土木和环境工程/计算机科学/电子和电力工程/机械工程/石油工程和管理/数学系

**健康科学学院：**
医药系：麻醉和重病特别护理/解剖学/临床护理/临床和实验药理学/全科医生的医业/医药教育/医药/妇产科/整形外科和伤科/儿科/病理学/精神病学/公共健康/乡村健康/外科学

**人文社会科学学院:**
人类学/亚洲研究/欧洲研究和语言学（古典学，欧洲研究，法语学习，语言学）/音乐系/英语系/地理环境研究/历史/哲学/政治/社会调查/教育系

**商业(职业)学院** 建筑，造园术和城市设计系/商业系/會計系/经济系/管理系/法律系

**科学学院：**
农艺学和农业系统/动物学/应用和分子生态学/生物测定学/化学/环境生物/农业服务/地质学和地球物理学/园艺学，葡萄栽培学和酒类研究/分子生物学/物理和数学/生理学/植物选种/土壤和水。

## 著名校友

世界上众多政界商界名人也出自阿德莱德大学，阿德莱德大学曾培育出5位[诺贝尔奖得主及](../Page/诺贝尔奖.md "wikilink")101位获[罗德奖](../Page/罗德奖.md "wikilink")（Rhodes）的学者，阿德雷德的畢業生被世界公認為是高品質的，在全球范围内，阿德雷德大学的毕业生组成了十分优秀且广泛的校友会联盟，他们在各国的商业企业、政府机关、学术组织及艺术团体中发挥着重要作用

**該校的校友在科學方面均有較大成就，知名校友如**

  - [威廉·亨利·布拉格](../Page/威廉·亨利·布拉格.md "wikilink")，[诺贝尔物理奖得奖人](../Page/诺贝尔物理奖.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [霍華德·弗洛里](../Page/霍華德·弗洛里.md "wikilink")，[诺贝尔医学奖得奖人](../Page/诺贝尔医学奖.md "wikilink")(使[青霉素的生产成为了现实](../Page/青霉素.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  - [羅賓·沃倫](../Page/羅賓·沃倫.md "wikilink")，诺贝尔医学奖
    (发现[幽门螺旋杆菌](../Page/幽门螺旋杆菌.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  - [茱莉娅·吉拉德](../Page/茱莉娅·吉拉德.md "wikilink")，现任澳大利亚第27任总理，澳大利亚第一位女总理，1979-1982年就读于阿德莱德大学，后转学到[墨尔本大学](../Page/墨尔本大学.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Sir Douglas
    Mawson](../Page/Sir_Douglas_Mawson.md "wikilink")，南极探险家和地质学家先生

<!-- end list -->

  - Dame Roma
    Mitchell，第一个南澳大利亚女英国王室法律顾问，御用律师，[南澳大利亚最高法院女法官](../Page/南澳大利亚最高法院.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - Helen Mayo，第一个医学女博士，澳大利亚妇女儿童建刚的先驱者

<!-- end list -->

  - Cairns Hugh，享有国际声望的神经外科外科教授

<!-- end list -->

  - Robert Porter，澳大利亚主要神经学和医学教育者，澳大利亚国立大学医学院院长

<!-- end list -->

  - [彼得·科爾曼](../Page/彼得·科爾曼.md "wikilink")，澳大利亚第一个发明抗流感药物，1996年澳大利亚奖获得者

<!-- end list -->

  - Andy Thomas，宇航飞船研究项目的副首席宇航研究员

<!-- end list -->

  - [陳慶炎](../Page/陳慶炎.md "wikilink")，新加坡共和国总统，1965—1967年在澳大利亚阿德莱德大学攻读应用数学，获得哲学博士学位

<!-- end list -->

  - [王鼎昌](../Page/王鼎昌.md "wikilink")，新加坡前总统，1961年毕业于澳大利亚的阿德莱德大学

## 国际联系

阿德莱德大学的在校生中，包括来自世界80多个国家和地区，有將近4500名国际学生。阿德莱德大学有1200名高素质教学与研究人员，分别来自世界的各个地方。到目前为止，阿德莱德大学已经于25个国家和地区的138所大学，建立了正式學術合作关系。

## 与南澳大学合并

2018年6月19日，阿德莱德大学与南澳大学（UniSA）宣布，两所大学将探索合并的优点，以创建一所新的，领先的澳大利亚大学。\[2\]
2018年10月，兩校的合併案宣告破局。

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部链接

<https://international.adelaide.edu.au/china/home>

[Category:1874年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1874年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:阿德萊德大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿德萊德大學 "wikilink")

1.
2.