在[集合論中](../Page/集合論.md "wikilink")，**阿列夫數**或**艾禮富數**是一連串[超窮基數](../Page/超限数.md "wikilink")。其標記符號為（由[希伯來字母](../Page/希伯來字母.md "wikilink")(aleph)演變而來）加角標表示。

[可數集](../Page/可數集.md "wikilink")（包括[自然數](../Page/自然數.md "wikilink")）的勢標記為\(\aleph_0\)，下一個較大的[勢為](../Page/勢_\(數學\).md "wikilink")\(\aleph_1\)，再下一個是\(\aleph_2\)，以此類推。一直繼續下來，便可以對任一[序數](../Page/序數.md "wikilink")定義一個基數\(\aleph_\alpha\)。

這一概念來自於[康托尔](../Page/格奥尔格·康托尔.md "wikilink")，他定義了勢，並认识到无穷集合是可以有不同的勢的。

阿列夫數与一般在代數與微積分中出現的[無限](../Page/無限.md "wikilink") ()
不同。阿列夫數用来衡量集合的大小，而無限只是在[極限的寫法中出現](../Page/极限_\(数学\).md "wikilink")，或是定義成[擴展的實數軸上的端點](../Page/擴展的實數軸.md "wikilink")。某些阿列夫數會大於另一些阿列夫數，而無限只是無限而已。

## 構造性定義

阿列夫-{}-數的直觀定義並沒有解釋什麽叫“下一個較大的勢”，也沒有證明是否存在“下一個較大的勢”。即便承認對任意的基數都存在更大的基數，是否存在“下一個較大的勢”使得這個基數和“下一個較大的基數”之間不再有其他的基數仍然是個問題。下面的構造型定義解決這個問題：\[1\]

  - ℵ<sub>0</sub>定義從前，它是一個[良序集](../Page/良序集.md "wikilink")[ℕ的序數](../Page/自然數.md "wikilink")；
  - 考慮良序集\[2\]按照某种同構關係\[3\]划出的[等價類](../Page/等價類.md "wikilink")\[4\]\[5\]；
      - 如上定義的等價類有一個特點：可比較\[6\]，
  - 設ℵ<sub>a</sub>已定義且是一良序集的基數，考慮：
    1.  由於ℵ<sub>a</sub>是某良序集的基數，這個良序集必存在于某個等價類中；一定還有其他基數爲ℵ<sub>a</sub>的良序集，這些良序集必將也存在于某個等價類中（可能與上面的同屬同一個等價類，但不一定）。所有這些等價類\[7\]將做成一集，記爲Z(ℵ<sub>a</sub>)。
    2.  Z(ℵ<sub>a</sub>)也是良序集。\[8\]
    3.  定義ℵ<sub>a+1</sub>:{{=}} card(Z(ℵ<sub>a</sub>))，它是一個良序集的基數。

## 阿列夫1

\(\aleph_1\)是所有可數[序數集合的](../Page/序數.md "wikilink")[勢](../Page/势_\(数学\).md "wikilink")，稱為
**ω<sub>1</sub>**或有時為**Ω**。這個**ω<sub>1</sub>**本身是一個比所有可數序數更大的序數，因此它為一個[不可數集](../Page/不可數集.md "wikilink")。

### 數“阿列夫”

在中國大陸，[實數集的基數常被記爲](../Page/實數集.md "wikilink")或，卽 ℶ₁}}，這樣連續統假設就常常被表述爲 ℵ₁}}．閲讀相關讀物時應避免混淆。人們在學[數學分析](../Page/數學分析.md "wikilink")（[微積分](../Page/微積分.md "wikilink")）時常常以爲自己時常遇到的是阿列夫数，事實上他們遇到的是 “”或“”，卽角標爲1的[{{UnicodeMath](../Page/ℶ_數.md "wikilink")。除非討論集合論，否則阿列夫数將是最不常用的基數之一。

## 另見

  - [格奧爾格·康托爾](../Page/康托.md "wikilink")
  - [基數](../Page/基數.md "wikilink")
  - [不可數集合](../Page/不可數集合.md "wikilink")
  - [連續統假設](../Page/連續統假設.md "wikilink")：不存在一個基數絕對大於[可數集而絕對小於](../Page/可數集.md "wikilink")[實數集的集合](../Page/實數集.md "wikilink")。
  - [數](../Page/數.md "wikilink")

## 註釋

## 參考文獻

## 外部連結

  -
  -
[Category:集合论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:集合论 "wikilink")
[Category:基数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基数 "wikilink")
[Category:无穷](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:无穷 "wikilink")
[Category:數學小作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:數學小作品 "wikilink")

1.

2.
3.  卽……

4.
5.  如果把這樣定義的等價類看成該集合莫須有的“末元素”的話，就把它叫做[序數](../Page/序數.md "wikilink")。

6.
7.  基於前面所說的此類等價類的一些性質，這些等價類（或序數）……

8.