**阿尔斯郎·阿布都克里木**（[拉丁维吾尔文](../Page/拉丁维吾尔文.md "wikilink")：Arslan
Abdukerim),
[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")[维吾尔族](../Page/维吾尔族.md "wikilink")，现居新疆[乌鲁木齐](../Page/乌鲁木齐.md "wikilink")。著名[导演](../Page/导演.md "wikilink")、[演员](../Page/演员.md "wikilink")，1985年毕业于[北京电影学院表演系](../Page/北京电影学院.md "wikilink")(本科)分配到[天山电影制片厂](../Page/天山电影制片厂.md "wikilink")，国家一级导演。在二十多部影视剧中担任导演，又在三十多部影视作品中担当主要角色。

## 参加的影视作品所获奖项

1.  电影《花园街五号》荣获1984年度“政府奖”（现为华表奖）。
2.  电影《江南书剑情》《戈壁恩仇录》荣获1987年第八届巴黎国际妇女电影节最佳影片奖。
3.  电影《白玫瑰、红玫瑰》荣获“金鸡”最佳合拍片奖。
4.  电影《火焰山来的小鼓手》荣获柏林电影节儿童影片大奖。
5.  电视剧《热血狱警》荣获国家广电局、司法部第四届全国政法题材电视剧中篇二等奖。
6.  电视剧：《咱们的主任迪丽拜尔》荣获2003年新疆维吾尔自治区党委、新疆维吾尔自治区人民政府的首届《[天山文艺奖](../Page/天山文艺奖.md "wikilink")》电视剧一等奖。此片已在中央电视台一套播出。
7.  二十集电视连续剧《兄弟》荣获得中宣部颁发的第九届“五个一工程”奖；荣获国家民委、国家广电总局、国家文化部、全国文联颁发的第十届全国少数民族题材电视“骏马奖”和荣获2006年新疆维吾尔自治区党委、新疆维吾尔自治区人民政府颁发的第二届“天山文艺奖”电视剧荣誉奖（二等奖）。
8.  二十集电视连续剧《[苍茫天山](../Page/苍茫天山.md "wikilink")》此片荣获[中宣部颁发的第十届](../Page/中宣部.md "wikilink")“五个一”工程奖；还荣获2006年8月新疆维吾尔自治区党委、新疆维吾尔自治区人民政府颁发的第二届“天山文艺奖”电视剧作品奖（一等奖）。
9.  电视剧《阳光不锈》荣获2006年8月新疆维吾尔自治区党委、新疆维吾尔自治区人民政府颁发的第二届《天山文艺奖》电视剧作品奖（一等奖）。
10. 电视剧《木卡姆往事》荣获中宣部颁发的“五个一”工程奖。

## 参加演出的主要影视作品

1.  天山电影制片厂拍摄的电影《[浪人](../Page/浪人.md "wikilink")》（担任副导演）。
2.  在天山电影制片厂与香港联合拍摄的电影《[白玫瑰、红玫瑰](../Page/白玫瑰、红玫瑰.md "wikilink")》担任副导演)。此片荣获“金鸡”最佳合拍片奖。
3.  在天山电影制片厂与香港联合拍摄的电影《[断刀客](../Page/断刀客.md "wikilink")》(担任副导演)。
4.  在香港银都机构拍摄的电影《[江南书剑情](../Page/江南书剑情.md "wikilink")》、《[戈壁恩仇录](../Page/戈壁恩仇录.md "wikilink")》（导演[许鞍华](../Page/许鞍华.md "wikilink")）担任执行导演。
5.  电视剧《[兄弟](../Page/兄弟.md "wikilink")》（演戏兼执行导演）。
6.  电视剧《[女儿河畔的姑娘们](../Page/女儿河畔的姑娘们.md "wikilink")》（导演）。
7.  电视剧《[热血预警](../Page/热血预警.md "wikilink")》（导演）。
8.  电影《[苍天作证](../Page/苍天作证.md "wikilink")》（导演）。
9.  电影《[葡萄熟了](../Page/葡萄熟了.md "wikilink")》（导演）。
10. 电视剧《[支柱](../Page/支柱.md "wikilink")》（导演）。
11. 电视剧《[阳光不锈](../Page/阳光不锈.md "wikilink")》（导演）。
12. 电视剧《[雪域昆仑](../Page/雪域昆仑.md "wikilink")》（导演）。
13. 电影《[花园街五号](../Page/花园街五号.md "wikilink")》（饰演奥利弗）。
14. 电影《[一代枪王](../Page/一代枪王.md "wikilink")》（饰演柯林德）。
15. 电影《[都是为了爱](../Page/都是为了爱.md "wikilink")》（饰演父亲）。
16. 电影《[相爱无期](../Page/相爱无期.md "wikilink")》（饰演画家）。
17. 电影《[火焰山来的小鼓手](../Page/火焰山来的小鼓手.md "wikilink")》（饰演父亲阿布力孜）。
18. 电视剧《[异国情思](../Page/异国情思.md "wikilink")》（饰演乌尔科夫）。
19. 电视剧《[天山紧急行动](../Page/天山紧急行动.md "wikilink")》（饰演亚力坤）。
20. 电视剧《[雪豹行动](../Page/雪豹行动.md "wikilink")》（饰演阿里木）。
21. 电视剧《[苍茫天山](../Page/苍茫天山.md "wikilink")》（饰演白俄伊万）。
22. 电视剧《[木卡姆往事](../Page/木卡姆往事.md "wikilink")》（饰演库尔班）。
23. 电视剧《[西游记](../Page/西游记.md "wikilink")》（张纪中版）（饰演玉华国王）。
24. 电影《[风雪狼道](../Page/风雪狼道.md "wikilink")》（地区公安处长）。
25. 电影《[西域大都护](../Page/西域大都护.md "wikilink")》（饰演车师王）。
26. 电影《[娜娜](../Page/娜娜.md "wikilink")》（饰演毛兰江的父亲吾麦尔）。

[Category:一级导演](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一级导演 "wikilink")
[Category:中国电影男演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国电影男演员 "wikilink")
[Category:中国电视男演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国电视男演员 "wikilink")
[Category:北京电影学院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京电影学院校友 "wikilink")
[Category:乌鲁木齐人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乌鲁木齐人 "wikilink")
[Category:维吾尔族人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维吾尔族人 "wikilink")