**阿奇木伯克**是[清代](../Page/清代.md "wikilink")[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")[回部各](../Page/回部.md "wikilink")[伯克中官階最高者](../Page/伯克_\(官职\).md "wikilink")，總管一城之[穆斯林事務](../Page/穆斯林.md "wikilink")。[乾隆二十五年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1760年）定為額缺，[阿克蘇](../Page/阿克蘇.md "wikilink")、[伊犁等大城的阿奇木伯克為正三品官](../Page/伊犁.md "wikilink")。阿克蘇、[烏什](../Page/烏什.md "wikilink")、[庫車](../Page/庫車.md "wikilink")、[喀什噶爾](../Page/喀什噶爾.md "wikilink")、[葉爾羌](../Page/葉爾羌.md "wikilink")、[和闐的阿奇木伯克號稱](../Page/和闐.md "wikilink")“六大城伯克”。[光緒十年](../Page/光緒.md "wikilink")（1884年）新疆建省，廢除了伯克官職，阿奇木伯克僅作為榮譽頭銜保留。

“阿奇木，回語（維吾爾語），聽政公平之謂，總理城、村諸事務”\[1\]，“職繁權重，為諸伯克之冠”\[2\]。在伊朗、烏茲別克，阿奇木有法官、統治者之意。\[3\]

阿奇木伯克隸屬於當地的[駐紮大臣](../Page/駐紮大臣.md "wikilink")。[秩品從三品到六品不等](../Page/秩品.md "wikilink")。三品、四品阿奇木伯克須穿官服，剃髮蓄辮。與其他伯克一樣，阿奇木伯克僅管理本城的穆斯林居民及[浩罕等國僑民事務](../Page/浩罕.md "wikilink")。[旗人](../Page/旗人.md "wikilink")、漢民及戍邊犯人不歸其管理。

## 各處阿奇木伯克

  - 三品阿奇木伯克：喀什噶爾，葉爾羌，和闐，額里齊，伊犁，阿克蘇及所屬賽里木，庫車及所屬[沙雅爾](../Page/沙雅.md "wikilink")，[喀喇沙爾](../Page/喀喇沙爾.md "wikilink")，[庫爾勒及所屬布古爾](../Page/庫爾勒.md "wikilink")，各一人。
  - 四品阿奇木伯克：喀什噶爾所屬牌租阿巴特、[英吉沙爾](../Page/英吉沙.md "wikilink")，和闐所屬哈拉哈什、玉瓏哈什、[策勒](../Page/策勒.md "wikilink")、克里雅、塔克，阿克蘇所屬[拜城各一人](../Page/拜城.md "wikilink")。
  - 五品阿奇木伯克：喀什噶爾所屬阿斯圖阿爾圖什、伯什克勒木、塔什密里克，葉爾羌所屬英額齊盤、哈爾哈里克（[葉城](../Page/葉城.md "wikilink")）、和什喇普、托果斯鉛、牌斯鉛、桑珠、[色勒庫爾](../Page/色勒庫爾.md "wikilink")，烏什各一人。
  - 六品阿奇木伯克：喀什噶爾所屬玉斯圖阿爾圖什三人、及兼管回兵藍翎玉資巴什二人，阿爾瑚、烏帕爾、葉爾羌屬[巴爾楚克](../Page/巴爾楚克.md "wikilink")、阿克蘇屬[柯爾坪各一人](../Page/柯坪.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [伯克制](../Page/伯克制.md "wikilink")

## 注釋

## 參考書目

  - 《回疆志》，中國方志叢書西部地方第一號，成文出版社影印乾隆鈔本，1968年3月臺一版
  - 嘉慶重修《大清一統志》，商務印書館《四部叢刊》影印殿本
  - 《清史稿》，中華書局排印本
  - 佐口透著，凌頌純譯，1983，《18-19世紀新疆社會史研究》，烏魯木齊：新疆人民出版社
  - 新疆社会科学院历史研究所，1987，《新疆地方历史资料选辑》，北京：人民出版社

[Category:清代新疆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清代新疆 "wikilink")
[Category:清朝地方官員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝地方官員 "wikilink")
[Category:清朝新疆伯克](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝新疆伯克 "wikilink")

1.  《西域同文志》
2.  《西域圖志》
3.  《18-19世紀新疆社會史研究》，130頁