**阿古捷斯（アクシズ，Axis）**是[機動戰士GUNDAM系列當中登場的小行星基地](../Page/GUNDAM系列作品.md "wikilink")，另外也是以此為根據地的[吉翁殘黨勢力的名稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉翁 "wikilink")。

## 背景介紹

本基地於[宇宙世紀](../Page/宇宙世紀.md "wikilink")0072年由[吉翁公國](../Page/吉翁公國.md "wikilink")開始建設，最早的位置在[火星](../Page/火星.md "wikilink")與[木星](../Page/木星.md "wikilink")之間的[小行星帶](https://zh.wikipedia.org/wiki/小行星帶 "wikilink")。當吉翁公國將[所羅門與](https://zh.wikipedia.org/wiki/宇宙殖民地_\(GUNDAM世界\)#所羅門 "wikilink")[阿·巴瓦·空向地球圈輸送時](https://zh.wikipedia.org/wiki/宇宙殖民地_\(GUNDAM世界\)#阿·巴瓦·空\(A_Baoa_Qu\) "wikilink")，本基地為運送部隊之司令部所在。另外，本基地也作為木星氦3輸送船團的據點。

[一年战争](../Page/一年战争.md "wikilink")終戰之前的阿·巴瓦·空決戰當中，一部份認為戰局已經勢不可為的吉翁部隊開始逃離戰場，大部分前往阿古捷斯（留在地球圈的部隊，如[迪拉茲艦隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/迪拉茲艦隊 "wikilink")，則藏匿於宇宙的暗礁空域或地下基地等等。）於宇宙世紀0081年到達本基地，並且花了兩年的時間將其建立為宇宙要塞，同時也擴建居住區塊（稱為摩烏沙），總人口達到三萬人之譜。由於抵達本基地的吉翁部隊中也有許多技術人員，所以在此地繼續開發各種新型的MS，MA，艦艇等等。

政治上初期的領導為公國重臣馬哈拉賈·坎恩，同時也有[夏亞·阿茲納布爾](../Page/夏亞·阿茲納布爾.md "wikilink")等有力人士參與，以及[德茲爾·薩比的女兒](https://zh.wikipedia.org/wiki/德茲爾·薩比 "wikilink")[米妮芭·薩比等代表薩比家正統繼承的存在](https://zh.wikipedia.org/wiki/米妮芭·薩比 "wikilink")。其後夏亞前往地球圈偵察，馬哈拉賈於宇宙世紀0083年去世，遂擁戴年僅四歲的米妮芭為領導，並以馬哈拉賈的女兒[哈曼·坎恩為攝政掌握實權](https://zh.wikipedia.org/wiki/哈曼·坎恩 "wikilink")。

在阿古捷斯生活的[哈曼掌握政權後](https://zh.wikipedia.org/wiki/哈曼·坎恩 "wikilink")，於宇宙世紀0086年2月將阿古捷斯裝設核脈衝引擎並且將整個基地開始向地球圈移動，並以復興吉翁的名義進行行動。在[格林普斯戰役期間介入](https://zh.wikipedia.org/wiki/格林普斯戰役 "wikilink")[地球聯邦軍內戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/地球聯邦軍 "wikilink")，戰後正當[地球聯邦軍元氣大傷](https://zh.wikipedia.org/wiki/地球聯邦軍 "wikilink")，哈曼以[新吉翁的名義向](https://zh.wikipedia.org/wiki/新吉翁 "wikilink")[地球聯邦軍宣戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/地球聯邦軍 "wikilink")（是為第一次新吉翁戰爭）。戰敗後，地球聯邦佔領並控制了阿克西斯。

此後，在[格林普斯戰役失蹤的](https://zh.wikipedia.org/wiki/格林普斯戰役 "wikilink")[夏亞於宇宙世紀](https://zh.wikipedia.org/wiki/夏亞 "wikilink")0092年佔領殖民地甘泉後，以[新自護的名義向](https://zh.wikipedia.org/wiki/新自護 "wikilink")[地球聯邦軍宣戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/地球聯邦軍 "wikilink")，其後從地球聯邦贖買回阿克西斯，在宇宙世紀0093年3月佔領[月神二號後發動](https://zh.wikipedia.org/wiki/月神二號 "wikilink")「地球寒冷化作戰」將阿古捷斯推進地球。

## AMX(ADVANCED MOBILITY)計畫 (AMXプロジェクト)

1.  AMA-01X(AMA-001) 杰姆鲁·芬(ジャムル・フィン)(Jamru Fin) (机体类型： 士兵) (登場作品： 《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》)
2.  AMA-X2(AMA-002) 諾耶·吉爾(ノイエ・ジール)(Neue Ziel) (机体类型： 指挥官) (登場作品： 《[GUNDAM 0083](../Page/機動戰士GUNDAM_0083：Stardust_Memory.md "wikilink")》)
3.  AMX-003 加撒C(ガザC)(Gaza-C) (机体类型： 士兵) (登場作品： 《[Z GUNDAM](../Page/機動戰士Z_GUNDAM.md "wikilink")》、《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》、《[GUNDAM UNICORN](../Page/機動戰士GUNDAM_UC.md "wikilink")》)
4.  AMX-004 卡碧尼(キュベレイ)(Qubeley) (机体类型： 指挥官) (登場作品： 《[Z GUNDAM](../Page/機動戰士Z_GUNDAM.md "wikilink")》、《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》)
5.  AMX-004-2 卡碧尼MK-Ⅱ(キュベレイMk-II)(Qubeley Mk-II) (机体类型： 指挥官) (登場作品： 《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》)
6.  AMX-004G 量产型卡碧尼(量産型キュベレイ)(Mass Production Qubeley) (机体类型： 士兵) (登場作品： 《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》、《[GUNDAM UNICORN](../Page/機動戰士GUNDAM_UC.md "wikilink")》)
7.  AMX-006 加撒D(ガザD)(Gaza-D) (机体类型： 士兵) (登場作品： 《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》、《[GUNDAM UNICORN](../Page/機動戰士GUNDAM_UC.md "wikilink")》)
8.  AMX-007 加撒E(ガザE)(Gaza-E) (机体类型： 士兵) (登場作品： 《[GUNDAM SENTINEL](../Page/GUNDAM前哨戰.md "wikilink")》)
9.  AMA-X7(AMA-007) 尚布羅(シャンブロ)(Shamblo) (机体类型： 指挥官) (登場作品： 《[GUNDAM UNICORN](../Page/機動戰士GUNDAM_UC.md "wikilink")》)
10. AMX-008 加佐姆(ガ・ゾウム)(Ga Zowmn) (机体类型： 士兵) (登場作品： 《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》、《[GUNDAM UNICORN](../Page/機動戰士GUNDAM_UC.md "wikilink")》)
11. AMX-009 德莱森(ドライセン)(Dreissen) (机体类型： 士兵) (登場作品： 《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》、《[GUNDAM UNICORN](../Page/機動戰士GUNDAM_UC.md "wikilink")》)
12. AMX-011 扎古Ⅲ(ザクIII)(Zaku III) (机体类型： 士兵) (登場作品： 《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》、《[GUNDAM UNICORN](../Page/機動戰士GUNDAM_UC.md "wikilink")》)
13. AMX-011S 扎古Ⅲ改(ザクIII改)(Zaku III Kai) (机体类型： 指挥官) (登場作品： 《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》)
14. AMX-014 飙狼(ドーベン・ウルフ)(Doven Wolf) (机体类型： 士兵) (登場作品： 《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》、《[GUNDAM UNICORN](../Page/機動戰士GUNDAM_UC.md "wikilink")》)
15. AMX-015 盖马尔克(ゲーマルク)(Geymalk) (机体类型： 指挥官) (登場作品： 《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》)
16. AMA-100 梭迪亞克(ゾディ・アック)(Z'od Iacok) (机体类型： 指挥官) (登場作品： 《[GUNDAM SENTINEL](../Page/GUNDAM前哨戰.md "wikilink")》)
17. AMX-101 卡爾斯J(ガルスJ)(Galluss-J) (机体类型： 士兵) (登場作品： 《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》、《[GUNDAM UNICORN](../Page/機動戰士GUNDAM_UC.md "wikilink")》)
18. AMX-101K 卡爾斯K(ガルスK)(Galluss-K) (机体类型： 士兵) (登場作品： 《[GUNDAM UNICORN](../Page/機動戰士GUNDAM_UC.md "wikilink")》)
19. AMX-101E 疾風卡爾斯(シュツルム・ガルス)(Schuzrum Galluss) (机体类型： 士兵) (登場作品： 《[GUNDAM UNICORN](../Page/機動戰士GUNDAM_UC.md "wikilink")》)
20. AMX-102 茲薩(ズサ)(Zssa) (机体类型： 士兵) (登場作品： 《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》、《[GUNDAM UNICORN](../Page/機動戰士GUNDAM_UC.md "wikilink")》)
21. AMX-103 悍马·悍马(ハンマ・ハンマ)(Hamma Hamma) (机体类型： 指挥官) (登場作品： 《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》)
22. AMX-104 R贾贾(R・ジャジャ)(R-Jarja) (机体类型： 指挥官) (登場作品： 《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》)
23. AMX-107 龙飞(バウ)(Bawoo) (机体类型： 指挥官) (登場作品： 《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》)
24. AMX-107G 量产型龙飞(量産型バウ)(Mass Production Bawoo) (机体类型： 士兵) (登場作品： 《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》、《[GUNDAM UNICORN](../Page/機動戰士GUNDAM_UC.md "wikilink")》)
25. AMX-107R 再生龙飞(リバウ)(Rebawoo) (机体类型： 指挥官) (登場作品： 《[GUNDAM UNICORN](../Page/機動戰士GUNDAM_UC.md "wikilink")》)
26. AMX-109 卡普尔(カプール)(Capule) (机体类型： 士兵) (登場作品： 《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》、《[GUNDAM UNICORN](../Page/機動戰士GUNDAM_UC.md "wikilink")》)
27. AMX-117 卡斯R\&L(ガズR\&L)(Gazu-R\&L) (机体类型： 指挥官) (登場作品： 《[ZZ GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》)

## NEO ZEON的MS

### 阿克西斯（[哈曼·凯恩的NEO](https://zh.wikipedia.org/wiki/哈曼·凯恩 "wikilink") ZEON）（宇宙世紀0087年 - 宇宙世紀0089年）

1.  NZ-000 葵曼沙(クィン・マンサ)(Queen Mansa) (机体类型： 指挥官)
2.  AMA-01X(AMA-001) 杰姆鲁·芬(ジャムル・フィン)(Jamru Fin) (机体类型： 士兵)
3.  AMX-003 加撒C(ガザC)(Gaza-C) (机体类型： 士兵)
4.  AMX-004 卡碧尼(キュベレイ)(Qubeley) (机体类型： 指挥官)
5.  AMX-004-2 卡碧尼MK-Ⅱ(キュベレイMk-II)(Qubeley Mk-II) (机体类型： 指挥官)
6.  AMX-004G 量产型卡碧尼(量産型キュベレイ)(Mass Production Qubeley) (机体类型： 士兵)
7.  MS-06 扎古II(ザクII)(Zaku II) (机体类型： 士兵)
8.  MS-06D 沙漠战用扎古(ディザート・ザク)(Desert Zaku) (机体类型： 士兵)
9.  AMX-006 加撒D(ガザD)(Gaza-D) (机体类型： 士兵)
10. AMX-008 加佐姆(ガ・ゾウム)(Ga Zowmn) (机体类型： 士兵)
11. AMX-009 德莱森(ドライセン)(Dreissen) (机体类型： 士兵)
12. MS-09G 德瓦吉(ドワッジ)(Dwadge) (机体类型： 士兵)
13. MS-09H 德瓦吉改(ドワッジ改)(Dwadge Kai) (机体类型： 指挥官)
14. MRX-009 精神力高达(サイコガンダム)(Psycho Gundam) (机体类型： 指挥官)
15. MRX-010 精神力高达MK-II(サイコガンダムMk-II)(Psycho Gundam Mk-II) (机体类型： 指挥官)
16. AMX-011 扎古Ⅲ(ザクIII)(Zaku III) (机体类型： 士兵)
17. AMX-011S 扎古Ⅲ改(ザクIII改)(Zaku III Kai) (机体类型： 指挥官)
18. AMX-014 飙狼(ドーベン・ウルフ)(Doven Wolf) (机体类型： 士兵)
19. MS-14 勇士(ゲルググ)(Gelgoog) (机体类型： 士兵)
20. MS-14J 改修型勇士(リゲルグ)(Regelgu) (机体类型： 士兵)
21. AMX-015 盖马尔克(ゲーマルク)(Geymalk) (机体类型： 指挥官)
22. NRX-044 亚斯曼(アッシマー)(Asshimar) (机体类型： 士兵)
23. RMS-099B 狂飙·迪亚斯(シュツルム・ディアス)(Schuzrum Dias) (机体类型： 士兵)
24. AMX-101 卡爾斯J(ガルスJ)(Galluss-J) (机体类型： 士兵)
25. AMX-102 茲薩(ズサ)(Zssa) (机体类型： 士兵)
26. AMX-103 悍马·悍马(ハンマ・ハンマ)(Hamma Hamma) (机体类型： 指挥官)
27. AMX-104 R贾贾(R・ジャジャ)(R-Jarja) (机体类型： 指挥官)
28. RMS-106 高扎古(ハイザック)(Hizack) (机体类型： 士兵)
29. AMX-107 龙飞(バウ)(Bawoo) (机体类型： 指挥官)
30. AMX-107G 量产型龙飞(量産型バウ)(Mass Production Bawoo) (机体类型： 士兵)
31. RMS-108 姆拉塞(マラサイ)(Marasai) (机体类型： 士兵)
32. AMX-109 卡普尔(カプール)(Capule) (机体类型： 士兵)
33. AMX-117 卡斯R\&L(ガズR\&L)(Gazu-R\&L) (机体类型： 指挥官)
34. RMS-119 侦察型扎古(アイザック)(EWAC-Zack) (机体类型： 士兵)
35. RMS-192M 水手扎古(ザク・マリナー)(Zaku Mariner) (机体类型： 士兵)

### [夏亞·阿茲納布爾](../Page/夏亞·阿茲納布爾.md "wikilink")的NEO ZEON （宇宙世紀0090年 - 宇宙世紀0093年）

1.  MSN-03 亞克托·德卡(ヤクト・ドーガ)(Jagd Doga) (機體類型： 士兵)
2.  MSN-04 沙薩比(サザビー)(Sazabi) (機體類型： 指揮官)
3.  RMS-116H 民用型高性能薩克(ホビー・ハイザック)(Hobby Hizack) (機體類型： 指揮官)
4.  AMS-119 基拉·德卡(ギラ・ドーガ)(Geara Doga) (機體類型： 士兵)
5.  NZ-333 α·阿吉爾(α・アジール)(Alpha Azieru) (機體類型： 指揮官)

### ZEON的帶袖的(ジオンの袖付き) （宇宙世紀0094年 - 宇宙世紀0096年）

1.  MSN-03 亞克托·德卡(ヤクト・ドーガ)(Jagd Doga) (機體類型： 士兵)
2.  AMX-003 卡撒C(ガザC)(Gaza-C) (機體類型： 士兵)
3.  AMX-004G 量產型丘貝雷(量産型キュベレイ)(Mass Production Qubeley) (機體類型： 士兵)
4.  MSM-04G 裘亞克(ジュアッグ)(Juaggu) (機體類型： 士兵)
5.  MS-05L 狙擊型薩克(ザク・スナイパー)(Zaku Sniper) (機體類型： 士兵)
6.  AMX-006 卡撒D(ガザD)(Gaza-D) (機體類型： 士兵)
7.  MSN-06S 新安州(シナンジュ)(Sinanju) (機體類型： 指揮官)
8.  MSN-06S 新安洲·原石(シナンジュ・スタイン)(Sinanju Stein) (機體類型： 指揮官)
9.  MS-06FZ 薩克II改(ザクII改)(Zaku II Kai) (機體類型： 士兵)
10. MS-06D 沙漠型薩克II(ディザート・ザク)(Desert Zaku) (機體類型： 士兵)
11. MS-06K 薩克加農型(ザクキャノン)(Zaku Cannon) (機體類型： 士兵)
12. MS-06V-6 薩克坦克V-6(ザクタンクV-6)(Zaku Tank V-6) (機體類型： 士兵)
13. AMA-007(AMA-X7) 尚布羅(シャンブロ)(Shamblo) (機體類型： 指揮官)
14. MS-07C-3 重裝型古夫(重裝型グフ)(Heavy Armored Gouf) (機體類型： 士兵)
15. MSM-07 茲寇克(ズゴック)(Z'Gok) (機體類型： 士兵)
16. MSM-08 索格克(ゾゴック)(Zogok) (機體類型： 士兵)
17. MS-08TX/S 伊夫里特勇士型(イフリート・シュナイド)(Efreet Schneid) (機體類型： 士兵)
18. AMX-008 加佐姆(ガ・ゾウム)(Ga Zowmn) (機體類型： 士兵)
19. AMX-009 德萊森(ドライセン)(Dreissen) (機體類型： 士兵)
20. MS-09G 德瓦基(ドワッジ)(Dwadge) (機體類型： 士兵)
21. MS-09F/TROP 熱帶型德姆(ドム・トローペン)(Dom Tropen) (機體類型： 士兵)
22. AMX-011 薩克Ⅲ(ザクIII)(Zaku III) (機體類型： 士兵)
23. MS-12 機鋼(ギガン)(Gigan) (機體類型： 士兵)
24. MS-R12 里克·蓋剛(リック・ギガン)(Rick Gigan) (機體類型： 士兵)
25. AMX-014 杜賓狼(ドーベン・ウルフ)(Doven Wolf) (機體類型： 士兵)
26. MS-14 傑爾古格(ゲルググ)(Gelgoog) (機體類型： 士兵)
27. MS-14J 改修型勇士(リゲルグ)(Regelgu) (機體類型： 士兵)
28. MS-14D 沙漠戰型傑爾古格(デザート・ゲルググ)(Desert Gelgoog) (機體類型： 士兵)
29. MS-21C 特拉傑(ドラッツェ)(Dra-C) (機體類型： 士兵)
30. AMX-101 卡爾斯J(ガルスJ)(Galluss-J) (機體類型： 士兵)
31. AMX-101K 卡爾斯K(ガルスK)(Galluss-K) (機體類型： 士兵)
32. AMX-101E 疾風卡爾斯(シュツルム・ガルス)(Schuzrum Galluss) (機體類型： 士兵)
33. AMX-102 茲沙(ズサ)(Zssa) (機體類型： 士兵)
34. RMS-106 高性能薩克(ハイザック)(Hizack) (機體類型： 士兵)
35. RMS-106CS 高性能薩克狙擊型(ハイザック・カスタム)(Hizack Custom) (機體類型： 士兵)
36. AMX-107G 量產型巴屋(量産型バウ)(Mass Production Bawoo) (機體類型： 士兵)
37. AMX-107R 再生巴屋(リバウ)(Rebawoo) (機體類型： 指揮官)
38. RMS-108 馬拉塞(マラサイ)(Marasai) (機體類型： 士兵)
39. AMX-109 卡普爾(カプール)(Capule) (機體類型： 士兵)
40. RMS-119 薩克偵查型(アイザック)(EWAC-Zack) (機體類型： 士兵)
41. AMS-119 基拉·德卡(ギラ・ドーガ)(Geara Doga) (機體類型： 士兵)
42. AMS-119 重裝型基拉·德卡(重裝型ギラ\`・ドーガ)(Heavy Armored Geara Doga) (機體類型： 士兵)
43. AMS-129 基拉·祖魯(ギラ・ズール)(Geara Zulu) (機體類型： 士兵)
44. AMS-129M 傑·祖魯(ゼー・ズール)(Zee Zulu) (機體類型： 士兵)
45. YAMS-130 海妖·祖魯(クラーケ・ズール)(Krake Zulu) (機體類型： 士兵)
46. YAMS-132 羅森·祖魯(ローゼン・ズール)(Rozen Zulu) (機體類型： 指揮官)
47. RMS-192M 薩克海中型(ザク・マリナー)(Zaku Mariner) (機體類型： 士兵)
48. NZ-666 剎帝利(クシャトリヤ)(Kshatriya) (機體類型： 指揮官)
49. NZ-666 剎帝利修復版(クシャトリヤ・ベッセルング)(Kshatriya Besserung) (機體類型： 指揮官)
50. NZ-666 剎帝利補修版(クシャトリヤ・リペアード)(Kshatriya Repaired) (機體類型： 指揮官)
51. NZ-999 新吉翁格(ネオ・ジオング)(Neo Zeong) (機體類型： 指揮官)

## 戰略兵器的-阿古捷斯

由於阿古捷斯本身是可以移動的，所以在劇中也曾被作為戰略兵器。宇宙世紀0087年格里布斯戰役時，阿古捷斯曾被用來衝撞迪坦斯的宇宙據點「色當之門」並加以破壞。宇宙世紀0088年第一次新吉翁抗爭時以居住區塊「摩烏沙」衝撞Core3殖民地並將其破壞。而在宇宙世紀0093年第二次新吉翁抗爭中，由於聯邦誤判情勢，使得[夏亞獲得有史以來對地球施放過的最大等級](../Page/夏亞·阿茲納布爾.md "wikilink")[質量兵器](https://zh.wikipedia.org/wiki/質量兵器 "wikilink")—阿古捷斯并将之撞向地球，联邦军隆德·贝尔部队欲以核弹摧毁阿克西斯，但却仅使其断为两截。一段脱离地球引力，另一段在加速撞向地球的过程中被[阿姆羅·雷](../Page/阿姆羅·雷.md "wikilink")大尉驾驶[ν鋼彈(Nu Gundam)推離地球引力](../Page/RX-93系列机动战士.md "wikilink")。

## 參考資料

<references />

  - 《[GUNDAM戰記超百科](../Page/GUNDAM戰記超百科.md "wikilink")》 第21期－宇宙世紀的軍事據點：阿克西斯 .雨禾國際.2012/2/7.EAN 4710446414434 21

## 相關條目

  - [機動戰士Z GUNDAM](../Page/機動戰士Z_GUNDAM.md "wikilink")（宇宙世紀0087年 - 宇宙世紀0088年）
  - [機動戰士GUNDAM ZZ](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")（宇宙世紀0088年 - 宇宙世紀0089年）
  - [機動戰士GUNDAM 逆襲的夏亞](../Page/機動戰士GUNDAM_逆襲的夏亞.md "wikilink")（宇宙世紀0093年）
  - [機動戰士GUNDAM UC](../Page/機動戰士GUNDAM_UC.md "wikilink")（宇宙世紀0096年）

[Category:宇宙世紀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宇宙世紀 "wikilink")