[AlfonsoVI_of_Castile.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AlfonsoVI_of_Castile.jpg "fig:AlfonsoVI_of_Castile.jpg")
**（勇敢的）阿方索六世**（**Alfonso VI el
Bravo**，），[莱昂国王](../Page/莱昂.md "wikilink")（1065年─1109年，在位时间有间断），[卡斯蒂利亚国王](../Page/卡斯蒂利亚.md "wikilink")（1072年起）。从1077年开始，他自称为“全西班牙皇帝”，然而他并非[西班牙历史上唯一采用过](../Page/西班牙.md "wikilink")[皇帝头衔的](../Page/皇帝.md "wikilink")[基督教君主](../Page/基督教.md "wikilink")。

阿方索六世是莱昂和卡斯蒂利亚国王[斐迪南一世的次子](../Page/斐迪南一世_\(卡斯蒂利亚\).md "wikilink")。在斐迪南一世于1065年去世时，他将王国分成3个部分，分别交给3个儿子统治。阿方索六世仅仅继承了莱昂领地，但他通过巧妙的手腕，几乎夺取了他的兄弟们的所有领土，从而把其父分裂的王国又合为一体（1071年與兄長[桑喬二世一同攻打弟弟](../Page/桑乔二世_\(卡斯蒂利亚\).md "wikilink")[加西亚二世的領地](../Page/加西亚二世_\(加利西亚\).md "wikilink")[加利西亚並废黜加西亞二世及兼并其领地](../Page/加利西亚_\(西班牙\).md "wikilink")，1072年在桑乔二世被刺殺後继承卡斯蒂利亚）。

阿方索六世积极参加[收复失地运动](../Page/收复失地运动.md "wikilink")。他两次率军侵入[塞维利亚](../Page/塞维利亚.md "wikilink")，攻占了一些城市。1085年5月25日，阿方索六世把西班牙[伊斯兰教地区最重要的城池之一](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")[托莱多也并入自己的领土](../Page/托莱多.md "wikilink")。阿方索六世在西班牙中南部的胜利进军，使他得以征服[巴伦西亚和](../Page/巴伦西亚.md "wikilink")[阿尔梅里亚的广大地区](../Page/阿尔梅里亚.md "wikilink")，并且围困了[萨拉戈萨](../Page/萨拉戈萨.md "wikilink")。塞维利亚各穆斯林小邦的[埃米尔为抵挡阿方索六世的攻势](../Page/埃米尔.md "wikilink")，不惜引狼入室，向[摩洛哥的](../Page/摩洛哥.md "wikilink")[阿尔摩拉维王朝求援](../Page/阿尔摩拉维王朝.md "wikilink")。1084年，阿尔摩拉维王朝的大军在[阿尔迪王朝的埃米尔](../Page/阿尔迪王朝.md "wikilink")[穆塔米德请求下侵入西班牙](../Page/穆塔米德.md "wikilink")。阿方索六世开始遭到一系列惨败，尤其以1086年在[萨拉卡战役中损失最为惨重](../Page/萨拉卡战役.md "wikilink")。他被迫放弃巴伦西亚，但仍得以保存其它征服的地区。可是在1108年，阿尔摩拉维王朝的军队再次打败了阿方索六世，并且在战斗中杀死了他唯一的儿子和继承人桑乔。

在阿方索六世统治时期，他让著名的西班牙统帅罗德里戈·迪亚斯·德·比亚尔（即**[熙德](../Page/熙德.md "wikilink")**）领导卡斯蒂利亚军队，但在1080年将其流放。阿方索六世因此在史诗《[熙德之歌](../Page/熙德之歌.md "wikilink")》中占有一个重要位置。

[Category:莱昂君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莱昂君主 "wikilink")
[Category:卡斯蒂利亚君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡斯蒂利亚君主 "wikilink")