**阿桂**（；），字**广廷**，[章佳氏](../Page/章佳氏.md "wikilink")，初為清[满洲](../Page/满洲.md "wikilink")[正藍旗人](../Page/正藍旗.md "wikilink")，以平回部駐伊犁治事有勞，改隸[正白旗人](../Page/正白旗.md "wikilink")。\[1\]\[2\]

## 生平

阿桂七世祖[穆都巴顏早先居住在](../Page/穆都巴顏.md "wikilink")[長白山俄穆和都魯](../Page/長白山.md "wikilink")\[3\]，[兵部尚書](../Page/兵部尚書.md "wikilink")[阿思哈之孫](../Page/阿思哈.md "wikilink")，[大学士](../Page/大学士.md "wikilink")[阿克敦之子](../Page/阿克敦.md "wikilink")\[4\]。生于[康熙五十六年八月初三日](../Page/康熙.md "wikilink")（1717年9月7日），早年師從[沈彤](../Page/沈彤_\(清朝\).md "wikilink")，[乾隆三年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1738年）中[举人](../Page/举人.md "wikilink")。初以父廕授[大理寺丞](../Page/大理寺.md "wikilink")，乾隆八年（1743年）以郎中身份充任军机章京，此后因为库项被窃，以失察之罪被降调为吏部员外郎\[5\]。

乾隆十三年（1748年），清朝用兵[大小金川](../Page/大渡河.md "wikilink")，阿桂随兵部尚书[班第赴四川办事](../Page/班第.md "wikilink")。[岳鍾琪告發阿桂](../Page/岳鍾琪.md "wikilink")“勾結[張廣泗](../Page/張廣泗.md "wikilink")，蒙蔽[訥親](../Page/訥親.md "wikilink")”。而後皇帝念其父只有阿桂一子，而阿桂办事勤勉；又因为阿桂罪状与贻误军机不同，而特别宣布赦免。此后命為江西[按察使](../Page/提刑按察使司按察使.md "wikilink")，不久又擔任內閣侍讀學士\[6\]。乾隆二十年，擢[內閣學士](../Page/內閣學士.md "wikilink")，当时适逢清廷[出兵準噶爾](../Page/準噶爾之役.md "wikilink")，阿桂赴[乌里雅苏台管理台站](../Page/乌里雅苏台.md "wikilink")。其间，阿桂之父阿克敦病故，阿桂被准回京办理丧事。为时不久即奉命返回西北，任[參贊大臣](../Page/參贊大臣.md "wikilink")，命令驻防[科布多](../Page/科布多.md "wikilink")，授蒙古[鑲紅旗副都統](../Page/鑲紅旗.md "wikilink")。乾隆二十二年秋，授工部侍郎先是率军策应清军[唐喀禄部](../Page/唐喀禄.md "wikilink")，追击图谋遁入俄国的辉特部首领[舍楞](../Page/舍楞.md "wikilink")，后又与副将军[富德一起追捕其余人员](../Page/富德.md "wikilink")，獲賜[花翎](../Page/花翎.md "wikilink")\[7\]\[8\]。

乾隆二十四年，從[兆惠平定](../Page/兆惠.md "wikilink")[大小和卓之亂](../Page/大小和卓之亂.md "wikilink")；二十四年（1759年）冬天，从[阿克苏移駐](../Page/阿克苏.md "wikilink")[伊犁](../Page/伊犁.md "wikilink")\[9\]，筹办屯田\[10\]二十六年奏报曰：“今阿奇木公茂萨呈称，今岁种地回人八百户，各耕种小麦一石，谷黍五斗。”\[11\]乾隆二十七年回京，升任軍機大臣、正紅旗滿洲都統加太子太保，並賜予[騎都尉世職](../Page/騎都尉.md "wikilink")，賜[紫禁城騎馬](../Page/紫禁城騎馬.md "wikilink")。\[12\]\[13\]

乾隆二十九年，調署四川總督\[14\]，
三十年，任[塔爾巴哈臺參贊大臣](../Page/塔爾巴哈臺參贊大臣.md "wikilink")，築[綏靖城](../Page/綏靖城.md "wikilink")。乾隆三十二年，授[伊犁將軍](../Page/駐防將軍.md "wikilink")。\[15\]乾隆三十三年，授兵部尚書、[云貴總督](../Page/云貴總督.md "wikilink")，参加[征缅](../Page/清缅战争.md "wikilink")\[16\]；并多次视察[黄河决口](../Page/黄河.md "wikilink")、江浙海塘工程\[17\]\[18\]\[19\]\[20\]。乾隆三十七年，第三次出征金川事件\[21\]\[22\]\[23\]。\[24\]

乾隆四十一年，金川平，詔封一等誠謀英勇公，進[協辦大學士](../Page/協辦大學士.md "wikilink")、[吏部尚書](../Page/吏部尚書.md "wikilink")、[軍機處行走](../Page/軍機處.md "wikilink")；賜[紫韁](../Page/紫韁.md "wikilink")、四開[褉袍](../Page/褉袍.md "wikilink")\[25\]。乾隆四十二年，授[武英殿大學士](../Page/武英殿大學士.md "wikilink")\[26\]。乾隆四十六年，甘肅[蘇四十三起義](../Page/蘇四十三起義.md "wikilink")，與[和珅督軍鎮壓](../Page/和珅.md "wikilink")\[27\]。歷任[伊犂将軍](../Page/伊犂将軍.md "wikilink")、兵部尚書、吏部尚書，官至[武英殿大学士兼首席](../Page/武英殿大学士.md "wikilink")[軍機大臣](../Page/軍機大臣.md "wikilink")，“还领枢密，决疑定计，瞻言百里，非同时诸大臣所能及”\[28\]\[29\]\[30\]。\[31\]

編有《軍需則例》15卷。嘉慶二年八月二十一日（1797年10月10日）於北京病逝。谥**文成**\[32\]。

## 家庭

### 儿子

  - 長子[阿迪斯](../Page/阿迪斯.md "wikilink")\[33\]
  - 次子
  - 三子[阿思达](../Page/阿思达.md "wikilink")\[34\]（妻那拉氏）\[35\]

### 孫子

  - 那彥瞻（阿迪斯長子）
  - 那彥柱（阿迪斯次子）
  - 那彥福（阿迪斯三子）
  - 那彥堪（阿迪斯四子）
  - [那彥成](../Page/那彥成.md "wikilink")（阿思達之子）\[36\]

### 女儿

  - 章佳氏，[康熙帝孙](../Page/康熙帝.md "wikilink")、[奉恩辅国公](../Page/奉恩辅国公.md "wikilink")[弘融](../Page/弘融.md "wikilink")[嫡妻](../Page/嫡妻.md "wikilink")，弘曧为[庄亲王](../Page/庄亲王.md "wikilink")[允祿第八子](../Page/允祿.md "wikilink")。
      - 外孫：永蕃、永萼。\[37\]

## 電視劇

  - 《[鐵將軍阿貴](../Page/鐵將軍阿貴.md "wikilink")》由[孫興飾演](../Page/孫興.md "wikilink")。
  - 《[天命](../Page/天命_\(無綫電視劇\).md "wikilink")》由[杜燕歌飾演](../Page/杜燕歌.md "wikilink")。

## 注釋

## 參考書目

  - 《清史稿·阿桂傳》
  - 《清史列傳·阿桂傳》
  - 那彥成《阿文成公年譜》

[Category:清朝禮部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝禮部尚書 "wikilink")
[Category:清朝戶部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝戶部尚書 "wikilink")
[Category:清朝吏部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝吏部尚書 "wikilink")
[Category:滿洲正白旗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滿洲正白旗人 "wikilink")
[Category:章佳氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:章佳氏 "wikilink")
[Category:谥文成](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥文成 "wikilink")

[Category:清朝武英殿大學士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝武英殿大學士 "wikilink")
[Category:鑲紅旗蒙古副都統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鑲紅旗蒙古副都統 "wikilink")
[Category:鑲黃旗滿洲都統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鑲黃旗滿洲都統 "wikilink")
[Category:正紅旗滿洲都統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:正紅旗滿洲都統 "wikilink")
[Category:鑲白旗滿洲都統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鑲白旗滿洲都統 "wikilink")
[Category:伊犁將軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊犁將軍 "wikilink")
[Category:清朝兵部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝兵部尚書 "wikilink")
[Category:軍機大臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍機大臣 "wikilink")
[Category:賜紫禁城騎馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賜紫禁城騎馬 "wikilink")
[Category:賜紫韁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賜紫韁 "wikilink")

1.  《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“阿桂，字廣庭，章佳氏。初為滿洲正藍旗人，以阿桂平回部駐伊犁治事有勞，改隸正白旗。”

2.  [(清)(章佳)阿桂，生卒：康熙56年-嘉慶2年](http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:17960312:mctauac:TM%3D%AA%FC%AE%DB)，[中央研究院歷史語言研究所](../Page/中央研究院.md "wikilink")

3.  《八旗滿洲氏族通譜》卷四十

4.  《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“父大學士阿克敦，自有傳。”

5.  《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“阿桂，[乾隆三年](../Page/乾隆.md "wikilink")[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")。初以父[廕授](../Page/蔭子制.md "wikilink")[大理寺丞](../Page/大理寺.md "wikilink")，累遷吏部[員外郎](../Page/員外郎.md "wikilink")，充[軍機處](../Page/軍機處.md "wikilink")[章京](../Page/章京.md "wikilink")。”

6.  《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“十三年，從[兵部尚書](../Page/兵部尚書.md "wikilink")[班第參金川軍事](../Page/班第.md "wikilink")。訥親、張廣泗以無功被罪，岳鍾琪劾阿桂結張廣泗蔽訥親，逮問。十四年，上以[阿克敦年老](../Page/阿克敦.md "wikilink")，無次子，治事勤勉；阿桂罪與貽誤軍事不同，特旨宥之。尋復官，擢[江西](../Page/江西.md "wikilink")[按察使](../Page/按察使.md "wikilink")，召補[內閣](../Page/內閣.md "wikilink")[侍讀學士](../Page/侍讀學士.md "wikilink")。”

7.  《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“二十年，擢[內閣學士](../Page/內閣學士.md "wikilink")。時方征[準噶爾](../Page/準噶爾.md "wikilink")，命阿桂赴[烏里雅蘇台督台站](../Page/烏里雅蘇台.md "wikilink")。逾年，父喪還京。旋復遣赴軍，授[參贊大臣](../Page/參贊大臣.md "wikilink")，命駐[科布多](../Page/科布多.md "wikilink")，授[鑲紅旗蒙古副都統](../Page/鑲紅旗.md "wikilink")。二十二年秋，授工部侍郎。輝特頭人[舍楞約降](../Page/舍楞約.md "wikilink")，[唐喀祿以兵往會](../Page/唐喀祿.md "wikilink")，為所襲，阿桂率兵策應，上嘉之，賜花翎。上命阿桂與[策布登扎布合軍擊舍楞](../Page/策布登扎布.md "wikilink")，毋使逃入[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")。阿桂言：「得降賊，謂舍楞將逃土爾扈特；或不達，且復回準噶爾。邀之中路，可擒獻。」上責其觀望，召還京。是年準部平，復命赴西路，與副將軍[富德追捕餘賊](../Page/富德.md "wikilink")。”

8.
9.  《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“霍集占叛，二十四年，命赴[霍斯庫魯克從富德進討](../Page/霍斯庫魯克.md "wikilink")。八月，逐賊至[阿勒楚爾](../Page/阿勒楚爾.md "wikilink")，又至[伊西洱庫爾淖爾](../Page/伊西洱庫爾淖爾.md "wikilink")，回眾降。霍集占走拔達克山。是年回部平。上以[阿克蘇新附](../Page/阿克蘇.md "wikilink")，為回部要地，命阿桂駐軍綏撫。二十五年，移駐伊。阿桂上言伊屯田、阿克蘇調兵諸事。上嘉其勇往，命專司耕作營造，務使軍士、回民皆樂於從事。時西域初定，地方萬餘里，伏莽尚，與俄羅斯鄰。上詔統兵諸大臣議，咸謂沙漠遼遠，牲畜凋耗，難駐守。阿桂疏言：「守邊以駐兵為先，駐兵以軍食為要。伊河以南海[努克等處](../Page/努克.md "wikilink")，水土沃衍，宜屯田。請增遣回民嫺耕作者往屯；增派官兵駐防，協同耕種；次第建置城邑；預籌馬駝，置台站；運沿邊米赴伊；簡各省流人嫺工藝者，發備任使。」又奏定山川、土穀諸祀典，上用其議。阿桂造農器，督諸屯耕穫，歲大豐。”

10. 光绪年间《新疆伊犁府绥定县乡土志》载：“二十五年(1760年)，特旨命阿桂为参赞大臣。是年，阿桂奏设绥定屯镇总兵，开办屯务，诏从之”。”

11. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“二十六年，疏言：「伊犁牧群蕃息，請停內地購馬駝。增招葉爾羌、喀什噶爾、阿克蘇、烏什回民詣伊犁，廣屯田。」皆稱旨。迭授[內大臣](../Page/內大臣.md "wikilink")、工部尚書、鑲藍旗漢軍[都統](../Page/都統.md "wikilink")，仍駐伊犁。奏[瑪納斯庫爾](../Page/瑪納斯庫爾.md "wikilink")、[喀喇烏蘇](../Page/喀喇烏蘇.md "wikilink")、[晶河三地屯田](../Page/晶河.md "wikilink")，人授十五畝。”

12. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“二十七年，疏定約束章程，建[綏定](../Page/綏定.md "wikilink")、[安遠二城](../Page/安遠.md "wikilink")，兵居、民房次第立，一如內地，數千里行旅晏然，予騎都尉世職。召還，賜紫禁城騎馬，命[軍機處行走](../Page/軍機處.md "wikilink")。調[正紅旗滿洲](../Page/正紅旗滿洲.md "wikilink")[都統](../Page/都統.md "wikilink")，加太子太保。”

13.
14. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“二十九年，命署伊犁將軍。尋調署[四川總督](../Page/四川總督.md "wikilink")。時金川[土司](../Page/土官.md "wikilink")[郎卡與](../Page/郎卡.md "wikilink")[綽斯甲布等九土司搆釁](../Page/綽斯甲布.md "wikilink")，阿桂巡邊，盡得郎卡狡獪怙惡狀，並悉其山川形勢，入奏。是冬，召還京。三十年，[上南巡](../Page/乾隆帝南巡.md "wikilink")，命留京治事。”

15. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“烏什回[賴黑木圖拉作亂](../Page/賴黑木圖拉.md "wikilink")，詔馳赴[烏什與將軍](../Page/烏什.md "wikilink")[明瑞攻之](../Page/明瑞.md "wikilink")，賴黑木圖拉中矢死，[伯克復推](../Page/伯克制.md "wikilink")[額色木圖拉抗我師](../Page/額色木圖.md "wikilink")，自三月至八月，攻城不下。明瑞軍其北，阿桂軍其南，作長圍困之，絕其水道。賊糧盡，內訌，[沙布勒者擒額色木圖拉以獻](../Page/沙布勒者.md "wikilink")，烏什平。上責其遲延，示怯損威，部議奪官，命留任，駐[雅爾城](../Page/雅爾城.md "wikilink")。旋復奪尚書，命還伊助明瑞治事。阿桂疏請移雅爾城於[楚呼楚](../Page/楚呼楚.md "wikilink")，從之。三十二年，授伊將軍。請自楚呼楚至[烏爾圖布拉克設三臺](../Page/烏爾圖布拉克.md "wikilink")，以通雅爾，下部行。”

16. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“緬甸擾邊，總督[劉藻](../Page/劉藻.md "wikilink")、[楊應琚先後得罪去](../Page/楊應琚.md "wikilink")，上命明瑞率師討之，至猛育，糧盡，戰沒。[大學士](../Page/大學士.md "wikilink")[傅恆自請行](../Page/傅恆.md "wikilink")，三十三年，以傅恆為經略，阿桂及[阿里袞為副將軍](../Page/阿里袞.md "wikilink")，仍授阿桂兵部尚書、雲貴總督。三十四年，以[明德為總督](../Page/明德.md "wikilink")，令阿桂專治軍事。阿桂請由[銅壁關抵蠻暮](../Page/銅壁關.md "wikilink")，伐木造舟，俟[經略至軍](../Page/經略.md "wikilink")，進攻老官屯，且言軍糧不給。上以為畏怯，罷副將軍，改授參贊大臣。九月，舟成，傅恆亦至，分三路進：傅恆出[萬仞關](../Page/萬仞關.md "wikilink")，由大[金沙江西經猛拱](../Page/金沙江.md "wikilink")、暮魯至老官屯；阿里袞率舟師循江下；阿桂率蠻暮新舟出江會之，先伏兵甘立寨。緬人從[猛戛來拒](../Page/猛戛.md "wikilink")，寨兵出擊，沉三舟，舟師噪應之，緬人大潰，殲其渠，遂與西岸軍合。老官屯守禦堅，軍士多病瘴，阿里袞卒於軍，復授阿桂副將軍。傅恆亦病，上命班師，而緬酋懵駁亦懲甘立寨之敗，遣使議受約束，乃召傅恆還。命阿桂留辦善後，授禮部尚書。”

17. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“四十四年，河決[儀封](../Page/儀封.md "wikilink")、[蘭陽](../Page/蘭陽.md "wikilink")，奉命往按。阿桂令開郭家莊引河，築攔黃壩；又於下流王家莊，築順黃壩：蓄水勢，逼溜直入引河。四十五年三月，隄工蕆，還京。兼翰林院掌院學士。旋命勘浙江海塘，築魚鱗石塘、柴塘，及[范公塘](../Page/范公塘.md "wikilink")。四十六年，工成，命順道勘清江陶莊河道高堰石工。”

18. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“秋，河決河南青龍岡，命自[甘肅赴](../Page/甘肅.md "wikilink")[河南會](../Page/河南.md "wikilink")[河道總督](../Page/河道總督.md "wikilink")[李奉翰督塞河](../Page/李奉翰.md "wikilink")。故事，河決，當決處兩端築壩，漸近漸合，謂之「合龍」。十二月，兩壩將合，副將[李榮吉謂水勢盛](../Page/李榮吉.md "wikilink")，宜緩，阿桂督之急。既合，屬吏入賀，榮吉獨不至，召之，則對使者曰：「為榮吉謝相公，壩不可恃，不敢離也。」越二日，果復決，阿桂馳視。榮吉已墮水，懸千金賞救之起，解御賜[黑狐端罩覆之](../Page/黑狐端罩.md "wikilink")。因上疏自劾，請別簡大臣董其役，上詔答，略曰：「近年諸臣中能勝治河任者，舍阿桂豈復有人？惟當安心靜鎮，別求善策。」四十七年，奏請於下游疏引河，上游築大隄，並於北岸建壩，迫溜南趨。四十八年，工始竟，詣熱河行在，復命仍赴工次，審定章程。”

19. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[布政使](../Page/布政使.md "wikilink")[盛住疏論總督](../Page/盛住.md "wikilink")[陳輝祖籍王亶望家有所私](../Page/陳輝.md "wikilink")，命阿桂如浙江按治。還，又命勘江南鹽河水道，又命勘河南[蘭陽十二堡隄工](../Page/蘭陽.md "wikilink")，並於戴村建閘。四十九年，甘肅鹽茶廳回民張阿渾據石堡以叛。上遣[福康安](../Page/福康安.md "wikilink")、[海蘭察等討之](../Page/海蘭察.md "wikilink")，復命阿桂視師。兩月餘，破堡，戮張阿渾等，加一等[輕車都尉世職](../Page/輕車都尉.md "wikilink")。又命督河南[睢州隄工](../Page/睢州.md "wikilink")。五十年，舉[千叟宴](../Page/千叟宴.md "wikilink")，阿桂領班。又命勘河南睢州河工，並察洪澤湖、清口形勢。五十一年，又命勘清口堤工，並如浙江按倉庫虧缺，勘海塘；又命勘[江南桃源](../Page/江南.md "wikilink")、安東河決。再如浙江按治[平陽知縣黃梅重徵](../Page/平陽縣.md "wikilink")，論如律。”

20. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“五十二年，又命督塞睢州十三堡河決。時臺灣民[林爽文叛](../Page/林爽文事件.md "wikilink")，上命福康安討之，諮阿桂軍事。阿桂疏論師當扼要害，分道並進，先通[諸羅道](../Page/諸羅.md "wikilink")，廓清後路，自[大甲溪進兵](../Page/大甲溪.md "wikilink")。諭曰：「所見與朕略同，已諭福康安奉[方略](../Page/方略.md "wikilink")。」睢州工竟，又命勘江南臨湖石隄工。五十三年，又命按[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[荊州水災](../Page/荊州.md "wikilink")。請疏窖金洲以導水，修萬城隄以護城。五十四年，命再勘荊州隄工。”

21. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“三十八年正月朔，冒大雪，進奪當功[噶爾拉諸碉](../Page/噶爾拉.md "wikilink")，而[溫福至](../Page/溫福.md "wikilink")[木果木](../Page/木果木.md "wikilink")，[索諾木誘降番叛襲軍後](../Page/索諾木.md "wikilink")，斷登春糧道，我師潰，溫福死之。小金川與[美諾等相繼陷](../Page/美諾.md "wikilink")。阿桂悉收降番械，毀碉寨，分置其人章谷、[打箭爐](../Page/打箭爐.md "wikilink")，斬其桀驁者，親殿軍退駐[達河](../Page/達河.md "wikilink")。事聞，上怒甚，命發[健銳](../Page/健銳營.md "wikilink")、[火器兩營](../Page/火器營.md "wikilink")，[黑龍江](../Page/黑龍江.md "wikilink")、[吉林](../Page/吉林.md "wikilink")、伊[額魯特兵五千](../Page/額魯特.md "wikilink")，授阿桂定西將軍，明亮、[豐昇額副將軍](../Page/豐昇額.md "wikilink")，[舒常參贊大臣](../Page/舒常.md "wikilink")，整師再出。十月，攻下資哩。用番人木塔爾策，分師由中、南兩路進，潛軍登北山巔，遂取美諾，明亮等亦克僧格宗來會，凡七日，小金川平。”

22. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“三十九年正月朔，阿桂抵[布朗郭宗](../Page/布朗郭宗.md "wikilink")，人裹十日糧，分三隊進，轉戰以前，克喇穆左右二山，[贊巴拉克山](../Page/贊巴拉克山.md "wikilink")、[色依谷山](../Page/色依谷山.md "wikilink")。二月，[克羅博瓦山](../Page/克羅博瓦山.md "wikilink")，勒烏圍門戶也。賊退守[喇穆山](../Page/喇穆山.md "wikilink")。部將海蘭察從間道破色漰普寨，繞出山後，賊退守[薩甲山嶺](../Page/薩甲山.md "wikilink")。海蘭察奪其峭壁大碉，諸寨奪氣，同時下，乘勝臨[遜克爾宗](../Page/遜克爾宗.md "wikilink")。[僧格桑死於金川](../Page/僧格桑.md "wikilink")，金川酋獻其尸，而死守遜克爾宗。十月，阿桂用策先克[默格爾山及凱立葉](../Page/默格爾山.md "wikilink")，於是日爾巴當噶諸碉反在我師後，遂悉平之。賊退守[康薩爾山](../Page/康薩爾山.md "wikilink")。時豐昇額出北路，師至凱立葉，望見煙火，以師來會；而明亮出南路，阻於庚額山；阿桂令移軍，冒雨破宜喜，與明亮軍隔河相望。十一月，克格魯克古丫口，金川東北之賊殆盡。”

23. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“四十年正月，克康薩爾山梁。二月，克沿河斯莫思達寨。四月，克木思工噶克丫口。五月，克下巴木通及勒吉爾博山梁，進據得式梯，復克噶爾丹寺、噶明噶等寨。進攻巴占，屢攻不下。分兵從舍圖枉卡繞擊，牽賊勢。七月，克昆色爾及果克多山，進克拉栝寺、菑則大海山梁，旋克章噶。八月，克隆斯得寨，遂克勒烏圍。捷聞，上遣阿桂子[阿必達齎](../Page/阿必達.md "wikilink")[紅寶石頂賜之](../Page/紅寶石.md "wikilink")。九月，克當噶克底諸寨。十月，克達木噶。十一月，克西里山雅瑪朋寨。十二月，克薩爾歪諸寨，進據噶占。”

24.
25. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“四十一年正月，克瑪爾古當噶碉寨五百餘，遂圍噶拉依。索諾木母先赴河西集餘眾，大兵合圍，與其子絕，遂降。阿桂令作書招索諾木，而其頭目降者相繼，索諾木乃率眾降。金川平，安置降番，設[副將](../Page/副將.md "wikilink")、[同知分駐其地](../Page/同知.md "wikilink")。詔封一等誠謀英勇公，進協辦大學士、吏部尚書、軍機處行走。四月，班師。上幸[良鄉城南行郊勞禮](../Page/良鄉.md "wikilink")，賜御用鞍馬。還京獻俘，御[紫光閣](../Page/紫光閣.md "wikilink")，行飲至禮，賜紫韁、四開褉袍。”

26. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“初，阿桂去雲南，緬甸遣使議入貢，械送京師下獄。至是誅索諾木母子頭人，上命釋緬使令觀，譯告以故，縱之歸，冀以威武風動之。四十二年，署雲貴總督[圖思德奏](../Page/圖思德.md "wikilink")：「[懵駁死](../Page/懵駁.md "wikilink")，子[贅角牙立](../Page/贅角牙.md "wikilink")，輸誠納貢，願歸中國人。請開關通市。」上以事重，當有重臣相度受成，命阿桂往蒞。五月，授[武英殿大學士](../Page/武英殿大學士.md "wikilink")，管理吏部，兼正紅旗滿洲都統。命[和珅往督戰](../Page/和珅.md "wikilink")，失利。賊據龍虎、華林諸山，道險隘。阿桂至，設圍絕其水道，進攻之，賊大潰。殲蘇四十三，餘黨奔[華林寺](../Page/華林寺.md "wikilink")，焚之，無一降者。甘肅冒賑事發，命按治，盡得大小官吏舞弊分賕狀，讞定，疏請增設倉廒，廣儲糧石，以濟民食。”

27. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“甘肅[撒拉爾新教蘇四十三與老教仇殺](../Page/撒拉爾.md "wikilink")，戕官吏。總督[勒爾謹捕教首](../Page/勒爾.md "wikilink")[馬明心下獄](../Page/馬明心.md "wikilink")，同教回民二千餘夜濟洮河犯蘭州，噪索明心。布政使[王廷贊誅明心](../Page/王廷贊.md "wikilink")，賊愈熾。上命阿桂視師，時阿桂猶在工。命[和珅往督戰](../Page/和珅.md "wikilink")，失利。賊據龍虎、華林諸山，道險隘。阿桂至，設圍絕其水道，進攻之，賊大潰。殲蘇四十三，餘黨奔[華林寺](../Page/華林寺.md "wikilink")，焚之，無一降者。甘肅冒賑事發，命按治，盡得大小官吏舞弊分賕狀，讞定，疏請增設倉廒，廣儲糧石，以濟民食。”

28. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“高宗[圖功臣於紫光閣](../Page/圖形紫光閣.md "wikilink")，前後凡四舉，列於前者親為之贊。”

29. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“功稍次者列於後，儒臣為之贊，惟阿桂與[海蘭察四次皆前列](../Page/海蘭察.md "wikilink")。阿桂定金川元功，定臺灣首輔，皆第一；定[廓爾喀以爵復第一](../Page/廓爾喀.md "wikilink")，讓於[福康安](../Page/福康安.md "wikilink")。[道光三年二月](../Page/道光.md "wikilink")，[宣宗命配饗](../Page/清宣宗.md "wikilink")[太廟](../Page/太廟.md "wikilink")。子[阿迪斯](../Page/阿迪斯.md "wikilink")、[阿必達](../Page/阿必達.md "wikilink")。”

30. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“論曰：將者國之輔，智信仁勇，合策力冶而用之，是之謂大將。由是道也，佐天子辨章國政，豈有二術哉？乾隆間，國軍屢出，[熊羆之士](../Page/熊羆.md "wikilink")，因事而有功；然開誠布公，謀定而後動，負士民[司命之重](../Page/司命.md "wikilink")，固無如阿桂者。還領樞密，決疑定計，瞻言百里，非同時諸大臣所能及，豈不偉歟？”

31.
32. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷318）：“[嘉慶元年](../Page/嘉慶.md "wikilink")，高宗內禪，阿桂奉冊寶。再舉千叟宴，仍領班，於是阿桂年八十矣，疏辭領兵部。二年八月，卒，[仁宗臨其喪](../Page/清仁宗.md "wikilink")。贈[太保](../Page/太保.md "wikilink")，祀[賢良祠](../Page/賢良祠.md "wikilink")，諡文成。”

33.
34.
35. 嘉慶帝起居注（四）第291頁

36. <http://122.200.75.13/史藏/别史/清实录嘉庆朝实录-99.html>
    （卷六三）阿迪斯长子三等侍卫兼头等轻车都尉那彦瞻、次子候补中书那彦柱、三子那彦福、四子六品荫生那彦堪、本应革职发往伊犁。从前阿桂在云南军营获罪。阿迪斯弟兄即曾发遣。伊宁不记忆。但念阿桂屡著功动。久任纶扉。恪勤供职。不认将伊孙多人均令遣戍。且那彦成现在军营出力。今那彦瞻等、即系那彦成嫡堂兄弟。因此格外加恩。免其发遣。俱著革职在家闲住。

37. <http://www.axjlzp.com/clan26720.html>