**阿惟越致**，又名**阿鞞跋致**（[梵語](../Page/梵語.md "wikilink")：Avinivartanīya、Avaivartika、Avivartika，[藏語](../Page/藏語.md "wikilink")：Phir
mi
ldog-pa），意譯為不退轉，即修行[佛法之過程中得悟](../Page/佛法.md "wikilink")，不退墮於[二乘](../Page/二乘.md "wikilink")、[凡夫](../Page/凡夫.md "wikilink")、[惡趣等](../Page/惡趣.md "wikilink")，也不退失所証得之果位、觀念、行法。

## 解釋

[大湖法雲禪寺阿鞞跋致嶺路碑.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:大湖法雲禪寺阿鞞跋致嶺路碑.jpg "fig:大湖法雲禪寺阿鞞跋致嶺路碑.jpg")阿鞞跋致嶺路碑\]\]
不同[佛經裡對](../Page/佛經.md "wikilink")「不退轉」的具體敘述有所不同。《[菩薩瓔珞本業經](../Page/菩薩瓔珞本業經.md "wikilink")》認為，[菩薩十住](../Page/菩薩.md "wikilink")（[十地](../Page/十地.md "wikilink")）中的第七住（第七地）常住於不退﹔《[瑜伽師地論](../Page/瑜伽師地論.md "wikilink")》卷三十七載，初地為不退位，但《[大乘起信論](../Page/大乘起信論.md "wikilink")》以為，初地不退乃方便說。

### 佛學大辭典

[丁福保的](../Page/丁福保.md "wikilink")《[佛學大辭典](../Page/佛學大辭典.md "wikilink")》的解釋如下：

  - 阿鞞跋致\[1\]
    （術語）Avaivart，又作阿毘跋致，或作阿惟越致，譯曰不退轉。不退轉成[佛進路之義](../Page/佛.md "wikilink")。是菩薩階位之名。經一大[阿僧祇劫之修行](../Page/阿僧祇劫.md "wikilink")，則至此位。《[阿彌陀經](../Page/阿彌陀經.md "wikilink")》曰：「[極樂國土](../Page/極樂世界.md "wikilink")，[眾生生者](../Page/眾生.md "wikilink")，皆是阿鞞跋致。」同《慈恩疏》曰：「阿鞞跋致者，阿之言無，鞞跋致之言退轉。故《[大品經](../Page/大品經.md "wikilink")》云：不退轉故，名阿鞞跋致。（中略）是人不為諸[魔所動](../Page/魔.md "wikilink")，更無退轉。」

又

  - 不退\[2\]
    （術語）梵語曰阿毘跋致Avinivartaniya，又Avaivartika，譯曰不退。功德[善根](../Page/善根.md "wikilink")，愈增進而無退失退轉也。如不退之土，不退之位等，又不退轉，言勤行修習也。如不退之念佛，不退之勤行等。

### 佛光大辭典

《[佛光大辞典](https://www.fgs.org.tw/fgs_book/fgs_drser.aspx)》的解釋如下：

  - 不退\[3\]
    梵語
    avinivartanīya。音譯為阿惟越致、阿鞞跋致、阿毘跋致。又作不退轉、無退、必定。退，乃謂退步、退墮之意，指退墮惡趣及二乘地（[聲聞](../Page/聲聞.md "wikilink")、[緣覺之位](../Page/緣覺.md "wikilink")），即由所證得之[菩薩地及所悟之法退失](../Page/菩薩.md "wikilink")。反之，不再退轉，至必能成佛之位，則為不退。不退位又作不退轉地。在有部四善根位中，至忍位則不再墮退惡趣，故稱不退。《[大般若經](../Page/大般若經.md "wikilink")》卷四四九載，入見道而得[無生法忍](../Page/無生法忍.md "wikilink")，則不再墮退二乘地而得不退。復次，菩薩階位中，十住中之第七住，稱為不退轉住，由此產生諸種不退之說。

<!-- end list -->

1.  三不退，乃《吉藏法華義疏》卷一之說。對此解釋有四說，現採第一說，三不退指：(1)位不退，十住位中第七住以上之菩薩不再退轉二乘地。(2)行不退，十地之中，第七地菩薩所作之修行，不再退轉。(3)念不退，第八地以上之菩薩無須刻意精進，自然可進道而不動念。
2.  四不退，三不退加處不退（往生[彌陀淨土](../Page/彌陀淨土.md "wikilink")，不再退轉），則為四不退，係[迦才](../Page/迦才.md "wikilink")《淨土論》卷上之說。此外，[窺基於](../Page/窺基.md "wikilink")《法華玄贊》卷二，亦立四不退：(1)信不退，在十信位中，第六心以上之菩薩，不再起邪見。(2)位不退，十住位之中，第七住以上之菩薩，不再退轉二乘地。(3)證不退，初地以上之菩薩之法，不再退失。(4)行不退，八地以上之菩薩，能修有為與無為行，而不再退轉。懷感之《釋淨土群疑論》卷四亦有此四不退之說。[智旭之](../Page/蕅益智旭.md "wikilink")《阿彌陀經要解》舉出念、行、位、畢竟等四不退說；慈恩之《四土圖說》則有願、行、智、位等四不退說。
3.  五不退，信、位、證、行等四不退，若加煩惱不退（等覺位之菩薩，不再為煩惱而退轉），則為五不退。〔《[大寶積經](../Page/大寶積經.md "wikilink")》卷二十七、卷七十七、卷一一一、北本《[大般涅槃經](../Page/大般涅槃经_\(大乘\).md "wikilink")》卷二十八、《彌勒菩薩所問經論》卷一、《[攝大乘論釋](../Page/攝大乘論釋.md "wikilink")》卷八、《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》卷六、《[俱舍論](../Page/俱舍論.md "wikilink")》卷二十三、《十住毘婆沙論》卷五易行品〕

## 參考資料

[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")

1.  [阿鞞跋致（佛學大辭典）](../Page/S:佛學大辭典/阿鞞跋致.md "wikilink")
2.  [不退（佛學大辭典）](../Page/S:佛學大辭典/不退.md "wikilink")
3.  [不退（佛光大辞典）](http://etext.fgs.org.tw/etext6/search-1-detail.asp?DINDEX=4186&DTITLE=%A4%A3%B0h)