1967年9月，[德克萨斯州](../Page/德克萨斯州.md "wikilink")[休斯敦](../Page/休斯敦.md "wikilink")[载人航天中心的](../Page/林顿·约翰逊太空中心.md "wikilink")"欧文·梅纳德"(Owen
Maynard)，提出了一个最终实现载人登月的[阿波罗系列任务](../Page/阿波罗计划.md "wikilink")\[1\]。它共分为七类，每类测试一组特定的组件和任务，每类任务的实施都必须建立在前一类成功完成的基础上\[2\]，它些是：

  - **A** -
    无人的[土星5号运载火箭和指令舱](../Page/土星5号运载火箭.md "wikilink")/服务舱(CSM)开发([阿波罗4号](../Page/阿波罗4号.md "wikilink")、[阿波罗6号](../Page/阿波罗6号.md "wikilink"))。
  - **B** -
    无人[登月舱](../Page/登月舱.md "wikilink")(LM)开发([阿波罗5号](../Page/阿波罗5号.md "wikilink"))。
  - **C** -
    [近地轨道载人指令舱](../Page/近地轨道.md "wikilink")/服务舱(CSM)评估([阿波罗7号](../Page/阿波罗7号.md "wikilink"))。
  - **D** -
    近地轨道载人指令舱/服务舱(CSM)和登月舱开发(原计划为阿波罗8号；后由[阿波罗9号试飞](../Page/阿波罗9号.md "wikilink"))。
  - **E** -
    载人指令舱/服务舱和登月舱对接操作，在[中地轨道上模拟月球任务](../Page/中地轨道.md "wikilink")，[最远点](../Page/拱点.md "wikilink")3500海里(6500公里)，从未飞过。

由于首个载人登月舱"LM-3"不能在1968年12月阿波罗8号原定发射时间前准备好，该计划的顺序被修变。因此，[阿波罗8号只使用指令](../Page/阿波罗8号.md "wikilink")/服务舱作绕月飞行(有时被称为“**C
主要**使命”)，E任务被取消。

  - **F** -
    载人指令舱/服务舱(CSM)和登月舱(LM)在月球轨道作对接操作，为首次登陆([阿波罗10号](../Page/阿波罗10号.md "wikilink"))进行“彩排”。
  - **G** -
    第一次载人[登月](../Page/登陆月球.md "wikilink")([阿波罗11号](../Page/阿波罗11号.md "wikilink"))
  - **H** -
    精确登陆并在月球最多停留两天，两次月球[舱外活动或](../Page/舱外活动.md "wikilink")“月球行走”([阿波罗12号](../Page/阿波罗12号.md "wikilink")、[阿波罗13号](../Page/阿波罗13号.md "wikilink")(计划的)、[阿波罗14号](../Page/阿波罗14号.md "wikilink"))。
  - **I** - 指令舱/服务舱(CSM)通过安装在服务舱托架中的科学仪表舱作长期间月轨探测，这些都被纳入J任务。
  - **J** -
    使用扩展的登月舱(LM)在月停留三天，并携带了三片太阳能板和一架[月球车](../Page/月球车.md "wikilink")([阿波罗15号](../Page/阿波罗15号.md "wikilink")、[阿波罗16号](../Page/阿波罗16号.md "wikilink")、[阿波罗17号](../Page/阿波罗17号.md "wikilink"))。阿波罗18号-20号本用于J阶段任务，而阿波罗15号原本计划用于H阶段任务，但在计划被缩减后，阿波罗15号被晋升到"J任务"。

## 参考文献

<references/>

[Category:阿波罗计划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿波罗计划 "wikilink")

1.  Murray, Charles, and Catherine Bly Cox. *Apollo: The Race to the
    Moon.* New York: Simon and Schuster, 1989. pp. 315-316.
2.