**阿拉善龍屬**（[屬名](../Page/學名.md "wikilink")：*Alxasaurus*），是[鐮刀龍超科下的一個](../Page/鐮刀龍超科.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生活於[下白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")[內蒙古](../Page/內蒙古.md "wikilink")。牠是鐮刀龍超科內最早發現的[恐龍之一](../Page/恐龍.md "wikilink")，化石仍然保有其形狀：包括長頸、短尾及長指爪。與其他的後期鐮刀龍類恐龍一樣，牠是雙足的[草食性恐龍](../Page/草食性.md "wikilink")，有著大型的內臟來處理[植物食物](../Page/植物.md "wikilink")。目前已經發現幾個標本，當中最大型的是一頭幼龍，身長超過3.8米長\[1\]。

阿拉善龍最初由[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[戴爾·羅素](../Page/戴爾·羅素.md "wikilink")（Dale
Russell）及他的[中國同僚](../Page/中國.md "wikilink")[董枝明於](../Page/董枝明.md "wikilink")1993年的一份論文中被描述及命名。雖然這份論文原先是包括在[加拿大地球科學雜誌](../Page/加拿大地球科學雜誌.md "wikilink")1993年的期刊內，但這期刊卻要到1994年才出版，所以有些文獻會引用為1994年。

## 命名

[Alxasaurus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alxasaurus.jpg "fig:Alxasaurus.jpg")
[Alxasaurus_SIZE.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alxasaurus_SIZE.jpg "fig:Alxasaurus_SIZE.jpg")的體型比較\]\]
阿拉善龍是以[內蒙古的](../Page/內蒙古.md "wikilink")[阿拉善沙漠來命名](../Page/阿拉善沙漠.md "wikilink")。阿拉善也是[中國內蒙古的一個](../Page/中國.md "wikilink")[盟](../Page/盟.md "wikilink")，稱為「[阿拉善盟](../Page/阿拉善盟.md "wikilink")」。[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**阿樂斯台阿拉善龍**（*A.
elesitaiensis*），也是目前的唯一種，種名是以化石發現地的阿樂斯台村來命名。

## 化石

阿拉善龍的五個標本發現在[內蒙古的Bayin](../Page/內蒙古.md "wikilink")
Gobi地層，年代被估計是於[下白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[阿爾布階](../Page/阿爾布階.md "wikilink")，距今約1億1200萬到1亿年前。[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號**IVPP
V88402**）是其中最大型及最完整的標本，包含：下頜、一些[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")、一些四肢的骨頭、[肋骨](../Page/肋骨.md "wikilink")、[脊椎](../Page/脊椎.md "wikilink")、以及所有5節[薦椎](../Page/薦椎.md "wikilink")、前19節[尾椎](../Page/尾椎.md "wikilink")。這些[骨骼幾乎包含大部份身體的骨頭](../Page/骨骼.md "wikilink")，除了[頭顱骨外](../Page/頭顱骨.md "wikilink")。

## 分類

阿拉善龍的身型及[牙齒有一般](../Page/牙齒.md "wikilink")[鐮刀龍超科的特徵](../Page/鐮刀龍超科.md "wikilink")，同時也有著典型的[獸腳亞目特徵](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")，提供了足夠證據顯示鐮刀龍類是群發展獨特的獸腳亞目[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。尤其是半月狀的[腕骨](../Page/腕骨.md "wikilink")，這特徵只有在[手盜龍類出現](../Page/手盜龍類.md "wikilink")，手盜龍類包括[竊蛋龍下目](../Page/竊蛋龍下目.md "wikilink")、[馳龍科](../Page/馳龍科.md "wikilink")、[傷齒龍科及](../Page/傷齒龍科.md "wikilink")[鳥類等演化支](../Page/鳥類.md "wikilink")。而更原始的鐮刀龍超科（例如[鑄鐮龍及有羽毛的](../Page/鑄鐮龍.md "wikilink")[北票龍](../Page/北票龍.md "wikilink")）被發現後，提供了更多獸腳亞目的特徵，並且鞏固了這個分類觀念。阿拉善龍被認為是介乎在早期的北票龍及晚期的鐮刀龍超科（例如[死神龍](../Page/死神龍.md "wikilink")、[慢龍及](../Page/慢龍.md "wikilink")[鐮刀龍](../Page/鐮刀龍.md "wikilink")）之間\[2\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:下白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:鐮刀龍超科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鐮刀龍超科 "wikilink")

1.
2.  Clark, J.M., Maryanska, T., & Barsbold, R. 2004. Therizinosauroidea.
    In: Weishampel, D.B., Dodson, P., & Osmolska, H. (Eds.). *The
    Dinosauria* (2nd Edition). Berkeley: University of California Press.
    Pp. 151-164.