[Tugra_Mahmuds_II.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tugra_Mahmuds_II.gif "fig:Tugra_Mahmuds_II.gif")[苏丹](../Page/苏丹.md "wikilink")[马哈茂德二世的](../Page/马哈茂德二世.md "wikilink")[花押](../Page/花押_\(奥斯曼帝国苏丹\).md "wikilink")，这是一种以[阿拉伯字母为基础的](../Page/阿拉伯字母.md "wikilink")[阿拉伯书法](../Page/阿拉伯书法.md "wikilink")。\]\]
**[阿拉伯](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[人名](../Page/人名.md "wikilink")**基于一种庞大的命名系統，許多阿拉伯人的名字并不单单只是「[名](../Page/名字.md "wikilink")－[中名](../Page/中名.md "wikilink")－[姓氏](../Page/姓氏.md "wikilink")」，而是一長串的名字組合。這種命名系統源自[阿拉伯世界](../Page/阿拉伯世界.md "wikilink")，并跟隨著[伊斯蘭教的傳播而為世界各地的](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")[穆斯林所接收](../Page/穆斯林.md "wikilink")，\[1\]但非[阿拉伯族裔的穆斯林并不是全盤接受這種阿拉伯人名命名系統](../Page/阿拉伯族.md "wikilink")，僅是取其中的几个部分，如果因为一個人的名字当中包含有阿拉伯语名字而判斷名字的主人是阿拉伯人的話，可能就會出現失礼的場面。

## 結構

一個傳統的阿拉伯人名包括下面几个部份：

### 本名（）

**本名**（；Ism）是阿拉伯人名最主要的部分，代表的是“他或她本人的名字”，多数的阿拉伯本名是带有正面意義的阿拉伯语詞彙，部分本名也可能是日常語言中經常用到的[形容詞和](../Page/形容詞.md "wikilink")[名詞](../Page/名詞.md "wikilink")，\[2\]\[3\]阿拉伯報刊有時會為了盡量避免產生混淆而为這類本名加置[括號或](../Page/括號.md "wikilink")[引號](../Page/引號.md "wikilink")。一般而言，从上下文和語法結構上已经可以推斷该詞是如何使用的，但對阿拉伯语的初學者而言，这是有相当難度。

\*;[阿拉伯](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")

  -
    阿拉伯穆斯林最常見的一种命名格式是結合（Abd）和[真主的九十九個尊名而成](../Page/真主的九十九個尊名.md "wikilink")，在阿拉伯语中指的是“僕人、侍奉者”的意思，結合真主的九十九個尊名后就是代表“神的僕人、真主的侍奉者”的含義，如（Abdullah），女性的版本則是（Amat），所以“神的女僕人、真主的女侍奉者”就是（Amatullah）。\[4\]\[5\]

\*;[阿拉伯基督徒](../Page/阿拉伯基督徒.md "wikilink")

  -
    在某種程度上，多數阿拉伯基督徒的本名是很難与阿拉伯穆斯林區分的，但是他们很少或從來不使用如（Muḥammad）等与伊斯蘭教有深遠渊源的名字。他们通常使用阿拉伯语版本的基督教名，或源自[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")、[亞美尼亞語](../Page/亞美尼亞語.md "wikilink")、或[亞述](../Page/亞述.md "wikilink")／[阿拉姆語的名字](../Page/阿拉姆語.md "wikilink")。在[地中海東部](../Page/累范特.md "wikilink")，改編自[法語和希臘語的名字也是常見的選擇](../Page/法語.md "wikilink")，在[摩洛哥](../Page/摩洛哥.md "wikilink")，由[西班牙語变化的名字也在較小程度上使用](../Page/西班牙語.md "wikilink")。像贊揚[耶稣](../Page/耶稣.md "wikilink")、[瑪利亞之類的名字則可以說是阿拉伯基督徒專屬的](../Page/瑪利亞.md "wikilink")。而（‘Abdullah）上帝仆人或（Amatullah）在阿拉伯基督徒社群也是很常見的名字。

### 暱稱（）

**暱稱**（；Kunya）是指“冠上儿子的名字来替代本名”，例如（‘Abū Karim）是指“卡里姆之父”，（Umm
Karim）是指“卡里姆之母”，它會冠上家族中第一個男孩的名字，但并不会用来取代本名。\[6\]\[7\]例如现任[巴勒斯坦民族权力机构主席](../Page/巴勒斯坦民族权力机构.md "wikilink")[马哈茂德·阿巴斯](../Page/马哈茂德·阿巴斯.md "wikilink")，在中東地區以其暱稱（阿布·马赞；‘Abū
Mazem）更加为人所熟悉。

### 父名（）

**[父名](../Page/父名.md "wikilink")**（；Nasab）指的是在名字中“冠上父亲的名字”，它以（伊本；ibn）或（本；bin）的詞綴方式出现在男性的名字当中，代表的是“某某之子”，以（本蒂；binti）的詞綴方式出现在女性的名字当中，代表的意思是“某某之女”。\[8\]\[9\]例如（[伊本·赫勒敦](../Page/伊本·赫勒敦.md "wikilink")；Ibn
Khaldun）就是指“赫勒敦之子”。在阿拉伯人名中，這种方式可以上溯多代，理論上可一直追溯至人祖[亞當](../Page/亞當.md "wikilink")，但一般止於曾祖父。这种命名方式是古代阿拉伯部落的重要社會基礎，目的是为了鑑定個人在社會和政治上的互動關係，在現代阿拉伯社会中，人们在正常的交談中会选擇忽略這個部分，僅使用本名互相称呼。\[10\]

### 別號（）

**別號**（；Laqab）是用来“描述個人外表或品行上的特徵”，\[11\]\[12\]例如（[哈伦·拉希德](../Page/哈伦·拉希德.md "wikilink")；Hārūn
al-Rashīd）的名字中，的意思是指“正義”或“正确的指引”。\[13\]

### 族名（）

**族名**（；Nisba）是用来“描述個人所屬的祖籍、職業或血緣关系”，它可以由家族或宗族中的几代人所傳承，例如（埃及人；al-Miṣrī）是在阿拉伯人名中常见的族名，然而传承这个族名的家族可能已经在埃及以外居住了无数代，所以这个族名的定義其实更類似于中文的姓氏。\[14\]\[15\]

## 现代和区域的变化

  - 在部分地区，詞綴ibn、bin和binti只有政府官员使用，另有一部分地区则已废除使用詞綴的习惯。在[毛里塔尼亚](../Page/毛里塔尼亚.md "wikilink")，当地人则习惯使用源自方言的詞綴（ould）。
  - 在[马格里布](../Page/马格里布.md "wikilink")，当地人的名字受到[柏柏尔语](../Page/柏柏尔语.md "wikilink")、[法语](../Page/法语.md "wikilink")、[意大利语和](../Page/意大利语.md "wikilink")[西班牙语的影响](../Page/西班牙语.md "wikilink")。
  - [叙利亚接受过](../Page/叙利亚.md "wikilink")[土耳其文化的影响](../Page/土耳其文化.md "wikilink")，在命名上有使用[土耳其语或](../Page/土耳其语.md "wikilink")[库尔德语名字的习惯](../Page/库尔德语.md "wikilink")。
  - [黎巴嫩有许多的人名是源自](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")[希伯来语](../Page/希伯来语.md "wikilink")、[亚拉姆语](../Page/亚拉姆语.md "wikilink")、土耳其语和法语。
  - [伊拉克有小部分的人使用源自](../Page/伊拉克.md "wikilink")[波斯语](../Page/波斯语.md "wikilink")、土耳其语和库尔德语的名字。
  - 中国境内的[穆斯林民族姓名文化受伊斯兰教影响](../Page/穆斯林民族.md "wikilink")，含有阿拉伯因素，使用[经名取名是普遍的习俗](../Page/经名.md "wikilink")。[回族](../Page/回族.md "wikilink")、[东乡族姓名接近于](../Page/东乡族.md "wikilink")[汉名](../Page/汉名.md "wikilink")。[维吾尔族](../Page/维吾尔族.md "wikilink")、[哈萨克族等穆斯林民族则有与汉族完全不同的命名体系](../Page/哈萨克族.md "wikilink")。中文在翻译[维吾尔族人名时](../Page/维吾尔族常见人名列表.md "wikilink")，通常使用[维吾尔语译音](../Page/维吾尔语.md "wikilink")，如[玉素甫](../Page/玉素甫.md "wikilink")、[买买提](../Page/买买提.md "wikilink")、[依不拉引等](../Page/依不拉引.md "wikilink")。

## 參看

  - [阿拉伯语人名列表](../Page/阿拉伯语人名列表.md "wikilink")

## 脚注

## 外部链接

  - 4000+ [穆斯林常用名字及含義](http://www.muslimnames.info)
  - [Period Arabic Names and Naming
    Practices](http://heraldry.sca.org/laurel/names/arabic-naming2.htm)

[Category:阿拉伯文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿拉伯文化 "wikilink")
[Category:各文化人名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各文化人名 "wikilink")

1.
2.

3.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

11.
12.
13.

14.
15.