**阿桑德** （[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")： Άσανδρoς;
生存於前四世紀），他是[菲羅塔斯之子](../Page/菲羅塔斯_\(帕曼紐之父\).md "wikilink")，[帕曼紐的兄弟](../Page/帕曼紐.md "wikilink")。

[亞歷山大大帝命令他擔任](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")[呂底亞總督](../Page/呂底亞.md "wikilink")，並且還統領原先[阿契美尼德帝國總督](../Page/阿契美尼德帝國.md "wikilink")[斯皮瑞達提斯的其它轄區](../Page/斯皮瑞達提斯.md "wikilink")，另外留給他一些維持馬其頓權威的軍隊。在前328年開始，阿桑德和[尼阿卡斯率領許多希臘雇傭兵前來](../Page/尼阿卡斯.md "wikilink")[扎瑞亞斯帕](../Page/巴爾赫.md "wikilink")（Zariaspa）增援亞歷山大。前323年亞歷山大大帝逝世，阿桑德在[巴比倫分封協議中獲得](../Page/巴比倫分封協議.md "wikilink")[卡里亞總督](../Page/卡里亞.md "wikilink")，他的地位並在[特里帕拉迪蘇斯分封協議再度確認](../Page/特里帕拉迪蘇斯分封協議.md "wikilink")。之後，阿桑德受帝國攝政[安提帕特的命令進攻](../Page/安提帕特.md "wikilink")[佩爾狄卡斯的餘黨](../Page/佩爾狄卡斯.md "wikilink")[阿塔羅斯和](../Page/阿塔羅斯_\(安德羅米尼斯之子\).md "wikilink")[阿爾塞塔斯](../Page/阿爾塞塔斯.md "wikilink")，但被他們擊敗。

前317年，當[安提柯進軍](../Page/安提柯一世.md "wikilink")[波西斯和](../Page/法爾斯省.md "wikilink")[米底亞後](../Page/米底亞.md "wikilink")，成為所有[繼業者最為強大的勢力](../Page/繼業者.md "wikilink")。於是其他人開始組成反安提柯同盟對抗他，其中包含埃及的[托勒密](../Page/托勒密一世.md "wikilink")、馬其頓的[卡山德等等](../Page/卡山德.md "wikilink")，阿桑德也加入這個同盟裡。前315年，安提柯派遣侄子[托勒密率領一支軍隊前往解救](../Page/托勒密_\(將軍\).md "wikilink")[阿米索斯](../Page/薩姆松.md "wikilink")，在收復[卡帕多細亞後](../Page/卡帕多細亞.md "wikilink")，托勒密一路進軍，並攻入阿桑德的[卡里亞](../Page/卡里亞.md "wikilink")。幸好阿桑德在盟友卡山德和埃及的托勒密支援下穩住了局面。前313年，安提柯親自率軍對付阿桑德，並迫使他簽署嚴苛的和約，其中包含阿桑德的軍隊規模受到限制、讓境內希臘沿海城邦自由、附屬在安提柯之下、並把兄弟[阿伽松送到安提柯處作為人質](../Page/阿伽松_\(菲羅塔斯之子\).md "wikilink")。條約簽定之後的幾天，阿桑德受不了這麼屈辱的條約並撕裂了它，他開始瞎造一些不能送人質過去的理由，並且派使者向埃及的托勒密和[塞琉古求援](../Page/塞琉古一世.md "wikilink")。安提柯對於阿桑德背約的行為相當憤怒，立即派出軍隊強制解放卡里亞境內希臘城邦，並把卡里亞整個征服。對於之後阿桑德的結果不清楚，之後阿桑德就沒出現在歷史中了。

## 參考

  - [威廉·史密斯](../Page/威廉·史密斯.md "wikilink") (editor); *Dictionary of
    Greek and Roman Biography and Mythology*, ["阿桑德
    (1)"](http://www.ancientlibrary.com/smith-bio/0388.html),
    [波士頓](../Page/波士頓.md "wikilink"), (1867)

[Category:古代馬其頓將軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古代馬其頓將軍 "wikilink")
[Category:亞歷山大大帝的將軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞歷山大大帝的將軍 "wikilink")
[Category:亞歷山大帝國總督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞歷山大帝國總督 "wikilink")