**阿朱**，[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")[武俠小說](../Page/武俠小說.md "wikilink")《[天龍八部](../Page/天龍八部_\(小說\).md "wikilink")》女主角之一，[段正淳與](../Page/段正淳_\(天龙八部\).md "wikilink")[阮星竹之長女](../Page/阮星竹.md "wikilink")，極善於易容，原為[慕容復侍女](../Page/慕容復.md "wikilink")。

## 生平

阿朱為[大理國](../Page/大理.md "wikilink")「鎮南王」[段正淳與情婦之一](../Page/段正淳_\(天龙八部\).md "wikilink")[阮星竹所生的第一個女兒](../Page/阮星竹.md "wikilink")，由於父母親無法扶養而棄之不顧，從小被轉送至其他人家扶養。

她在知道自己是段正淳的女兒之前，一直隨母姓阮。

阿朱初登場時為姑蘇慕容氏的二婢之一，居於「聽香水榭」中，擅長易容術，出場時即化作不同的人戲弄將[大理皇子](../Page/大理.md "wikilink")[段譽擒至](../Page/段譽.md "wikilink")[燕子塢的](../Page/燕子塢.md "wikilink")「大輪明王」[鳩摩智](../Page/鳩摩智.md "wikilink")，而後與另一婢女[阿碧將](../Page/阿碧.md "wikilink")[段譽救出](../Page/段譽.md "wikilink")，之後會同[曼陀山莊](../Page/曼陀山莊.md "wikilink")[王語嫣一同前去尋找公子爺](../Page/王語嫣.md "wikilink")[慕容復](../Page/慕容復.md "wikilink")。

阿朱和[蕭峰第一次相遇](../Page/蕭峰.md "wikilink")，是[丐幫內部生變](../Page/丐幫.md "wikilink")，此時蘇州慕容家正在一旁，這時，阿朱看到了[喬峰](../Page/喬峰.md "wikilink")。

阿朱再次和[丐幫帮主](../Page/丐幫.md "wikilink")[喬峰相遇](../Page/喬峰.md "wikilink")，是假扮少林僧人[虛清盜取](../Page/虛清.md "wikilink")[少林寺内功奥義](../Page/少林寺.md "wikilink")「[易筋經](../Page/易筋經.md "wikilink")」，不料中了[少林派掌門](../Page/少林派.md "wikilink")[玄慈方丈的](../Page/玄慈.md "wikilink")「[大金剛拳](../Page/大金剛拳.md "wikilink")」，身受重傷，喬峰認為「她所以受此重傷，全系因我之故，義不容辭，非將她治好不可。」

阿朱受傷的時日內，要喬峰說個故事，喬峰說了自己小時候的故事，阿朱軟語安慰。

為了救她，喬峰不顧一切，帶著阿朱闖聚賢莊，被迫大開殺戒。

後來喬峰在[雁門關外以掌擊石](../Page/雁門關.md "wikilink")，傳來一位少女的聲音「喬大爺，你再打下去，這座山也要給你擊倒了。」阿朱在山上等喬峰五天五夜，後與喬峰朝夕相處互生愛意。

蕭峰欲尋找殺害養父母兇手「大惡人」，然而卻遭[丐幫副幫主夫人](../Page/丐幫.md "wikilink")[康敏誤導](../Page/康敏.md "wikilink")，指出兇手為大理「鎮南王」[段正淳](../Page/段正淳_\(天龙八部\).md "wikilink")。

而後阿朱得知自己身世，為阻止蕭峰與段正淳衝突，甘願在[青石橋上易容段正淳而被蕭峰失手打死](../Page/青石橋.md "wikilink")。

在臨死前阿朱希望蕭峰照顧她的親妹妹[阿紫](../Page/阿紫.md "wikilink")。

## 性格

阿朱容貌秀麗，眼珠靈動，有一股動人氣韻。性格溫柔體貼、機靈聰明、懂事乖巧，能夠設身處地替人著想。

對於愛情同樣執著，因為感激[蕭峰不顧生命相救自己](../Page/蕭峰.md "wikilink")，兩人朝夕相處下愛上了彼此。為了不讓蕭峰愁苦，願事完後同赴關外隱居。不料因為父親與情郎間的誤會，最後為了讓兩人均能相安，捨身換得兩人性命。

## 對話

阿朱接口道：「有一個人敬重你、欽佩你、感激你、願意永永遠遠、生生世世、陪在你身邊，和你一同抵受患難屈辱、艱險困苦。」

阿朱道：「我要叫你知道，一個人失手害死了別人，可以全非出於本心。你當然不想害我，可是你打了我一掌。我爹爹害死你的父母，也是無意中鑄成的大錯。」

## 相關人物

  - 父親 - [段正淳](../Page/段正淳_\(天龙八部\).md "wikilink")
  - 母親 - [阮星竹](../Page/阮星竹.md "wikilink")
  - 同母妹 - [阿紫](../Page/阿紫.md "wikilink")
  - 異母姐妹 -
    [木婉清](../Page/木婉清.md "wikilink")、[王語嫣](../Page/王語嫣.md "wikilink")、[鍾靈](../Page/鍾靈.md "wikilink")

## 影視形象

  - 1982年香港無線電視劇《[天龍八部](../Page/天龍八部.md "wikilink")》：[黃杏秀](../Page/黃杏秀.md "wikilink")
  - 1982年香港新世紀電影《[新天龍八部](../Page/新天龍八部.md "wikilink")》：[林珍奇](../Page/林珍奇.md "wikilink")
  - 1982年香港邵氏電影《[幫規](../Page/幫規.md "wikilink")》：[戴良純](../Page/戴良純.md "wikilink")
  - 1990年台灣中視電視劇《[天龍八部](../Page/天龍八部.md "wikilink")》：[張詠詠](../Page/張詠詠.md "wikilink")
  - 1997年香港無線電視劇《[天龍八部](../Page/天龍八部.md "wikilink")》：[劉錦玲](../Page/劉錦玲.md "wikilink")
  - 2003年電視劇《[天龍八部](../Page/天龍八部.md "wikilink")》：[劉濤](../Page/劉濤.md "wikilink")
  - 2013年電視劇《[天龍八部](../Page/天龍八部.md "wikilink")》：[賈青](../Page/賈青.md "wikilink")

[Category:天龍八部角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天龍八部角色 "wikilink")
[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")