**阿拉摩龍屬**（[屬名](../Page/屬.md "wikilink")：）又譯**阿拉莫龍**，是[蜥腳下目](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")[泰坦巨龍類](../Page/泰坦巨龍類.md "wikilink")[薩爾塔龍科的一個](../Page/薩爾塔龍科.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生活於[上白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")。牠們是一種大型的四足的[草食性](../Page/草食性.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，身長估計達45公尺以上\[1\]，體重超過105公噸\[2\]。近年研究根據脊椎骨、四肢骨頭，推測阿拉摩龍的體型甚至超過[阿根廷龍](../Page/阿根廷龍.md "wikilink")、[普爾塔龍](../Page/普爾塔龍.md "wikilink")，是最大型的蜥腳類恐龍之一\[3\]。阿拉摩龍與其他[蜥腳下目的恐龍相似](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")，有著長的頸部及尾巴，尾巴末端有著類似鞭索的結構。

## 命名

[Alamosaurus_Scale_Chart_Steveoc.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alamosaurus_Scale_Chart_Steveoc.svg "fig:Alamosaurus_Scale_Chart_Steveoc.svg")
與主流看法相反，阿拉摩龍不是以[美國](../Page/美國.md "wikilink")[德克薩斯州的](../Page/德克薩斯州.md "wikilink")[阿拉莫](../Page/阿拉莫_\(得克薩斯州聖安東尼奧\).md "wikilink")、或是當地的戰役而命名。阿拉摩龍的[正模標本也不是發現於德克薩斯州](../Page/正模標本.md "wikilink")，而是發現於[新墨西哥州](../Page/新墨西哥州.md "wikilink")。牠被命名為阿拉摩龍，是因為化石所屬[地層原名為](../Page/地層.md "wikilink")「白楊山」（Ojo
Alamo）（白楊山組目前被編入[科特蘭組](../Page/科特蘭組.md "wikilink")）\[4\]\[5\]。「Alamo」本身是一[西班牙文](../Page/西班牙文.md "wikilink")，意即「[白楊](../Page/白楊.md "wikilink")」，是當地的一種[白楊樹](../Page/白楊樹.md "wikilink")[亞種的名稱](../Page/亞種.md "wikilink")。

阿拉摩龍目前只有一個[種](../Page/種.md "wikilink")，[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")**聖胡安阿拉摩龍**（*A.
sanjuanensis*），種名是以[化石發現地的新墨西哥州](../Page/化石.md "wikilink")[聖胡安縣為名](../Page/聖胡安縣_\(新墨西哥州\).md "wikilink")。屬名、種名都是由[史密森尼學會](../Page/史密森尼學會.md "wikilink")[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[查爾斯·懷特尼·吉爾摩爾](../Page/查爾斯·懷特尼·吉爾摩爾.md "wikilink")（Charles
W. Gilmore）在1922年所命名的。

## 特徵

阿拉摩龍的中段[尾椎有延長](../Page/尾椎.md "wikilink")[椎體](../Page/椎體.md "wikilink")\[6\]。脊椎的側孔形成淺凹處\[7\]，[薩爾塔龍](../Page/薩爾塔龍.md "wikilink")、[馬拉威龍](../Page/馬拉威龍.md "wikilink")、[風神龍](../Page/風神龍.md "wikilink")、[岡瓦納巨龍也有這種脊椎特徵](../Page/岡瓦納巨龍.md "wikilink")\[8\]。[毒瘾龍也有類似特徵](../Page/毒瘾龍.md "wikilink")，但更深、更深入椎體\[9\]。阿拉摩龍的體型比毒癮龍粗壯\[10\]。
根據最新的發現，於新墨西哥Naashoibito群的Ojo Alamo
組所發現的化石包括兩個巨大的椎骨和部分股骨。這些化石歸類於——聖胡安阿拉摩龍（Alamosaurus
sanjuanensis）。化石顯示其體形超過[阿根廷龍和](../Page/阿根廷龍.md "wikilink")[普爾塔龍](../Page/普爾塔龍.md "wikilink")（Puertasaurus），這使[阿拉摩龍成為最大的恐龍候選者之一](../Page/阿拉摩龍.md "wikilink")。

## 分類

阿拉摩龍明顯是[泰坦巨龍類的衍化物種](../Page/泰坦巨龍類.md "wikilink")，但是牠在泰坦巨龍類的演化關係、分類位置卻不清楚。一個主要的分析將阿拉摩龍與[後凹尾龍分類於](../Page/後凹尾龍.md "wikilink")[薩爾塔龍科的](../Page/薩爾塔龍科.md "wikilink")[後凹尾龍亞科](../Page/後凹尾龍亞科.md "wikilink")\[11\]。另一個不同結果的分析，則認為阿拉摩龍是[柏利連尼龍的姊妹](../Page/柏利連尼龍.md "wikilink")[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")，並將牠們分類於薩爾塔龍科之外\[12\]。其他科學家發現在[分支系統學及](../Page/分支系統學.md "wikilink")[形態學上](../Page/形態學.md "wikilink")，阿拉摩龍與[內烏肯龍](../Page/內烏肯龍.md "wikilink")、[巴西的](../Page/巴西.md "wikilink")[三角區龍有獨特的相似性](../Page/三角區龍.md "wikilink")\[13\]。

## 發現歷史

[Alamosaurus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alamosaurus.jpg "fig:Alamosaurus.jpg")[肩胛骨](../Page/肩胛骨.md "wikilink")、[副模標本](../Page/副模標本.md "wikilink")[腸骨](../Page/腸骨.md "wikilink")\]\]
阿拉摩龍的[化石發現於](../Page/化石.md "wikilink")[美國的西南地區](../Page/美國.md "wikilink")。[正模標本發現於](../Page/正模標本.md "wikilink")[新墨西哥州的](../Page/新墨西哥州.md "wikilink")[白楊山組](../Page/白楊山組.md "wikilink")（[科特蘭組](../Page/科特蘭組.md "wikilink")）下層，之後也在科特蘭組的上層發現阿拉摩龍的化石。科特蘭組的地質年代約在[上白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[麥斯特里希特階](../Page/麥斯特里希特階.md "wikilink")，通常被稱為「科特蘭頁岩」。在其他麥斯特里希特階的地層，也有發現其他阿拉摩龍的化石，例如[猶他州的](../Page/猶他州.md "wikilink")[北角組](../Page/北角組.md "wikilink")（North
Horn Formation）、[德克薩斯州的Black](../Page/德克薩斯州.md "wikilink") Peaks地層、El
Picacho地層及Javelina地層等。過去研究認為，這些地層的年代約在白堊紀結束的6500萬年前，阿拉摩龍應是最後滅絕的[恐龍之一](../Page/恐龍.md "wikilink")。近年幾項研究，認為這些地層的年代較早，大約是[馬斯垂克階中期](../Page/馬斯垂克階.md "wikilink")，或約是6900萬年前，而非白堊紀最末期\[14\]\[15\]\[16\]。

在1922年描述的標本，是一個[肩胛骨及](../Page/肩胛骨.md "wikilink")[坐骨](../Page/坐骨.md "wikilink")。在1946年，在猶他州發現了一個更完整的標本，包括一條完整的尾巴、缺趾端的右前肢及兩個坐骨。另外，從德克薩斯州、新墨西哥州及猶他州發現的一些標本，也被編入阿拉摩龍，但大部份都沒有詳細的描述。已知最完整的標本是從德克薩斯州發現的幼年個體化石，由此化石可以推斷阿拉摩龍的大小\[17\]。

目前沒有發現阿拉摩龍的[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，只有一些牙齒。也沒有發現一些較進化的泰坦巨龍類（如[薩爾塔龍](../Page/薩爾塔龍.md "wikilink")）的常見鱗甲。

## 古生物地理學

[AlamosaurusDB.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AlamosaurusDB.jpg "fig:AlamosaurusDB.jpg")
阿拉摩龍的化石，是美國西南部最為常見的上白堊紀化石之一，因此被當成判別年代、地層的[標準化石](../Page/標準化石.md "wikilink")。白堊紀晚期的北美洲南部，[動物相從](../Page/動物相.md "wikilink")「[埃德蒙頓群](../Page/埃德蒙頓群.md "wikilink")」（Edmontonian）轉變到「[蘭西亞群](../Page/蘭西亞群.md "wikilink")」（Lancian），變動比北美洲北部還大。Thomas
M.
Lehman形容某些地區的動物相轉變，例如這個地區的阿拉摩龍、[風神翼龍](../Page/風神翼龍.md "wikilink")，可能跟半乾燥的內陸環境有關\[18\]。

阿拉摩龍是白堊紀晚期[北美洲唯一的](../Page/北美洲.md "wikilink")[泰坦巨龍類](../Page/泰坦巨龍類.md "wikilink")，可能是因為[白堊紀晚期](../Page/白堊紀.md "wikilink")，一度有陸橋連接[北美洲與](../Page/北美洲.md "wikilink")[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")，阿拉摩龍或是牠們的祖先，沿者路橋往北遷徙\[19\]。南美洲的[小貴族龍](../Page/小貴族龍.md "wikilink")、北美洲的[鳥龍鳥](../Page/鳥龍鳥.md "wikilink")，可能代表這段時期有陸橋存在。阿拉摩龍在北美洲的存在時期短，也支持這個理論\[20\]。有科學家提出阿拉摩龍是從[亞洲遷徙而來](../Page/亞洲.md "wikilink")\[21\]。相反意見則認為阿拉摩龍是種內陸動物，從淺水環境遷移到其他地區的可能性較小\[22\]。目前已發現白堊紀早期的泰坦巨龍類化石，阿拉摩龍的祖先也可能演化自北美洲\[23\]。

其他在該地區發現的同時代恐龍有[霸王龍](../Page/霸王龍.md "wikilink")、小型的[獸腳亞目恐龍](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")、[雕齒甲龍](../Page/雕齒甲龍.md "wikilink")、[埃德蒙頓龍](../Page/埃德蒙頓龍.md "wikilink")、[牛角龍及](../Page/牛角龍.md "wikilink")[白楊山角龍等](../Page/白楊山角龍.md "wikilink")。暴龍和[傷齒龍跟阿拉摩龍生存在同一地區](../Page/傷齒龍.md "wikilink")，然而體型的差距使當地沒有任何掠食者能夠威脅到成年的阿拉摩龍；不過，體型小型的阿拉摩龍的未成年個體則有機會受到其他掠食者的攻擊。

## 參考

<references />

[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")
[Category:後凹尾龍亞科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後凹尾龍亞科 "wikilink")

1.  Holtz, Thomas R. Jr. (2008) *Dinosaurs: The Most Complete,
    Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages*. New York:
    Random House, 2007. ISBN 9780375824197. [Supplementary
    Information.](http://www.geol.umd.edu/~tholtz/dinoappendix/DinoappendixSummer2008.pdf)

2.  T. M. Lehman, A. B. Coulson, 2002: *A juvenile specimen of the
    sauropod dinosaur Alamosaurus sanjuanensis from the Upper Cretaceous
    of Big Bend National Park, Texas.* Journal of Paleontology 76,
    156–172.

3.

4.  Gilmore, C.W. 1922. A new sauropod dinosaur from the Ojo Alamo
    Formation of New Mexico. *Smithsonian Miscellaneous Collections*.
    72(14): 1-9.

5.  Gilmore, C.W. 1946. Reptilian fauna of the North Horn Formation of
    central Utah. *U.S. Geological Survey Professional Paper*.
    210-C:29-51.

6.  Tidwell, V., Carpenter, K. & Meyer, S. 2001. New Titanosauriform
    (Sauropoda) from the Poison Strip Member of the Cedar Mountain
    Formation (Lower Cretaceous), Utah. In: Mesozoic Vertebrate Life. D.
    H. Tanke & K. Carpenter (eds.). Indiana University Press, Eds. D.H.
    Tanke & K. Carpenter. Indiana University Press. 139-165.

7.
8.
9.
10.
11. Wilson, J.A. 2002. Sauropod dinosaur phylogeny: critique and
    cladistic analysis. *Zoological Journal of the Linnean Society*.
    136: 217-276.

12. Upchurch, P., Barrett, P.M. & Dodson, P. 2004. Sauropoda. In:
    Weishampel, D.B., Dodson, P., & Osmolska, H. (Eds.) *The Dinosauria*
    (2nd Edition). Berkeley: University of California Press. Pp.
    259-322.

13. Lehman, T.M. & Coulson, A.B. 2002. A juvenile specimen of the
    sauropod *Alamosaurus sanjuanensis* from the Upper Cretaceous of Big
    Bend National Park, Texas. *Journal of Palaeontology*. 76(1):
    156-172.

14. Lehman, T.M., McDowell, F.W., and Connelly, J.N. 2006. First
    isotopic (U-PB) age for the Late Creatceous Alamosaurus vertebrate
    fauna of West Texas and its significance as a link between two
    faunal provinces. *Journal of Vertebrate Paleontology*. 26: 922-928.

15. Difley, R. 2007. Biostratigraphy of the North Horn Formation at
    North Horn Mountain, Emery County, Utah. In: G.C. Willis, M.D.
    Hylland, D.L. Clark, and T.C. Chidsey Jr (eds.) Central Utah –
    Diverse Geology of a Dynamic Landscape, 439-454. Utah Geological
    Association Publication 36, Salt Lake City, Utah.

16. Lucas, S.G, Sullivan, R.M., Cather, S.M., Jasinski, S.E, Fowler,
    D.W., Heckert, A.B., Spielmann, J.A, & Hunt, A.P. 2009. No
    definitive evidence of Paleocene dinosaurs in the San Juan Basin,
    *Paleontologica electronica* 12(2); 8A: 10p.

17.
18. Lehman, T.M., McDowell, F.W., and Connelly, J.N. 2006. First
    isotopic (U-PB) age for the Late Creatceous Alamosaurus vertebrate
    fauna of West Texas and its significance as a link between two
    faunal provinces. *Journal of Vertebrate Paleontology*. 26: 922-928.

19.
20.
21.
22.
23.