[Apollonius_problem_typical_solution.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Apollonius_problem_typical_solution.svg "fig:Apollonius_problem_typical_solution.svg")
[Apollonius8ColorMultiplyV2.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Apollonius8ColorMultiplyV2.svg "fig:Apollonius8ColorMultiplyV2.svg")

**阿波羅尼奧斯問題**是一道有名的[幾何題](../Page/歐幾里得幾何.md "wikilink")：「平面上給定三個[圓周](../Page/圓周.md "wikilink")，如何用[尺规作图構造出和這三個已知圓都相切的圓](../Page/尺规作图.md "wikilink")（圖１
）？」

[佩爾蓋的](../Page/佩爾蓋.md "wikilink")[阿波羅尼奧斯](../Page/阿波羅尼奧斯.md "wikilink")（Apollonius
of
Perga，約前262年－約前190年）在其著名作品《[論切觸](../Page/論切觸.md "wikilink")》（[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")，英譯名
Tangencies
）裡提出並解決了這個問題；雖然作品現已遺失，但這個數學結果已被記載在一份四世紀時[亞歷山大的](../Page/亞歷山大港.md "wikilink")[帕普斯所寫的報告裡](../Page/帕普斯.md "wikilink")。

三個給定的圓，一般而言會有八個不同的圓和它們都[相切](../Page/相切.md "wikilink")（圖２），而在這八個解裡，每一個都以不同的方式[內切或](../Page/內切圓.md "wikilink")[外切於給定的三個圓](../Page/圓#兩圓位置關係.md "wikilink")。在十六世紀，[范羅門](../Page/范羅門.md "wikilink")（Adriaan
van
Roomen）用相交的雙曲線解決了這個問題，但他的解法並不符合只使用直規的要求。[弗朗索瓦·韋達利用問題的](../Page/弗朗索瓦·韋達.md "wikilink")[極端情況找到這樣一種解法](../Page/極端情況.md "wikilink")：三個圓中的任何一個都可以縮成零半徑（一個點），或擴大成半徑無限（一條直線）。此方法也被認為是阿波羅尼奧斯所用方法的一個頗為可信的重現。另外，值得一提的是，范羅門的方法後來被[艾薩克·牛頓簡化了](../Page/艾薩克·牛頓.md "wikilink")，而且他證明了阿波羅尼奧斯問題等價於另一個問題：尋找一個點，其與三個給定點的**距離之差**是已知的。此想法在[導航和](../Page/導航.md "wikilink")[定位系統中有一些應用](../Page/定位.md "wikilink")，比如LORAN（遠距離無線電導航系統）。

再後來的數學家引入了[代數的方法](../Page/代數.md "wikilink")，即把幾何問題變換為[代數方程組](../Page/代數方程組.md "wikilink")。這些方法又可以利用阿波羅尼奧斯問題所固有的[對稱性以得到簡化](../Page/對稱性.md "wikilink")，比如作為解的那些圓周（解圓）一般都成對出現：一個解圓和某已知圓外切的話，相應一定有另一個解圓是內切的（圖２）。[熱爾崗納](../Page/熱爾崗納.md "wikilink")（Joseph
Diaz
Gergonne）利用這種對稱性提供了一個優美的尺規解法；也有一些數學家使用[圓反演等](../Page/反演.md "wikilink")[幾何變換來簡化已知圓的配置](../Page/幾何變換.md "wikilink")。以上這些發展為一些代數方法提供了幾何的框架（見[李球面幾何](../Page/李球面幾何.md "wikilink")），以及根據已知圓的33種不同的配置來對解圓分類的方法。

阿波羅尼奧斯問題還進一步激發了很多工作。這個問題的[三維](../Page/三維.md "wikilink")[推廣](../Page/廣義化.md "wikilink")－－構造與四個已知[球面](../Page/球面.md "wikilink")[相切的球面](../Page/曲面相切.md "wikilink")－－或者更[高維的推廣](../Page/高維.md "wikilink")，都有人研究。另外，三個已知圓兩兩相切的這種配置也引起了關注，例如[笛卡兒就給出過已知圓和解圓的半徑關係式](../Page/笛卡兒.md "wikilink")，即[笛卡爾定理](../Page/笛卡爾定理.md "wikilink")。在這種配置下，如果把問題的解不斷地[迭代](../Page/迭代.md "wikilink")，還能得到所謂「[阿波羅尼奧斯墊片](../Page/阿波羅尼奧斯墊片.md "wikilink")」；這是最早被印刷出來的[分形圖形](../Page/分形.md "wikilink")，在[解析數論中也有它的芳踪](../Page/解析數論.md "wikilink")（見[福特圓和](../Page/福特圓.md "wikilink")[哈代-李特爾伍德圓法](../Page/哈代-李特爾伍德圓法.md "wikilink")）。

[Category:平面幾何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平面幾何 "wikilink")
[Category:共形几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:共形几何 "wikilink")