《**阿拉伯-伊斯蘭文化史**》，是[埃及學者](../Page/埃及.md "wikilink")[艾哈邁德·愛敏所著](../Page/艾哈邁德·愛敏.md "wikilink")，編撰於20世紀上半葉，共八冊。該書內容涉及範圍甚廣，包括[阿拉伯](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[伊斯蘭國家的政治](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")、經濟、社會、文化、學術活動、教派發展等方面，是為研究[伊斯蘭歷史文化的重要](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")[史籍](../Page/史籍.md "wikilink")。而[中文翻譯本](../Page/中文.md "wikilink")，則由80年代起，由[北京](../Page/北京.md "wikilink")[商務印書館陸續出版至今](../Page/商務印書館.md "wikilink")。

## 《阿拉伯-伊斯蘭文化史》的編撰

### 原因

艾哈邁德·愛敏是重要的[伊斯蘭學者](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")，並曾學習西方思想。他鑽研學術以後，感到許多[阿拉伯文著作](../Page/阿拉伯文.md "wikilink")，在東方不易找到，在西方郤得到翻譯和印行。另外，西方學者的有關[伊斯蘭學問的譯著及詮釋中](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")，往往出現錯誤，有的出自無心，有的蓄意歪曲。艾哈邁德·愛敏便決心整理古籍，著書立說。\[1\]

### 過程

公元1926年，艾哈邁德·愛敏在[開羅大學任教後](../Page/開羅大學.md "wikilink")，與友人[塔浩·侯賽因及](../Page/塔浩·侯賽因.md "wikilink")[阿巴底分工合作](../Page/阿巴底.md "wikilink")，編寫多卷本的[阿拉伯](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[伊斯蘭歷史文化著作](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")，由[阿巴底寫政治史](../Page/阿巴底.md "wikilink")，[塔浩·侯賽因寫文學史](../Page/塔浩·侯賽因.md "wikilink")，艾哈邁德·愛敏寫文化史。後來，僅得艾哈邁德·愛敏堅持下去，他在浩如煙海的[阿拉伯史料中鑽研考證](../Page/阿拉伯.md "wikilink")，於去世（公元1954年）前不久基本完成了這部史籍。\[2\]

## 內容

《阿拉伯-伊斯蘭文化史》共分八冊，每冊都按不同的[伊斯蘭歷史發展時期進行論述](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")：

  - 第一冊（黎明時期），載述[伊斯蘭教產生前](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")[阿拉伯社會](../Page/阿拉伯.md "wikilink")、文化、學術、宗教活動，以及[伊斯蘭初期的法律](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")、教派及它與[希臘](../Page/古希臘.md "wikilink")、[羅馬](../Page/古羅馬.md "wikilink")、[波斯文化的關係](../Page/波斯.md "wikilink")。
  - 第二冊（近午時期）第一卷，闡述[阿拔斯王朝前期](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")（公元750年-847年）百年間的社會和文化的發展。
  - 第三冊（近午時期）第二卷，詳細介紹了公元8世紀中葉至9世紀中葉百年間的[清真寺教育及學術文化活動](../Page/清真寺.md "wikilink")。
  - 第四冊（近午時期）第三卷，闡述[阿拔斯王朝前期](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")，即公元8世紀中葉至9世紀中葉教義學的產生和發展，以及各個[伊斯蘭教派系的發展史](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")。
  - 第五冊（正午時期）第一卷，闡述公元9世紀中葉至11世紀初，[阿拔斯王朝步入衰落階段](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")，而[伊斯蘭文化郤發展至鼎盛的歷史](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")。
  - 第六冊（正午時期）第二卷，描述及分析了公元9世紀中葉至11世紀初，經注學、聖訓學、教法、歷史學等方面的發展，以及各學科的代表人物。
  - 第七冊（正午時期）第三卷，是[安德魯斯](../Page/安德魯斯.md "wikilink")（Al-Andalus，即[伊比利半島](../Page/伊比利半島.md "wikilink")）的專輯，闡述了[倭馬亞王朝征服](../Page/倭馬亞王朝.md "wikilink")[安德魯斯至](../Page/安德魯斯.md "wikilink")[阿拉伯人被逐的](../Page/阿拉伯.md "wikilink")8個世紀（公元711年-1492年），[安德魯斯的學術發展](../Page/安德魯斯.md "wikilink")、社會生活、宗教等方面的歷史。
  - 第八冊（正午時期）第四卷，考察及介紹[伊斯蘭主要教派](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")[什葉派](../Page/什葉派.md "wikilink")、[遜尼派等在](../Page/遜尼派.md "wikilink")[阿拔斯王朝後期的發展及分歧](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")，以及它們的主要教義、名人及文學等。另外，在該冊的附錄中介紹了[伊斯蘭曆](../Page/伊斯蘭曆.md "wikilink")6世紀（公元12、13世紀至近代啟蒙時期的學術及宗教活動等，並且探析[阿拉伯](../Page/阿拉伯.md "wikilink")-[伊斯蘭文化衰落的原因](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")。

## 學術價值

### [阿拉伯學術界](../Page/阿拉伯.md "wikilink")

在[阿拉伯學術界](../Page/阿拉伯.md "wikilink")，《阿拉伯-伊斯蘭文化史》獲得甚高的評價，學者們認為它「是用最可靠的史料寫成的，文字暢達，見解精辟」（[穆斯台法·西哈比](../Page/穆斯台法·西哈比.md "wikilink")）；「本書對[阿拉伯](../Page/阿拉伯.md "wikilink")、[穆斯林的學術](../Page/穆斯林.md "wikilink")、思想、文化……的發展，作了前無古人的研究與論述」（[豪哈桑·贊雅特](../Page/豪哈桑·贊雅特.md "wikilink")）；「這部巨著是考察[伊斯蘭文化的燈塔](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")」（[愛哈邁德·福瓦德](../Page/愛哈邁德·福瓦德.md "wikilink")）；「讀了這部巨著，你可以從那些大量的考據與研究的背後，看到抹去了[阿拉伯思想面貌上的灰塵後](../Page/阿拉伯.md "wikilink")，顯露出來的[阿拉伯的真實靈魂的閃光](../Page/阿拉伯.md "wikilink")」（[台木爾](../Page/台木爾.md "wikilink")）；「是獻給當今世界的一部最珍貴、最豐富、最不朽的寶藏」（[塔哈·侯賽因](../Page/塔哈·侯賽因.md "wikilink")）。\[3\]

## 注釋

## 参考文献

  - 《阿拉伯-伊斯蘭文化史》第一冊（黎明時期），【埃及】艾哈邁德·愛敏著，納忠譯，北京[商務印書館](../Page/商務印書館.md "wikilink")2001年版。
  - 《阿拉伯-伊斯蘭文化史》第二冊（近午時期）第一卷，【埃及】艾哈邁德·愛敏著，朱凱、史希同譯，納忠審校，北京[商務印書館](../Page/商務印書館.md "wikilink")1990年版。
  - 《阿拉伯-伊斯蘭文化史》第三冊（近午時期）第二卷，【埃及】艾哈邁德·愛敏著，向培科、朱凱、史希同譯，納忠審校，北京[商務印書館](../Page/商務印書館.md "wikilink")1991年版。
  - 《阿拉伯-伊斯蘭文化史》第四冊（近午時期）第三卷，【埃及】艾哈邁德·愛敏著，朱凱譯，納忠審校，北京[商務印書館](../Page/商務印書館.md "wikilink")1997年版。
  - 《阿拉伯-伊斯蘭文化史》第五冊（正午時期）第一卷，【埃及】艾哈邁德·愛敏著，史希同譯，納忠審校，北京[商務印書館](../Page/商務印書館.md "wikilink")2001年版。
  - 《阿拉伯-伊斯蘭文化史》第六冊（正午時期）第二卷，【埃及】艾哈邁德·愛敏著，趙軍利譯，納忠審校，北京[商務印書館](../Page/商務印書館.md "wikilink")1999年版。
  - 《阿拉伯-伊斯蘭文化史》第七冊（正午時期）第三卷，【埃及】艾哈邁德·愛敏著，史希同、張洪儀譯，納忠審校，北京[商務印書館](../Page/商務印書館.md "wikilink")2007年版。
  - 《阿拉伯-伊斯蘭文化史》第八冊（正午時期）第四卷，【埃及】艾哈邁德·愛敏著，史希同、張洪儀譯，納忠審校，北京[商務印書館](../Page/商務印書館.md "wikilink")2007年版。

</div>

## 參見

  - [伊斯蘭](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")
  - [穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")
  - [阿拉伯](../Page/阿拉伯.md "wikilink")
  - [阿拉伯帝國](../Page/阿拉伯帝國.md "wikilink")
  - [伊斯蘭文化圈](../Page/伊斯蘭文化圈.md "wikilink")

## 外部連結

  - [北京商務印書館版《阿拉伯-伊斯蘭文化史》（第五冊）的原作者序、內容簡介、章節目錄](http://www.cp.com.cn/scrp/bookdetail.cfm?iBookNo=1266&sYc=1-1)

  - [北京商務印書館版《阿拉伯-伊斯蘭文化史》（第六冊）的原作者序、內容簡介、章節目錄](https://web.archive.org/web/20050327081000/http://www.cp.com.cn/scrp/bookdetail.cfm?iBookNo=4588&sYc=1-1)

  - [北京商務印書館版《阿拉伯-伊斯蘭文化史》（第七冊）的內容簡介](http://www.cp.com.cn/scrp/bookdetail.cfm?iBookNo=7928&sYc=1-1)

  - [北京商務印書館版《阿拉伯-伊斯蘭文化史》（第八冊）的內容簡介](http://www.cp.com.cn/scrp/bookdetail.cfm?iBookNo=7927&sYc=1-1)

[Category:亚洲历史著作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲历史著作 "wikilink")
[Category:阿拉伯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿拉伯 "wikilink")
[Category:伊斯蘭教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯蘭教 "wikilink")

1.  《阿拉伯-伊斯蘭文化史》第一冊中譯本[納忠](../Page/納忠.md "wikilink")《譯者序言》，第1-2頁。
2.  《阿拉伯-伊斯蘭文化史》第一冊中譯本[納忠](../Page/納忠.md "wikilink")《譯者序言》，第2-3頁。
3.  《阿拉伯-伊斯蘭文化史》第一冊中譯本[納忠](../Page/納忠.md "wikilink")《譯者序言》，第17-18頁。