**阿比杜斯龍屬**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：*Abydosaurus*）是[蜥脚下目](../Page/蜥脚下目.md "wikilink")[腕龙科的一属](../Page/腕龙科.md "wikilink")[恐龙](../Page/恐龙.md "wikilink")，生存於[下白堊紀的](../Page/下白堊紀.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[猶他州](../Page/猶他州.md "wikilink")。阿比杜斯龍是少數發現完整頭顱骨的蜥腳類恐龍之一，也是第一個被發現完整頭顱骨的[北美洲蜥腳類恐龍](../Page/北美洲.md "wikilink")；大部分蜥腳類恐龍只發現顱後骨骼的個別骨頭\[1\]。此外，阿比杜斯龍的牙齒狹窄，其他早期腕龍科的牙齒較寬\[2\]。

## 發現與命名

[Abydosaurus_NT.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Abydosaurus_NT.jpg "fig:Abydosaurus_NT.jpg")
阿比杜斯龍的化石都發現於猶他州[恐龍國家紀念公園的一處](../Page/恐龍國家紀念公園.md "wikilink")[砂岩層](../Page/砂岩.md "wikilink")，屬於[雪松山組](../Page/雪松山組.md "wikilink")（Cedar
Mountain
Formation）地層的Mussentuchit段。根據岩石中的[鋯石](../Page/鋯石.md "wikilink")，這個地層的年代為1億446萬年前，誤差值為正負95萬年，相當於[白堊紀早期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[阿爾比階](../Page/阿爾比階.md "wikilink")；若計算最晚時期，阿比杜斯龍生存於[森諾曼階](../Page/森諾曼階.md "wikilink")，來自於雪松山組之上的[達科他組](../Page/達科他組.md "wikilink")（Dakota
Formation）\[3\]。

古生物学家共挖掘出了4具头骨化石，其中2个是非常完整的。[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號DINO
16488）是一個幾乎完整的頭顱骨與下頜，以及前四節[頸椎的椎體](../Page/頸椎.md "wikilink")（頸椎的其餘部分被侵蝕消失）\[4\]。

編號DINO
17848標本是一個頭顱骨與下頜的前半段，外鼻孔之後的骨頭被侵蝕消失，剩下部分包含：左右[前上頜骨與](../Page/前上頜骨.md "wikilink")[上頜骨](../Page/上頜骨.md "wikilink")（外鼻孔之前）、左右[齒骨](../Page/齒骨.md "wikilink")、左右[上隅骨與](../Page/上隅骨.md "wikilink")[隅骨的前段](../Page/隅骨.md "wikilink")、右[方骨](../Page/方骨.md "wikilink")、右[翼骨](../Page/翼骨.md "wikilink")、右[前關節骨](../Page/前關節骨.md "wikilink")、右[方顴骨](../Page/方顴骨.md "wikilink")、右[外翼骨](../Page/外翼骨.md "wikilink")、[夾板骨](../Page/夾板骨.md "wikilink")、[間冠狀骨](../Page/間冠狀骨.md "wikilink")\[5\]。

編號DINO
17849標本是一個幾乎完整、但關節脫落的頭顱骨，包含：腦殼、右前上頜骨、右[顴骨](../Page/顴骨.md "wikilink")、右[淚骨](../Page/淚骨.md "wikilink")、右[眶後骨](../Page/眶後骨.md "wikilink")、[齶骨](../Page/齶骨.md "wikilink")、左右上頜骨、左右[鼻骨](../Page/鼻骨.md "wikilink")、左右[翼骨](../Page/翼骨.md "wikilink")、左右外翼骨、左右方顴骨、左方骨、以及完整的上頜齒列\[6\]。

編號DINO
39727標本則是一個部分腦殼、一個部分骨盆和相連的[薦椎與一節尾椎](../Page/薦椎.md "wikilink")、一個[肩胛骨](../Page/肩胛骨.md "wikilink")、一個[肱骨](../Page/肱骨.md "wikilink")、以及數個[掌骨](../Page/掌骨.md "wikilink")。除了正模標本以外的三個標本，都發現於同一採石場的相近地點。這四個頭顱骨的大小接近，都約0.5公尺長。上下頜的左右兩側各有14顆牙齒。上頜牙齒的橫剖面呈D形，下頜牙齒較小，橫剖面呈橢圓形\[7\]。

阿比杜斯龍的[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")*A.
mcintoshi*，是在2010年由[丹尼爾·舒爾](../Page/丹尼爾·舒爾.md "wikilink")（Daniel
Chure）等人所敘述、命名。屬名来源于[尼罗河上的](../Page/尼罗河.md "wikilink")[埃及古城](../Page/埃及.md "wikilink")[阿比杜斯](../Page/阿比杜斯.md "wikilink")，[埃及神話中的冥王](../Page/埃及神話.md "wikilink")[欧西里斯的头部与颈部被埋在此城](../Page/欧西里斯.md "wikilink")。由於古生物学家是在[美国](../Page/美国.md "wikilink")[犹他州](../Page/犹他州.md "wikilink")[格林河流域发现了这类恐龙的](../Page/格林河.md "wikilink")[头骨与](../Page/头骨.md "wikilink")[頸椎](../Page/頸椎.md "wikilink")[化石](../Page/化石.md "wikilink")，便借用阿比杜斯来命名这属恐龙。而種名則是以古動物學家John
S. McIntosh為名，John S. McIntosh曾長期在恐龍國家紀念公園挖掘化石\[8\]\[9\]\[10\]。

## 分類

根據頸椎的氣腔形狀，阿比杜斯龍被歸類於[巨龍形類](../Page/巨龍形類.md "wikilink")。而研究人員根據阿比杜斯龍的[淚骨有一個前突](../Page/淚骨.md "wikilink")、顱頂[顳上窩](../Page/顳上窩.md "wikilink")（Supratemporal
fossa）的分隔狹窄、[齒骨有一個分叉的後腹側突](../Page/齒骨.md "wikilink")、前段[頸椎的橫突有明顯的後側凸處](../Page/頸椎.md "wikilink")，而將阿比杜斯龍分類為[長頸巨龍的姊妹](../Page/長頸巨龍.md "wikilink")[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")\[11\]。

## 特徵

阿比杜斯龍的鑑定特徵是：[鼻骨側突朝向前方](../Page/鼻骨.md "wikilink")，後緣缺乏鉤狀邊緣、左右鼻骨的連接方式不對稱、[上頜骨的鼻突以背側方向與鼻骨連接](../Page/上頜骨.md "wikilink")、外鼻孔小於眼眶、上頜牙齒的中間彎曲，接近45°\[12\]。

丹尼爾·舒爾等人在命名阿比杜斯龍時，將牠們與其他白堊紀早期的北美洲蜥腳類恐龍相比較。阿比杜斯龍的頸椎椎體短於[帕拉克西龍](../Page/帕拉克西龍.md "wikilink")、[波塞東龍](../Page/波塞東龍.md "wikilink")。阿比杜斯龍的肱骨長度接近[雪松龍](../Page/雪松龍.md "wikilink")，都約1.6公尺長，但阿比杜斯龍的肱骨中段較寬，約26公分寬，而雪松龍的肱骨中段約18公分寬。與[毒癮龍相比](../Page/毒癮龍.md "wikilink")，阿比杜斯龍的頸椎椎體兩側沒有深凹處，也沒有前方的平緩凸處，阿比杜斯龍的四肢骨頭較毒癮龍的寬。在外表上，[星牙龍的牙齒化石類似阿比杜斯龍的下頜牙齒](../Page/星牙龍.md "wikilink")，但這些牙齒特徵不足以成為巨龍形類的鑑定特徵。另外，[側空龍牙齒化石的齒冠形狀](../Page/側空龍.md "wikilink")、磨損狀況，相當類似阿比杜斯龍的上頜牙齒。但是，側空龍的分類狀態有爭議，側空龍有可能與星牙龍是相同動物，因此都出現類似阿比杜斯龍的牙齒特徵\[13\]。

### 齒列

阿比杜斯龍的生存年代晚於[長頸巨龍約](../Page/長頸巨龍.md "wikilink")4500萬年，但兩者的頭顱骨非常類似，除了長頸巨龍的牙齒較寬。根據研究顯示，在侏羅紀早期，蜥腳類恐龍的齒冠寬廣；在侏羅紀晚期，部份蜥腳類恐龍演化出較狹窄的齒冠。在白堊紀時期，腕龍科與其他蜥腳類演化支的牙齒逐漸往狹窄演化；在白堊紀末期，蜥腳類恐龍都具有狹窄的牙齒。在蜥腳類恐龍中，較寬廣的牙齒是原始特徵，而蜥腳類恐龍的許多[演化支個別演化出較狹窄的牙齒](../Page/演化支.md "wikilink")。在早期的理論中，蜥腳類恐龍的牙齒狹窄演化趨勢，似乎與[植物的演化](../Page/植物.md "wikilink")、[多樣化有關係](../Page/多樣化.md "wikilink")。而丹尼爾·舒爾等人提出，狹窄牙齒演化趨勢可能與牙齒的高磨損率、高生長與替換率有關聯；這是由於蜥腳類恐龍缺乏[鳥臀目的許多進食特徵](../Page/鳥臀目.md "wikilink")，例如：喙狀嘴、肉質頰肌、以及[異齒型齒列](../Page/異齒型.md "wikilink")，導致效率較低的進食與消化\[14\]。

## 参考資料

## 外部連結

  -
  -
  - [阿杜比斯龍](http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=10282&Itemid=67)
    -Dinodata

[Category:腕龙科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:腕龙科 "wikilink")
[Category:北美洲恐龙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龙 "wikilink")
[Category:下白垩纪恐龙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下白垩纪恐龙 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

10.

11.
12.
13.
14.