阿（；）又译**阿術**，蒙古烏梁海人，[蒙古帝國大將](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")，[四狗之一的](../Page/四狗.md "wikilink")[速不台之孫](../Page/速不台.md "wikilink")，[兀良哈台之子](../Page/兀良哈台.md "wikilink")。

## 生平

1253年率領蒙古兵攀越崇山峻嶺攻滅[大理](../Page/大理國.md "wikilink")，1254年攻佔[貴州](../Page/貴州.md "wikilink")，1255年攻佔[四川西部](../Page/四川.md "wikilink")，建立蒙兵自長江東攻[南宋主戰略長期軍事基地](../Page/南宋.md "wikilink")，同年又率三千蒙古兵和上萬大理各族士卒攻打[越南北部的](../Page/越南.md "wikilink")[陳朝](../Page/陳朝.md "wikilink")，戰勝之，迫使對方來朝，直到[忽必烈在位期間才終止](../Page/忽必烈.md "wikilink")。

1258年，阿朮與其父支持[蒙哥大汗](../Page/蒙哥.md "wikilink")、[忽必烈一派](../Page/忽必烈.md "wikilink")，率領所部万戶在對南宋戰事中，兩年内攻陷十三座城，消滅四万軍隊。

1262年（中統三年秋九月），蒙古朝廷授征南都元帥，於汴京整理軍備。\[1\]

1267年（至元四年）起，擔任蒙古軍主帥，入侵宋朝[襄陽城](../Page/襄陽.md "wikilink")，攻取仙人、鐵城等柵。一時，宋兵計邀於襄、樊間決戰。阿術乃自安陽灘濟江，留精騎五千於牛心嶺建陣地，復立虛寨。點火佈下疑兵之陣。夜半時分，敵人果然來了，砍頭上萬。初，阿術過襄陽。駐馬虎頭山，指漢東白河口說：「若築壘於此，襄陽糧道可斷也。」至元五年，遂築鹿門、新城等堡，又築臺[漢水中](../Page/漢水.md "wikilink")，與[夾江堡相應](../Page/夾江堡.md "wikilink")．這使得宋朝援軍不能援助襄陽城。」\[2\]

1269年（至元六年七月），湖北大豪雨，漢水暴漲，宋將[夏貴](../Page/夏貴.md "wikilink")、[范文虎等相繼率兵來援](../Page/范文虎.md "wikilink")，復分兵出入兩岸林谷間。阿術謂諸將曰：「此張虛形，不可與戰，宜整舟師借新堡。」諸將從之。明日，宋兵果然在[新堡集結](../Page/新堡.md "wikilink")；大破之。獲戰船百餘艘，於是分水軍築圍城，以逼襄陽。范文虎再次率舟師來救，[來興國又以舟師侵百文山](../Page/來興國.md "wikilink")；前後邀擊於湍灘，俱敗之。

1272年（至元九年三月），破樊城外郛，增築重圍以困之。宋裨將張貴裝軍衣百船，自上流入襄陽，呵術要擊之，貴僅得入城。九月，貴乘輪船順流東走，阿術與元帥劉整分泊戰船以待，燃薪兩岸如晝，阿術追戰至櫃門關，擒貴，餘衆盡死。加同平章事。先是，宋兵植木江中，聯以鐵鎖，中設浮梁以通襄、樊援兵，樊城恃此爲固。至是，阿術以機鋸斷木，以斧斷鎖，焚其橋，襄兵不能援。

1273年（至元十年），遂撥樊城，襄陽守將[呂文煥懼而出降](../Page/呂文煥.md "wikilink")。七月，奉命略淮東。抵揚州城下，守將千騎出戰。阿術伏兵道左，佯北。宋兵遂之；伏發，擒其騎將王都統。

至元十一年正月，入覲，與參政阿里海牙奏請伐宋。帝命政府議，久不決。阿術進曰：「臣久在行間，備見宋兵弱於往昔，失今不取，時不再來。」帝乃從其議，詔益兵十萬與丞相伯顏、參政阿里海牙等同伐宋。1274年（至元十一年三月），进荆湖行省平章政事，与伯颜东下。\[3\]

至元十二年正月，黃、蘄二州投降。阿術率舟師到安慶，[范文虎也投降](../Page/范文虎.md "wikilink")。接著攻下[池州](../Page/池州.md "wikilink")。宋丞相[賈似道擁重兵在](../Page/賈似道.md "wikilink")[蕪湖駐守](../Page/蕪湖.md "wikilink")，遣[宋京來請和](../Page/宋京.md "wikilink")。伯顏對阿術說：「有詔令我軍駐守，何如？」阿術曰：「若釋似道不擊，恐己降州郡今夏難守，且宋無信，方遣使請和，而又射我軍船，執我邏騎。今日惟當進兵，事若有失，罪歸於我。」二月辛酉，師次[丁家洲](../Page/丁家洲.md "wikilink")，與宋前鋒[孫虎臣對陣](../Page/孫虎臣.md "wikilink")。[夏貴以戰艦二幹五百艘橫亙江中](../Page/夏貴.md "wikilink")，似道將兵殿其後。時伯顏已遣騎兵夾岸而進，兩岸村炮，擊其中堅，宋軍陣動，阿術挺身登舟，手自持舵，突入敵陣，諸軍繼進，宋兵遂大潰。似道東走揚州。四月，命阿術分兵圍揚州。庚申，次真州，敗宋兵於珠金砂，斬首二千餘級。既抵揚州，乃造樓櫓戰具於瓜洲，漕慄於真州，樹柵以斷其糧道。宋都統姜才領步騎二萬來攻柵，敵軍夾河爲陣，阿術麾騎士渡河擊之，戰數合，堅不能卻。衆軍佯北，才逐之，我軍回擊，萬矢雨集，才軍不能支，擒其副將張林，斬首一萬八千級。七月庚午，宋將[張世傑](../Page/張世傑.md "wikilink")、[孫虎臣以舟師萬艘駐](../Page/孫虎臣.md "wikilink")[焦山東](../Page/焦山.md "wikilink")，每十船爲一舫，聯以鐵鎖，以示必死。阿術登石分山，望之，舳艫連接，旌旗蔽江，曰：「可燒而走也。」遂選強健善射者千人，載以世鉅艦，分兩翼夾射，阿術居中，合兵而進，以火矢燒其蓬檣，煙焰漲天。宋兵既碇舟死戰，至是欲走不能，前軍爭赴水死，後軍散走。追至圌山，獲黃鴿白鷂船七百餘艘，自是宋人不復能軍。十月，詔拜[中書左丞相](../Page/中書左丞相.md "wikilink")，仍諭之曰：「淮南重地，李庭芝狡詐，須卿守之。」時諸軍進取臨安，阿術駐兵瓜洲，以絕揚州之援。伯顏兵不血刃入臨安，以得阿術控制之力也。

1276年（至元十三年）攻破扬州、泰州等地，杀宋将[李庭芝](../Page/李庭芝.md "wikilink")、[姜才](../Page/姜才.md "wikilink")。同年，[海都來襲](../Page/海都.md "wikilink")，阿朮奉命守衛[別什卜力](../Page/別什卜力.md "wikilink")（今[吉木萨尔县南](../Page/吉木萨尔县.md "wikilink")）。

1280年（至元十七年），又受命北伐叛王，又受命西征，卒於[別失八里軍中](../Page/別失八里.md "wikilink")，得年五十四。贈[開府儀同三司](../Page/開府儀同三司.md "wikilink")、[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")。並國公，諡**武宣**。加贈推誠宣力保大功臣、上柱國，追封河南王，改諡**武定**。子[卜憐吉歹](../Page/卜憐吉歹.md "wikilink")\[4\]。

## 參見

  - [襄樊戰役](../Page/襄樊戰役.md "wikilink")
  - 《[神鵰俠侶](../Page/神鵰俠侶.md "wikilink")》

[Category:四川历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四川历史 "wikilink")
[Category:贵州历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:贵州历史 "wikilink")
[Category:云南历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:云南历史 "wikilink")
[Category:元朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝軍事人物 "wikilink")
[Category:1227年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1227年出生 "wikilink")
[Category:1287年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1287年逝世 "wikilink")
[Category:諡武宣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡武宣 "wikilink")
[Category:諡武定](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡武定 "wikilink")
[Category:蒙古帝国将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙古帝国将领 "wikilink")

1.  民國[柯劭忞撰](../Page/柯劭忞.md "wikilink")，《新元史》卷一百二十二，列傳第十九：「中統三年，從諸王拜出、帖哥征[李璮有功](../Page/李璮.md "wikilink")。九月，授征南都元帥，治兵於汴。至元元年八月，略地兩淮，軍聲大振。」
2.  民國[柯劭忞撰](../Page/柯劭忞.md "wikilink")，《新元史》卷一百二十二，列傳第十九：「四年八月，侵宋襄陽，取仙人、鐵城等柵，俘生口五萬。軍遠，宋兵邀於襄、樊。阿術乃自安陽灘濟江，留精騎五千陣牛心嶺，復立虛寨。燃火爲疑兵。夜半，敵果至，軒首萬餘級。初，阿術過襄陽。駐馬虎頭山，指漢東白河口曰：「若築壘於此，襄陽糧道可斷也。」五年，遂築鹿門、新城等堡，又築臺漢水中，與夾江堡相應．自是宋兵援襄者不能進。」
3.  民國[柯劭忞撰](../Page/柯劭忞.md "wikilink")，《新元史》卷一百二十二，列傳第十九：至元十一年正月，入覲，與參政阿里海牙奏請伐宋。帝命政府議，久不決。阿術進曰：「臣久在行間，備見宋兵弱於往昔，失今不取，時不再來。」帝乃從其議，詔益兵十萬與丞相伯顏、參政阿里海牙等同伐宋。三月，進平章政事。
4.  民國[柯劭忞撰](../Page/柯劭忞.md "wikilink")，《新元史》卷一百二十二，列傳第十九：十七年，卒於別失八里軍中，年五十四。贈開府儀同三司、太尉。並國公，諡武宣。加贈推誠宣力保大功臣、上柱國，追封河南王，改諡武定。子卜憐吉歹。