**阿拉伯之春**（；）是西方主流媒体所称的[阿拉伯世界的一次](../Page/阿拉伯世界.md "wikilink")[革命浪潮](../Page/革命.md "wikilink")。自2010年12月[突尼西亞一些城镇爆发民主运动以来](../Page/突尼西亞.md "wikilink")，[阿拉伯世界一些国家民众纷纷走上街头](../Page/阿拉伯世界.md "wikilink")，要求推翻本国的专制政体的行动，并乐观地把“一个新[中东即将诞生](../Page/中东.md "wikilink")”预见为这个运动的前景，认为这个“阿拉伯之春”属于“谙熟互联网、要求和世界其它大部分地区一样享有基本民主权利的年轻一代”。然而各穆斯林國家的命運並不相同，使得這場波及多國的民主化運動蒙上陰影。截至2016年7月，只有[突尼西亞成為阿拉伯之春中](../Page/突尼西亞.md "wikilink")，唯一能实现民主轉型的國家。除了極端恐怖組織[伊斯蘭國趁亂局崛起](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")，控制大片區域外，其他多個國家均陷入長期動亂和戰爭，引發了[歐洲移民危機](../Page/歐洲移民危機.md "wikilink")，稱為[阿拉伯之冬](../Page/阿拉伯之冬.md "wikilink")\[1\]。

## 詞源

「阿拉伯之春」一詞是由[人民之春和](../Page/1848年革命.md "wikilink")[布拉格之春引用而來](../Page/布拉格之春.md "wikilink")。在[伊拉克戰爭之後](../Page/伊拉克戰爭.md "wikilink")，各界的評論家和網路[部落格作者開始使用這個名詞](../Page/部落格.md "wikilink")，來形容阿拉伯民主主義的重大運動\[2\]。第一個正式使用的媒體可能是美國《[外交政策](../Page/外交政策_\(雜誌\).md "wikilink")》雜誌\[3\]。

## 概述

阿拉伯之春，又称“阿拉伯的觉醒”、“阿拉伯起义”，是指自2010年年底在[北非和](../Page/北非.md "wikilink")[西亚的阿拉伯国家和其它地区的一些国家发生的一系列以](../Page/西亚.md "wikilink")“民主”和“经济”等为主题的社会运动，这些运动多采取公开示威游行和网络串连的方式，其影响之深、范围之广使全世界十分关注，从2011年初开始，其帶來的影響與後續效應至今尚未完全结束。

这场运动以北非国家突尼斯的[本·阿里政权被民众抗议推翻为肇始](../Page/本·阿里.md "wikilink")，形成一场规模空前的民众反政府运动，如潮水般席卷整个阿拉伯世界，稳坐江山数十年之久的政治强人和[独裁者如多米诺骨牌般接二连三地倒下](../Page/独裁者.md "wikilink")。革命运动浪潮随后波及[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")、[利比亚](../Page/利比亚.md "wikilink")、[也门](../Page/也门.md "wikilink")、[叙利亚](../Page/叙利亚.md "wikilink")、[巴林等国](../Page/巴林.md "wikilink")，[阿尔及利亚](../Page/阿尔及利亚.md "wikilink")、[约旦](../Page/约旦.md "wikilink")、[沙特阿拉伯](../Page/沙特阿拉伯.md "wikilink")、[伊拉克](../Page/伊拉克.md "wikilink")、[毛里塔尼亞](../Page/毛里塔尼亞.md "wikilink")、[阿曼](../Page/阿曼.md "wikilink")、[摩洛哥](../Page/摩洛哥.md "wikilink")、[科威特](../Page/科威特.md "wikilink")、[黎巴嫩](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")、[苏丹等国](../Page/苏丹.md "wikilink")。其他一些阿拉伯国家乃至部分非阿拉伯国家也都受到不同程度的影响，发生了一些抗议示威活动，但大都因政府的让步或示威规模不大而逐渐平息。

截至2012年6月，此阿拉伯革命已经成功推翻了4個國家政權。2011年1月14日晚，[突尼斯革命的局势恶化导致突尼斯前总统](../Page/茉莉花革命.md "wikilink")[本·阿里流亡](../Page/本·阿里.md "wikilink")[沙特阿拉伯](../Page/沙特阿拉伯.md "wikilink")。18天后的埃及示威浪潮导致[穆巴拉克在](../Page/穆巴拉克.md "wikilink")2011年2月11日宣佈正式下台，權力移交軍方，結束長達30年的統治。利比亞反對派成立[全国过渡委员会](../Page/全国过渡委员会.md "wikilink")，成功推翻[卡扎菲政權](../Page/卡扎菲.md "wikilink")，卡扎菲本人於2011年10月20日在[蘇爾特被殺](../Page/蘇爾特.md "wikilink")。2012年2月27日，葉門政治協議正式生效，總統[薩利赫退位](../Page/薩利赫.md "wikilink")。

但局势却[进一步恶化](../Page/阿拉伯之冬.md "wikilink")，叙利亚自2011年初就陷入[无休止的多方混战](../Page/敘利亞內戰.md "wikilink")；埃及民選總統[穆罕默德·穆尔西被軍方發動](../Page/穆罕默德·穆尔西.md "wikilink")[政變推翻](../Page/2013年埃及政变.md "wikilink")；也门哈迪政府被胡塞武装和支持萨利赫的部队[联手推翻](../Page/2014－15年也门政变.md "wikilink")，沙特、科威特、埃及等国[出兵干涉](../Page/沙特领导的干预也门行动.md "wikilink")；利比亚在卡扎菲被推翻后宗教势力和亲西方势力[互相火拚](../Page/2014年利比亚内战.md "wikilink")，内战再起；激进圣战组织[伊斯兰国兴起](../Page/伊斯兰国.md "wikilink")，并四处攻城掠地，并将势力发展到阿富汗、利比亚、伊拉克、叙利亚等国。

2016年11月，聯合國西亞經濟社會委員會發表報告，指「阿拉伯之春」自2011年至今已為相關地區帶來高達6,140億美元的經濟損失。\[4\]

### 按衝突地區摘要

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>國家或地区</p></th>
<th><p>開始日期</p></th>
<th><p>抗議狀態</p></th>
<th><p>影響</p></th>
<th><p>死亡人數</p></th>
<th><p>目前情況</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2010年12月18日</p></td>
<td><p>2011年1月14日原政府倒台</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/本·阿里.md" title="wikilink">本·阿里政權倒台</a>；全家流亡沙特阿拉伯</strong></p>
<ul>
<li>總理<a href="../Page/加努希.md" title="wikilink">加努希下台</a></li>
<li>政治警察停止运作</li>
<li>前突尼西亞之執政黨的<a href="../Page/憲政民主聯盟.md" title="wikilink">憲政民主聯盟被解散</a>，以及该黨被清盤</li>
<li>政治犯被釋放</li>
<li>2011年10月23日举行<a href="../Page/突尼斯制宪议会.md" title="wikilink">制宪议会選舉</a></li>
<li><a href="../Page/蒙塞夫·馬祖吉.md" title="wikilink">蒙塞夫·馬祖吉在</a>2011年12月當選為新一任總統</li>
</ul></td>
<td><p>338</p></td>
<td><p><a href="../Page/茉莉花革命.md" title="wikilink"><span style="color:white;">政權倒台</span></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2010年12月28日</p></td>
<td><p>2012年1月结束</p></td>
<td><ul>
<li>長達19年緊急狀態正式解除</li>
</ul></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p><a href="../Page/2010－2012年阿爾及利亞反政府示威.md" title="wikilink"><span style="color:white;">大型示威</span></a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2011年1月12日</p></td>
<td><p>2011年12月结束</p></td>
<td></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p><span style="color:white;">政府改組</span></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2011年1月14日</p></td>
<td><p>已結束</p></td>
<td><ul>
<li>2011年2月，國王<a href="../Page/阿卜杜拉二世.md" title="wikilink">阿卜杜拉二世撤換首相</a><a href="../Page/萨米尔·里法伊.md" title="wikilink">里法伊並解散內閣</a></li>
<li>数月後，國王阿卜杜拉二世再次解散首相<a href="../Page/马鲁夫·巴希特.md" title="wikilink">巴希特內閣</a></li>
</ul></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p><a href="../Page/2011年約旦反政府示威.md" title="wikilink"><span style="color:white;">政府改組</span></a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2011年1月17日</p></td>
<td><p>已結束</p></td>
<td></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p><a href="../Page/阿拉伯之春#其他國家.md" title="wikilink"><span style="color:white;">零星示威</span></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2011年1月28日</p></td>
<td><p>2011年3月结束</p></td>
<td></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p><a href="../Page/阿拉伯之春#其他國家.md" title="wikilink"><span style="color:white;">零星示威</span></a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2011年1月17日</p></td>
<td><p>2011年5月结束</p></td>
<td><ul>
<li>蘇丹<a href="../Page/卡布斯·本·赛义德·阿勒赛义德.md" title="wikilink">卡布斯將进行經濟讓步</a></li>
<li>所有的部長被解散</li>
<li>給予議會立法權[5]</li>
</ul></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p><a href="../Page/阿拉伯之春#其他國家.md" title="wikilink"><span style="color:white;">政府改組</span></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2011年3月11日</p></td>
<td><p>已結束</p></td>
<td><ul>
<li>國王<a href="../Page/阿卜杜勒·本·阿卜杜勒-阿齐兹·沙特.md" title="wikilink">阿卜杜勒將进行經濟讓步</a></li>
<li>2011年9月22日内举行仅允许男性参与的市政选举</li>
<li>國王<a href="../Page/阿卜杜勒·本·阿卜杜勒-阿齐兹·沙特.md" title="wikilink">阿卜杜勒宣布批准婦女在</a>2015年的舒拉議會和市政選舉投票，2015年底共20位女性順利當選</li>
</ul></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p><a href="../Page/阿拉伯之春#其他國家.md" title="wikilink"><span style="color:white;">零星示威</span></a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2011年1月25日</p></td>
<td><p>2011年2月11日原政府倒台，2013年7月4日穆尔西政府被軍方推翻，双方支持者爆发大规模骚乱</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/穆巴拉克.md" title="wikilink">穆巴拉克政權倒台</a>；穆巴拉克被判處終身監禁；穆尔西政府又被政变推翻</strong></p>
<ul>
<li>總理<a href="../Page/艾哈迈德·马哈茂德·穆罕默德·纳齐夫.md" title="wikilink">纳齐夫和</a><a href="../Page/艾哈迈德·沙菲克.md" title="wikilink">沙菲克下台</a></li>
<li>軍方最高委員會接管權力</li>
<li>實施憲法暫停，兩院議會被解散</li>
<li>國家安全調查服務被解散</li>
<li>前埃及執政黨<a href="../Page/民族民主党_(埃及).md" title="wikilink">民族民主党被解散</a>，黨產轉移到本國</li>
<li>穆巴拉克、所有的前部長和其两个儿子全被送交刑事法庭审判</li>
<li>長達31年緊急狀態正式解除</li>
<li><a href="../Page/穆罕默德·穆尔西.md" title="wikilink">穆罕默德·穆尔西成为埃及首位民主选举产生的总统</a></li>
<li>埃及自由派抗议穆尔西及穆斯林兄弟会在埃及推行<a href="../Page/伊斯兰教法.md" title="wikilink">伊斯兰教法</a></li>
<li>穆尔西又被埃及军方逮捕，撤职</li>
<li>穆斯林兄弟会发动支持者举行“愤怒的星期五”游行抗议军方的做法</li>
<li>自由派和军方的支持者马上采取相反的游行与穆斯林兄弟会抗衡</li>
<li>最后通牒期限时间过后埃及军方及支持者采取武力清场</li>
<li>埃及临时政府开始清查穆斯林兄弟会</li>
<li>穆斯林兄弟会和自由派在街头發生一系列流血冲突</li>
<li>西奈半岛接连发生宗教激进分子制造的恐怖袭击</li>
</ul></td>
<td><p>4,300+</p></td>
<td><p><a href="../Page/2011年埃及革命.md" title="wikilink"><span style="color:white;">原政權和新政权相继倒台，冲突继续</span></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2011年1月27日</p></td>
<td><p>2012年2月27日原政府倒台，2015年2月6日新政府又被推翻，冲突继续</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/阿里·阿卜杜拉·薩利赫.md" title="wikilink">薩利赫政權倒台</a>；萨利赫获得赦免；哈迪政权又被胡塞武装推翻</strong></p>
<ul>
<li>也门<a href="../Page/全国人民大会党.md" title="wikilink">執政黨的國會議員辞职</a></li>
<li>獨裁多年的葉門總統萨利赫同意交出政權</li>
<li>副總統哈迪接管權力</li>
<li>2014年9月22日，也门胡塞武装攻入首都萨那，与亲政府的武装展开激烈交火</li>
<li>2015年2月6日，哈迪总统被胡塞武装废黜，胡塞武装宣布成立临时政府接管国家</li>
<li>南部亚丁等四省宣布自治，哈迪出逃至南部，宣布亚丁成为临时首都，也门出现两个政府</li>
<li>亚丁被胡塞武装攻占，哈迪逃到沙特，请求沙特干预也门</li>
<li>多个逊尼派国家联手空袭胡塞武装</li>
<li>基地组织趁机接管也门多个城镇</li>
<li>也门出现三方大混战的局面</li>
</ul></td>
<td><p>12,000+</p></td>
<td><p><a href="../Page/2011年葉門反政府示威.md" title="wikilink"><span style="color:white;">内战+政權二度倒台</span></a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2011年1月30日</p></td>
<td><p>2013年10月26日</p></td>
<td><ul>
<li>總統<a href="../Page/奥马尔·巴希尔.md" title="wikilink">巴希尔宣布他將不謀求在</a>2015年連任</li>
<li>2015年，巴希爾總統仍然當選為執政黨候選人參加總統競選</li>
</ul></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p><a href="../Page/阿拉伯之春#其他國家.md" title="wikilink"><span style="color:white;">大型示威</span></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2011年2月10日</p></td>
<td><p>持續</p></td>
<td><ul>
<li>多位省长和地方官员辞职[6]</li>
<li>總理<a href="../Page/馬利基.md" title="wikilink">馬利基在</a>2014年放棄爭取連任</li>
<li><a href="../Page/伊斯兰国.md" title="wikilink">伊斯兰国在纳克什班迪教团军的配合下在</a>2014年接连夺取伊拉克北部和西部大片土地</li>
<li>美国联合沙烏地阿拉伯、英国、法国、约旦等多国联合空袭伊斯蘭國，同时叙利亚也对伊拉克境内伊斯蘭國的据点實施空袭</li>
<li>伊斯蘭國和库尔德武装及什叶派军队在多地展开武裝衝突</li>
<li>伊拉克已彻底分裂</li>
</ul></td>
<td><p>20,000+</p></td>
<td><p><a href="../Page/伊拉克内战.md" title="wikilink"><span style="color:white;">内战</span></a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2011年2月14日</p></td>
<td><p>持續</p></td>
<td><ul>
<li>巴林政府向每個家庭派發現金[7]</li>
<li>釋放部分政治犯[8]</li>
<li>撤換政府部長[9]</li>
<li><a href="../Page/阿勒·哈里發家族.md" title="wikilink">巴林政府邀请</a><a href="../Page/海合会.md" title="wikilink">海合会派遣军警进驻巴林協助平息内乱</a></li>
</ul></td>
<td><p>120</p></td>
<td><p><a href="../Page/2011年巴林反政府示威.md" title="wikilink"><span style="color:white;">政府改組，骚乱持续</span></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2011年2月15日</p></td>
<td><p>2011年8月23日原政府倒台，但部族和地区冲突仍然不断</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/卡扎菲.md" title="wikilink">卡扎菲政權倒台</a>，本人被殺，但内战继续</strong></p>
<ul>
<li>反对派佔領全國</li>
<li><a href="../Page/全国过渡委员会.md" title="wikilink">全国过渡委员会成立</a></li>
<li>全國過渡委員會臨時管治利比亞</li>
<li><a href="../Page/北约.md" title="wikilink">北约结束在利比亚的军事行动</a></li>
<li>原格達費政府在聯合國的席位由全國過渡委員會取代。同時，過渡委將本國在聯合國的席位名稱由「阿拉伯利比亞民眾國」（Libyan Arab Jamahiriya）更改為「利比亞」（Libya）</li>
<li>前領袖卡扎菲死亡</li>
<li>全國過渡委員會移交政權予<a href="../Page/利比亞國民議會.md" title="wikilink">利比亞國民議會</a></li>
<li>2012年9月11日，为抗议侮辱伊斯兰教的电影，来自原利比亚反对派的袭击者<a href="../Page/2012年班加西攻擊事件.md" title="wikilink">攻击美国驻班加西领事馆</a>，美国大使<a href="../Page/克里斯多夫·史蒂文斯.md" title="wikilink">克里斯多夫·史蒂文斯等三名外交人员遇袭身亡</a></li>
<li>利比亚当局开始清洗曾在卡扎菲政府任职的官员</li>
<li>2014年5月16日，世俗势力代表人物、退役将领<a href="../Page/哈利法·贝加斯姆·哈福特.md" title="wikilink">哈夫塔尔以反恐为名在东部城市班加西对伊斯兰民兵武装实施打击</a>，内战重回利比亚。世俗派和宗教派在班加西持续激战。</li>
<li>2014年6月9日，宗教势力支持的总理人选马蒂格被利比亚最高法院裁定当选无效，6月25日，宗教势力在新一届议会选举中惨败。各派关系彻底破裂。</li>
<li>多国驻利比亚使馆、领事馆遭遇袭击。驻利比亚的各外交使团纷纷撤离。</li>
<li>在推翻卡扎菲过程中起重大作用的米苏拉塔和津坦两支民兵为争夺利比亚领导权在的黎波里激烈交火。</li>
<li>伊斯兰国趁机渗透进利比亚，接连夺取班加西和德尔纳等城市</li>
</ul></td>
<td><p>40,000+</p></td>
<td><p><a href="../Page/2011年利比亚内战.md" title="wikilink"><span style="color:white;">内战</span></a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2011年2月18日</p></td>
<td><p>已結束</p></td>
<td><ul>
<li>內閣宣布辞职[10]</li>
<li>首相<a href="../Page/纳赛尔·穆罕默德·艾哈迈德·萨巴赫.md" title="wikilink">纳赛尔下台</a>[11]</li>
</ul></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p><span style="color:white;">政府改組</span></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2011年2月20日</p></td>
<td><p>已結束</p></td>
<td><ul>
<li>國王<a href="../Page/穆罕默德六世_(摩洛哥).md" title="wikilink">穆罕默德六世將进行政治讓步</a></li>
<li>公投此憲法改革</li>
<li>尊重公民的權利以及結束所有的貪污[12]</li>
</ul></td>
<td><p>6[13][14]</p></td>
<td><p><span style="color:white;">政府改組</span></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2011年2月26日</p></td>
<td><p>2011年5月结束</p></td>
<td></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p><span style="color:white;">零星示威</span></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2011年3月15日</p></td>
<td><p>持續</p></td>
<td><ul>
<li>釋放某些政治犯[15]</li>
<li>結束48年的緊急狀態[16]</li>
<li>撤換地方省長[17]</li>
<li>內閣宣布辞职[18]</li>
<li><a href="../Page/叙利亚全国委员会.md" title="wikilink">叙利亚全国委员会成立</a>[19]</li>
<li><a href="../Page/自由叙利亚军.md" title="wikilink">自由叙利亚军成立</a>[20]</li>
<li>叙利亚<a href="../Page/阿拉伯国家联盟.md" title="wikilink">阿盟代表资格被中止</a>[21]</li>
<li><a href="../Page/伊斯兰会议组织.md" title="wikilink">伊斯兰会议组织暫停敘利亞的會員資格</a>[22]</li>
<li>恐怖組織<a href="../Page/伊斯蘭國.md" title="wikilink">伊斯蘭國崛起</a>，製造多起屠殺，将伊拉克和叙利亚境内的占领区合并宣布建国</li>
<li>在叙利亚的库尔德武装在2013年中期加入混战，很快波及到伊拉克的库尔德区</li>
<li>叙利亚同时进行政府军、自由軍、伊斯兰国、努斯拉陣線、库尔德武装的互相混战</li>
</ul></td>
<td><p>210,000+</p></td>
<td><p><a href="../Page/叙利亚内战.md" title="wikilink"><span style="color:white;">内战</span></a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2011年5月15日</p></td>
<td><p>2011年10月</p></td>
<td><ul>
<li>巴勒斯坦难民冲击以色列边境引发冲突</li>
<li>阿拉伯诸国发生多起大规模反以游行[23]</li>
<li>以色列爆发全国有史以来最大规模的抗议活动[24]</li>
</ul></td>
<td><p>30 - 40[25]</p></td>
<td><p><span style="color:white;">大型示威</span></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>總死亡人數：</strong></p></td>
<td><p><strong>250000+</strong><br />
<strong>（國際估計，仍在增加中）</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 宏观背景

### 产生原因

造成这些动荡的主要原因包括：世界油价逐渐下跌导致阿拉伯地区依赖石油出口的国家的[经济衰退](../Page/经济衰退.md "wikilink")、[失业率居高不下](../Page/失业.md "wikilink")、政府[贪污腐败](../Page/贪污腐败.md "wikilink")、人民生活贫困、[专制统治](../Page/专制主义.md "wikilink")、政治体制僵化、[人权的侵犯](../Page/人权.md "wikilink")；领导人长期执政，不思[改革](../Page/改革.md "wikilink")，政治经济分配不透明等等。

[2008全球金融危机加剧了阿拉伯世界的经济困难](../Page/2007年–2008年環球金融危機.md "wikilink")，推动了革命运动的爆发。\[26\]另外，人口结构中大量受过一定教育、熟谙网络且对现状不满的年轻人成为了这次运动中的主要角色。值得一提的是，在这次运动中，现代移动通讯技术和互联网社交媒体起到了重要的作用。

#### 人口問題

有意見認為中东北非之所以发生革命，与近數十年人口激增有关。从1960年到2000年，阿拉伯世界的人口从7500万增至3亿，增长4倍，人口爆炸式增长造成阿拉伯国家的失業和貧窮問題日益嚴重，是动乱的源頭。\[27\]\[28\]

### 导火線

发生在突尼斯的[自焚事件是整个](../Page/自焚.md "wikilink")“阿拉伯之春”运动的导火索。2010年12月17日，26岁年轻人[穆罕默德·布瓦吉吉因经济不景气而无法找到工作](../Page/穆罕默德·布瓦吉吉.md "wikilink")，在家庭经济负担的重压下，无奈做起小贩，期间遭受警察和市政官员的粗暴对待，抗议自焚，不治身亡。这个事件激起了突尼斯普通大众的同情，也激起了突尼斯人长期以来的对失业率高涨、物价上涨以及政府腐败的潜藏的怒火，致使当地居民与突尼斯国民卫队发生冲突，随后冲突蔓延到全国多处，形成全国范围内的大规模社会骚乱，并造成多人伤亡。

##

[Tunisia_Unrest_-_VOA_-_Tunis_14_Jan_2011_(2).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tunisia_Unrest_-_VOA_-_Tunis_14_Jan_2011_\(2\).jpg "fig:Tunisia_Unrest_-_VOA_-_Tunis_14_Jan_2011_(2).jpg")的街道進行示威抗議\]\]

自從一位抗議者[穆罕默德·布瓦吉吉](../Page/穆罕默德·布瓦吉吉.md "wikilink")，在[西迪布濟德](../Page/西迪布濟德.md "wikilink")[自焚之后](../Page/自焚.md "wikilink")，示威者在2010年12月内开始了觸發境内大规模街頭示威及争取[民主活動](../Page/民主.md "wikilink")。[失業率上升](../Page/失業率.md "wikilink")、[通貨膨脹](../Page/通貨膨脹.md "wikilink")、政治腐敗、缺乏[言論自由](../Page/言論自由.md "wikilink")、及生活條件不佳等造成了此事件。此示威浪潮是近30年来在[突尼斯最有聲有色的社會与政治骚乱](../Page/突尼斯.md "wikilink")，並已造成幾十人死亡和受傷，多数都是警察和安全部隊對示威者採取行動的結果。2011年1月14日，總統[本·阿里采取一系列措施后于当晚逃往](../Page/本·阿里.md "wikilink")[沙烏地阿拉伯](../Page/沙烏地阿拉伯.md "wikilink")，結束他長達23年的執政。事件導致時任政權倒台，成為阿拉伯國家中第一場因人民[起義導致推翻現政權的革命](../Page/起義.md "wikilink")。

本·阿里離開之后，突尼斯政府宣布[戒嚴](../Page/戒嚴.md "wikilink")，以及創建了一个看守聯合政府。此联合政府成員包含了包括本阿里黨，也就是[憲政民主聯盟](../Page/憲政民主聯盟.md "wikilink")，以及來自其他部委的反對派人物。然而，新任命的5個非​​憲政民主聯盟部長立即辭職。由于示威活动还在持续，突尼斯总理[穆罕默德·加努希在](../Page/穆罕默德·加努希.md "wikilink")1月27日内改組整體政府，解除所有的前憲政民主聯盟但本人除外，然后2月6日暫停前執政黨。随后，憲政民主聯盟在3月9日内被解散。加努希辭職於2月27日，之后[贝吉·凯德·埃塞卜西任命为新](../Page/贝吉·凯德·埃塞卜西.md "wikilink")[总理](../Page/总理.md "wikilink")。

##

[Tahrir_Square_on_February11.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tahrir_Square_on_February11.png "fig:Tahrir_Square_on_February11.png")宣布穆巴拉克已经辞去总统职务，[塔利爾廣場的示威者开始庆祝](../Page/塔利爾廣場.md "wikilink")\]\]

突尼斯茉莉花革命成功之后而在还未参与当为埃及政治中心人物的时候，潛在總統候選人[埃爾巴拉迪警告說埃及将来会有](../Page/穆罕默德·埃爾巴拉迪.md "wikilink")「突尼斯式爆发」规模。

埃及示威浪潮在1月25日内开始行动，一直持续了18天。在1月28日午夜时分，为了要抑制抗议者通过社会化媒体的组织能力，埃及政府已经成功消除了国家的互联网接入。在当天的时候，趁数万抗议者在某些主要城市的街道上抗议，[穆巴拉克总统驳回了他的政府](../Page/穆巴拉克.md "wikilink")，后任命新的内阁。穆巴拉克还任命了近30年来的第一位副总统。

2月10日，穆巴拉克交给副总统[奥马尔·苏莱曼所有他的总统权力](../Page/奥马尔·苏莱曼.md "wikilink")，可是随后他宣布将继续担任总统直到任期结束。2月11日，苏莱曼宣布穆巴拉克已经辞去总统权力，并交移给埃及武装部队接管权力。埃及军方随后立刻暫停實施憲法、解散兩院議會、以及承诺解除该国三十年的「紧急状态」。之后又承诺在6个月内或最迟在2011年底内通过举行自由、公开的选举。3月4日，夏拉夫被任命为总理。然而2011年7月，因要回应夏拉夫和軍方最高委員會看起来不充足的实行改革，示威者继续抗议活动。

2012年2月，埃及維權人士與大學生在11日發動國民罷工、罷課一天，以紀念扳倒前總統穆巴拉克一周年，抗議國家狀況未見改善，並要求日漸失去民心的軍方交出政權\[29\]。之后举行的选举中，穆斯林兄弟会的代表穆尔西上台，不久解除国防部长坦塔维的职务。他在对外政策上支持叙利亚自由军，并在国内强调推行宗教法，这引发自由派和军方不满。

2013年7月3日，埃及和叙利亚断交成了引发自由派数十万人游行的导火索，他们要求穆尔西下台。埃及军方随即逮捕穆尔西及穆斯林兄弟会主要领导，双方支持者爆发一系列街头抗议和流血冲突。受此影响埃及国内局势极度恶化，在西奈半岛和穆斯林兄弟会有关的武装团伙发动多起暴力袭击，并和基地组织串联。开罗等城市有自由派、军方和穆斯林兄弟会支持者的游行。

##

[Demonstration_in_Bayda_(Libya,_2011-07-22).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Demonstration_in_Bayda_\(Libya,_2011-07-22\).jpg "fig:Demonstration_in_Bayda_(Libya,_2011-07-22).jpg")\]\]

突尼斯和埃及政变成功之后，[利比亚在](../Page/利比亚.md "wikilink")2011年2月15日开始反政府抗议活动。2月18日，反对派控制了该国第二大城市[班加西](../Page/班加西.md "wikilink")。政府派出精锐部队和雇佣军想夺回班加西，但他们被击退。2月20日，抗议活动已蔓延到首都[的黎波里](../Page/的黎波里.md "wikilink")，导致[赛义夫·伊斯兰·卡扎菲在电视台警告示威者](../Page/赛义夫·伊斯兰·卡扎菲.md "wikilink")，他们的国家可能陷入内战。庞大的死亡人数，引起国际社会的谴责。某些利比亚外交官开始辞职，并呼吁政权解散。

2月26日，反对派在[班加西成立一个临时政府](../Page/班加西.md "wikilink")。随后政府军從反对派手中夺回地中海沿岸多数地区。

3月17日，[聯合國安理會投票通過](../Page/聯合國安理會.md "wikilink")[1973號決議](../Page/聯合國安理會1973號決議.md "wikilink")，在利比亞設立[禁飞区](../Page/禁飞区.md "wikilink")，为了「採取一切必要措施」和「保護平民和平民中心」的安全。两天后，[法国](../Page/法国.md "wikilink")、[美国和](../Page/美国.md "wikilink")[英国开始轰炸亲卡扎菲部队](../Page/英国.md "wikilink")。来自欧洲和中东国家的27个联盟国加入了此干预行动。卡扎菲部队在班加西郊区被逼退，然后反抗军展开攻势，控制了一些沿海城镇。政府军反攻夺回大部分的乡镇，阻止了反抗军的攻势，在[布雷加与](../Page/布雷加.md "wikilink")[艾季达比耶之间形成僵局](../Page/艾季达比耶.md "wikilink")，焦點转移到持续激战的利比亞西部。经过三个月的战斗，四个主要的战线为：[奈富塞山](../Page/奈富塞山.md "wikilink")、的黎波里省海岸、[錫德拉灣以及利比亚沙漠的西部](../Page/錫德拉灣.md "wikilink")。

8月底，反对派控制了卡扎菲的[阿齐齐亚兵营](../Page/阿齐齐亚兵营.md "wikilink")，結束他長達42年的執政以及解散了卡扎菲政府。许多政府机构，包括卡扎菲和几名政权官员都在[蘇爾特重组](../Page/蘇爾特.md "wikilink")，卡扎菲宣布在这里成立利比亚的新首都。虽然其他人都逃到[拾哈](../Page/拾哈.md "wikilink")、[拜尼沃利德](../Page/拜尼沃利德.md "wikilink")、[利比亚沙漠的偏僻地区或是邻近国家](../Page/利比亚沙漠.md "wikilink")，但拾哈在9月底时被占领，拜尼沃利德在历经一周的艰苦围攻后被占领。最后在10月20日，[全国过渡委员会军占领了蘇爾特](../Page/全国过渡委员会.md "wikilink")，当天射杀了卡扎菲。他成为了在阿拉伯之春中第一个被打死的领导人。

不久战火又起，多地民兵组织拒绝服从临时政府，拥兵割据，继而班加西等地宣布自治。

2012年9月11日，一伙武装分子袭击美国驻班加西领事馆，美国大使死亡。同时大量囚犯借局势不稳时越狱，內戰持續至今。

##

[Yemeni_Protests_4-Apr-2011_P01.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yemeni_Protests_4-Apr-2011_P01.JPG "fig:Yemeni_Protests_4-Apr-2011_P01.JPG")举行大规模示威活动\]\]

2011年1月中在[也门北与南部的许多城镇开始爆发抗议活动](../Page/也门.md "wikilink")。示威者起初抗议政府的修宪建議，並抗議失业和腐败等，过后他们要求總統[薩利赫下台](../Page/薩利赫.md "wikilink")。1月27日，有至少16,000名抗議者在[薩那街头上舉行示威](../Page/薩那.md "wikilink")。此後，人權活動者和政治家[塔瓦库·卡曼呼籲](../Page/塔瓦库·卡曼.md "wikilink")2月3日的“愤怒日”。根据新华社，組織者呼籲数百萬示威者舉行示威。薩利赫当时宣布他將不謀求在2013年連任。除了至少有2萬示威者在薩那街头上抗议政府，有些人也在亞丁參加了[塔瓦库·卡曼呼籲的](../Page/塔瓦库·卡曼.md "wikilink")「憤怒日」。当时士兵、總人民代表[全国人民大会党的武裝成員和許多示威者也在薩那舉行親政府集會](../Page/全国人民大会党.md "wikilink")。当天埃及總統[穆巴拉克下台时](../Page/穆巴拉克.md "wikilink")，也門示威者在被称为「憤怒星期五」當日再次走上街頭抗議總統薩利赫。儘管示威者與保安部隊及親政府民兵發生衝突，抗議活動仍然繼續。

4月23日，迫於國內反政府示威的壓力，也門總統薩利赫同意接受[海合会作委員會的調停方案](../Page/海合会.md "wikilink")，將在30日內辭去總統職務。但後​​來，薩利赫本人拒絕簽署該協議，反對派也拒絕了由政府高官作為代表簽署協議的提議，於是導致協議被毀。6月3日，也门总统府内一座清真寺遭到炮击，造成总统萨利赫和议会发言人受伤，随后萨利赫被送到沙特进行疗伤。9月4日，数十万名民众在首都萨那的变革广场和第六十大街进行了大型的示威游行，以及包括[塔伊兹](../Page/塔伊兹.md "wikilink")、[荷台达](../Page/荷台达.md "wikilink")、哈贾、[伊卜](../Page/伊卜.md "wikilink")、阿姆朗等省份都发生了大规模的示威游行，要求萨利赫立即下台，成为也门发生的规模最大的抗议活动。

9月23日，萨利赫回国，25日发表电视讲话说：“我拒绝权力，并将在未来数天内放弃权力”。11月19日，萨利赫在视察共和国卫队时表示他辞职后将把权力移交给军方。最后在11月23日晚，萨利赫在沙特阿拉伯签署协议，将权力和平移交给副总统[哈迪](../Page/阿卜杜·拉布·曼苏尔·哈迪.md "wikilink")。这意味着也门长达33年之久的「萨利赫时代」终于落下了帷幕。2012年2月27日，葉門政治協議正式生效，總統薩利赫辭職。惟南北的武裝衝突加劇，內戰持續至今。

##

[(Banyas_demonstration)_مظاهرات_بانياس_جمعة_الغضب_-_29_نيسان_2011.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:\(Banyas_demonstration\)_مظاهرات_بانياس_جمعة_الغضب_-_29_نيسان_2011.jpg "fig:(Banyas_demonstration)_مظاهرات_بانياس_جمعة_الغضب_-_29_نيسان_2011.jpg")的抗议集会\]\]

敘利亞的抗議在2011年1月26日開始，示威者呼吁政治改革和恢復公民權利、以及結束自1963年以來实行了的国家緊急狀態。虽然有一個“憤怒日”的计划将定為在2月4日至5日，但它的示威多数是平靜的。3月6日敘利亞安全部隊在德拉逮捕了約15名兒童在墙壁上書面反對該政權的口號，当时這些兒童被安全部隊殘酷折磨。德拉是第一所城市来爆发大规模反政府示威活动，也就是統治敘利亞自1963年以来的[復興黨政府](../Page/復興黨.md "wikilink")。

3月15日數千名示威者在[大馬士革](../Page/大馬士革.md "wikilink")、[阿勒頗](../Page/阿勒頗.md "wikilink")、[哈塞克](../Page/哈塞克.md "wikilink")、[德拉](../Page/德拉.md "wikilink")、[代尔祖尔以及](../Page/代尔祖尔.md "wikilink")[哈馬街头上集会](../Page/哈馬.md "wikilink")。第二天，有報告說大約3千名被逮捕和发现有数位的「烈士」，但在官方内沒有获得真正的死亡人數。2011年4月18日約10萬示威者坐在[霍姆斯的廣場中央](../Page/霍姆斯_\(敘利亞\).md "wikilink")，要求[阿薩德下台](../Page/巴沙尔·阿萨德.md "wikilink")。

抗議活動一直持續到2011年7月。政府在一些尤其在北方地區，以采取惡劣的安全取締与軍事行動来回應示威者。阿薩德当局随后使用坦克和狙击手来对付反政府抗议者。在德拉、霍姆斯、伊德利卜和哈马等抗议的中心地区也不断受到政府军的围攻，当地的水电也被切断。到8月上旬部队对抗议者的打击达到了高峰：大量平民、活动家、以及拒绝向抗议者开枪的士兵被安全部队射杀。因此许多国际组织和外国政府对叙政府的暴力做法表示谴责；而叙当局则宣称是「武装帮派」制造了流血事件，政府军打击的只是「武装分子」。

在這個時候反對派已经成立了某些反對派組織。這包括了[全国委员会](../Page/叙利亚全国委员会.md "wikilink")、[革命委員會](../Page/敘利亞革命委員會.md "wikilink")、[自由敘利亞軍以及地方協調委員會等等](../Page/自由敘利亞軍.md "wikilink")。同时蓋達组织也潜入叙利亚。

2012年3月15日抗議滿一週年之際，[阿薩德政府依然沒有下台](../Page/巴沙爾·阿薩德.md "wikilink")。根據聯合國的觀察，敘利亞政府鎮壓反抗政府的軍民，其中無辜死亡的百姓超過6千人。針對鎮壓人民，聯合國原擬發表譴責，但[俄羅斯動用否決權](../Page/俄羅斯.md "wikilink")；而[美國總統](../Page/美國總統.md "wikilink")[歐巴馬和](../Page/歐巴馬.md "wikilink")[英國首相](../Page/英國首相.md "wikilink")[卡梅倫在](../Page/卡梅倫.md "wikilink")2012年3月中會面時，同時表示不會對叙利亚採取和利比亞一樣的軍事行動，來阻止叙利亚政府的鎮壓行動。

截至2016年內战持续，另一方面由于反对派屠杀库尔德人并试图控制库尔德区，使得伊朗、伊拉克、土耳其的库尔德人也与反对派作战。与反对派同属逊尼派的大量各国圣战分子前往叙利亚支援，目前[索马里青年党](../Page/索马里青年党.md "wikilink")、[伊斯兰祈祷团](../Page/伊斯兰祈祷团.md "wikilink")、车臣圣战者、伊斯兰解放党、塔利班的成员都出现在叙利亚。外国的（深水旅、努斯拉阵线、救赎营）和本国的（统一旅、烈士旅、法鲁克旅、护栏营、真主至大营…等）武装分子之间也发生一系列冲突。

伊拉克遜尼派武裝組織「伊拉克伊斯蘭國」乘亂進入敘利亞發展，2013年更名「[伊拉克和沙姆伊斯蘭國](../Page/伊拉克和沙姆伊斯蘭國.md "wikilink")」，2014年更名「伊斯蘭國」，至2014年10月已攻佔敘利亞和伊拉克大片領土，內戰持續至今。

##

[Thousands_of_demonstrators_gather_for_"Sticking_to_our_national_demands"_rally_in_Musalla,_Bahrain_on_July,_22.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Thousands_of_demonstrators_gather_for_"Sticking_to_our_national_demands"_rally_in_Musalla,_Bahrain_on_July,_22.jpg "fig:Thousands_of_demonstrators_gather_for_\"Sticking_to_our_national_demands\"_rally_in_Musalla,_Bahrain_on_July,_22.jpg")街头参与“堅持我們的全國性要求”集会\]\]

**2011年巴林反政府示威活动**为从2011年2月14日开始持续至今的发生在[巴林的示威活动](../Page/巴林.md "wikilink")，为[2010－2011年阿拉伯世界的反政府示威的一部分](../Page/2010－2011年阿拉伯世界的反政府示威.md "wikilink")。初期示威者要求政府提供体面的工作和生活，要求公民享有大的政治自由度和赋予[什叶派平等的权利和地位等内容的民主政治改革](../Page/什叶派.md "wikilink")，不久在巴林人口中占多数的什叶派穆斯林提出了推翻[逊尼派王室统治的要求](../Page/逊尼派.md "wikilink")。\[30\]

2月17日，巴林出动军队镇压了示威者。3月14日，在海合會的支持下，沙特和阿联酋的1500名军警进驻巴林帮助该国平息内乱，哈馬德國王宣佈全國進入三個月緊急狀態。这些举措受到了一些国际组织和外国政府的谴责。

## 並發事件

除了[突尼西亞](../Page/突尼西亞.md "wikilink")、[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")、[利比亞](../Page/利比亞.md "wikilink")、[也門](../Page/也門.md "wikilink")、[敘利亞和](../Page/敘利亞.md "wikilink")[巴林的事件外](../Page/巴林.md "wikilink")，其他一些地区也出现了大规模的抗議活动，有些面对政府強大的抑制，也有些国家开始进行改革或政府改組。

### 阿爾及利亞

2010年12月开始，阿尔及利亚爆发一系列反政府示威。抗议者针对国内严重的政治腐败、公民言论自由的缺失、高失业率、住房的缺乏、高昂的食物价格等等民众恶劣的生存状况和权利缺失等问题而展开。

示威活动在过去几年一直普遍存在，只不过到了2010年12月才开始发展壮大起来。刚开始抗议者只是要求政府降低食物价格，随后发生了民众的自杀现象，他们大多聚集在政府建筑前面。反对党组织了民众的游行示威活动，尽管根据国家安全法他们这样做是非法的。

2011年1月22日，阿尔及利亚的反对党“争取文化与民主联盟”（以前译作“文化与民主联盟”）的支持者上街游行示威，与警察方面冲突，最终导致19人受伤，其中8名为警察。

阿内政和地方政府部长达胡·乌尔德·卡布利亚在《自由报》中表示：首都禁止游行示威的法令并不只针对反对党。就算有执政联盟中的“民族解放阵线”、“全国民主联盟”、“争取和平社会运动”申请游行也会被拒绝。他又说：禁止示威游行是为防止恐怖组织借机破坏。

早在2001年6月，阿尔及利亚东北部卡比利亚地区在首都组织的游行引发成有近千人员伤亡的骚乱后，政府便出台法令禁止在首都游行。

### 伊拉克

2011年伊拉克抗议紧跟着突尼斯革命和2011年埃及革命。抗议已经导致至少45人死亡，其中包括至少29人是在2011年2月25日“愤怒日”。一些抗议是针对3月沙特干预巴林。抗议活动也发生在伊拉克北部的伊拉克库尔德斯坦。为了防止潜在的动荡，伊拉克总理马利基宣布他不会竞选第三任期。然而，数百名抗议者于2月12日聚集在几个主要的伊拉克城市地区（特别是[巴格达和](../Page/巴格达.md "wikilink")[卡尔巴拉](../Page/卡尔巴拉.md "wikilink")），要求一个更安全的国家和调查联邦腐败案件，以及要求政府公共服务公平和可访问。作为回应，伊拉克政府宣布补贴电费。

### 以色列

以色列由此面临了严峻的边境形势，在[西奈半岛上由于埃及的混乱而产生了极端主义肆虐的局面](../Page/西奈半岛.md "wikilink")。新上台的穆尔西政权与伊朗和哈马斯和解，这对以色列来说是个坏消息；埃及不再走唯西方是从的道路，与西方关系发生微妙的变化。在大马士革的骚乱也蔓延到了戈兰高地，大批人士试图冲破以色列占领区；以军开火造成了人员伤亡、由于叙利亚局势的不稳，若是逊尼派的极端分子掌权，对以色列来说不得不面临严峻形势。叙利亚的化学武器也让以色列极度紧张起来，担心以色列受到恐怖主义的袭击。真主党更是做好准备，支援叙利亚；在以黎边境跃跃欲试。以色列的边境骤然紧张起来。

同时以色列国内也发生一系列游行抗议，2011年初开始，以色列各地就曾爆发小规模的游行示威，而7月中旬发生的帐篷抗议事件，则让示威迅速扩大化。当时，一些示威者将帐篷扎到了特拉维夫市中心，以抗议当地的高房价。随后，扎帐篷运动迅速蔓延到该国其他城市，并最终滚雪球似的引发了各地的示威活动，并在6日晚达到顶峰。而在此前的3个周末，每周都会有超过10万人游行。在系列抗议活动中，示威者的诉求也从最初的降低房价问题，扩展到减税、增加照顾小孩休息日，提高薪水等。三居月租要1500美元。媒体报道称，目前特拉维夫的房价、房租高得离谱。在耶路撒冷，租一个普通三居每月要花1500美元，在特拉维夫更高。要在特拉维夫买一套100平米的房子，则需要60万美元。而以色列人的平均工资只在2000美元到2500美元左右。

### 科威特

2011年2月以来，科威特多次发生反政府和平集会，示威者以首相[纳赛尔·萨巴赫领导的政府治理国家不力为由](../Page/纳赛尔·穆罕默德·艾哈迈德·萨巴赫.md "wikilink")，要求他辞职。11月28日，因不满议会议员屡次对内阁大臣提出质询导致政府和议会关系紧张，纳赛尔领导的内阁集体辞职。科威特埃米尔随后任命看守内阁第一副首相兼国防大臣贾比尔为新首相。2012年2月和6月，贾比尔先后两次辞职，不久后又被埃米尔重新任命为首相。

### 摩洛哥

摩洛哥国王准许公投进行宪法改革，并作出政治让步。

### 加沙地带

由于[哈马斯支持埃及的穆斯林兄弟会](../Page/哈马斯.md "wikilink")，埃及军方推翻穆爾西政府後对加沙进行封锁，埃及国内的巴勒斯坦人也被自由派作为穆尔西支持者予以清查打击，使得加沙地带日子更不好过。埃及摧毁了加沙的走私隧道，在埃及一侧炸毁几十个出口，切断了加沙的渔民与大海的联系，并建立了一个警戒线。以色列也加紧封锁。

以色列在2011年和2014年对加沙地带先后发动代号“铸铅行动”和“[防务之刃](../Page/2014年以巴冲突.md "wikilink")”的军事打击，造成巴方2000多人死亡、10000多人受伤。重创了哈马斯。

哈马斯对以色列制造数起单独的袭击，作为回应，以色列封锁了阿克萨清真寺，巴以局势进一步恶化。

### 阿曼

2011年2月25日，阿曼北部城市苏哈尔发生大规模游行。与此同时，首都[马斯喀特也发生示威活动](../Page/马斯喀特.md "wikilink")。连日来苏哈尔市集会示威活动持续不断。据现场目击者表示，有部分示威者与警察发生了冲突。为缓和局势，阿曼苏丹卡布斯已宣布将重组内阁，同时政府将为私营企业雇员加薪43%，但相关措施未能令示威者完全满意。

### 沙特阿拉伯

沙特国王进行了经济方面的让步，并批准妇女在未来2015年的舒拉议会和市政府选举投票。

### 吉布提

2011年1月28日，大约300名抗议者聚集在政府宫附近的抗议现任吉布提总统奥马尔。抗议者高呼口号，谴责现任总统，要求他不寻求连任，呼吁更多的自由和社会变革。

2月19日，冲突升级，数百名要求总统下台的示威者与防暴警察发生冲突。至少有一名警察被打死，又有消息称一名示威者也被杀害了。抗议的组织者被捕，第二天，吉布提当局释放三名反对派领导人。

3月3日，吉布提下令反对党取消反政府抗议。吉布提主要反对派的领导人穆罕默德说抗议活动将如期进行。原计划于3月11日抗议，但安全部队破坏了抗议并逮捕了4名反对派领导人。

### 马里

[利比亚内战導致大量武器四处流散](../Page/利比亚内战.md "wikilink")，增强了[基地组织北非分支的实力](../Page/基地组织.md "wikilink")，北非不稳定因素大幅上升。[图阿雷格分离主义者在圣战分子帮助下趁机控制了马里北部地区](../Page/图阿雷格.md "wikilink")，称阿扎瓦德独立国。稍后基地组织和西非统一圣战运动等圣战者又击败图阿雷格人，控制了马里北部。2013年1月，基地组织继续进攻南方，法国出兵协助马里政府作战，迅速收复北方主要城市，但局部冲突不断。

### 毛里塔尼亚

2011年2月26日，为数大约一千到一千五名群众在首都游行，他们拉起横幅，高举标语牌，大声疾呼政府改革的口号，要求政府改善他们的生活环境，提供更多就业机会，要求总统[阿布杜勒·阿齐兹下台](../Page/穆罕默德·乌尔德·阿卜杜勒-阿齐兹.md "wikilink")。示威者表示，他们来自不同的部落，没有任何政党或部落在背后支持他们，他们是为了饥饿而站出来示威。部分示威者表示，通过一些社交网站，知道一些北非以及阿拉伯国家都有反政府示威浪潮。

## 对阿拉伯世界以外国家的影响

「阿拉伯之春」也延燒至大[中東以外](../Page/中東.md "wikilink")，[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")、[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")、[亞洲無一倖免](../Page/亞洲.md "wikilink")，影響世界的經濟和政治甚鉅。發生類似「阿拉伯之春」運動的國家，以地區分類如下。

[歐洲國家](../Page/歐洲.md "wikilink")，離[阿拉伯世界由近而遠](../Page/阿拉伯世界.md "wikilink")，依序有[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")、[克羅地亞](../Page/克羅地亞.md "wikilink")\[31\]、[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")
、[德國](../Page/德國.md "wikilink")、[英国等](../Page/英国.md "wikilink")。其中[英國較嚴重](../Page/英國.md "wikilink")，2011年8月初爆發連續一週的倫敦暴動，亦稱[2011年英國騷亂](../Page/2011年英國騷亂.md "wikilink")\[32\]。希臘亦於2011年10月出現大型的反政府示威遊行\[33\]\[34\]。

[美洲國家有](../Page/美洲.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[玻利維亞](../Page/玻利維亞.md "wikilink")\[35\]\[36\]等。其中，美國的[佔領華爾街運動](../Page/佔領華爾街.md "wikilink")，自2011年8月初，發展益熾，9月15日獲得全球78國1400多個城市響應\[37\]\[38\]\[39\]\[40\]\[41\]\[42\]。

[亞洲國家和地區](../Page/亞洲.md "wikilink")，離[阿拉伯世界由近而遠](../Page/阿拉伯世界.md "wikilink")，依序有[哈薩克](../Page/哈薩克.md "wikilink")\[43\]、[印度](../Page/印度.md "wikilink")\[44\]、[孟加拉](../Page/孟加拉.md "wikilink")、[朝鮮](../Page/朝鮮.md "wikilink")\[45\]、[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")\[46\]、[大陸地區](../Page/大陸地區.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")\[47\][越南](../Page/越南.md "wikilink")、[馬來西亞等](../Page/馬來西亞.md "wikilink")，活動例如：馬來西亞要求選舉改革的萬人遊行\[48\]\[49\]\[50\]及其引申的三隻小豬運動\[51\]。活動方式包含溫和的網路號召、小型公開聚會、大型遊行、其他創意活動等，以敦促政府主動對國內實行緩助措施或改革。

### 歐洲移民危機

利比亞受卡扎菲統治時，從利比亞經地中海北上歐洲的偷渡活動受到壓制。自從2011年卡扎菲被推翻後，利比亞陷入無政府狀態，吸引偷渡集團招攬大量偷渡者從利比亞乘船出發，經地中海進入歐洲。\[52\]同年爆發的[敘利亞內戰造成大量敘利亞人逃到國外成為難民](../Page/敘利亞內戰.md "wikilink")，雖然鄰國[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")、[黎巴嫰和](../Page/黎巴嫰.md "wikilink")[約旦接收了大量難民](../Page/約旦.md "wikilink")，不過許多人希望在更富裕的歐洲居留，不惜從中東輾轉來到歐盟國家申請庇護。大量非正規移民從北非和中東湧入歐洲，釀成[歐洲移民危機](../Page/歐洲移民危機.md "wikilink")。

## 網絡封鎖

在這次大規模示威中，由於[臉書](../Page/臉書.md "wikilink")、[推特](../Page/推特.md "wikilink")、[YouTube等社交媒體發揮了重要作用](../Page/YouTube.md "wikilink")，一些國家（如埃及和利比亞，中國大陸）對該國部分地區或全國網絡進行了封鎖，導致該國網絡與世界隔絕\[53\]。

## 參考文獻

## 外部連結

[中東-殖民地簡史](https://sites.google.com/site/historyofcolony/home/middleeast)

## 參見

  - [阿拉伯之冬](../Page/阿拉伯之冬.md "wikilink")
  - [阿拉伯大起义](../Page/阿拉伯大起义.md "wikilink")
  - [阿拉伯世界](../Page/阿拉伯世界.md "wikilink")
  - [春 (政治術語)](../Page/春_\(政治術語\).md "wikilink")
  - [突尼斯茉莉花革命](../Page/突尼斯茉莉花革命.md "wikilink")
  - [中國茉莉花革命](../Page/中國茉莉花革命.md "wikilink")
  - [1848年革命](../Page/1848年革命.md "wikilink")——整個歐洲一系列的政治動亂
  - [東歐劇變](../Page/東歐劇變.md "wikilink")——東歐一系列的共產政權崩潰
  - [革命和叛亂列表](../Page/革命和叛亂列表.md "wikilink")

{{-}}

[Category:阿拉伯之春](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿拉伯之春 "wikilink")
[Category:2010年非洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年非洲 "wikilink")
[Category:2010年亞洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年亞洲 "wikilink")
[Category:2011年非洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2011年非洲 "wikilink")
[Category:2011年亞洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2011年亞洲 "wikilink")
[Category:革命浪潮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:革命浪潮 "wikilink")

1.
2.  Krauthammer, Charles (21 March 2005): "[The Arab Spring
    of 2005](http://seattletimes.com/html/opinion/2002214060_krauthammer21.html)".''
    The Seattle Times. ''Retrieved 7 July 2013.
3.
4.
5.
6.  [Governor of third Iraqi province quits over
    protests](http://gulftoday.ae/portal/0633bc9e-f175-4ccb-9aa8-5d1bd1a0e316.aspx),
    The Gulf Today, 2011年2月27日。
7.  [Bahrain's king gives out cash ahead of
    protests](http://af.reuters.com/article/commoditiesNews/idAFLDE71A24Z20110211),
    Reuters, 2011年2月11日。
8.  [Bahrain's king to free political prisoners as protests
    continue](http://www.monstersandcritics.com/news/middleeast/news/article_1621209.php/Bahrain-s-king-to-free-political-prisoners-as-protests-continue),
    Monsters and Critics, 2011年2月22日。
9.  [Bahrain sacks ministers amid
    protests](http://www.presstv.ir/detail/167162.html), Press TV,
    2011年2月26日。
10. [Kuwait ministers resign, news agency
    says](http://edition.cnn.com/2011/WORLD/meast/03/31/kuwait.government/index.html),
    CNN, 2011年3月31日。
11. [Kuwait Government Resigns Amid Growing Opposition
    Protests](http://www.businessweek.com/news/2011-11-28/kuwait-government-resigns-amid-growing-opposition-protests.html),
    Business Week, 2011年11月28日。
12. [Thousands in Morocco march for
    rights](http://www.independent.co.uk/news/world/africa/thousands-in-morocco-march-for-rights-2247511.html),
    Independent, 2011年3月20日。
13. [Morocco protests: Five burned bodies found -
    minister](https://www.webcitation.org/5wfm0MiTu?url=http://www.bbc.co.uk/news/world-africa-12524647?http%3A%2F%2Fwww.bbc.co.uk%2Fnews%2Fworld-africa-12524647),
    BBC, 2011年2月21日。
14. [Morocco groups report protest death, govt
    denies](http://af.reuters.com/article/moroccoNews/idAFLDE7511XB20110602),
    Reuters, 2011年6月2日。
15. [Syrian activist Haitham al-Maleh freed under
    amnesty](http://www.bbc.co.uk/news/world-middle-east-12679902), BBC,
    2011年3月8日。
16. [Syria to lift emergency rule after 48 years – but violence
    continues](http://www.guardian.co.uk/world/2011/apr/19/syria-lift-emergency-rule-violence),
    The Guardian, 2011年4月19日。
17. [Unrest continues in
    Syria](http://www1.albawaba.com/main-headlines/unrest-continues-syria),
    Albawaba, 2011年3月24日。
18. [Syrian cabinet resigns amid
    unrest](http://english.aljazeera.net/news/middleeast/2011/03/201132975114399138.html),
    Al Jazeera, 2011年3月29日。
19. [Syrian dissidents form national
    council](http://www.miamiherald.com/2011/08/23/2372099/syrian-dissidents-form-national.html),
    Miami Herald, 2011年8月24日。
20. [Syrian Army Colonel Defects forms Free Syrian
    Army](http://www.aawsat.net/2011/08/article55245595), Asharq
    Al-awsat, 2011年8月1日。
21. [Arab League Votes to Suspend Syria Over
    Crackdown](http://www.nytimes.com/2011/11/13/world/middleeast/arab-league-votes-to-suspend-syria-over-its-crackdown-on-protesters.html),
    New York Times, 2011年11月12日。
22. [伊斯兰组织“开除”叙利亚](http://bjrb.bjd.com.cn/html/2012-08/15/content_125601.htm)
    ，北京日報，2012年8月15日。
23. [阿拉伯动荡突然变向
    以色列边境冲突四起](http://zqb.cyol.com/html/2011-05/18/nw.D110000zgqnb_20110518_1-04.htm)，中國青年報，2011年5月18日。
24. [1](http://news.cn.yahoo.com/t/newspic/news/17302/2/)
25. [UN's Pillay condemns Israeli 'Naksa'
    killings](http://english.aljazeera.net/news/middleeast/2011/06/201167143318466482.html),
    2011-06-08.
26.
27.
28.
29.
30.
31. <http://www.forbes.com/feeds/ap/2011/02/26/general-eu-croatia-protest_8327763.html>

32. [伦敦50万人示威
    暴徒冲击银行奥运倒计时钟被毁](http://sports.163.com/11/0328/10/707PTFFH00051CAQ.html)
33. [希臘反緊縮示威者和警察發生衝突](http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/world/2012/02/120210_greece_clashes.shtml)
34. [20萬人罷工
    希臘癱瘓](http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/international/20111021/33754660)
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44. [反通膨、貪腐　印度10萬人示威](http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/466468)
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.