**阿拉贡**（、）是[西班牙东北部的一个](../Page/西班牙.md "wikilink")[自治区](../Page/西班牙行政區劃.md "wikilink")，面积47,719平方公里，人口1,277,471（2003年）。

阿拉贡向北与[法国相邻](../Page/法国.md "wikilink")，向东是[加泰罗尼亚](../Page/加泰罗尼亚.md "wikilink")，向南是[瓦伦西亚](../Page/瓦伦西亚.md "wikilink")，向西是[卡斯蒂利亚-拉曼恰](../Page/卡斯蒂利亚-拉曼恰.md "wikilink")、[卡斯蒂利亚-莱昂](../Page/卡斯蒂利亚-莱昂.md "wikilink")、[拉里奥哈和](../Page/拉里奥哈.md "wikilink")[纳瓦拉](../Page/纳瓦拉.md "wikilink")。[萨拉戈萨省](../Page/萨拉戈萨省.md "wikilink")、[韦斯卡省和](../Page/韦斯卡省.md "wikilink")[特鲁埃尔省属于阿拉贡自治地区](../Page/特鲁埃尔省.md "wikilink")。阿拉贡的首府是[萨拉戈萨](../Page/萨拉戈萨.md "wikilink")。

## 歷史

阿拉貢最初是[法國的一個郡](../Page/法國.md "wikilink")，後來獨立為[阿拉贡王国](../Page/阿拉贡王国.md "wikilink")。925年阿拉貢與後來的納瓦拉合並。1035年阿拉貢又從[納瓦拉王國分離出來](../Page/納瓦拉王國.md "wikilink")，直到1707年它是一個獨立王國。阿拉貢國王不但統治著今天的[阿拉貢自治區](../Page/阿拉貢自治區.md "wikilink")，而且因為西元1137年[巴塞隆納伯爵Ramón](../Page/巴塞隆納伯爵.md "wikilink")
Berenguer
IV和阿拉貢唯一的繼承人阿拉貢公主Petronila結婚，把阿拉貢和加泰隆尼亞合成[阿拉貢-加泰隆尼亞王國](../Page/阿拉貢-加泰隆尼亞王國.md "wikilink")，所以[加泰隆尼亞地區也受他統治](../Page/加泰隆尼亞地區.md "wikilink")。後來[巴利亞利群島](../Page/巴利亞利群島.md "wikilink")、[巴倫西亞](../Page/巴倫西亞自治區.md "wikilink")、[西西里島](../Page/西西里島.md "wikilink")、[那不勒斯和](../Page/那不勒斯.md "wikilink")[薩丁島也屬於他的統治](../Page/薩丁島.md "wikilink")。阿拉貢國王在歷史上還帶有巴倫西亞國王、馬霍卡國王、巴塞羅那伯爵和蒙比利艾君主等稱號。有一段時間阿拉貢國王還是雅典公爵。

[阿拉貢王國的實際中心是](../Page/阿拉貢王國.md "wikilink")[巴塞羅那](../Page/巴塞羅那.md "wikilink")，巴塞羅那是一個海港，而且幾乎位於王國所有領土的地理中心。到18世紀為止巴倫西亞是王國最重要的海港。巴塞羅那有一段時間可以說是[地中海上的一個霸權的中心](../Page/地中海.md "wikilink")。

1469年阿拉貢國王[斐迪南二世與](../Page/斐迪南二世_\(阿拉貢\).md "wikilink")[卡斯蒂利亞女王](../Page/卡斯蒂利亞.md "wikilink")[伊莎貝拉一世結婚建立了統一的西班牙](../Page/伊莎貝拉一世.md "wikilink")。

## 经济

阿拉贡自治区大部分耕地为旱地，[埃布罗河谷地为肥沃的灌溉区](../Page/埃布罗河.md "wikilink")，种植[麦类](../Page/麦类.md "wikilink")、[玉米](../Page/玉米.md "wikilink")、[甜菜](../Page/甜菜.md "wikilink")、[橄榄和](../Page/橄榄.md "wikilink")[葡萄](../Page/葡萄.md "wikilink")。山区养羊、出产木材。

阿拉贡自治区属于中高[工业化水平地区](../Page/工业化.md "wikilink")，工业主要集中在[萨拉戈萨市](../Page/萨拉戈萨市.md "wikilink")，生产电气设备、机械、纺织品、甜菜糖和化工产品等。当地[褐煤产量约占西班牙总产的](../Page/褐煤.md "wikilink")1/2，建有巨大的坑口电站，能源主要靠火电和水电。

## 语言

除[西班牙语外](../Page/西班牙语.md "wikilink")，在[比利牛斯山的一些山谷中还有人说](../Page/比利牛斯山.md "wikilink")[阿拉贡语](../Page/阿拉贡语.md "wikilink")。在靠近加泰罗尼亚的地区也有人说[加泰罗尼亚语](../Page/加泰罗尼亚语.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [阿拉贡君主列表](../Page/阿拉贡君主列表.md "wikilink")

{{-}}

[Category:西班牙自治區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙自治區 "wikilink")
[Category:阿拉贡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿拉贡 "wikilink")