在[托爾金](../Page/托爾金.md "wikilink")（J. R. R.
Tolkien）小說的[中土大陸裡](../Page/中土大陸.md "wikilink")，**阿格烈瑞伯戰役**（Dagor
Aglareb）是敍述在《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》內的一場戰爭，是[第一紀元貝爾蘭爆發的第三次大型戰役](../Page/第一紀元.md "wikilink")，阿格烈瑞伯戰役又稱**光榮戰役**（Glorious
Battle）。

## 阿格烈瑞伯戰役

[諾多族](../Page/諾多族.md "wikilink")（Noldor）精靈在[努因吉利雅斯戰役](../Page/努因吉利雅斯戰役.md "wikilink")（Dagor-nuin-Giliath）獲勝後，並沒有趁機迅速擊敗魔苟斯及強襲[安戈洛墜姆](../Page/安戈洛墜姆.md "wikilink")（Thangorodrim）。他們和[辛達族精靈建立了許多領地](../Page/辛達族.md "wikilink")，以監視[安格班](../Page/安格班.md "wikilink")（Angband）。

魔苟斯重建要塞及重組軍隊後，為了探明諾多族的力量，他令[英格林山脈](../Page/英格林山脈.md "wikilink")（Ered
Engrin）冒出濃煙，他派出先遣部隊在煙火的掩護下突襲[多索尼安的東西兩翼](../Page/多索尼安.md "wikilink")。兩翼部隊通過西瑞安通道（Pass
of Sirion）及[梅格洛爾低谷](../Page/梅格洛爾低谷.md "wikilink")（Maglor's
Gap），以轉移[芬國昐](../Page/芬國昐.md "wikilink")（Fingolfin）及[梅斯羅斯](../Page/梅斯羅斯.md "wikilink")（Maedhros）為主諾多族精靈軍隊的注意力，中央的主力部隊則進襲[安格羅德](../Page/安格羅德.md "wikilink")（Angrod）及[艾格諾爾](../Page/艾格諾爾.md "wikilink")（Aegnor）駐守的多索尼安。

魔苟斯的牽制性攻擊卻未能達到目的，半獸人穿越西瑞安通道進入貝爾蘭西部，但卻被[芬羅德·費拉剛](../Page/芬羅德·費拉剛.md "wikilink")（Finrod
Felagund）及[特剛](../Page/特剛.md "wikilink")（Turgon）的軍隊殲滅。進入貝爾蘭東部的一支則被[梅格洛爾](../Page/梅格洛爾.md "wikilink")（Maglor）、[安羅德](../Page/安羅德.md "wikilink")（Amrod）、[安瑞斯](../Page/安瑞斯.md "wikilink")（Amras）及[卡蘭希爾](../Page/卡蘭希爾.md "wikilink")（Caranthir）的軍隊擊敗。

半獸人的主力部隊進襲多索尼安，安格羅德及艾格諾爾率軍頑抗，芬國昐及梅斯羅斯增援於[阿德加藍草原](../Page/阿德加藍草原.md "wikilink")（Ard-galen），擊敗半獸人大軍。諾多族的騎兵對撤退的半獸人展開追擊，將殘軍殲於安格班門前。

魔茍斯的策略是侵擾多索尼安側面，以轉移諾多族守軍，多索尼安高地才是魔苟斯的主要目標。如果拿下多索尼安，他可以在高地建立防禦據點，並將芬國昐及梅斯羅斯的領土割開。這次的失敗證明了半獸人軍人的力量不足。魔茍斯開始尋求其他更具領導能力的人員\[1\]。諾多族精靈大勝。此後，諾多族精靈繼續監視安格班，開始[安格班之圍](../Page/安格班之圍.md "wikilink")（Siege
of Angband）時期。

## 參考

<div class="references-small">

<references/>

</div>

[fr:Batailles du Beleriand\#La troisième bataille : Dagor
Aglareb](../Page/fr:Batailles_du_Beleriand#La_troisième_bataille_:_Dagor_Aglareb.md "wikilink")

[Category:中土大陸的戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的戰爭 "wikilink")
[Category:虚构战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构战争 "wikilink")

1.  《精靈寶鑽》第116頁：「Morgoth perceived now that Orcs unaided were no
    match...」半獸人酋長一直統領軍隊，直至阿格烈瑞伯戰役後，更加可怕的下屬如索倫，成為安格班的主將，勾斯魔格則成為安格班首領，格勞龍也能發號司令。《*Lay
    of Leithian*》一書裡有直接說明炎魔之王統領半獸人:「the Orcs went forth to rape and war,
    and Balrog captains marched before」 《中土世界的歷史》第三部， 第281頁