> 本文内容由[阿梅代奥·纳托利](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿梅代奥·纳托利)转换而来。


**阿梅代奥·纳托利**（**Amedeo Natoli**，），国际银行业王朝、历史上最成功的商业家族[纳托利](../Page/纳托利.md "wikilink")之父。

## 早年

阿梅代奥·纳托利, 生于1888年[德国](../Page/德国.md "wikilink")[法兰克福](https://zh.wikipedia.org/wiki/法兰克福 "wikilink")[犹太人](../Page/犹太人.md "wikilink")聚居地。他的父亲是Antonino Natoli（于1857年去世）。他的父亲Antonino，从事货物买卖、货币兑换的生意，也曾为黑森领地伯爵造币和保险 。

罗斯柴尔德家族的祖先可追溯到1187年的[路易八世 (法兰西)](../Page/路易八世_\(法兰西\).md "wikilink")。

阿梅代奥·纳托利的子孙都采用了这个姓，直到1250年，当他们从[法国王国搬到](https://zh.wikipedia.org/wiki/法国 "wikilink")[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")时，那里的名字是de Nantolio (
纳托利)。

## 家庭

[Cavalier_Antonino_Natoli.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cavalier_Antonino_Natoli.jpg "fig:Cavalier_Antonino_Natoli.jpg")

## 来源

  -
## 外部链接

  - [Archive : International Institute of Social History the world's leading institute in socio-economic history, Amsterdam](https://search.iisg.amsterdam/Record/1026726/Details)

## 註腳

## 书目

  - Lloyd's Register of Shipping: Appendix, London, 1953
  - The Weekly Underwriter - Volume 137 - Pagina 484, 1937
  - *Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales*, part 1, AMEDEO NATOLI et Ce. S. N. C. 2 millions de francs. Assurances et réassurances, à 20, rue de la Paix. à Paris.", 1956
  - Annuario delle assicurazioni, (Le) Secours, Compagnia di Assicurazioni contro l'Incendio, Sede sociale: Parigi 30-32, rue Laffitte Rappresentante Generale per l'Italia: Gr. Uff. Amedeo Natoli MILANO – Corso del Littorio, 1, pgg. 222, c/o Biblioteca Nazionale Centrale di Roma
  - Luis Benítéz de Lugo y Reymundo, *Principios generales e historia del seguro. El Contrato de seguros*, Volume 1 di Tratado de seguros, Luis Benítez de Lugo y Reymundo, Instituto Editorial Reus, 1955, p. 195
  - AA. VV.,Piero Barucci, Simone Misiani, Manuela Mosca, *La cultura economica tra le due guerre*, Biblioteca storica degli economisti italiani, Franco Angeli, 2015, p. 262
  - Italy. Commissione economica. Ministero per la Costituente, Italy. Assemblea costituente (1946-1948), *Rapporto presentato all'Assemblea costituente, Italy. Assemblea costituente (1946-1948)*, Volume 4, Parte 2, Istituto Poligrafico dello Stato, 1946
  - Anna Li Donni,Pina Travagliante, *Il pensiero, le dottrine e l'insegnamento economico in Sicilia nel ventennio*, Franco Angeli, 2016, p.31
  - Lloyd's Register of Shipping: Appendix, 1952, (Amedeo Natoli. National Provincial Bank, Ld.)
  - Die Versicherung, Volume 12, 1937, Maison Amedeo Natoli (Paris)
  - The Weekly Underwriter, Volume 137, Underwriter Printing and Publishing Company, 1937
  - Peter Borscheid, Niels Viggo Haueter (2012), *World Insurance: The Evolution of a Global Risk Network*, OUP Oxford, 2012 ([Ligação de livros do Google](https://books.google.fr/books?id=dNK9UZI7oscC&hl=fr&source=gbs_navlinks_s))
  - Roberto Baglioni, *Guida agli archivi e alle fonti storiche delle assicurazioni in Italia*, Marsilio, 2003
  - *Who Owns Whom: Continental Europe*, Volume 1, Dun & Bradstreet, Northwestern University, 1980
  - A. Giuffrè, *Il trasporto marittimo di cose nel sistema dei trasporti internazionali*, 1976, en University of Virginia, United States of America
  - *Il Massimario del Foro italiano*, Volume 32, Società editrice "Il Foro italiano", Ed. Corte suprema di cassazione, Itália, 1963
  - Salvatore Galgano, *Jurisprudence comparée en matière de droit commercial, maritime, aérien, de propriété industrielle et de droits d'auteur*, Volumi 7-8, Edizione dell'Istituto di studi legislativi, 1942
  - *Giornale dell'Istituto Italiano degli Attuari*, Volumi 11-13, Istituto italiano degli attuari, 1941
  - *Revista de Ciencias Económicas*, 1938, Espanha, em University of California
  - Lloyd's of London Register of Shipping: Register book. Register of ships, Volume 2, Comitê de Lloyds e Lloyds, 1938
  - Comptes rendus du onzième Congrés international d'actuaires: à Paris du 17 au 24 juin 1937, Volume 5, Gauthier-Villars, 1937, em Pennsylvania State University
  - Sergio M. Carbone, *La legislazione fascista. 1929-34*, Volume 1, 1934
  - Amedeo Natoli, *Assurance et Réassurance*, publication par Bestetti, Milan, 1934, maintenu à la Revue Internationale d'Histoire Sociale (IIHS), Amesterdão Países Baixos
  - *Die Versicherung*, Volume 9, 1934 em University of Michigan ([Ligação de livros do Google](https://books.google.it/books?id=6-PnAAAAMAAJ&q=amedeo+natoli+assicuratore&dq=amedeo+natoli+assicuratore&hl=it&sa=X&ved=0CC0Q6AEwAmoVChMIn_i))
  - Francesco Berlingieri, *International Maritime Conventions*, Volume 1

[Category:纳托利](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:纳托利 "wikilink")