**阿方索十二世**（，全名：**阿方索·弗朗西斯科·费尔南多·皮奥·胡安·德·玛利亚·德·拉·康塞普西翁·格雷戈里奥·佩拉约·德·波旁-波旁**，，）是[波旁王朝的](../Page/波旁王朝.md "wikilink")[西班牙王国國王](../Page/西班牙王国.md "wikilink")(1873年-1885年在位)。

## 即位

阿方索十二世是西班牙女王[伊莎贝拉二世的儿子](../Page/伊莎贝拉二世.md "wikilink")，他的父亲是谁无法确认，因为伊莎贝拉二世的丈夫[弗朗西斯科亲王一直有傳聞被認為是个](../Page/弗朗西斯科·德·阿西西·德·波旁.md "wikilink")[同性恋者或失去](../Page/同性恋.md "wikilink")[性能力](../Page/性能力.md "wikilink")，所以普遍推测阿方索十二世的父亲是王室近卫军的军官[恩里克·普伊戈—莫尔托](../Page/恩里克·普伊戈—莫尔托.md "wikilink")（Enrique
Puig y
Moltó），這種說法不可作實，但對阿方索在波旁家族的地位有不小威脅，後文所提及的[卡洛斯派便是依這個說法攻擊他的王位合法性](../Page/卡洛斯派.md "wikilink")。儘管如此，他的遺腹子[阿方索十三世依然在](../Page/阿方索十三世.md "wikilink")1941年被西班牙保王派分子的正統派推定為波旁王室、乃至於卡佩王朝的嫡系長支後裔。

在[1868年革命中](../Page/1868年革命.md "wikilink")，阿方索十二世的母亲被废黜。他被母亲带离西班牙，在[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")、[维也纳和](../Page/维也纳.md "wikilink")[英国接受了良好教育](../Page/英国.md "wikilink")。伊莎贝拉二世于1870年正式宣布退位，希望此举能帮助阿方索重获王冠，但是[西班牙议会选择了](../Page/西班牙议会.md "wikilink")[意大利国王](../Page/意大利.md "wikilink")[维托里奥·埃马努埃莱二世的儿子](../Page/维托里奥·埃马努埃莱二世.md "wikilink")[阿梅迪奥·德·萨伏依来充当国王](../Page/阿玛迪奥一世_\(西班牙\).md "wikilink")。阿梅迪奥·德·萨伏依在即位后被[卡洛斯战争](../Page/卡洛斯战争.md "wikilink")、共和主义者的活动和贵族集团的内讧搞得焦头烂额。1873年，阿梅迪奥·德·萨伏依在混乱的局势下主动退位，为阿方索十二世的上台扫清了障碍。1874年12月28日，保皇派将领[阿塞尼奥·马丁内斯·德·坎波斯发动政变](../Page/阿塞尼奥·马丁内斯·德·坎波斯.md "wikilink")，宣布阿方索十二世为西班牙国王。阿方索十二世于次年（1875年）回国正式执政。

阿方索十二世于1876年最后镇压了[卡洛斯派的暴乱](../Page/卡洛斯派.md "wikilink")（所谓[第三次卡洛斯战争](../Page/第三次卡洛斯战争.md "wikilink")）。卡洛斯系的继承人[小唐·卡洛斯](../Page/卡洛斯_\(马德里公爵\).md "wikilink")（他自称**卡洛斯七世**）被击败，从此卡洛斯派再未能对西班牙王位构成威胁。在同一年，阿方索十二世命令议会起草新[宪法](../Page/宪法.md "wikilink")，以图在西班牙政治生活中引入英国式的[两党制](../Page/两党制.md "wikilink")。

在阿方索十二世统治时期，最有影响的[权臣是首相](../Page/权臣.md "wikilink")[安东尼奥·卡诺瓦斯·德尔·卡斯蒂略](../Page/安东尼奥·卡诺瓦斯·德尔·卡斯蒂略.md "wikilink")（[西班牙保守党的创始人](../Page/西班牙保守党.md "wikilink")）。阿方索十二世于1885年过于年轻地去世，留下遗腹子[阿方索十三世](../Page/阿方索十三世.md "wikilink")。从那时起直至阿方索十三世成年，西班牙处于阿方索十二世的第二个妻子[奥地利帝国的](../Page/奥地利帝国.md "wikilink")[玛丽亚·克里斯蒂娜的摄政统治之下](../Page/玛丽亚·克里斯蒂娜_\(奥地利\).md "wikilink")。

[Category:西班牙君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙君主 "wikilink")
[Category:西班牙波旁王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙波旁王朝 "wikilink")
[Category:嘉德騎士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘉德騎士 "wikilink")
[Category:19世纪死于肺结核](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:19世纪死于肺结核 "wikilink")