**阿朗布爾鱷**（屬名：*Arambourgisuchus*）屬於[鱷形超目](../Page/鱷形超目.md "wikilink")[森林鱷科](../Page/森林鱷科.md "wikilink")，生存於[古新世的](../Page/古新世.md "wikilink")[摩洛哥](../Page/摩洛哥.md "wikilink")，化石是在[法國與摩洛哥的合作之下](../Page/法國.md "wikilink")，在2000年發現於[西迪徹納恩地區](../Page/西迪徹納恩.md "wikilink")，並在2005年由[古生物學家Stéphane](../Page/古生物學家.md "wikilink")
Jouve所敘述。

[模式種為胡里卜蓋阿朗布爾鱷](../Page/模式種.md "wikilink")（*A.
khouribgaensis*），也是唯一的種；屬名以Camille
Arambourg教授為名，而種名是以發現模式標本的[胡里卜蓋鎮為名](../Page/胡里卜蓋.md "wikilink")。

## 化石材料

目前已經發現四個阿朗布爾鱷的標本：

  - OCP DEK-GE 300（模式標本）：一個幾乎完整但被壓碎的頭顱骨，缺乏喙部的前部。
  - OCP DEK-GE 18：一個幾乎完整但被壓碎的頭顱骨，包含下頜。
  - OCP DEK-GE 269：[下頜聯合的前部](../Page/下頜聯合.md "wikilink")，兩側各有5到6個齒槽。
  - OCP DEK-GE 1200：下頜聯合最前部。

胡里卜蓋阿朗布爾鱷被發現於[磷礦層中](../Page/磷礦.md "wikilink")，位於Ouled
Abdoun盆地的西迪徹納恩地區，年代為晚[古新世的](../Page/古新世.md "wikilink")[坦尼特階](../Page/坦尼特階.md "wikilink")。

## 分類系統

胡里卜蓋阿朗布爾鱷屬於森林鱷科，是根據以下[共有衍徵](../Page/共有衍徵.md "wikilink")：

  - [枕骨粗隆部的存在](../Page/枕骨.md "wikilink")。
  - [上顳孔較大](../Page/上顳孔.md "wikilink")，且長度大於寬度。

根據Jouve等人在2005年的研究，阿朗布爾鱷可能是其中最衍化的物種之一，但缺乏更好的化石材料，而不能做出較準確的屬性定義。

## 古生物學

就比例而言，胡里卜蓋阿朗布爾鱷的頭顱骨是森林鱷科中最長的一個，長度為1公尺。牠們的牙齒銳利、大而強壯，但在數量上少於[磷礦森林鱷的牙齒](../Page/森林鱷.md "wikilink")。

如同其他森林鱷科動物，胡里卜蓋阿朗布爾鱷是海生掠食者。

## 參考資料

  - Jouve, S., Iarochène, M., Bouya, B. & Amaghzaz, M., (2005) A new
    dyrosaurid crocodyliform from the Palaeocene of Marocco and a
    phylogenetic analysis of Dyrosauridae. Acta Palaeontologica
    Polonica: Vol. 50, \#3, pp. 581-594

## 外部連結

  - [Jouve等人在2005年的研究](http://www.app.pan.pl/acta50/app50-581.pdf)
    (Pdf檔)

[Category:森林鱷科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:森林鱷科 "wikilink")
[Category:古新世爬行動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古新世爬行動物 "wikilink")