**阿爾泰淖爾烏梁海**，一作**阿爾泰諾爾烏梁海**，是[清代](../Page/清代.md "wikilink")[科布多所屬烏梁海的一個部落](../Page/科布多.md "wikilink")，編為二旗。在[阿爾泰烏梁海西北](../Page/阿爾泰烏梁海.md "wikilink")。[乾隆二十二年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1757年）歸附清朝，後隸屬於[科布多參贊大臣](../Page/科布多參贊大臣.md "wikilink")。其牧地大致相當於今[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[阿尔泰共和国全境](../Page/阿尔泰共和国.md "wikilink")、[阿爾泰邊疆區東部及](../Page/阿爾泰邊疆區.md "wikilink")[哈薩克斯坦](../Page/哈薩克斯坦.md "wikilink")[東哈薩克斯坦州東北一隅](../Page/東哈薩克斯坦州.md "wikilink")。[同治三年](../Page/同治.md "wikilink")（1864年），根據《[中俄勘分西北界約記](../Page/中俄勘分西北界約記.md "wikilink")》，阿爾泰淖爾烏梁海被俄國割佔。其地居民主要是操[突厥語族](../Page/突厥語族.md "wikilink")“阿爾泰語”的林中狩獵部落，俄國稱其為“衛拉特人”，1948年後改稱[阿爾泰人](../Page/阿爾泰人.md "wikilink")。

## 歷史

阿爾泰淖爾烏梁海原由[準噶爾統治](../Page/準噶爾.md "wikilink")。乾隆年間[滅準噶爾](../Page/準噶爾之役.md "wikilink")，招撫烏梁海各部落。乾隆二十二年（1757年），阿爾泰淖爾烏梁海[宰桑特勒伯克](../Page/宰桑.md "wikilink")、扎爾納克率部內附，授[總管](../Page/總管.md "wikilink")。乾隆二十三年（1758年），置阿爾泰淖爾烏梁海二旗，每旗設總管一人。二十七年，定二旗各設[佐領二人](../Page/佐領.md "wikilink")。其牧地“南與杜爾伯特接界，東與[唐努烏梁海接界](../Page/唐努烏梁海.md "wikilink")，西與[哈薩克接界](../Page/哈薩克.md "wikilink")，北與俄羅斯接界。”\[1\]

[道光以後邊政漸弛](../Page/道光.md "wikilink")，清兵往往不再到阿爾泰淖爾烏梁海一帶巡查邊界[卡倫](../Page/卡倫.md "wikilink")、[鄂博](../Page/鄂博.md "wikilink")。俄羅斯人乘機在該部境內的[吹河築城](../Page/吹河.md "wikilink")。[咸豐十年](../Page/咸豐.md "wikilink")（1860年）中俄訂立《[北京條約](../Page/北京條約.md "wikilink")》及其後的《中俄勘分西北界約記》，將阿爾泰淖爾烏梁海割讓予俄國。同治六年（1867年）十月，阿爾泰淖爾總管莽泰奏報俄人收繳莽泰旗及總管察罕旗印信。

俄國將其劃入[托木斯克省](../Page/托木斯克省.md "wikilink")。1922年6月1日，[苏维埃俄国在其地成立](../Page/苏维埃俄国.md "wikilink")[厄魯特自治州](../Page/厄魯特自治州.md "wikilink")（一譯“奧伊羅特自治州”\[2\]），1948年1月7日改名為[戈爾諾-阿爾泰自治州](../Page/戈爾諾-阿爾泰自治州.md "wikilink")。1992年改为[阿尔泰共和国](../Page/阿尔泰共和国.md "wikilink")。

## 参见

  - [阿尔泰人](../Page/阿尔泰人.md "wikilink")
  - [图巴拉尔人](../Page/图巴拉尔人.md "wikilink")
  - [捷列茨科耶湖](../Page/捷列茨科耶湖.md "wikilink")

## 参考文献

### 引用

### 书籍

  - [光緒](../Page/光緒.md "wikilink")《欽定[大清會典事例](../Page/大清會典.md "wikilink")》，全国图书馆文献缩微复制中心影印殿本
  - 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》，中華書局點校本
  - [譚其驤等](../Page/譚其驤.md "wikilink")，1974，《[中國歷史地圖集](../Page/中國歷史地圖集.md "wikilink")》，北京：中國地圖出版社
  - A. M. 普罗霍罗夫主编，本书译审委员会译，1986，《苏联百科辞典》第二版，北京：中国大百科全书出版社
  - 新疆社会科学院历史研究所，1987，《新疆地方历史资料选辑》 ，北京：人民出版社
  - A. M. 普罗霍罗夫主编，中国社会科学院苏联东欧研究所翻译组译，1988，《苏联百科手册》，济南：山东人民出版社

{{-}}

[Category:科布多](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科布多 "wikilink")
[Category:內屬蒙古](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:內屬蒙古 "wikilink")
[Category:烏梁海](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烏梁海 "wikilink")
[Category:清朝歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝歷史 "wikilink")
[Category:新疆歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新疆歷史 "wikilink")
[Category:中国蒙古族历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国蒙古族历史 "wikilink")

1.  光緒《會典事例》卷九百六十六理藩院疆理
2.  《苏联百科手册》戈爾諾-阿爾泰自治州條