在[社會選擇理論中](../Page/社會選擇理論.md "wikilink")，**阿罗悖论**（），又稱作**阿罗不可能定理**（）、**一般可能性定理**（），是指[美国](../Page/美国.md "wikilink")[斯坦福大学教授](../Page/斯坦福大学.md "wikilink")[肯尼斯·阿罗的结论](../Page/肯尼斯·阿罗.md "wikilink")：

不可能存在一种[社会选择机制](../Page/社会选择.md "wikilink")，使个人[偏好通过](../Page/偏好.md "wikilink")[多数票规则转换为成社会偏好](../Page/少数派博弈.md "wikilink")。

## 命题

有 N 种选择，有 m 个决策者，他们每个人都对这 N
个选择有一个从优至劣的[排序](../Page/排序.md "wikilink")。我们要设计一种选举法则，使得将这
m 个排序的信息汇总成一个新的排序，称为投票结果。我们希望这种法则满足以下条件：

  - 一致性 (unanimity)
    或称为“帕累托效率” (Pareto efficiency)。即如果所有的 m 个决策者都认为选择 a 优于 b，那么在投票结果中，a
    也优于 b。
  - 非独裁 (non-dictatorship)
    不存在一个决策者 X，使得投票结果总是等同于 X 的排序。
  - 独立于无关选项 (independence of irrelevant alternatives, IIA)
    如果现在一些决策者改了主意，但是在每个决策者的排序中，a 和 b 的相对位置不变，那么在投票结果中 a 和 b 的相对位置也不变。

那么，如果 N 大于等于 3，我们不可能设计出这种制度。

## 例子

例如，某日人们举办一个投票，这个投票问券只有一个问题，包含若干个选项，投票者根据自己的偏好给这几个选项排序。人们希望满足以下幾个条件：

  - 投票的结果应该能表现出多个参加者的偏好，而不是某个人的偏好。
  - 它应该能体现所有参加者的偏好，并且如果有2次投票所有人投的票相同，结果也一定相同。
  - 如果人们改变了某2个选项的相对优先级，那么这变化不应该影响其他选项的相对优先级。
  - 如果一个人提高了某个选项的优先级，那么在结果中，这个选项的优先级不能因此下降。
  - 所有结果的排序都应该是可能达到的。

阿罗的结论是，如果有2个或以上的人参加投票，并且问题有3个或以上的选项，那么以上的这些条件**不可能**同时满足。

## 参考文献

  - 书籍

<!-- end list -->

  - \[美\][肯尼斯·约瑟夫·阿罗](../Page/肯尼斯·约瑟夫·阿罗.md "wikilink")《社会选择：个性与多准则》，北京首都经济贸易大学出版社，2000：25～26页

## 外部連結

  -
## 参见

  - [投票悖論](../Page/投票悖論.md "wikilink")
  - [阿馬蒂亞·庫馬爾·森](../Page/阿馬蒂亞·庫馬爾·森.md "wikilink")

{{-}}

[Category:博弈论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:博弈论 "wikilink")
[Category:经济学悖论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:经济学悖论 "wikilink")
[Category:宏观经济学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宏观经济学 "wikilink")
[Category:经济政策](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:经济政策 "wikilink")