**阿特贝限**（**Atterberg limits**），-{zh-hans:台湾称为**阿太堡限度**;
zh-tw:又稱**阿特貝限**}-，是指[土壤的各个](../Page/土壤.md "wikilink")[结持度阶段间的分界点含水量](../Page/土壤结持度.md "wikilink")。它亦称为结持限，是[阿特贝值的一部分](../Page/阿特贝值.md "wikilink")。阿特贝限广泛用于[农业](../Page/农业.md "wikilink")、[工程](../Page/工程.md "wikilink")、[建筑](../Page/建筑.md "wikilink")、[陶瓷](../Page/陶瓷.md "wikilink")、[塑雕等部门](../Page/塑雕.md "wikilink")，作为选择适宜土壤耕作、土质材料施工或泥塑造型等操作时的含水量（[土水比](../Page/土水比.md "wikilink")）范围的依据。

20世纪初期，[瑞典化学家](../Page/瑞典.md "wikilink")[阿尔贝特·阿特贝提出了土壤结持度及其指标](../Page/阿尔贝特·阿特贝.md "wikilink")——[结持限的概念](../Page/结持限.md "wikilink")。随着含水量的变化，土壤呈现出不同的物理相态阶段——结持度。从湿到干，依次有粘滞、塑性、酥性、刚性等结持度，从干到湿则其呈现的次序反之。在每两种结持度阶段的转折处，均分别有一个显明的分界点含水量，即结持限。土壤的各结持度含水量范围和扦结持限含水量值，都是重要的土壤物理参数，统称为阿特贝值，或称阿特贝常数或土壤结持常数。其小，塑性结持度的三个阿特贝值——流限、塑限和塑性指数的应用最为普遍。土壤的—系列阿特贝值包括阿特贝限的大小，与土壤的比面大小和表面性质有关，因而决定[质地](../Page/质地.md "wikilink")、[粘土矿物类型](../Page/粘土矿物.md "wikilink")、交换性[阳离子组成](../Page/阳离子.md "wikilink")、[有机质含量和组成等因素](../Page/有机质.md "wikilink")，也受[土壤结构以及](../Page/土壤结构.md "wikilink")[土壤液相组成的影响](../Page/土壤液相组成.md "wikilink")，在不同类型和不同质地的土壤中，其含水量位大小和分布范围变化甚大。

## 液限

[Atterberg_tool_01.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Atterberg_tool_01.JPG "fig:Atterberg_tool_01.JPG")
又稱為流限（液限，liquid
limit，缩写LL），是土壤呈液态流动的最低含水量。它是粘滞结持度与塑性结持度的分界点含水量。又称上塑限。此点的土-水吸力约为320K帕。在[土质学](../Page/土质学.md "wikilink")、[土力学和](../Page/土力学.md "wikilink")[土工工程中](../Page/土工工程.md "wikilink")，根据流限含水量的高低，把土壤分为高塑性（LL＞50％）、中等塑性(LL为35％一50％)和低塑性(LL＜35％）等。还可根据其质地和有机质含量进一步细分，如按照卡萨柯兰德塑性图的分类。此种分类，往往把塑性土壤种类与土壤的某些力学性质和水分性质联系起来。测定流限的方法较多，国际上以卡萨柯兰德杯碟法作为标准方法。

## 塑限

塑限（Plastic
limit，PL）是土壤呈现塑性的最低含水量。又称下塑限，它与流限合称塑性限，是应用较广的两个阿特贝限。塑限是塑性结持度和酥性结持度的分界点含水量。当含水量大于此，则土壤呈塑性体，宜于泥塑造型，制造砖瓦泥坯、陶瓷器从和庙宇泥塑像等，此时如进行土壤耕作则易发生[粘闭现象](../Page/土壤粘闭.md "wikilink")。当含水量小于塑限，土壤呈酥性体，处适宜于耕作的相态。在塑限时，土壤水分的数量恰恰足以形成土粒周围的水膜，水膜粘结性大，在外力作用下带水膜的片状粘粒可相互滑动而定向排列起来，[塑造成一定的形状](../Page/土壤塑性.md "wikilink")，而当外力撤除后仍可保持(见土壤塑性)。塑限的测定方法较多，简易而常用的是[搓滚法](../Page/搓滚法.md "wikilink")（搓条法）。

## 塑性指数

塑性指数（plastic
index，PI）指塑性结持度的含水量范围，也称塑性值，PI值是流限与塑限的含水量之差。它的大小与小于5微米的细土粒含量呈线性正相关，故可以反映土壤质地的情况。土壤PI范围在土工试验中十分重要，因为，土壤的最大剪切力、最大压缩量和最大粘着力均在此范围内发生，[水膜粘结力也在此范围内接近最大值](../Page/土壤粘结力.md "wikilink")。

## 缩限

缩限（shrinkage limit，SL)
是酥性结持度与刚性结持度的分界点含水量，也称收缩限。它是旱地土壤宜于耕作的含水量下限。缩限含水量的值，可从[土壤收缩试验得到的收缩曲线](../Page/土壤收缩试验.md "wikilink")（土壤容积一土壤水容积关系曲线）上查到，它是土壤从[常态收缩转为剩余收缩时的转折点含水量](../Page/土壤收缩.md "wikilink")。

## 酥性指数

酥性指数（fragile
index，FI）土壤酥性结持度的含水量范围，也称酥软指数。FI值是塑限与缩限的含水量之差。FI表示适宜于土壤耕作的含水量范围大小，通常此值越大土壤宜耕时间愈长，即宜耕性越好。但是，对于以2：1型粘土矿物为主的细质地土壤来说，酥性指数的大小不完全适用于评价土壤结构良好时的宜耕情况。

## 脱粘点

脱粘点（粘点，sticky
poit，SP）是指土壤粘持性达到最大后即急速降低而消失时的含水量。也称粘着限、粘限。与阿特贝提出的擦净点大致相当。含水量在此限点，犁壁（或刮泥刀）滑切时，土壤不再粘附于其上。一般说来，脱粘点的含水量与流限的含水量相当接近。

## 参考资料

  - （澳）马歇尔（Marshall，T.J），（澳）霍姆斯（Holmes，J.W）著；赵诚斋，徐松龄译.土壤物理学.北京市：科学出版社 ,
    1986

[Category:土壤测试](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土壤测试 "wikilink")