**阿穆尔河畔共青城**（），简称**共青城**，是位于[俄罗斯东部](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[哈巴罗夫斯克边疆区](../Page/哈巴罗夫斯克边疆区.md "wikilink")[黑龙江畔的一座城市](../Page/黑龙江.md "wikilink")，距离首府[伯力](../Page/伯力.md "wikilink")404公里（道路），距离莫斯科8700公里（道路）。在2015年共青城有253030人\[1\]，是俄罗斯远东人口第4多的城市。

阿穆尔河畔共青城是一个工业占主导的城市，自1932年大规模建设以来成为在[苏联时代就是及其重要的](../Page/苏联.md "wikilink")[军工中心](../Page/军工中心.md "wikilink")，有着“青年人之城”的别称。自1959年至1993年期间阿穆尔河畔共青城也被禁止向[外国人开放](../Page/外国人.md "wikilink")。目前共青城核心工业有[船舶制造](../Page/阿穆尔造船厂.md "wikilink")、[飞机制造厂和钢铁冶炼业](../Page/阿穆尔河畔共青城加加林飞机制造厂.md "wikilink")。有来自[库页岛的](../Page/库页岛.md "wikilink")[油气输入管道经过](../Page/库页岛–伯力–海参崴油气管道.md "wikilink")。阿穆尔河畔共青城也是[贝阿铁路和区域重要性的公路运输枢纽](../Page/贝阿铁路.md "wikilink")。

## 历史

现共青城地区在19世紀中期之前位於[清朝疆域內](../Page/清朝.md "wikilink")，当时被稱為**謨爾齊**，在1858年《[瑷珲条约](../Page/瑷珲条约.md "wikilink")》中被迫割让给[俄国](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")。1860年来自彼尔姆的移民来到此地建立了名叫彼尔姆斯科耶的村庄。

1930年苏联[全俄罗斯中央执行委员会通过了关于](../Page/全俄罗斯中央执行委员会.md "wikilink")[远东地区经济文化建设的决议](../Page/俄属远东.md "wikilink")。1932年，在还是一个只有800多人的彼尔姆的村庄迎来了决定在阿穆尔河畔建设一造船厂的政府委员会。1932年5月10日城市最初的千余名建设者乘坐“第三国际”号和“哥伦布”号到达今阿穆尔河畔共青城附近，随后在[苏联列宁共产主义青年团以及](../Page/苏联列宁共产主义青年团.md "wikilink")70%的政治犯按照工业中心的规划而开始大规模的建设。1932年12月10日，全俄罗斯中央执行委员会大会通过决议正式设立共青城。[苏霍伊戰機系列最重要的阿穆尔河畔共青城加加林飞机制造厂位於此](../Page/苏霍伊.md "wikilink")。

## 自然地理与气候

[Street_Komsomoks_on_Amur1.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Street_Komsomoks_on_Amur1.JPG "fig:Street_Komsomoks_on_Amur1.JPG")

阿穆尔河畔共青城及其郊区在[黑龍江左岸绵延长达](../Page/黑龍江.md "wikilink")30公里，阿穆尔河畔共青城附近的[黑龍江宽达](../Page/黑龍江.md "wikilink")2.5公里，距离[哈巴罗夫斯克边疆区首府](../Page/哈巴罗夫斯克边疆区.md "wikilink")[伯力](../Page/伯力.md "wikilink")356公里，距离[太平洋海岸](../Page/太平洋.md "wikilink")300公里，最近的主要城市是其南方45公里的[阿穆尔斯克](../Page/阿穆尔斯克.md "wikilink")。该地区气温年较差可达50[摄氏度](../Page/摄氏度.md "wikilink")，一月日平均气温零下29[摄氏度](../Page/摄氏度.md "wikilink")，相比之下六月的日平均气温为26[摄氏度](../Page/摄氏度.md "wikilink")。

<div style="width:100%;">

</div>

## 工业

俄罗斯飞机制造商[苏霍伊在阿穆尔河畔共青城拥有重要的工厂](../Page/苏霍伊.md "wikilink")，[阿穆尔河畔共青城造船厂也位于该市](../Page/阿穆尔河畔共青城造船厂.md "wikilink")。

## 友好城市

  - [黑龙江省](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[佳木斯市](../Page/佳木斯市.md "wikilink")\[2\]（1994年6月11日）

  - [新潟县](../Page/新潟县.md "wikilink")[加茂市](../Page/加茂市.md "wikilink")

## 参考

## 外部連結

[Category:哈巴羅夫斯克邊疆區城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈巴羅夫斯克邊疆區城市 "wikilink")
[Category:外滿洲城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:外滿洲城市 "wikilink")

1.
2.