**阿爾哈拉路龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Arkharavia*）是[鴨嘴龍科](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")[恐龍的一屬](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於[白堊紀晚期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[西伯利亞](../Page/西伯利亞.md "wikilink")。

## 化石

化石發現於俄羅斯[阿穆爾州的昆杜爾鎮](../Page/阿穆爾州.md "wikilink")（Kundur），該地是個富產恐龍化石的地點，屬於Udurchukan組地層，地質年代為[白堊紀末期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[馬斯垂克階](../Page/馬斯垂克階.md "wikilink")。除了阿爾哈拉路龍，該地區還發現[賴氏龍亞科的](../Page/賴氏龍亞科.md "wikilink")[阿穆爾龍](../Page/阿穆爾龍.md "wikilink")、[扇冠大天鵝龍](../Page/扇冠大天鵝龍.md "wikilink")、[卡戎龍](../Page/卡戎龍.md "wikilink")、以及[櫛龍亞科的](../Page/櫛龍亞科.md "wikilink")[克貝洛斯龍](../Page/克貝洛斯龍.md "wikilink")、[烏拉嘎龍](../Page/烏拉嘎龍.md "wikilink")。

阿爾哈拉路龍的[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號AEIM N.
2/418）包含了一顆牙齒、數節的近側[尾椎](../Page/尾椎.md "wikilink")。尾椎的椎體前後緣略呈鞍形狀\[1\]。

[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**鞍形阿爾哈拉路龍**（*A.
heterocoelica*），是在2010年由[尤瑞·波奴特斯基](../Page/尤瑞·波奴特斯基.md "wikilink")（Yuri
L. Bolotsky）與[阿里法諾夫](../Page/阿里法諾夫.md "wikilink")（V. R.
Alifanov）所叙述、命名。属名是由化石發現地的阿爾哈拉村（Arkhara）、[拉丁文的路](../Page/拉丁文.md "wikilink")（*via*）所構成；而种名则是指鞍形椎体的前段尾椎。

## 分類

阿爾哈拉路龍最初被歸類於[巨龍形類](../Page/巨龍形類.md "wikilink")，被認為可能與生活在[下白垩纪](../Page/下白垩纪.md "wikilink")[阿根廷的](../Page/阿根廷.md "wikilink")[泰坦巨龙类](../Page/泰坦巨龙类.md "wikilink")[丘布特龙有接近親緣關係](../Page/丘布特龙.md "wikilink")\[2\]。根據2012年的新研究，發現其脊椎具有[鴨嘴龍科的特徵](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")\[3\]。

## 参考資料

[Category:上白堊纪恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊纪恐龍 "wikilink")
[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:鴨嘴龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鴨嘴龍科 "wikilink")

1.

2.
3.  Godefroit, P., Bolotsky, Y.L. and Bolotsky, I.Y. (2011). "Osteology
    and relationships of *Olorotitan arharensis*, a hollowcrested
    hadrosaurid dinosaur from the latest Cretaceous of Far Eastern
    Russia." *Acta Palaeontologica Polonica*, (advance online
    publication)