**阿穆爾龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Amurosaurus*）是[鴨嘴龍科](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")[賴氏龍亞科](../Page/賴氏龍亞科.md "wikilink")[恐龍的一個](../Page/恐龍.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生活於[白堊紀最末期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[東亞](../Page/東亞.md "wikilink")，約6550萬年前\[1\]。與其他賴氏龍亞科一樣，牠主要是雙足的[草食性](../Page/草食性.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，有著[鴨嘴獸般的鼻端](../Page/鴨嘴獸.md "wikilink")，及頭頂有一個空冠，但是還沒有被發現頭冠的化石。成年阿穆爾龍的[化石很稀少](../Page/化石.md "wikilink")，但估計最少有6米長。

## 命名

[AmurosaurusBrussels.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AmurosaurusBrussels.jpg "fig:AmurosaurusBrussels.jpg")\]\]
在1991年，[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[尤瑞·波奴特斯基](../Page/尤瑞·波奴特斯基.md "wikilink")（Yuri
Bolotsky）及Sergei
Kurzanov首先描述及命名這種[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。[屬名是由](../Page/屬.md "wikilink")[黑龍江的俄羅斯名字而來](../Page/黑龍江.md "wikilink")；黑龍江是位於俄羅斯及[中國的邊界](../Page/中國.md "wikilink")，是在發現這種恐龍的位置附近。此屬目前只有一個[種](../Page/種.md "wikilink")，即[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")**李氏阿穆爾龍**（*A.
riabinini*），是為紀念俄羅斯古生物學家Anatoly
Riabinin而命名，他是首位於1916年及1917年在黑龍江地區發現恐龍[化石的俄羅斯探險家](../Page/化石.md "wikilink")\[2\]\[3\]。

## 化石發現

所有阿穆爾龍的[化石都是從單一的骨床發現](../Page/化石.md "wikilink")，位於1984年在[俄羅斯遠東地區](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[阿穆爾州的](../Page/阿穆爾州.md "wikilink")[布拉戈維申斯克](../Page/布拉戈維申斯克.md "wikilink")（[海蘭泡](../Page/海蘭泡.md "wikilink")）市郊。這些化石是從Udurchukan地層中被發現，這是[俄羅斯遠東及](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[中國東北的](../Page/中國.md "wikilink")[察尕沿組的最古老地層](../Page/察尕沿組.md "wikilink")。這個地層估計是屬於[上白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[麥斯特里希特階末期](../Page/麥斯特里希特階.md "wikilink")，距今約6550萬年前\[4\]
。沉積物是形成自一條[河流的](../Page/河流.md "wikilink")[氾濫平原](../Page/氾濫平原.md "wikilink")，該河流將化石運送了一段短距離，因此化石隨意沉積及脫落，但骨骼完好保存在骨床中，包括易碎的[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")。只有一少部份的骨床被發掘，而90%的化石是屬於[賴氏龍亞科](../Page/賴氏龍亞科.md "wikilink")，如阿穆爾龍（但多是幼龍），而其他化石是屬於其他物種，例如[鴨嘴龍科的](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")[克貝洛斯龍](../Page/克貝洛斯龍.md "wikilink")。[獸腳亞目的](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[牙齒亦很豐富](../Page/牙齒.md "wikilink")，在骨頭上有很多由獵食動物或食腐動物的牙齒痕跡。

阿穆爾龍的[正模標本只包含一個](../Page/正模標本.md "wikilink")[上頜骨及一個](../Page/上頜骨.md "wikilink")[齒骨](../Page/齒骨.md "wikilink")，兩者都是同一個體的左邊。骨床中還發現頭顱骨的其他部份及骨骼，都是屬於其他的個體。這些化石亦被描述，使得阿穆爾龍成為俄羅斯[恐龍中](../Page/恐龍.md "wikilink")，研究最為完整的\[5\]。

阿穆爾龍的特徵是其頭顱骨有很多的[獨有衍徵](../Page/獨有衍徵.md "wikilink")，或是獨特的特徵，例如在正面或側面呈S型的[尺骨](../Page/尺骨.md "wikilink")。其他已知的賴氏龍亞科的頭顱骨頂都有著空冠，雖然不清楚阿穆爾龍有否這個構造，但頭顱骨的結構似乎是支撐著一個類似的構造，所以可以估計阿穆爾龍也有著冠狀物。在2006年，阿穆爾龍的大部分特徵都被研究過，當時有一個[分支系統學分析](../Page/分支系統學.md "wikilink")，將牠分類為基礎賴氏龍亞科恐龍，比較[青島龍及](../Page/青島龍.md "wikilink")[牙克煞龍更為衍化](../Page/牙克煞龍.md "wikilink")。

所有已知的原始賴氏龍亞科都是在[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")，所以有理論認為賴氏龍亞科是源於亞洲，後來再分散橫渡[白令海峽至](../Page/白令海峽.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")。賴氏龍亞科的兩個類別：[副櫛龍族](../Page/副櫛龍族.md "wikilink")（如[副櫛龍及](../Page/副櫛龍.md "wikilink")[卡戎龍](../Page/卡戎龍.md "wikilink")）及[冠龍族](../Page/冠龍族.md "wikilink")（如[冠龍及](../Page/冠龍.md "wikilink")[日本龍](../Page/日本龍.md "wikilink")）是後來演化而成的。由於兩類的成員都在北美洲及亞洲被發現，牠們演化後必然有進一步的分散，但分散方向卻不清楚\[6\]\[7\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:賴氏龍亞科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賴氏龍亞科 "wikilink")

1.  Godefroit, P., Lauters, P., Van Itterbeeck, J., Bolotsky, Y. and
    Bolotsky, I.Y. (2011). "Recent advances on study of hadrosaurid
    dinosaurs in Heilongjiang (Amur) River area between China and
    Russia." *Global Geology*, **2011**(3).

2.  Bolotsky, Y.L. & Kurzanov, S.K. 1991. \[The hadrosaurs of the Amur
    Region.\] In: \[*Geology of the Pacific Ocean Border*\].
    Blagoveschensk: Amur KNII. 94-103. \[In Russian\]

3.
4.
5.  Godefroit, P., Bolotsky, Y.L., & Van Itterbeeck, J. 2004. The
    lambeosaurine dinosaur *Amurosaurus riabinini*, from the
    Maastrichtian of Far Eastern Russia. *Acta Palaeontologica Polonica
    49(4):* 585–618. [PDF](http://app.pan.pl/acta49/app49-585.pdf)

6.  Suzuki, D., Weishampel, D.B., & Minoura, N. 2004. *Nipponosaurus
    sachalinensis* (Dinosauria, Ornithopoda): anatomy and systematic
    position within Hadrosauridae. *Journal of Vertebrate Paleontology*.
    24(1): 145–164.

7.