[Io_Argos_Staatliche_Antikensammlungen_585.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Io_Argos_Staatliche_Antikensammlungen_585.jpg "fig:Io_Argos_Staatliche_Antikensammlungen_585.jpg")
**阿爾戈斯**（[古希腊语](../Page/古希腊语.md "wikilink")：Ἄργος，來自於形容詞ἀργός“閃亮的”），[希腊神话中的百眼](../Page/希腊神话.md "wikilink")[巨人](../Page/巨人.md "wikilink")。

关于阿爾戈斯的谱系，说法不一。一些文献说他是[阿瑞斯托耳的儿子](../Page/阿瑞斯托耳.md "wikilink")（因此得到别名阿瑞斯托里得斯）\[1\]，另一些则说他是[阿革诺耳的儿子](../Page/阿革诺耳.md "wikilink")\[2\]。还有说法认为他是[伊那科斯的儿子](../Page/伊那科斯.md "wikilink")\[3\]。阿爾戈斯有一百只[眼睛](../Page/眼睛.md "wikilink")，即使睡觉时也总有一些还睁着，因此得到别名“潘诺普忒斯”（Πανόπτης，“总在看着的”）。\[4\]

阿爾戈斯有一百只眼睛的说法，可能是在较晚的时期才出现的。在一份古老的诗歌《埃癸米俄斯》（一说其作者为[赫西俄德](../Page/赫西俄德.md "wikilink")）的残篇中，只提到阿爾戈斯有四只眼睛，但由于[赫拉的祝福](../Page/赫拉.md "wikilink")，他可以永不闭眼。后来才被附会为有多达一百只眼睛，睡觉时不用全闭上。

阿爾戈斯杀过几个著名的怪物。[伪阿波罗多洛斯说](../Page/伪阿波罗多洛斯.md "wikilink")，阿爾戈斯杀死了危害[阿爾卡狄亚地区的](../Page/阿爾卡狄亚.md "wikilink")[公牛](../Page/牛.md "wikilink")，并剥下它的皮当衣服\[5\]。阿爾戈斯还杀死过偷盗畜群的[萨堤洛斯](../Page/萨堤洛斯.md "wikilink")。他最大的功绩则是趁女妖[厄喀德那睡觉时杀死了她](../Page/厄喀德那.md "wikilink")\[6\]。

[赫拉利用阿爾戈斯在睡觉时不用闭上所有眼睛的特点](../Page/赫拉.md "wikilink")，将被变成母牛的[宙斯的情人](../Page/宙斯.md "wikilink")[伊俄交给他看管](../Page/伊俄.md "wikilink")。阿爾戈斯把母牛拴在[迈锡尼圣林里的一棵](../Page/迈锡尼圣林.md "wikilink")[橄榄树上](../Page/橄榄树.md "wikilink")，小心地看守着\[7\]。由于他有许多眼睛，在睡觉时也可以让其中一些睁着，所以母牛无法逃跑。后来[赫耳墨斯受宙斯之命](../Page/赫耳墨斯.md "wikilink")，用巧计杀死阿爾戈斯，释放了伊俄。一说赫耳墨斯化装成一个牧人，用优美的笛声（或歌声）诱使阿爾戈斯闭上所有眼睛，再将他杀死。也有说法认为赫耳墨斯只是凭暴力取胜，他从远处用石块把阿爾戈斯砸死。赫耳墨斯因此功绩而得到别名：“阿古革丰忒斯”（Ἀργειφόντης，意为“杀死阿爾戈斯的”）\[8\]。

据[奥维德说](../Page/奥维德.md "wikilink")，赫拉为了表彰阿爾戈斯的忠实，将他的百只眼睛安在了[孔雀的尾巴上](../Page/孔雀.md "wikilink")，遂使孔雀的尾巴有了眼状的图案\[9\]。

## 注释

<references/>

## 參考資料

  - 《神话辞典》，（苏联）M·H·鲍特文尼克等，统一书号：2017·304
  - 《世界神话辞典》，辽宁人民出版社，ISBN 7-205-00960-X
  - 《古希腊罗马神话鉴赏辞典》，吉林出版社，ISBN 7-206-04846-3

[Category:希腊神话生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊神话生物 "wikilink")
[Category:希腊神话巨人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊神话巨人 "wikilink")
[Category:怪物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:怪物 "wikilink")
[Category:有額外身體部位的傳說生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有額外身體部位的傳說生物 "wikilink")

1.  伪阿波罗多洛斯，II，1.3
2.  《神话辞典》，第10页
3.  《世界神话辞典》，407页
4.  πάν“全”＋ὤψ“眼睛”
5.  伪阿波罗多洛斯，《[书库](../Page/书库.md "wikilink")》，2.4
6.  [荷马](../Page/荷马.md "wikilink")，《[伊利亚特](../Page/伊利亚特.md "wikilink")》，II，783节；赫西俄德，《[神谱](../Page/神谱.md "wikilink")》，295；伪阿波罗多洛斯，II，1.2
7.  伪阿波罗多洛斯，《书库》，2.6
8.  Ἄργος“阿爾戈斯”＋φόνος“屠殺者”
9.  奥维德，《[变形记](../Page/变形记_\(史诗\).md "wikilink")》；实际上在[亚历山大大帝东征前](../Page/亚历山大大帝.md "wikilink")，希腊人并不知道有孔雀这种动物。