　　在[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[J·K·羅琳的](../Page/J·K·羅琳.md "wikilink")《[哈利波特](../Page/哈利波特.md "wikilink")》系列小說中，**阿辣哥**（**Aragog**）是居住在[霍格華兹](../Page/霍格華兹.md "wikilink")[禁忌森林的](../Page/禁忌森林.md "wikilink")[八眼巨蛛](../Page/八眼巨蛛.md "wikilink")，乃是[鑰匙管理員](../Page/鑰匙.md "wikilink")[海格在霍格華兹就學時夾帶八眼巨蛛卵在校內孵化飼養](../Page/海格.md "wikilink")。由於同時校內出現密室傳聞和[愛哭鬼麥朵的身亡](../Page/愛哭鬼麥朵.md "wikilink")，阿辣哥被懷疑是密室中的怪獸。但同時間阿辣哥也在請求[海格讓它離開學校](../Page/海格.md "wikilink")，因為它知道真兇是巨蛛一族天生最怕的剋星[蛇怪](../Page/蛇怪.md "wikilink")，但它始終未與[海格說出真相](../Page/海格.md "wikilink")。

　　在[海格被開除後](../Page/海格.md "wikilink")，他將阿辣哥養在禁忌森林，並替他找了個老婆生下無數後代。在《[哈利波特—消失的密室](../Page/哈利波特—消失的密室.md "wikilink")》中，[海格再度被懷疑打開密室而被禁錮時](../Page/海格.md "wikilink")，[哈利波特與](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")[榮恩·衛斯理接受他的委託深入森林向阿辣哥瞭解當年真相](../Page/榮恩·衛斯理.md "wikilink")，但事後阿辣哥並不在意他的子孫去攻擊兩人。

　　阿辣哥在第六集《[哈利波特—混血王子的背叛](../Page/哈利波特—混血王子的背叛.md "wikilink")》中過世，[海格幫他舉辦了一場](../Page/海格.md "wikilink")[葬禮](../Page/葬禮.md "wikilink")，而哈利波特也帶著覬覦阿辣哥毒液的[赫瑞司·史拉轟教授參加](../Page/赫瑞司·史拉轟.md "wikilink")\[1\]。

## 電影

在[哈利波特電影中](../Page/哈利波特系列電影.md "wikilink")，由為阿辣哥[配音](../Page/配音.md "wikilink")\[2\]\[3\]。

## 文化影響

2017年，一種新發現的[狼蛛物種被Anton](../Page/狼蛛.md "wikilink") Nadolny和Alireza
Zamani依阿辣哥的名字命名為「」，這種蜘蛛在[伊朗南部山區被發現](../Page/伊朗.md "wikilink")，有一些特性都類似於哈利波特電影中的阿辣哥\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]。

## 參考

<references />

## 外部連結

  -
[en:Rubeus
Hagrid\#Aragog](../Page/en:Rubeus_Hagrid#Aragog.md "wikilink")

[Category:哈利波特人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特人物 "wikilink")
[Category:虛構蜘蛛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構蜘蛛 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.