**阿說示**（梵文：**Aśvajit**；巴利文：**Assaji**），又作**阿濕婆氏多**、**阿濕縛伐多**、**阿奢踰時**、**阿濕婆**、**阿鞞**、**頞鞞**，**濕鞞**。意譯**馬勝**、**馬星**、**馬師**、**調馬**，敬稱「**尊者正願**」。是[釋迦牟尼佛弟子](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")，為[五比丘之一](../Page/五比丘.md "wikilink")，證[阿羅漢果](../Page/阿羅漢.md "wikilink")。

## 名稱

**阿說示**，字面直翻為**馬勝**、**馬星**、**馬師**、**調馬**\[1\]\[2\]\[3\]。

## 生平

阿說示生在[婆羅門家庭](../Page/婆羅門.md "wikilink")，[漢傳佛教說](../Page/漢傳佛教.md "wikilink")，他與[阿若憍陈如同是](../Page/阿若憍陈如.md "wikilink")[釋迦牟尼母系的親屬](../Page/釋迦牟尼.md "wikilink")。南傳佛教傳說，他與[阿若憍陈如是釋迦牟尼出生時](../Page/阿若憍陈如.md "wikilink")，前往預言的[占星學家](../Page/占星.md "wikilink")（或是他們的兒子）。

在釋迦牟尼出家後，受[淨飯王指示](../Page/淨飯王.md "wikilink")，與[阿若憍陈如等四人一同追隨釋迦牟尼出家](../Page/阿若憍陈如.md "wikilink")，在苦行林中一同修行。釋迦牟尼成道後，佛陀對五比丘說轉法輪經中，在四位證初果中,
是最後一位證[須陀洹果](../Page/須陀洹.md "wikilink")，而在五比丘聽無我經時,
是第五位證[阿羅漢者](../Page/阿羅漢.md "wikilink")\[4\]。

阿說示以威儀端正而聞名於僧團\[5\]，曾擔任釋迦牟尼的侍者\[6\]。

[舍利弗看見阿說示走在](../Page/舍利弗.md "wikilink")[王舍城路上的威儀](../Page/王舍城.md "wikilink")，向他請教，阿說示尊者即說四句偈，即著名的[緣起偈](../Page/緣起偈.md "wikilink"):
「諸法從因生，諸法從因滅。如是滅與生，沙門說如是。」\[7\]舍利弗於是證入初果，決定加入釋迦牟尼僧團\[8\]\[9\]\[10\]。由於舍利弗是從阿說示尊者的開示而證[初果](../Page/初果.md "wikilink")，
對阿說示尊者極為恭敬，只要聽說尊者在哪個方向，他就會朝該方向[合十](../Page/合十.md "wikilink")，
以示尊敬。當他躺下來休息時，
他也會把頭朝著那個方向。他們在優樓頻螺修習，當太子要修習[中道時](../Page/中道.md "wikilink")，
他們認為太子沉淪於享樂。\[11\]
在中部的薩遮迦小經記載，有一日,
阿說示尊者[毘舍離化緣](../Page/毘舍離.md "wikilink")，遇[尼乾子薩遮迦向他那邊走來](../Page/尼乾子.md "wikilink")，質問阿說示尊者的導師是怎樣教弟子?
阿說示尊者說:「世尊常對弟子說色是無常，受是無常，想是無常, 行是無常，識是無常; 色是無我, 受是無我, 想是無我, 行是無我, 識是無我;
一切行無常,
一切法無我。」這個答案令尼乾子薩遮迦非常不滿，要去找世尊辯論，卻被世尊反問得無言而對，在迫於情勢下回答世尊的提問後，終承認他自己是個膽大妄為的人，自以為可在辯論中擊倒佛陀。後供養佛陀及僧團食物。\[12\]

## 參見

  - [十六羅漢](../Page/十六羅漢.md "wikilink")

## 註釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [佛光大辭典－阿說示](http://etext.fgs.org.tw/etext6/search-1-detail.asp?DINDEX=12863&DTITLE=%AA%FC%BB%A1%A5%DC)
  - [巴利三藏 -
    Assaji](http://www.palikanon.com/english/pali_names/ay/assaji.htm)

[Category:佛陀弟子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛陀弟子 "wikilink")

[Category:佛教历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教历史 "wikilink")
[Category:印度历史人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度历史人物 "wikilink")
[Category:佛教人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教人物 "wikilink")
[Category:印度佛教出家眾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度佛教出家眾 "wikilink")
[Category:阿羅漢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿羅漢 "wikilink")

1.  《大唐西域記》卷9〈摩揭陀國〉：「阿濕婆恃比丘，唐言馬勝。」
2.  《佛學大辭典》〈馬師〉又比丘名，又曰馬勝，梵名頞鞞Aśvajit，五比丘之一。《增一阿含經.三》曰：「我聲聞中第一比丘，威容端正，行步庠序，所謂馬師比丘是。
3.  《佛教哲學大辭典》〈阿說示〉梵語Asvajit的譯音。又寫做阿濕婆恃、頞鞞等，譯為馬勝、馬星、馬師、或調馬。釋尊最初化導的五比丘之一。於釋尊出家時，奉其父王之命，隨侍其後，與阿若憍陳如等，陪同釋尊從事苦行。當釋尊捨棄苦行時，離開釋尊身邊，但、釋尊成道後，於鹿野苑的初轉法輪時，歸依而證得。
4.  巴利律藏大品五比丘說。
5.  《增一阿含經》卷3：「我聲聞中第一比丘，威容端正，行步庠序，所謂馬師比丘是。」
6.  《佛本行集經》卷35：「爾時，世尊於晨朝時，著衣持鉢安庠而入波羅奈城欲乞於食，即以長老阿奢踰時用為侍者。其耶輸陀，遙見如來向前而來，威儀端正，行步沈審，身體具足，諸相莊嚴，猶如虛空，滿於星宿。見已心生歡喜清淨，以內歡喜清淨之心，從車而下頂禮佛足，圍遶三匝，遶已還上車中而行。」
7.  《佛本行集經》卷48：「仁者！我師說是法句：『諸法從因生，諸法從因滅，如是滅與生，沙門說如是。』」
8.  《四分律》卷33：「爾時尊者阿濕卑，給侍如來，時到，著衣持缽，入城乞食。顏色和悅，諸根寂定。衣服齊整，行步庠序，不左右顧視，不失威儀。時優波提舍，時已到，入園觀看，見阿濕卑威儀如是，便生是念：今觀此比丘威儀具足，我今寧可往問其義。復自念言：此比丘乞食時，非問義時，今且待彼乞食已，當往問義。時優波提舍，尋從其後。時阿濕卑比丘，入羅閱城乞食已，置缽在地。疊僧伽梨。優波提舍念言，此比丘乞食已竟，今正是問義時，我今當問。即往問義：汝為誰師，字誰，學何法？即報言。我師大沙門，是我所尊，我從彼學。優波提舍即復問言：汝師大沙門說何法耶？報言：我年幼稚，出家日淺，未堪廣演其義，今當略說其要。優波提舍言：我唯樂聞為要，不在廣略。阿濕卑言：汝欲知之。如來說因緣生法，亦說因緣滅法。若法所因生，如來說是因，若法所因滅，大沙門亦說此義，此是我師說。時優波提舍聞已。即時諸塵垢盡得法眼淨。」
9.  緬甸第六結集律藏大品"ye dhamma hetuppabhava, tesam hetum tathagato aha. tesam
    ca yo nirodho evam vadi mahasammano."
10. 《大唐西域記》卷9〈摩揭陀國〉：「至矩奢揭羅補羅城(唐言上茅宮城)。上茅宮城，摩揭陀國之正中，古先君王之所都，多出勝上吉祥香茅，以故謂之上茅城也。……伏醉象東北有窣堵波，是舍利子聞阿濕婆恃比丘(唐言馬勝)說法證果之處。初，舍利子在家也，高才雅量，見重當時，門生學徒，傳以受業。此時將入王舍大城，馬勝比丘亦方乞食。時舍利子遙見馬勝，謂門生曰：『彼來者甚庠序，不證聖果，豈斯調寂？宜少佇待，觀其進趣。』馬勝比丘已證羅漢，心得自在，容止和雅，振錫來儀。舍利子曰：『長老善安樂耶？師何人，證何法，若此之悅豫乎？』馬勝謂曰：『爾不知耶，淨飯王太子，捨轉輪王位，悲愍六趣，苦行六年，證三菩提，具一切智，是吾師也。夫法者，非有非空，難用銓緒，唯佛與佛乃能究述，豈伊愚昧所能詳議？』因為頌說，稱讚佛法。舍利子聞已，便獲果證。」
11. 緬甸第六結集律藏大品
12. 巴利中部薩遮迦小經