[阿萨姆语属于](../Page/阿萨姆语.md "wikilink")[印欧语系](../Page/印欧语系.md "wikilink")[印度-伊朗语族](../Page/印度-伊朗语族.md "wikilink")[印度-雅利安语支](../Page/印度-雅利安语支.md "wikilink")，是[印度东北部](../Page/印度.md "wikilink")[阿萨姆邦的官方语言](../Page/阿萨姆邦.md "wikilink")。它的语法、词汇较为成熟，是从东部俗语发展而来。最早的的阿萨姆语书面文学可追溯到13世纪。早期阿萨姆语文学与宗教运动联系紧密，而现代阿萨姆语文学直到19世纪的后六十年才在基督教影响下开始产生。

## 古代文学

阿萨姆最早的文学是民歌、民谣，可追溯到6世纪，这些早期口头文学与[奥里萨语文学和](../Page/奥里萨语文学.md "wikilink")[孟加拉语文学颇有相近之处](../Page/孟加拉语文学.md "wikilink")。最初的阿萨姆书面文学带有宗教性质，受[梵文影响很大](../Page/梵文.md "wikilink")。在[十四世纪](../Page/十四世纪.md "wikilink")，阿萨姆语写作受到当地君主王公的庇护，得以发展。一位早期诗人马特布甘德利应[卡查里国王](../Page/卡查里.md "wikilink")[默哈默尼基亚之邀译写了](../Page/默哈默尼基亚.md "wikilink")《[罗摩衍那](../Page/罗摩衍那.md "wikilink")》。《[摩诃婆罗多](../Page/摩诃婆罗多.md "wikilink")》的一些片段亦被译成阿萨姆语。这一时期还出现了赞颂“蛇女神”马纳莎的诗歌和寓言。\[1\]

15世纪，[巽格尔代沃发起了](../Page/巽格尔代沃.md "wikilink")[新毗湿奴派运动](../Page/新毗湿奴派.md "wikilink")，促进了阿萨姆文学的发展。代沃及信徒在传道的同时，在[文化](../Page/文化.md "wikilink")、[教育等发面帮助](../Page/教育.md "wikilink")[阿萨姆人](../Page/阿萨姆人.md "wikilink")。巽格尔代沃与其信徒、诗人阿南德·根德利、马特沃代沃等人合作翻译改写了两大史诗和《[薄伽梵歌](../Page/薄伽梵歌.md "wikilink")》片段，还创作了大量“巴尔基特”体宗教诗和“安基雅”体宗教剧，推广毗湿奴教义。“安基雅”剧至今仍在阿萨姆乡间流行。16世纪，卡姆拉普的帕德代沃开始尝试不用诗体，而是用散文体写宗教文章。他将《薄伽梵歌》完整的译成阿萨姆语。\[2\]

17世纪，[阿豪姆国王们继续资助阿萨姆文作家](../Page/阿豪姆王国.md "wikilink")。当时有一种散文体编写的历史纪事，称为《[菩愣记](../Page/菩愣记.md "wikilink")》。《菩愣记》的一般是书吏受国王之命而作，取材自国书、外交函件和诉讼记录。也有些是由不知名的普通人写的。内容一般是颂扬贵族们的功业。当时受教育的阿萨姆人都必须了解《菩愣记》。\[3\]另外还有一些散文体、诗歌体的教科书，涉及到[医学](../Page/医学.md "wikilink")、[天文学](../Page/天文学.md "wikilink")、[数学](../Page/数学.md "wikilink")、[舞蹈等方方面面](../Page/舞蹈.md "wikilink")。另一些诗集则讲述艳情故事，《牧童歌》也有了多种阿萨姆文译本。\[4\]

## 近现代文学

18世纪至19世纪初，阿萨姆爆发了连年内战。1827年，阿萨姆终被[英军侵占](../Page/英军.md "wikilink")。1836年，阿萨姆语失去了官方地位，随后几十年一直被[英国殖民政府压制](../Page/英国.md "wikilink")。1846年[美国](../Page/美国.md "wikilink")[传教士在锡布萨加尔出版了阿萨姆语月刊](../Page/传教士.md "wikilink")《日出》以便[传教](../Page/传教.md "wikilink")，还印出教科书以推广教育。1882年，阿萨姆语在传教士和当地人民的推动下重新成为合法语言。\[5\]

民族主义日益在阿萨姆语写作中扮演重要角色。阿南德拉姆·代基维尔·菩根的诗歌抨击英国殖民者。[海姆钱德拉·伯鲁阿努力更正传教士式的阿萨姆语音韵](../Page/海姆钱德拉·伯鲁阿.md "wikilink")，使它回归梵语古典文学的风格，为此写出专著《阿萨姆语法》（1873），除此之外还写有批判[鸦片贸易的剧本](../Page/鸦片贸易.md "wikilink")《吸鸦片者》（1861）和讽刺宗教的小说《表里不一》。[古纳皮拉姆·伯鲁阿的剧本](../Page/古纳皮拉姆·伯鲁阿.md "wikilink")《拉姆纳沃米》讲述年轻寡妇纳沃米与拉姆钱德拉相爱，但被封建势力迫害的悲剧，为现代阿萨姆戏剧铺平了道路。\[6\]

1889年，[钱达尔古马尔·阿格尔瓦拉](../Page/钱达尔古马尔·阿格尔瓦拉.md "wikilink")、[勒克什米纳特·贝杰伯鲁阿](../Page/勒克什米纳特·贝杰伯鲁阿.md "wikilink")、[海姆钱德拉·高斯瓦米](../Page/海姆钱德拉·高斯瓦米.md "wikilink")、[伯德莫纳特·高罕·伯鲁阿在](../Page/伯德莫纳特·高罕·伯鲁阿.md "wikilink")[加尔各答创办了](../Page/加尔各答.md "wikilink")《萤火虫》月刊，他们对英国[浪漫主义文学和阿萨姆民间文学都有浓厚的兴趣](../Page/浪漫主义.md "wikilink")。贝杰伯鲁阿是优秀诗人和散文家。他的诗歌不但更具音乐性，而且创造了新的形式和措词。他通过爱情诗、自然诗、叙事诗等不同形式，对过去的时代加以理想化，表达[民族主义的感情](../Page/民族主义.md "wikilink")。钱达尔古马尔·阿格尔瓦拉的诗歌则受[奥古斯特·孔德和毗湿奴派宗教思想影响](../Page/奥古斯特·孔德.md "wikilink")。杜尔盖什沃尔·夏尔马和尼尔默尼·菩根的诗亦和萤火虫派相类。\[7\]

同时期的著名长篇小说有高罕·伯鲁阿《拉赫莉》（1890）和《帕努默蒂》（1892），以及拉贾尼甘德·伯尔德来的《默努默蒂》（1900）、《罗哈代·里吉利》（1930），它们都是爱情小说，以阿豪姆王朝和缅甸入侵为时代背景。高罕·伯鲁阿同时也工于喜剧，他的《村长》写一位负责、勤劳的村长受到巡视官员的侮辱，反映了殖民地的生活图景。格默拉甘德·帕达加尔的诗集《焦虑》（1890）和《思潮》（1933），赞颂了阿萨姆往日的辉煌，并希图唤起民众为国家的独立和民主而奋斗。\[8\]

[希代什沃尔·伯尔伯鲁阿酷爱](../Page/希代什沃尔·伯尔伯鲁阿.md "wikilink")[英国文学](../Page/英国文学.md "wikilink")，深受[莎士比亚](../Page/莎士比亚.md "wikilink")、[弥尔顿和](../Page/弥尔顿.md "wikilink")[华兹华斯影响](../Page/华兹华斯.md "wikilink")，开创了阿萨姆语[无韵诗](../Page/无韵诗.md "wikilink")、[十四行诗和](../Page/十四行诗.md "wikilink")[哀歌的传统](../Page/哀歌.md "wikilink")。他的《一位阿萨姆战斗女英雄》（1896）和《格莫达普尔的毁灭》（1899）取材于阿萨姆历史，充满英雄主义激情。安比卡吉利·拉耶乔图里的《你》（1915）是十音节的[象征主义诗歌](../Page/象征主义.md "wikilink")，表现美的幻想，富于音乐性。被称为“花鸟诗人”的拉库纳特·乔图里受[迦梨陀娑影响](../Page/迦梨陀娑.md "wikilink")，其诗《夜莺》和《鸟性》主要赞美大自然。颓废诗人叶丁德拉纳特·杜阿拉创作了许多关于河流、船舶和船夫的诗歌，并将在1926年将《[鲁拜集](../Page/鲁拜集.md "wikilink")》译为阿萨姆语。女诗人纳丽尼巴拉·代维的诗集《傍晚的音乐》、《梦境的音乐》和《护符》则表现出神秘的感伤。\[9\]

20世纪30年代以后，阿萨姆语长篇小说渐趋成熟，现实主义和心理分析的作品越来越多。这时出现的社会小说有希尔什·代卡的《时代的人》、钱德拉甘德·高盖的《金犁》、高文德·黙亨德的《农民子孙》等。[乔盖什·达斯的](../Page/乔盖什·达斯.md "wikilink")《不再有云》（1955）反映了[第二次世界大战对社会伦理道德的破坏](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，[比楞德尔古马儿·帕达尔加尔耶的](../Page/比楞德尔古马儿·帕达尔加尔耶.md "wikilink")《大路的召唤》（1957）则描写一个理想主义青年试图革除社会弊病，心理描写在小说中得以大量运用。[T·S·艾略特的象征主义亦影响了阿萨姆诗人](../Page/T·S·艾略特.md "wikilink")，[海姆·伯鲁阿和](../Page/海姆·伯鲁阿.md "wikilink")[纳沃甘德·伯鲁阿是其中的佼佼者](../Page/纳沃甘德·伯鲁阿.md "wikilink")。\[10\]

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部链接

[阿萨姆语言和文学](http://tourismassam.blogspot.com/2008/02/assamese-language-and-literature.html)

[Category:印度文学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度文学 "wikilink")

1.  Hem Barua, Assamese literature. New Delhi:National Book Trust. 1965.

2.
3.  Sarkar, J. N. *The Buranjis: Ahom and Assamese* in The Comprehensive
    History of Assam Vol II (ed H K Barpujari), Publication Board,
    Assam. 1992

4.  比林契·古马儿·伯鲁阿. 阿萨姆语文学. 印度文学院. 印度现代文学.
    [外国文学出版社](../Page/外国文学出版社.md "wikilink")，1981年：1-19頁.

5.
6.
7.
8.
9.
10.