**阿肯**（；），原名**阿利奧姆·達馬拉·巴德拉·阿肯·蒂亞姆**（Aliaume Damala Badara Akon
Thiam），[嘻哈及](../Page/嘻哈.md "wikilink")[R\&B歌手](../Page/R&B.md "wikilink")、[作曲家及唱片製作人](../Page/作曲家.md "wikilink")。Akon於2004年憑首張專輯
*[Trouble](../Page/Trouble_\(Akon_album\).md "wikilink")*中的單曲《[Locked
Up](../Page/Locked_Up.md "wikilink")》而開始受人認識，其後的專輯*[Konvicted](../Page/Konvicted.md "wikilink")*中的單曲《[Smack
That](../Page/Smack_That.md "wikilink")》更令他獲得[葛萊美獎提名](../Page/葛萊美獎.md "wikilink")。他於[Billboard
Hot
100中擁有](../Page/Billboard_Hot_100.md "wikilink")130首客串歌曲及18首單曲的紀錄，亦是史上第一位同時佔據兩次Billboard
Hot 100第1及第2位的藝人。

## 歷史

### 背景

Akon是一個爵士樂演奏者[Mor
Thiam的兒子](../Page/Mor_Thiam.md "wikilink")。他出生於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[密蘇里州](../Page/密蘇里州.md "wikilink")[聖路易斯](../Page/聖路易斯.md "wikilink")，其後經常於美國及塞內加爾兩地徘徊，最後他的家庭正式搬至[新澤西州](../Page/新澤西州.md "wikilink")[澤西市](../Page/澤西市.md "wikilink")，因此他同時懂得[英文](../Page/英文.md "wikilink")、[法文及](../Page/法文.md "wikilink")[沃洛夫語](../Page/沃洛夫語.md "wikilink")。他於15歲錄下他的第一首歌《Operations
of
Nature》，不久後因偷竊及運載毒品而被拘捕，但於坐牢期間繼續鑽研他的音樂。獲釋後，Akon開始於家中創作及錄製歌曲，其製作的錄音帶使他加入[SRC及](../Page/SRC.md "wikilink")[環球唱片](../Page/環球唱片.md "wikilink")，並於2004年6月推出他的首張唱片*[Trouble](../Page/Trouble.md "wikilink")*。這張專輯揉合了Akon的柔滑聲線、
西方黑人唱腔以及東岸與南方的節拍。

### 2004–05: *Trouble*

Akon首張個人專輯*[Trouble](../Page/Trouble.md "wikilink")*於2004年6月29日推出。這張專輯造就了兩首熱門單曲《[Locked
Up](../Page/Locked_Up.md "wikilink")》及《[Lonely](../Page/Lonely.md "wikilink")》，並帶熱了"[Belly
Dancer (Bananza)](../Page/Belly_Dancer_\(Bananza\).md "wikilink")"、"[Pot
Of
Gold](../Page/Pot_Of_Gold.md "wikilink")"和"[Ghetto](../Page/Ghetto.md "wikilink")"。Akon因偷竊而於獄中服了三年刑期，這些經驗使他受到啟發，創作出《Locked
Up》，這首歌曲曾經登上美國十大及英國五大。於2005年《Ghetto》成為一首電台熱播歌，這首歌由[Green
Lantern混音](../Page/Green_Lantern.md "wikilink")，歌詞中包含了傳奇饒舌者[2Pac及](../Page/2Pac.md "wikilink")[The
Notorious
B.I.G.的作品節錄](../Page/The_Notorious_B.I.G..md "wikilink")。同年亦推出他的單曲《[Lonely](../Page/Lonely_\(阿肯單曲\).md "wikilink")》(歌曲以[Bobby
Vinton的](../Page/Bobby_Vinton.md "wikilink")《Mr.
Lonely》作為藍本)，這首歌曾登上[Billboard Hot
100頭五位](../Page/Billboard_Hot_100.md "wikilink")，以及美國、英國和德國每週流行榜中的榜首。他的專輯更於2005年4月攀上英國榜第1位。當音樂頻道[The
Box推出一個由錄影請求的數量來計算的榜](../Page/The_Box.md "wikilink")──每週十大，Akon的《Lonely》便成為停留榜首最長時間的單曲，停留時間超越15週。接著Akon推出其他單曲，並於單曲《[Moonshine](../Page/Moonshine.md "wikilink")》中找來紐西蘭饒舌者[Savage擔任客串](../Page/Savage.md "wikilink")，此舉使他於紐西蘭及澳洲取得成功，成為紐西蘭榜中的第1位。2005年，Akon擔任[Young
Jeezy首張專輯](../Page/Young_Jeezy.md "wikilink")*[Let's Get It: Thug
Motivation
101](../Page/Let's_Get_It:_Thug_Motivation_101.md "wikilink")*中的客串後更具名氣，當中客串的歌曲《[Soul
Survivor](../Page/Soul_Survivor.md "wikilink")》更位列Billboard Hot 100的首五位。

### 2006–07:*Konvicted*

在2006至2007年期間，Akon與其他歌手一同擠身於於Billboard Hot
100，並且擁有過一段最光榮、成功的時刻──於榜上並列9首歌曲。Akon的第二張專輯名為*[Konvicted](../Page/Konvicted.md "wikilink")*，於2006年11月14日推出。*Konvicted*包含了與[Eminem](../Page/Eminem.md "wikilink")、[Snoop
Dogg及](../Page/Snoop_Dogg.md "wikilink")[Styles
P合作的作品](../Page/Styles_P.md "wikilink")。早在2006年8月，Akon率先推出碟中的其中一首單曲《[Smack
That](../Page/Smack_That.md "wikilink")》，由Eminem客串，這首單曲曾位列Billboard Hot
100中的第2位連續5個星期。《Smack That》的音樂錄影帶由[Raymond
Garced執導](../Page/Raymond_Garced.md "wikilink")。*Konvicted*的第二首單曲《[I
Wanna Love
You](../Page/I_Wanna_Love_You.md "wikilink")》於2006年9月推出，這首歌是Akon與Snoop
Dogg合作的作品。《I Wanna Love You》為Akon及Snoop分別贏得首次及第二次登上Billboard Hot
100榜首的榮譽，更成為美國榜連續兩星期的榜首。在2007年1月， Akon 推出第三首單曲《[Don't
Matter](../Page/Don't_Matter.md "wikilink")》，為他贏得於Hot
100連續兩星期的個人第1名。《[Mama
Africa](../Page/Mama_Africa.md "wikilink")》於2007年7月推出，成為第四首單曲。這首歌於英國初次登場時位列第47位。《[Sorry,
Blame It on
Me](../Page/Sorry,_Blame_It_on_Me.md "wikilink")》是碟中的第五首單曲，於2007年8月初次登場，隨即得到Hot
100的第七位，成為Akon最成功的一次。這首歌原本不是唱片內的歌曲之一，但將會成為2007年8月28日推出的"Konvicted"高級版的一部份。最後的第六首單曲《[Never
Took the
Time](../Page/Never_Took_the_Time.md "wikilink")》於Akon的一個訪問中確認。*Konvicted*初次登場就躍至[公告牌二百强专辑榜的第](../Page/公告牌二百强专辑榜.md "wikilink")2位，首週賣出286,000張。六星期後，*Konvicted*
於美國本土的銷量上升至100萬張，更創出全球賣出超越130萬張的佳績。這張專輯推出七星期後就獲得白金銷量，十六週後更獲得雙白金銷量。*Konvicted*連續28週成為公告牌二百强专辑榜頭20位，其中4週更成功達到第2位。目前共銷售了30週，於美國本土賣出240萬張，而全球則共賣出380萬張。

2006年10月5日，Akon的《Smack That》打破Hot
100榜中48年最大的跳升紀錄，由第95位躍升至第7位，最大原因是這首歌以67,000個下載打入[Hot
Digital Songs](../Page/Hot_Digital_Songs.md "wikilink")
。後來這個紀錄於2007年4月7日被[Beyonce和](../Page/Beyonce.md "wikilink")[Shakira的](../Page/Shakira.md "wikilink")《[Beautiful
Liar](../Page/Beautiful_Liar.md "wikilink")》打破，這首歌於Hot
100由第94位跳升至第3位，因為她們的歌於被下載了150,000次而打入Hot Digital
Songs。

2006年12月，Akon的《Smack
That》獲得[第49屆格林美獎的最佳饒舌](../Page/第49屆格林美獎.md "wikilink")/演唱對唱提名，但最終輸給[Justin
Timberlake和](../Page/Justin_Timberlake.md "wikilink")[T.I.的](../Page/T.I..md "wikilink")《[My
Love](../Page/My_Love_\(Justin_Timberlake_song\).md "wikilink")》。

2007年7月7日，Akon於紐約市舉行的[Live Earth中演出](../Page/Live_Earth.md "wikilink")。

2007年4月至7月，Akon於[Gwen Stefani的](../Page/Gwen_Stefani.md "wikilink")[The
Sweet Escape
Tour中演出](../Page/The_Sweet_Escape_Tour.md "wikilink")。7月至9月，他將會籌備他的世界性巡迴演出[Konvicted
Tour](../Page/Konvicted_Tour.md "wikilink")。9月，Akon將會開始演出[Rihanna於加拿大舉行的](../Page/Rihanna.md "wikilink")[Good
Girl Gone Bad Tour](../Page/Good_Girl_Gone_Bad_Tour.md "wikilink")。

2008年7月26日，Akon於香港的亞洲國際博覽館演出，成為第1位於香港舉行White Party的歌手。

### 2008–09:*Freedom*

2008年12月2日, Akon 第三隻專輯《Freedom》推出。

## 事業上的其他

[GwenStefaniAndAkon.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GwenStefaniAndAkon.jpg "fig:GwenStefaniAndAkon.jpg")2007年在美国同台演出\]\]2006年，Akon成立一個隸屬[Interscope唱片公司的新唱片公司](../Page/Interscope.md "wikilink")[Kon
Live
Distribution](../Page/Kon_Live_Distribution.md "wikilink")。第一位簽下的藝人是來自[TLC的](../Page/TLC.md "wikilink")[Chilli](../Page/Chilli.md "wikilink")。她的首張個人專輯*[Point
of View](../Page/Point_of_View.md "wikilink")*將會由Kon Live推出。[Earl
Ray也是屬於這間公司](../Page/Earl_Ray.md "wikilink")。

他於Gwen Stefani的最新專輯*[The Sweet
Escape](../Page/The_Sweet_Escape.md "wikilink")*中擔任客串。他於主題曲即第二首單曲《[The
Sweet
Escape](../Page/The_Sweet_Escape.md "wikilink")》中登場，這首歌由Akon製作。2006年10月10日，Akon與Stefani擔任星期六深夜直播節目的嘉賓，但是因為Stefani還沒有記熟歌詞所以他們沒有一起演唱，於是他個人即場演唱。2007年3月28日他在[美國偶像中個人演唱](../Page/美國偶像.md "wikilink")，因為Gwen
Stefani當晚有其他工作。《The Sweet Escape》位列Billboard Hot 100第2位，並於[United World
Chart上升至第](../Page/United_World_Chart.md "wikilink")1位並保持著榜首的位置共8週。這首歌亦是Akon第一個於世界性的榜中得到的第1位。

Akon與[Chamillionaire合作他的](../Page/Chamillionaire.md "wikilink")[mixtape](../Page/mixtape.md "wikilink")，*[Mixtape
Messiah 2](../Page/Mixtape_Messiah_2.md "wikilink")*。他於《Ridin'
Overseas》中客串，這首歌亦是由他製作。這個mixtape後來於2006年12月24日准許於Chamillionaire的網站下載。

Akon與Young Jeezy現在正合作一張專輯。2006年，在他們於2005年合作由Akon製作的單曲《[Soul
Survivor](../Page/Soul_Survivor.md "wikilink")》後，他們說這個二重唱在未來將會超乎期待。

Akon亦都有出現在[Bone
Thugs-N-Harmony的專輯](../Page/Bone_Thugs-N-Harmony.md "wikilink")*[Strength
and Loyalty](../Page/Strength_and_Loyalty.md "wikilink")*、[Three 6
Mafiah的第八張專輯](../Page/Three_6_Mafiah.md "wikilink")*[Last 2
Walk](../Page/Last_2_Walk.md "wikilink")*、[DJ
Khaled的專輯](../Page/DJ_Khaled.md "wikilink")*[We The
Best](../Page/We_The_Best.md "wikilink")*、[Fabolous的](../Page/Fabolous.md "wikilink")*[From
Nothin' to
Somethin'](../Page/From_Nothin'_to_Somethin'.md "wikilink")*、[50
Cent的](../Page/50_Cent.md "wikilink")*[Curtis
S.S.K.](../Page/Curtis_S.S.K..md "wikilink")*其中幾首歌、[T.I.的第五張專輯](../Page/T.I..md "wikilink")*[T.I.
vs.
T.I.P.](../Page/T.I._vs._T.I.P..md "wikilink")*、[Mario的第三張專輯](../Page/Mario.md "wikilink")*[Go\!](../Page/Go!.md "wikilink")*以及為[Daddy
Yankee製作](../Page/Daddy_Yankee.md "wikilink")，於2007年6月5日推出的*[El Cartel:
The Big Boss](../Page/El_Cartel:_The_Big_Boss.md "wikilink")*。

Akon將會擔任[Not 4
Sale的](../Page/Not_4_Sale.md "wikilink")[執行製作](../Page/執行製作.md "wikilink")，[Kardinal
Offishall的第四張個人專輯將會於](../Page/Kardinal_Offishall.md "wikilink")2007年冬季推出。第一首單曲《[Graveyard
Shift](../Page/Graveyard_Shift.md "wikilink")》由Akon客串，並且是Akon第一次個人製作的繞舌。

Akon保持著於[美國偶像最多次以嘉賓形式演出的的紀錄](../Page/美國偶像.md "wikilink")，共兩次。一次是他與Gwen
Stefani演唱《The Sweet Escape》，另一次是三星期後當《Don't
Matter》成為Billboard榜上的第1位時，他於節目中演唱。

### 電視

Akon

### 電影

Akon計劃拍攝一套叫做*Illegal Alien*的電影，這套電影是以他人生上的一些事件作為主題，由演員[Mekhi
Phifer飾演](../Page/Mekhi_Phifer.md "wikilink")。他亦在CSI滅罪鑑證科叫"Poppin'
Tags."的這集中與Obie Trice客串Obie的歌《Snitch》。

### 個人專輯

  - 《Trouble》 (2004)
  - 《Trouble Deluxe Edition》 (2005)
  - 《Konvicted》 (2006)
  - 《Freedom》 (2008)
  - 《Konvict Allstars》 (2013)
  - 《Konvict Jungle》 (2013)
  - 《Koncrete》 (2013)

## 獎項

  - [全美音樂獎](../Page/全美音樂獎.md "wikilink")
      - 2007, Favorite Male R\&B/Soul Artist (Winner)
      - 2007, Favorite Male Pop/Rock Artist (提名)
      - 2007, Artist of the Year (提名)

<!-- end list -->

  - [BET奖](../Page/BET奖.md "wikilink")
      - 2007, Best Male R\&B Artist (提名)
      - 2007, Best Collaboration: "I Wanna Love You" with Snoop Dogg
        (提名)
      - 2007, Best Video of the Year: "I Wanna Love You" with Snoop Dogg
        (提名)

<!-- end list -->

  - BET嘻哈奖
      - 2007, Best Collaboration: "We Takin' Over" with DJ Khaled, T.I.,
        Rick Ross, Fat Joe, Birdman, & Lil Wayne (提名)
      - 2007, People's Champ Award: "We Takin' Over" with DJ Khaled,
        T.I., Rick Ross, Fat Joe, Birdman, & Lil Wayne (提名)

<!-- end list -->

  - [葛來美獎](../Page/葛來美獎.md "wikilink")
      - 2008, Best R\&B Contemporary Album: Konvicted (提名)
      - 2008, Best Rap/Sung Collaboration: "I Wanna Love You" with Snoop
        Dogg (提名)
      - 2008, Best R\&B Performance by a Duo or Group: "Bartender" with
        T-Pain (提名)
      - 2008, Best Pop Collaboration w/ Vocals: "The Sweet Escape" with
        Gwen Stefani (提名)
      - 2007, Best Rap/Sung Collaboration: "Smack That" with Eminem (提名)

<!-- end list -->

  - MOBO Award
      - 2007, Best R\&B Act (提名)
      - 2007, Best International Act (提名)
      - 2005 - Best African Act

<!-- end list -->

  - MTV音樂錄影帶大獎
      - 2007, Best Male Artist (提名)
      - 2007, Most Earth Shattering Collaboration: "The Sweet Escape"
        with Gwen Stefani (提名)
      - 2007, Most Earth Shattering Collaboration: "Smack That" with
        Eminem (提名)
      - 2005, MTV2 Award: "Locked Up" (提名)

<!-- end list -->

  - MTV歐洲音樂大獎
      - 2007, Best Album: Konvicted (提名)
      - 2005, Best Breakthrough Act (提名)
      - 2005, Best Hip-Hop Act (提名)

<!-- end list -->

  - [青少年选择奖](../Page/青少年选择奖.md "wikilink")
      - 2007, Choice Male Breakthrough Artist (Winner)
      - 2007, Choice R\&B Artist (提名)
      - 2007, Choice Love Song: "Don't Matter" (提名)
      - 2007, Choice Music Single: "The Sweet Escape" with Gwen Stefani
        (提名)

<!-- end list -->

  - Vibe Music Awards
      - 2007, Coolest Collaboration: "We Takin' Over" with DJ Khaled,
        T.I., Rick Ross, Fat Joe, Birdman, & Lil Wayne (提名)
      - 2005, Hottest Hook: "Soul Survivor" (提名)
      - 2004, Hottest Hook: "Locked Up" (提名)

## 外部連結

  - [Akon官方網站](https://web.archive.org/web/20110223012737/http://akononline.com/)

  -
[Category:美國歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國歌手 "wikilink")
[Category:美国音乐家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国音乐家 "wikilink")
[Category:流行音樂歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:流行音樂歌手 "wikilink")
[Category:非洲裔美國音樂家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲裔美國音樂家 "wikilink")