**阿茲特克文字**或**納瓦特爾文字**是[前哥倫布時期](../Page/前哥倫布時期.md "wikilink")[納瓦人於墨西哥中部所用的一種](../Page/納瓦人.md "wikilink")[象形及](../Page/象形.md "wikilink")[形意的書寫系統](../Page/形意文字.md "wikilink")，他們將這種文字用於歷史紀錄、宗教占卜及行政事務。[西班牙征服者征服](../Page/征服者.md "wikilink")[中美洲時焚毀了大部分](../Page/中美洲.md "wikilink")，剩下來的手抄本，如[曼多撒手抄本](../Page/曼多撒手抄本.md "wikilink")、[波旁尼克手抄本及](../Page/波旁尼克手抄本.md "wikilink")都是寫在鹿皮及植物纖維上的。

## 起源

阿茲特克文字是源自[薩波特克文字](../Page/薩波特克.md "wikilink")，而有人亦認為[米斯特克文字是起源於薩波特文字](../Page/米斯特克.md "wikilink")。首批[瓦哈卡銘文被認為是經加密的薩波特克文字](../Page/瓦哈卡州.md "wikilink")，部分原因是以數字作為字尾形成了[薩波特克語的特徵](../Page/薩波特克語.md "wikilink")。\[1\]

## 結構與使用

阿茲特克文字是[象形和](../Page/象形.md "wikilink")[形意的](../Page/形意文字.md "wikilink")，而在文字加上表聲圖畫則有增音的作用。與[瑪雅文字不同](../Page/瑪雅文字.md "wikilink")，阿茲特克文字並不被視為是一種真正的文字，因為並不存在這些書寫符號的結集，亦沒有一套規則教人怎樣使用這些文字。再者，使用阿茲特克文字就有如自行創作一樣，每個人都可以為每個字賦予自己的意思。\[2\]最為約定俗成的符號只是少數的植物、動物和部分人體器官、自然現象、若干文化手工藝品及日曆上首二十天的名字。\[3\]而墨西哥中部不同語言的部落也使用這些意音字形。\[4\]

阿茲特克文字的形意性質在表達抽象概念時特別明顯。例如在阿茲特克的文字中，「死亡」是一具葬禮中包裹着的屍體；而「夜晚」是一片黑色的天空和一隻閉上了的眼睛；至於「戰爭」則是一面盾牌和一根棍棒；「說話」則在一個說話中的人的口邊畫上渦卷形的符號。而移動和走路則以腳印表示。\[5\]

阿茲特克文字的字形可用作表達一個同音或近音，但意思不同的字。這種情況在表達城市名稱時特別明顯。\[6\]例如阿茲特克的首都[特諾奇提特蘭會以兩個象形圖表示](../Page/特諾奇提特蘭.md "wikilink")：石頭（te-tl）和仙人掌（nochtli）。

阿茲特克文字並沒有特定的排列方向，它們並不是以直線排列，而是以表意的形式去表達一個情景。在圖畫的底部是大地，頂部是天空，二者之間就是記述了的人與事。\[7\]

## 相關條目

  -
  - [納瓦特爾語](../Page/納瓦特爾語.md "wikilink")

## 資料來源

## 參考文獻

  -

## 延伸閱讀

  -
  -
  -
[Category:阿茲特克](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿茲特克 "wikilink")
[Category:象形文字](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:象形文字 "wikilink")
[Category:美洲文字](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美洲文字 "wikilink")

1.  Justeson, John S. (1986). "The Origin of Writing Systems: Preclassic
    Mesoamerica". pp. 437-458.

2.  Carmack, Robert M., Gasco, Janine L., Gossen, Gary H. (2007). "The
    Legacy of Mesoamerica". pp. 426.

3.
4.
5.  Bray, Warwick (1968). "Everyday Life of The Aztecs". pp. 93-96.

6.  Spinden, Herbert J. (1928). "Ancient Civilizations of Mexico and
    Central America". pp. 223-229.

7.