**阿貝力龍科**（Abelisauridae）又譯**亞伯龍科**，意為「阿貝爾的蜥蜴」，是[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[角鼻龍下目的一個科或](../Page/角鼻龍下目.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")。阿貝力龍科恐龍生存於[侏儸紀中期到](../Page/侏儸紀.md "wikilink")[白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[岡瓦納大陸](../Page/岡瓦納大陸.md "wikilink")，目前牠們的化石發現於[非洲與](../Page/非洲.md "wikilink")[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")，以及[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[馬達加斯加等地](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")。

如同大部分獸腳亞目恐龍，阿貝力龍科恐龍是[肉食性二足恐龍](../Page/肉食性.md "wikilink")。牠們的特徵是粗壯的後肢，與[頭顱骨的表面凹凸不平](../Page/頭顱骨.md "wikilink")。較晚期的阿貝力龍科恐龍，例如[食肉牛龍](../Page/食肉牛龍.md "wikilink")，前肢開始退化縮小，頭顱骨較短，眼睛上方發展出骨質裝飾物。大部分的阿貝力龍科恐龍身長範圍是5到9公尺之間。在早期的相關研究中，阿貝力龍科的化石曾被歸類於[南美洲的](../Page/南美洲.md "wikilink")[暴龍科](../Page/暴龍科.md "wikilink")\[1\]。

## 生理構造

[Abelisaurus_comahuensis.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Abelisaurus_comahuensis.JPG "fig:Abelisaurus_comahuensis.JPG")頭顱骨，骨頭表面凹凸不平，[淚骨與](../Page/淚骨.md "wikilink")[眶後骨往眼眶內突出](../Page/眶後骨.md "wikilink")\]\]
[Carnotaurus_skeleton.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Carnotaurus_skeleton.jpg "fig:Carnotaurus_skeleton.jpg")的骨骼，位於[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")[自然歷史博物館](../Page/自然歷史博物館.md "wikilink")\]\]
目前只有最進階的阿貝力龍科恐龍（[始阿貝力龍](../Page/始阿貝力龍.md "wikilink")、[食肉牛龍](../Page/食肉牛龍.md "wikilink")、[奧卡龍與](../Page/奧卡龍.md "wikilink")[瑪君龍](../Page/瑪君龍.md "wikilink")）才有完整的骨骸被敘述，因此難以建立阿貝力龍科頭後骨骼的[共有衍徵](../Page/共有衍徵.md "wikilink")。然而，大部分物種都發現了[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，所以阿貝力龍科的共有衍徵主要來自於頭顱骨\[2\]。

雖然每個物種的頭顱骨比例不一樣，但阿貝力龍科的頭顱骨通常非常高，而且非常短。舉例來說，食肉牛龍的頭顱骨的高度與長度幾乎一樣。阿貝力龍科的[前上頜骨非常高](../Page/前上頜骨.md "wikilink")，所以牠們的口鼻部前部呈鈍狀，而非許多其他獸腳類恐龍的逐漸變細口鼻部。

[淚骨與](../Page/淚骨.md "wikilink")[眶後骨分別從](../Page/眶後骨.md "wikilink")[眼眶的前後側](../Page/眼眶.md "wikilink")，往眼眶內突出，幾乎將眼眶成兩個區域。眼睛應該是位於眼眶的上部區域，而食肉牛龍的眼睛部位稍微向外，可能提供了某種程度的[立體視覺](../Page/立體視覺.md "wikilink")。淚骨與眶後骨也在眼眶上方接觸，在眼睛上方形成明顯的脊突。

許多頭顱骨上有外部的刻紋，形成長槽溝、凹處、與凸出物。如同其他角鼻龍類，頭頂的[額骨癒合](../Page/額骨.md "wikilink")。食肉牛龍族的額骨通常有骨質突出物。食肉牛龍的額骨上有兩個明顯的角狀物，在眼睛後方突出；而食肉牛龍的近親[奧卡龍的同一區域有較小的角狀物](../Page/奧卡龍.md "wikilink")。[瑪君龍與](../Page/瑪君龍.md "wikilink")[勝王龍的癒合額骨上有單一的骨質角狀物或球形隆起](../Page/勝王龍.md "wikilink")。這些突出物，如同許多現代動物的角狀物，用來當作辨認物種的視覺展示物，或者是威嚇用\[3\]\[4\]\[5\]。

目前僅有[食肉牛龍族的](../Page/食肉牛龍族.md "wikilink")[奧卡龍與](../Page/奧卡龍.md "wikilink")[食肉牛龍的前肢被發現](../Page/食肉牛龍.md "wikilink")，而牠們的前肢是退化過的\[6\]。牠們的[橈骨與](../Page/橈骨.md "wikilink")[尺骨非常短](../Page/尺骨.md "wikilink")，食肉牛龍的只有[肱骨的](../Page/肱骨.md "wikilink")25%長度，而奧卡龍的只有肱骨的33%長度。阿貝力龍科的前肢常保持較筆直的姿態，肘部關節相當不靈活\[7\]。食肉牛龍族的手部包含四個手指，這是[角鼻龍下目的典型特徵](../Page/角鼻龍下目.md "wikilink")。然而，不同的地方在於，奧卡龍與食肉牛龍沒有[腕骨](../Page/腕骨.md "wikilink")，四根手指直接連接至橈骨與尺骨。第一或第四指沒有[指骨](../Page/指骨.md "wikilink")，第二指有一個，而第三指有兩個。前肢似乎沒有指爪\[8\]。目前不確定其他阿貝力龍科恐龍是否有這種特殊的前肢形態，因為還沒發現其他相關物種的前肢\[9\]。更原始的遠親[西北阿根廷龍](../Page/西北阿根廷龍.md "wikilink")、[角鼻龍具有較長的前肢](../Page/角鼻龍.md "wikilink")，手指與指爪的動作較靈活\[10\]。

阿貝力龍科的後肢呈現更典型的角鼻龍類特徵，[距骨與](../Page/距骨.md "wikilink")[跟骨互相癒合者](../Page/跟骨.md "wikilink")，並癒合到[脛骨上](../Page/脛骨.md "wikilink")，形成[脛跗骨](../Page/脛跗骨.md "wikilink")（Tibiotarsus）。脛骨比[股骨還短](../Page/股骨.md "wikilink")，使後肢在比例上變得結實。腳部有三個有功能的腳趾，第一趾即為[後趾](../Page/後趾.md "wikilink")，並沒有接觸到地面上\[11\]。

## 分類系統

[Abelisaurid_sizes.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Abelisaurid_sizes.JPG "fig:Abelisaurid_sizes.JPG")的體型比較圖。上方：[勝王龍](../Page/勝王龍.md "wikilink")、[阿貝力龍](../Page/阿貝力龍.md "wikilink")
下方：[食肉牛龍](../Page/食肉牛龍.md "wikilink")、[奧卡龍](../Page/奧卡龍.md "wikilink")、[瑪君龍](../Page/瑪君龍.md "wikilink")\]\]
[Rugops_BW.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rugops_BW.jpg "fig:Rugops_BW.jpg")想像圖，一種原始阿貝力龍科恐龍\]\]
[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[約瑟·波拿巴](../Page/約瑟·波拿巴.md "wikilink")（Jose
Bonaparte）與[奧尼拉斯·諾瓦](../Page/奧尼拉斯·諾瓦.md "wikilink")（Fernando
Novas）在1985年敘述[阿貝力龍時](../Page/阿貝力龍.md "wikilink")，建立起阿貝力龍科；而阿貝力龍的名稱來自於化石發現者Roberto
Abel\[12\]。

阿貝力龍科在[雙名法中是一個科](../Page/雙名法.md "wikilink")，屬於[角鼻龍下目的](../Page/角鼻龍下目.md "wikilink")[阿貝力龍超科](../Page/阿貝力龍超科.md "wikilink")，該超科也包含了[西北阿根廷龍科](../Page/西北阿根廷龍科.md "wikilink")。阿貝力龍科在[系統發生學中曾有過](../Page/系統發生學.md "wikilink")7次定義。阿貝力龍科最初被定義為一個節點[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")，包含：阿貝力龍、[食肉牛龍](../Page/食肉牛龍.md "wikilink")，以及牠們的共同祖先，與共同祖先的所有後代\[13\]\[14\]。之後阿貝力龍科被重新定義為一個[基群分類單元](../Page/基群.md "wikilink")，包含：親緣關係接近於阿貝力龍（或是更完整的食肉牛龍），而離西北阿根廷龍較遠的所有動物\[15\]。以節點為根據的分類將無法包含[皺褶龍或](../Page/皺褶龍.md "wikilink")[肌肉龍](../Page/肌肉龍.md "wikilink")，牠們被認為是比阿貝力龍更基礎的物種；如果採用基群定義，將可以包含這些動物\[16\]。阿貝力龍科內另有另一次演化支[食肉牛龍亞科](../Page/食肉牛龍亞科.md "wikilink")，以及[食肉牛龍族](../Page/食肉牛龍族.md "wikilink")，食肉牛龍族包含了食肉牛龍與[奧卡龍](../Page/奧卡龍.md "wikilink")。

阿貝力龍科與[鯊齒龍科擁有許多頭顱骨上的共同特徵](../Page/鯊齒龍科.md "wikilink")，加上南美洲的阿貝力龍科恐龍似乎被鯊齒龍科恐龍所取代，造成某些論點認為阿貝力龍科與鯊齒龍科有親緣關係\[17\]。然而，沒有任何[親緣分支分類法研究顯示這兩個演化支之間](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")，除了頭顱骨之外有任何關係；阿貝力龍科與鯊齒龍科有相當大的差別，而與角鼻龍類與阿貝力龍超科較為類似\[18\]。

[Majungasaurus_BW.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Majungasaurus_BW.jpg "fig:Majungasaurus_BW.jpg")想像圖\]\]
[Carnotaurus_DB.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Carnotaurus_DB.jpg "fig:Carnotaurus_DB.jpg")

### 種系發生學

[芝加哥大學的](../Page/芝加哥大學.md "wikilink")[保羅·塞里諾](../Page/保羅·塞里諾.md "wikilink")（Paul
Sereno）與數個同事在2004年提出一個[系統發生學研究](../Page/系統發生學.md "wikilink")，包含以下內容\[19\]：

[Abelisaur_skeleton.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Abelisaur_skeleton.jpg "fig:Abelisaur_skeleton.jpg")的阿貝力龍科骨架模型\]\]
[肌肉龍起初被敘述成阿貝力龍超科的姐妹](../Page/肌肉龍.md "wikilink")[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")\[20\]。然而，賽里諾暫時將肌肉龍分類於接近[阿貝力龍](../Page/阿貝力龍.md "wikilink")，而離[西北阿根廷龍科較遠的位置](../Page/西北阿根廷龍科.md "wikilink")，這結果與數個近年研究的結果一致\[21\]\[22\]\[23\]。如果採用[基群的定義](../Page/基群.md "wikilink")，[肌肉龍與](../Page/肌肉龍.md "wikilink")[皺褶龍將成為原始阿貝力龍科恐龍](../Page/皺褶龍.md "wikilink")。然而，因為牠們比阿貝力龍還要原始，如果改採用節點定義的話，肌肉龍與皺褶龍將不包含在阿貝力龍科之內。[爆誕龍是在](../Page/爆誕龍.md "wikilink")2004年公佈，但並不在賽里諾的研究中出現，而是出現在Jorge
Calvo與其同事的研究當中，該研究顯示爆誕龍屬於阿貝力龍科\[24\]。

在2008年，J. I.
Canale等人在命名[蝎獵龍時](../Page/蝎獵龍.md "wikilink")，提出一個[系統發生學研究](../Page/系統發生學.md "wikilink")，以[南美洲的食肉牛龍亞科為研究主題](../Page/南美洲.md "wikilink")。他們發現南美洲的食肉牛龍亞科，以及[肌肉龍](../Page/肌肉龍.md "wikilink")，形成一個食肉牛龍亞科之內的次[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，名為[短吻龍類](../Page/短吻龍類.md "wikilink")（Brachyrostra）。他們將短吻龍類的定義為：阿貝力龍科中，接近食肉牛龍，離[瑪君龍較遠的物種](../Page/瑪君龍.md "wikilink")\[25\]。

在2008年，Matthew T. Carrano與Scott D.
Sampson曾公佈一份大範圍的角鼻龍類研究\[26\]。以下[演化樹來自於迪亞戈](../Page/演化樹.md "wikilink")·玻爾等人的[始阿貝力龍命名研究](../Page/始阿貝力龍.md "wikilink")，是根據上述角鼻龍類而延伸\[27\]

## 地理分佈

[Lametasaurus_DB.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lametasaurus_DB.jpg "fig:Lametasaurus_DB.jpg")的[勝王龍](../Page/勝王龍.md "wikilink")，與[馬達加斯加的](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")[瑪君龍](../Page/瑪君龍.md "wikilink")、[南美洲的](../Page/南美洲.md "wikilink")[食肉牛龍有許多相似處](../Page/食肉牛龍.md "wikilink")\]\]
在過去，阿貝力龍科常被認為是生存於白堊紀的動物。目前已知最早的阿貝力龍科化石，發現於[阿根廷的](../Page/阿根廷.md "wikilink")[侏羅紀中期地層](../Page/侏羅紀.md "wikilink")，被命名為[始阿貝力龍](../Page/始阿貝力龍.md "wikilink")。發現於[馬達加斯加的骨頭碎片](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")，可能也屬於阿貝力龍科\[28\]。[阿貝力龍超科被認為屬於](../Page/阿貝力龍超科.md "wikilink")[角鼻龍下目](../Page/角鼻龍下目.md "wikilink")，而在[馬達加斯加的](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")[侏儸紀中期地層曾發現可能是阿貝力龍超科的化石](../Page/侏儸紀.md "wikilink")\[29\]，而阿根廷的侏儸紀中期地層發現的[始阿貝力龍](../Page/始阿貝力龍.md "wikilink")，是目前已知最早的阿貝力龍科恐龍\[30\]。在[坦尚尼亞的晚侏儸紀](../Page/坦尚尼亞.md "wikilink")[敦達古魯組](../Page/敦達古魯組.md "wikilink")（Tendaguru
Formation）地層，則發現左[脛骨](../Page/脛骨.md "wikilink")、左[股骨](../Page/股骨.md "wikilink")、右脛骨，可能屬於阿貝力龍科\[31\]。阿貝力龍科的化石僅發現於[岡瓦納大陸](../Page/岡瓦納大陸.md "wikilink")。當阿貝力龍科首次在1985年被建立時，僅包含[食肉牛龍與](../Page/食肉牛龍.md "wikilink")[阿貝力龍](../Page/阿貝力龍.md "wikilink")，兩者都來自於晚[白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")。當時的阿貝力龍科僅位於晚白堊紀的[印度](../Page/印度.md "wikilink")（[印度鱷龍與](../Page/印度鱷龍.md "wikilink")[勝王龍](../Page/勝王龍.md "wikilink")）與[馬達加斯加](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")（瑪君龍）；白堊紀時期的印度與馬達加斯加是緊密連接在一起。過去一度認為[非洲沒有發現過阿貝力龍科化石](../Page/非洲.md "wikilink")，顯示非洲脫離岡瓦納大陸之後，大約1億年前，這群動物才演化出來\[32\]。然而，在[北非的中白堊紀地層發現了](../Page/北非.md "wikilink")[皺褶龍與其他阿貝力龍科恐龍](../Page/皺褶龍.md "wikilink")，推翻了這個假設\[33\]\[34\]。阿貝力龍科恐龍也生存於中[白堊紀的南美洲](../Page/白堊紀.md "wikilink")，顯示這群動物是在岡瓦納大陸分裂之前就演化出現\[35\]\[36\]\[37\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部連結

  - [阿貝力龍科
    Thescelosaurus\!網站](https://web.archive.org/web/20090626145744/http://www.thescelosaurus.com/abelisauridae.htm)
  - [阿貝力龍科 The Theropod
    Database網站](https://web.archive.org/web/20070825203531/http://home.myuw.net/eoraptor/Ceratosauria.htm#Abelisauridae)

[Category:阿貝力龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿貝力龍科 "wikilink")

1.  "Abelisaurus." In: Dodson, Peter & Britt, Brooks & Carpenter,
    Kenneth & Forster, Catherine A. & Gillette, David D. & Norell, Mark
    A. & Olshevsky, George & Parrish, J. Michael & Weishampel, David B.
    *The Age of Dinosaurs*. Publications International, LTD. p. 105.
    ISBN 0-7853-0443-6.

2.  Tykoski, R.S. & Rowe, T. 2004. Ceratosauria. In: Weishampel, D.B.,
    Dodson, P., & Osmolska, H. (Eds.) *The Dinosauria* (2nd edition).
    Berkeley: University of California Press. Pp. 47-70.

3.
4.

5.

6.

7.
8.
9.

10.

11.
12. Bonaparte, J.F. & Novas, F.E. 1985. \[Abelisaurus comahuensis, n.g.,
    n.sp., Carnosauria of the Late Cretaceous of Patagonia.\]
    *Ameghiniana*. 21: 259-265.

13. Novas, F.E. 1997. Abelisauridae. In: Currie, P.J. & Padian, K.P.
    *Encyclopedia of Dinosaurs*. San Diego: Academic Press. Pp. 1-2.

14.

15.
16. Sereno, P.C. 2005.
    [Abelisauridae](http://www.taxonsearch.org/dev/taxon_edit.php?Action=View&tax_id=6)
    . TaxonSearch. 7 November 2005. Retrieved 19 September 2006.

17.
18.
19.

20. Coria, R.A. & Salgado, L. A basal Abelisauria Novas 1992
    (Theropoda-Ceratosauria) from the Cretaceous Period of Patagonia,
    Argentina. In: Perez-Moreno, B, Holtz, T.R., Sanz, J.L., &
    Moratalla, J. (Eds.). *Aspects of Theropod Paleobiology*. *Gaia*
    15:89–102. \[not printed until 2000\]

21.
22.
23.

24.
25.

26. Carrano, M. T.; Sampson, S. D. (2007). "The Phylogeny of
    Ceratosauria (Dinosauria: Theropoda)". Journal of Systematic
    Palaeontology 6 (02).

27.

28. Pol, D. and Rauhut, O.W.M. (2012). "A Middle Jurassic abelisaurid
    from Patagonia and the early diversification of theropod dinosaurs."
    *Proceedings of the Royal Society B*, published ahead of print May
    23, 2012: 1471-2954.

29.

30.
31.

32.

33.
34.

35.
36.
37.