**阿莉塞·維埃拉**（[葡萄牙語](../Page/葡萄牙語.md "wikilink")：Alice
Vieira），在1943年3月20日出生於[里斯本](../Page/里斯本.md "wikilink")，是[葡萄牙的著名](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[兒童文學](../Page/兒童文學.md "wikilink")[作者](../Page/作者.md "wikilink")。她畢業於[里斯本](../Page/里斯本.md "wikilink")[大學以及寫關於](../Page/大學.md "wikilink")[蕭伯納](../Page/蕭伯納.md "wikilink")
的劇場[論文](../Page/論文.md "wikilink")。维埃拉在工作上曾經當過[老師和](../Page/老師.md "wikilink")[新聞記者](../Page/記者.md "wikilink")，後來把她所有的時間專門寫兒童書。维埃拉已經出版了三十六本書,
並且在[葡萄牙的兒童與青少年](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[文學方面得了幾項比賽冠軍](../Page/文學.md "wikilink")。她其中的著作有描述[澳門之](../Page/澳門.md "wikilink")[傳說](../Page/傳說.md "wikilink")。

## 文學獎

  - 1979年 -
    得到[國際](../Page/國際.md "wikilink")[兒童](../Page/兒童.md "wikilink")[年的少兒文學獎](../Page/年.md "wikilink")，該書為
    『Rosa, Minha Irmã Rosa』 （[玫瑰](../Page/玫瑰.md "wikilink")，我的妹妹玫瑰）。
  - 1983年 -
    贏了兒童書籍的[卡洛斯提-古爾班獎](../Page/:en:Gulbenkian_Prize.md "wikilink")，本書為
    『Este Rei que Eu Escolhi 』（本國王是我選擇的）。
  - 1994年 - 卡洛斯提-古爾班獎關於维埃拉在文學作品上的事業成就。

## 少年文學作品

  - 1979年 - Rosa, Minha Irmã Rosa
    ([玫瑰](../Page/玫瑰.md "wikilink")，我的妹妹玫瑰)
  - 1979年 - Paulina ao Piano (寶琳娜以[鋼琴](../Page/鋼琴.md "wikilink"))
  - 1980年 - Lote 12 - 2º Frente (地段12-2º陣線)
  - 1982年 - Chocolate à Chuva (從巧克力到雨)
  - 1981年 - A Espada do Rei Afonso (阿方索國之劍)
  - 1983年 - Este Rei que eu Escolhi (我選擇的國王)
  - 1984年 - Graças e Desgraças na Corte de El Rei Tadinho
    (Tadinho國王的贊成與災害)
  - 1985年 - Águas de Verão (夏季水域)
  - 1986年 - Flor de Mel (梅爾的花)
  - 1987年 - Viagem à Roda do meu Nome (我的行車輪)
  - 1988年 - Às Dez a Porta Fecha (十門關閉)
  - 1990年 - Úrsula, a Maior
  - 1990年 - Os Olhos de Ana Marta
  - 1991年 - Promontório da Lua (月亮的岬)
  - 1995年 - Caderno de Agosto (八月筆記本)
  - 1997年 - Se Perguntarem por mim, Digam que Voei

## 參見

葡萄牙著名寫作家:

  - [费尔南多·佩索阿](../Page/费尔南多·佩索阿.md "wikilink")
  - [若泽·萨拉马戈](../Page/若泽·萨拉马戈.md "wikilink")
  - [卡蒙斯](../Page/卡蒙斯.md "wikilink")

[Category:葡萄牙作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙作家 "wikilink")
[Category:里斯本大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:里斯本大學校友 "wikilink")
[Category:1943年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1943年出生 "wikilink")