《**阿蘭胡埃斯協奏曲**》（）是[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")[華金·羅德里戈](../Page/華金·羅德里戈.md "wikilink")（）為[古典吉他與](../Page/古典吉他.md "wikilink")[管弦樂團所作的](../Page/管弦樂團.md "wikilink")[吉他名曲](../Page/吉他.md "wikilink")。它是羅德里戈最著名的作品，並且它的成功確立了羅德里戈作爲西班牙二十世紀最重要的作曲家之一的身份。

## 簡介

此曲寫於1939年的[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")，1940年11月9日首演於[巴塞隆拿](../Page/巴塞隆拿.md "wikilink")，由吉他演奏家馬薩（Regino
Sainz de la Maza）、巴塞隆拿交響樂團及指揮拉薩利（César Mendoza
Lasalle）擔任這次表演。一個月後再在[馬德里公演](../Page/馬德里.md "wikilink")。作曲家把作品題獻給馬薩。\[1\]

樂曲改編自17世紀作曲家[加斯帕·桑斯](../Page/加斯帕·桑斯.md "wikilink")（）的[舞曲](../Page/舞曲.md "wikilink")。

最著名的段落為第二樂章，它是羅德里戈對他和妻子攜手漫步於阿蘭胡埃斯公園的甜蜜回憶。在這個[慢板樂章](../Page/慢板.md "wikilink")，吉他以[顫音和](../Page/顫音.md "wikilink")[撥弦等](../Page/撥弦.md "wikilink")[裝飾奏變換於各音域之間](../Page/裝飾奏.md "wikilink")，展現出時而明亮時而低沉的音色。

羅德里戈應西班牙豎琴家[尼卡諾爾·薩巴萊塔](../Page/尼卡諾爾·薩巴萊塔.md "wikilink")（）的請求，在1974年將此曲改編成[豎琴和管弦樂團的協奏曲](../Page/豎琴.md "wikilink")。

《阿蘭胡埃斯協奏曲》兼具繁複的演奏技巧與高度的音樂性，始終是吉他協奏曲中演出頻率最高的樂曲，也為吉他音樂樹立了新的里程碑。

## 配器

  - [獨奏樂器](../Page/獨奏.md "wikilink")：[吉他](../Page/吉他.md "wikilink")
  - [木管樂器](../Page/木管樂器.md "wikilink")：2[長笛](../Page/長笛.md "wikilink")（第2長笛兼任[短笛](../Page/短笛.md "wikilink")）、2[雙簧管](../Page/雙簧管.md "wikilink")（第2雙簧管兼任[英國管](../Page/英國管.md "wikilink")）、2[單簧管](../Page/單簧管.md "wikilink")、2[巴松管](../Page/巴松管.md "wikilink")
  - [銅管樂器](../Page/銅管樂器.md "wikilink")：2[圓號](../Page/圓號.md "wikilink")、2[小號](../Page/小號.md "wikilink")
  - [弦樂器](../Page/弦樂器.md "wikilink")：第1[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")、第2小提琴、[中提琴](../Page/中提琴.md "wikilink")、[大提琴](../Page/大提琴.md "wikilink")、[低音提琴](../Page/低音提琴.md "wikilink")

## 樂曲結構

本樂曲共分為三個樂章。

  - 第1樂章：精神的快板（Allegro con spirito），6/8
  - 第2樂章：慢板（Adagio），4/4
  - 第3樂章：雅緻的快板（Allegro gentile），2/4及3/4混合

## 注釋

[Category:吉他協奏曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉他協奏曲 "wikilink")
[Category:1939年樂曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1939年樂曲 "wikilink")

1.  Coelho, V. (ed.) (2003). *The Cambridge Companion to the Guitar.*
    Cambridge:Cambridge University Press, p. 188. ISBN 0521000408