[Hasan-e_Sabah,_rycina,_XIX_w.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hasan-e_Sabah,_rycina,_XIX_w.jpg "fig:Hasan-e_Sabah,_rycina,_XIX_w.jpg")\]\]
**阿薩辛派**（、）是[中古時期活躍於](../Page/中古時期.md "wikilink")[阿富汗至](../Page/阿富汗.md "wikilink")[敘利亞山區的一個](../Page/敘利亞.md "wikilink")[穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")“[異端](../Page/異端.md "wikilink")”教派，以秘密的[暗殺組織聞名](../Page/暗殺.md "wikilink")。以[里海南岸山区为根据地](../Page/里海.md "wikilink")，中心设在[阿剌模忒堡](../Page/阿剌模忒堡.md "wikilink")（意为“鹰窠”）。“阿萨辛派”在[中国古籍中被称为](../Page/中国.md "wikilink")**木剌夷**，**木罗夷**或**木乃奚**\[1\]，可能源自阿拉伯語****（），意指**無神論者**。该词语有另一种说法。即“阿萨辛”一词，源于印地语“**哈沙辛**”（Hashashin）或称**曼苏尔**（Mansur），是指罂粟花果割出的浆汁的物质，也就是我们所说的“鸦片”。因为，被称为“阿萨辛”的创始人，就是向他的崇拜者发放鸦片，使其上瘾后，在操纵训练他成为他的杀手。而“哈沙辛”“曼苏尔”词语，与蒙古语似乎有关联，蒙古语称“苦的味道”为“嘎辛”（gashuun），应该是指罂粟的苦味。而“曼苏尔”一词，原本就是蒙古语（Manshuurakh）意指人迷糊或昏沉状态。而人吸食鸦片后，就会产生这样的状态。而从英国东印度公司殖民印度时，大量制造售卖鸦片的历史，可以确定其词源源于印度的可能性。同时，也可以印证蒙古高原的蒙古裔游牧民族古代迁徙侵入南亚西亚地区，建立政权的历史。被称为突厥人的民族，很可能就是这些迁徙的蒙古人与南亚，西亚族裔融合，语言发生变异的结果。这一点在公元四世纪崛起的突厥人政权，在今蒙古国树立的记述民族历史的石碑碑文中看到端倪。

## 词源

[英语](../Page/英语.md "wikilink")[单词](../Page/单词.md "wikilink")「[assassin](../Page/:wikt:assassin.md "wikilink")（[刺客](../Page/刺客.md "wikilink")、暗杀者）」的[词源便是由教派之名而來](../Page/词源.md "wikilink")，完整名稱為（），意思是「新的教義」。以阿拉伯語發音*fidā'ī*，意思是「準備好為某個理由犧牲的人」或者是「敢死队」之意，亦可以理解为「志愿者」\[2\]。他們會讓男性青年刺客享受美酒佳肴，醉後與美女終日琴瑟歌舞，如同仙境一般。「縱其慾數日，復置故處。既醒，問其所見，教之能刺客，死則享福如此。」\[3\]

## 教派历史

阿薩辛派屬於[伊斯蘭教](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")[伊斯瑪儀派支系](../Page/伊斯瑪儀派.md "wikilink")[尼查里派](../Page/尼查里派.md "wikilink")（Nizari），他們可以因為各種不同的[政治或](../Page/政治.md "wikilink")[宗教目的而受僱於人](../Page/宗教.md "wikilink")，是一個激進好戰的組織。約活躍在公元8世紀到14世紀，專門對[阿拔斯王朝的精英進行](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")[恐怖主義式的大膽處決或政治性的暗殺](../Page/恐怖主義.md "wikilink")。

最早可追溯到公元1080年的[第一次十字軍東征](../Page/第一次十字軍東征.md "wikilink")，由于早期的活动情况是基于传言或者敌方的迷信说法所描述，因此很难發現关于阿萨辛派起源的史料。大多数资料来源都随着阿萨辛派的大本营[阿拉穆特](../Page/阿剌模忒堡.md "wikilink")（[波斯语意为](../Page/波斯语.md "wikilink")“鹰堡”）被[蒙古军队占领而被燒毀](../Page/蒙古西征.md "wikilink")，但其教派名称可追溯至第一任[突厥籍的波斯首領](../Page/突厥人.md "wikilink")[哈桑·沙巴](../Page/哈桑·沙巴.md "wikilink")。沙巴在1090年奪取伊朗北部厄爾布爾士山脈並在阿剌模忒堡建立阿剌模忒謝赫朝，傳位八位教主並被統治該地區長達186年。

活跃于[叙利亚一带的阿萨辛派首领](../Page/叙利亚.md "wikilink")[拉希德丁·锡南曾暗杀多名](../Page/拉希德丁·锡南.md "wikilink")[十字军和穆斯林政要](../Page/十字军.md "wikilink")，西方史料将其称为“山中老人”。哈桑死后2年，即是1126年，阿萨辛派的本部正式承认叙利亚的支部。它们担任防守班亞要塞，這裡是反法蘭克十字軍的前線，亦在此時與西方十字軍戰鬥接触。1132至1133年間奪得卡德穆斯要塞。

然而，叙利亚阿萨辛支部對政治態度飄忽不定，對十字軍及穆斯林採取亦敵亦友狀態。在1139年被當局再次鎮壓，大馬士革的組織被肅清，班亞要塞被法蘭克十字軍佔領，不過在100年間活跃於在两个十字軍公国之間：安條克公国與的黎波里伯国之間。在1152年時的黎波里伯国的雷蒙二世與及1192年耶路撒冷的康拉德國王的暗殺活动都是叙利亚阿萨辛支部所策划。

西方從敍利亞阿萨辛支部很早知道蒙古西征。在1238年派使者到英法兩國覲見国王，提議伊斯兰與基督教講和合作對付蒙古，卻得到冷淡的下場，當時西方指望蒙古與伊斯兰互相殘殺，短短三年蒙古鉄騎幾乎蹂躏整个東歐。

### 衰亡

曾因企圖組織刺客刺殺[蒙古帝國的大汗](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")[蒙哥](../Page/蒙哥.md "wikilink")，而和蒙古人結下深仇大恨。1256年[旭烈兀渡过](../Page/旭烈兀.md "wikilink")[阿姆河后](../Page/阿姆河.md "wikilink")，[波斯与](../Page/波斯.md "wikilink")[高加索的小国君们纷纷投诚](../Page/高加索.md "wikilink")，该派的最后一任教主[鲁克赖丁库沙](../Page/鲁克赖丁库沙.md "wikilink")（Rukn
ad-Din
Kurshah）也向旭烈兀请求作其属臣，遭到拒绝，之后鲁克赖丁库沙在[麦门底斯堡](../Page/麦门底斯堡.md "wikilink")（Meimundiz）固守，最终于1256年11月19日投诚。旭烈兀送鲁克赖丁库沙到蒙哥大汗处，但在途中被谋杀。同年12月20日阿剌模忒堡的守军们投降。\[4\]1272年黎巴嫩和叙利亚山区诸堡寨被[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")[马穆鲁克王朝所毁](../Page/马穆鲁克王朝.md "wikilink")，阿薩辛派势衰。\[5\]

## 流行文化

  - [育碧遊戲軟體娛樂公司旗下跨平台電子動作遊戲](../Page/育碧軟體.md "wikilink")《[刺客教條系列](../Page/刺客教條系列.md "wikilink")》將阿薩辛派描述為與另一秘密團體「[聖殿騎士](../Page/聖殿騎士.md "wikilink")」爭奪遠古高科技文明遺產的秘密組織，歷代主角皆隸屬刺客組織（即「阿薩辛派」）（目前唯一例外為《[刺客教條：叛變](../Page/刺客教條：叛變.md "wikilink")》的主角謝伊，一位聖殿騎士）。

<!-- end list -->

  - [金庸所著小說](../Page/金庸.md "wikilink")《[倚天屠龍記](../Page/倚天屠龍記.md "wikilink")》中亦有提到阿薩辛派的創始人[哈桑·沙巴](../Page/哈桑·沙巴.md "wikilink")（書中稱為[山中老人霍山](../Page/山中老人.md "wikilink")）\[6\]。

<!-- end list -->

  - 文字冒险游戏[Fate/stay
    night與前傳](../Page/Fate/stay_night.md "wikilink")[Fate/Zero裡面](../Page/Fate/Zero.md "wikilink")，职阶“Assassin”的從者即为阿萨辛派領導者、獲得「哈桑·沙巴」稱號的人們。

## 參見

  - [刺客](../Page/刺客.md "wikilink")
  - [阿拉伯帝國](../Page/阿拉伯帝國.md "wikilink")
  - [什叶派](../Page/什叶派.md "wikilink")
  - [伊斯兰恐怖主义](../Page/伊斯兰恐怖主义.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:刺客](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刺客 "wikilink")
[Category:秘密组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秘密组织 "wikilink")
[Category:阿拔斯王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿拔斯王朝 "wikilink")
[Category:什葉派教派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:什葉派教派 "wikilink")
[Category:伊斯蘭聖戰組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯蘭聖戰組織 "wikilink")

1.

2.  P900《阿拉伯语汉语词典》2008年12月第二版 ISBN 9787310142776

3.  《[西使记](../Page/西使记.md "wikilink")》，一卷，元代刘郁作

4.

5.
6.  《中東現場》，張翠容，馬可孛羅出版社，2006年，ISBN 978-986-7247-22-3