**阿莫西林**（），又译**安莫西林**或**安默西林**，本名**羟氨苄青霉素**，是一種常用的口服性广谱[β-内酰胺类抗生素](../Page/β-内酰胺类抗生素.md "wikilink")，具溶菌作用，主治易感[微生物所引起的](../Page/微生物.md "wikilink")[細菌性](../Page/細菌.md "wikilink")[感染](../Page/感染.md "wikilink")\[1\]。本品為治療[中耳炎的第一線用藥](../Page/中耳炎.md "wikilink")
，也可用於治療[鏈球菌性咽炎](../Page/鏈球菌性咽炎.md "wikilink")、[肺炎](../Page/肺炎.md "wikilink")、[蜂窩性組織炎](../Page/蜂窩性組織炎.md "wikilink")、[泌尿道感染等症狀](../Page/泌尿道感染.md "wikilink")\[2\]。與合併用藥，可有效减弱病菌的抗药性。

常見副作用包含惡心和紅疹\[3\]，另也可能增加罹患[念珠菌症的風險](../Page/念珠菌症.md "wikilink")；如果與合併用藥（即[阿莫西林克拉维酸钾](../Page/阿莫西林克拉维酸钾.md "wikilink")），則有[腹瀉的副作用](../Page/腹瀉.md "wikilink")\[4\]。對於[青霉素過敏者切忌用藥](../Page/青霉素.md "wikilink")
；[腎功能衰竭患者可以服用本品](../Page/腎功能衰竭.md "wikilink")，惟須減低劑量
。[妊娠及](../Page/妊娠.md "wikilink")[哺乳期間服藥目前沒有顯示傷害](../Page/母乳餵養.md "wikilink")\[5\]。

阿莫西林於[1972年開始上市](../Page/抗菌藥之時間表.md "wikilink")\[6\]。該藥列名於[世界卫生组织基本药物标准清单](../Page/世界卫生组织基本药物标准清单.md "wikilink")，為[醫療系統必備藥物之一](../Page/醫療系統.md "wikilink")\[7\]，也是為最常用於孩童的抗生素\[8\]。阿莫西林屬於[學名藥](../Page/通用名药物.md "wikilink")\[9\]。每顆藥的批發價位於
0.02 和 0.05 美元之間\[10\]。在美國，十天療程約花費16美元\[11\]。
[Amoxicillin.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Amoxicillin.JPG "fig:Amoxicillin.JPG")
[Medication_amoxycillin_capsule.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Medication_amoxycillin_capsule.JPG "fig:Medication_amoxycillin_capsule.JPG")

## 作用原理

阿莫西林通過抑制細菌細胞壁的合成以產生作用。它抑制作為[革蘭氏陽性菌和革蘭氏陰性菌細胞壁主要成分的線性](../Page/革蘭氏陽性菌.md "wikilink")[肽聚糖聚合物鏈之間的連結](../Page/肽聚糖.md "wikilink")。

## 不良影響

[副作用包括噁心](../Page/藥物不良反應.md "wikilink")，嘔吐、煩躁及抗生素性結腸炎，腹瀉也可能會出現。罕見的情況下，有病歷顯示副作用包括精神的變化、頭昏眼花、精神混亂、焦慮、疑神疑鬼（對光、聲音及不清晰的思想反應敏感）。

### 過敏反應

阿莫西林所引起的過敏反應，可以是非常突然和劇烈的，必須盡快尋求醫治。這類反應的初期經常隨着精神上的變化而開始，接着皮膚出現紅疹並伴隨強烈[痕癢](../Page/痕癢.md "wikilink")（通常從指尖和腹股溝周圍開始並迅速擴散）以及灼熱感、
噁心及嘔吐。任何其他看起來甚至沒什麼可疑的症狀都必須嚴肅地處理。

### 阿莫西林非過敏性皮疹

3至10％的兒童服用阿莫西林（或[氨芐青黴素](../Page/氨芐青黴素.md "wikilink")）後產生皮疹（從未吃過青黴素類藥物，服藥後經過72小時），但也可能發生於成年人。其有時被稱為“阿莫西林疹”。

皮疹被描述為斑丘疹或麻疹（麻疹樣），因此在醫學文獻中，它被稱為“阿莫西林誘發麻疹樣疹”。開始於軀幹，並且從那裡擴散開來。它不是真正的過敏反應，也不必停止當前的治療方案。然而這種常見的阿莫西林皮疹和危險的過敏性反應，通常不易區別。

非過敏性阿莫西林皮疹也可能是[傳染性單核細胞增多症的一個指標](../Page/傳染性單核細胞增多症.md "wikilink")。一些研究顯示約80-90％的患者在急性[EB病毒感染](../Page/EB病毒.md "wikilink")，與阿莫西林或氨芐西林治療時會發生這種皮疹。

#### 圖片

Image:Amoxicillin rash 3 hours after 17th
dose.JPG|服用阿莫西林初次劑量八天後的非過敏性皮疹：此照片攝於皮疹開始出現後的24小時。
Image:Amoxicillin rash 11 hours after 17th
dose.JPG|首張照片經過8小時後的模樣：因人而異的斑點已經擴大且開始合在一起。
Image:Amoxicillin rash 26 hours after 17th
dose.JPG|在首張照片後的第23小時，多數的紅疹擴散成一片，顏色也明顯變淡了。

## 参见

  - [Β-内酰胺类抗生素](../Page/Β-内酰胺类抗生素.md "wikilink")
  - [抗生素](../Page/抗生素.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  -
  -
  -
  - [Amoxicillin(安莫西林)](http://ksph.kcg.gov.tw/7/dfiles/Amoxicillin.htm)

  - [廣效性抗生素製劑（Amoxicillin Capsules 500mg〝Yung
    Shin〞）](http://210.241.113.185/dfiles_pdf/Amoxicillin.pdf)

{{-}}

[Category:青黴素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青黴素 "wikilink")
[Category:世界卫生组织基本药物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界卫生组织基本药物 "wikilink")

1.

2.
3.
4.

5.
6.

7.

8.

9.
10.

11.