**阿靈頓高中**（）是一所位於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[明尼蘇達州](../Page/明尼蘇達州.md "wikilink")[聖保羅市北邊的公立](../Page/聖保羅_\(明尼蘇達州\).md "wikilink")[高中](../Page/高中.md "wikilink")，隸屬於（Saint
Paul Public
Schools），採三年學-{制}-，分9－12年級。2007年時該校共有1825名[學生](../Page/學生.md "wikilink")。阿靈頓高中是聖保羅市唯一沒有[學區劃分的高中](../Page/學區.md "wikilink")，它的學生來自整座城市，因此擁有相當比例的中低收入戶學生與[非裔](../Page/非裔美國人.md "wikilink")、[拉丁裔與](../Page/拉丁美國裔人.md "wikilink")[亞裔學生](../Page/亞裔美國人.md "wikilink")。

## 歷史

早在1991年時聖保羅市就已有籌設新高中的呼聲，以解決現有高中嚴重的人數爆滿的情形。1974年時，僅有約53%的聖保羅市兒童進入公立學校系統就讀，但到了1990年時，這個數字成長為67%\[1\]。為了因應越來越多學生選擇就讀公立學校的情況，一個民間團體曾提議要將九年級的學生遷回低年級校舍，以騰出空間容納更多新生。由於這些新生大多來自市郊，因此提議在此設立新高中的想法也漸漸浮現。

### 選址

為了容納新生，市政當局曾考慮過將商業大樓轉為校舍的可能性\[2\]\[3\]。當時新建校舍有兩個地點較適合，一個鄰近（Minnesota
State
Fairgrounds），而另一個則是學校的現址。然而，由於前者曾是[汽車廢棄場的所在地](../Page/汽車.md "wikilink")，官員們擔心清理費用會十分龐大，因此選擇了後者\[4\]\[5\]。後者的土地來自一個廢棄的住宅區，相較於前者而言的確較為乾淨。批評者曾表示選址太過靠近（Como
Park Senior High School）與（Johnson Senior High
School），有企圖瓜分兩者學生來源的嫌疑\[6\]。最後估計興建新高中的費用是5430000[美元](../Page/美元.md "wikilink")，因此最後市府同意發行兩千萬美元的[債券以支付這筆巨大的金額](../Page/債券.md "wikilink")。工程最後由克努特松建築公司（Knutson
Construction Company）得標\[7\]。

### 命名

由於阿靈頓高中是聖保羅市自1970年代以後成立的第一所高中，當時根本沒人想到四十年後會需要設立新的高中。為此市政當局便公開舉行了命名的活動\[8\]。當時有兩個名字脫穎而出，即取自地名的「阿靈頓高中」（Arlington
Senior High School）\[9\]與來自一所已於1976年關閉的高中的校名「機械藝術高中」（Mechanic Arts
Senior High
School），後者並受到該校校友的支持\[10\]。為了取得命名權，他們甚至組成遊說團體向[法官遊說](../Page/法官.md "wikilink")。然而，最後[教育委員會仍以](../Page/教育委員會.md "wikilink")5－2票決定以地名為新設立的高中命名\[11\]。

## 校園

在阿靈頓高中以前，內的學校都沒有採用過新式科技，因此在校舍的建築中便採用了當時最新的[建築技法](../Page/建築.md "wikilink")，以確保將來學校可以有多餘的空間增添設備\[12\]。學校因此也擁有許多高科技設備。

阿靈頓高中位在一個住宅區裡，佔地約120,000[平方公尺](../Page/平方公尺.md "wikilink")。校舍外觀由又高又窄的[窗戶與弧型的外觀組成](../Page/窗戶.md "wikilink")，這使批評家認為這個設計簡直像是位在郊區的（Business
park）一樣。這樣的設計同時也使不同年級的學生被有效分離開來，從而使學校易於管理學生\[13\]。

## 學生

和其它聖保羅高中不一樣的是，阿靈頓高中的學生來自全市各地。阿靈頓高中在2006－2007[學年度時共有](../Page/學年.md "wikilink")1825名學生，其中約48%為[亞裔](../Page/亞裔美國人.md "wikilink")、46%為[非裔](../Page/非裔美國人.md "wikilink")、[拉丁裔與其它少數族裔](../Page/拉丁裔美國人.md "wikilink")，[白人學生在該校佔相對少數](../Page/白人.md "wikilink")，僅有5%。因此阿靈頓高中的學生[英語水平大多有限](../Page/英語.md "wikilink")，其中有14%的學生需接受[特殊教育](../Page/特殊教育.md "wikilink")。阿靈頓高中同時也是擁有最多中低收入戶學生的聖保羅公立高中，有不少學生申請免費或補助營養[午餐](../Page/午餐.md "wikilink")。

## 參考文獻

[Category:明尼蘇達州中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明尼蘇達州中學 "wikilink")
[Category:1996年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1996年創建的教育機構 "wikilink")

1.
2.  Livingston, Nancy (February 2, 1993), "Board Seeks Building To
    Convert To High School//Additions Planned At Existing Schools",
    *[Saint Paul Pioneer
    Press](../Page/Saint_Paul_Pioneer_Press.md "wikilink")*
3.  Walsh, James, (February 2, 1993), "Existing buildings sought to turn
    into high schools", *[Star
    Tribune](../Page/Star_Tribune.md "wikilink")*
4.  Livingston, Nancy (October 29, 1993), "Possible Site For New St.
    Paul School Splits 6 Board Candidates", *[Saint Paul Pioneer
    Press](../Page/Saint_Paul_Pioneer_Press.md "wikilink")*
5.  Walsh, James (July 20, 1993), "City narrows high school site choices
    to 2 - 2,000 students to start in 1996; second school planned by
    1998", *[Star Tribune](../Page/Star_Tribune.md "wikilink")*
6.  Livingston, Nancy (March 3, 1994), "High School Slated For North
    End//Board Must Buy Site", *[Saint Paul Pioneer
    Press](../Page/Saint_Paul_Pioneer_Press.md "wikilink")*
7.  Burson, Pat (April 20, 1994), "Bond Sale Approved For
    School//2,000-Student Building Set Near Rice, Arlington", *[Saint
    Paul Pioneer Press](../Page/Saint_Paul_Pioneer_Press.md "wikilink")*
8.  Burson, Pat (September 26, 1994), "What's In A Name? It's All
    Academic// Citizens Grapple With Issue Of Naming New High School",
    *[Saint Paul Pioneer
    Press](../Page/Saint_Paul_Pioneer_Press.md "wikilink")*
9.  Burson, Pat (December 7, 1994), "Five Make The Cut For New High
    School's Name//St. Paul School Board To Choose Name, Colors Soon
    After 1st Of Year", *[Saint Paul Pioneer
    Press](../Page/Saint_Paul_Pioneer_Press.md "wikilink")*
10. Burson, Pat (December 12, 1994), "Machinations For School's Name,
    Colors, Hit High Gear//Mechanic Arts Favored For St. Paul High
    School In The Line Reader Poll", *[Saint Paul Pioneer
    Press](../Page/Saint_Paul_Pioneer_Press.md "wikilink")*
11. Burson, Pat (February 22, 1995), "Arlington High It Is\! Mechanic
    Arts Fans, Alumni Disappointed", *[Saint Paul Pioneer
    Press](../Page/Saint_Paul_Pioneer_Press.md "wikilink")*
12. Burson, Pat (July 4, 1994), "Schools Play Catch-Up With Technology",
    *[Saint Paul Pioneer
    Press](../Page/Saint_Paul_Pioneer_Press.md "wikilink")*
13.