**阿里·多明格斯**（
，）為[委內瑞拉記者](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")、[學運人士和政黨領袖](../Page/學生運動.md "wikilink")。其在2019年被謀殺，警方相信出於政治動機。

## 早年

多明格斯有四個兄弟姊妹，至少其中一人不同意其政治立場和行動。

多明格斯於修讀社會溝通，雖然達到畢業要求，但因揭發大學管理不善而不被容許畢業\[1\]\[2\]。

## 職業生涯

### 政治人物

多明格斯的立場與相似，並支持[烏戈·查維茲](../Page/烏戈·查維茲.md "wikilink")，但多次反對[尼古拉斯·马杜罗](../Page/尼古拉斯·马杜罗.md "wikilink")\[3\]\[4\]。多明格斯為大學生時，其開始發聲抗議大學貪污問題，亦令他受到死亡恐嚇\[5\]，更多次遭到大學管理層所聘請的匿名人士襲擊\[6\]\[7\]。多明格斯逝世之時，其仍然奉行查韋斯主義的政黨「挑戰－全民運動」（）的領袖，間中參與反馬杜羅的示威活動\[8\]\[9\]\[10\]。

### 記者

作為一名記者，多明格斯曾經調查\[11\]，多次接觸大型政黨並討論與馬杜羅有聯繫的貪污案件\[12\]。

## 失蹤與被殺

2019年2月28日，多明格斯與[加拉加斯的義工就](../Page/卡拉卡斯.md "wikilink")進行會面，會議結束後便突然失蹤\[13\]。其家人嘗試向警方報告失蹤人口時亦被拒絕，理由為多明格斯的反對派人士角色和現時的政治氛圍。

3月1日早上，多明格斯在旁被發現\[14\]，其後被送往\[15\]。據知多明格斯最後被發現的地點為洛斯科爾蒂霍斯\[16\]。當多明格斯被發現時，其家人亦並非即時獲通知\[17\]。

3月3日，他們隨即發起社交媒體運動，以「\#QueAparezcaAliDominguez」（希望阿里多明格斯會出現）的[Hashtag向警方施壓](../Page/主題標籤.md "wikilink")，家人亦嘗試到醫院尋找多明格斯，但當醫院職員得悉家人要找的是多明格斯時，便拒絕他們的請求\[18\]。

3月5日，醫生首次向家人證實多明格斯接受治療\[19\]。但[昏迷的多明格斯於](../Page/昏迷.md "wikilink")3月6日早上離世\[20\]。警方認為死因為謀殺，並指出頭骨破裂、鼻骨和數個肢體被打斷，牙齒被拔走\[21\]\[22\]。但警方沒有公布兇手的身份\[23\]。據知，多明格斯在失蹤前收到越來越多的死亡恐嚇\[24\]。

### 回應

  - 前表示事件是政府意圖「抑制」反對派聲音，因為政府「不知道做甚麼」才可以挽回不斷下跌的公信力。

  - 《[福斯新聞頻道](../Page/福斯新聞頻道.md "wikilink")》報道指委內瑞拉國內有900名[政治犯](../Page/政治犯.md "wikilink")，其中36人是記者，質問為何只有多明格斯死去之後，各方才會感到憤慨\[25\]。

  - [瓜伊多](../Page/胡安·瓜伊多.md "wikilink")[臨時政府的委內瑞拉駐美國大使](../Page/2019年委內瑞拉總統地位危機.md "wikilink")表示「強烈譴責記者阿里·多明格斯被謀殺」，並感謝其揭發馬杜羅政府的貪污問題，又讚揚他即使作為查韋斯主義者，都願意站在反政府的陣營\[26\]。

  - 臨時總統瓜伊多所屬的[人民意志政黨呼籲進行](../Page/人民意志.md "wikilink")「全面調查」\[27\]。

  - 已經展開調查。

  - 多明格斯的家人和朋友指出多明格斯明顯是「蓄意被殺」，對此不感意外。

## 參考文獻

[Category:委内瑞拉政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:委内瑞拉政治人物 "wikilink")
[Category:被谋杀的记者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被谋杀的记者 "wikilink")
[Category:2019年委内瑞拉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年委内瑞拉 "wikilink")
[Category:2019年3月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年3月 "wikilink")
[Category:委内瑞拉政治事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:委内瑞拉政治事件 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.

8.
9.
10.

11.

12.

13.

14.
15.

16.

17.
18.
19.

20.

21.
22.
23.

24.

25.

26.

27.