**阿那瓌**（），郁久闾氏，自号**敕连头兵豆伐可汗**，為[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")[蒙古一帶古國](../Page/蒙古.md "wikilink")[柔然的第十三位君主](../Page/柔然.md "wikilink")，阿那瓌是[丑奴之弟](../Page/丑奴.md "wikilink")，[伏图之子](../Page/伏图.md "wikilink")。

柔然内讧，丑奴被母亲侯吕陵氏所杀，於520年9月立为可汗，後遭族兄[俟力发示发所叛](../Page/俟力发示发.md "wikilink")\[1\]，入塞內依附[北魏國駐守](../Page/北魏.md "wikilink")[懷朔鎮](../Page/懷朔鎮.md "wikilink")，仍稱汗。被封为朔方郡公、蠕蠕王。俟力发婆罗门发兵击败俟力发示发，俟力发示发逃到地豆于，被杀。次年，北魏让婆罗门让位于阿那瓌，他假意派大臣南下迎接，阿那瓌不敢回国。同时婆罗门被高车王[伊匐击败](../Page/伊匐.md "wikilink")，逃到[凉州归降北魏](../Page/凉州.md "wikilink")。被安置在[西海郡](../Page/西海郡.md "wikilink")（今[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")[额济纳旗](../Page/额济纳旗.md "wikilink")）。阿那瓌被柔然诸部数万人迎还。523年，北魏[六镇之乱](../Page/六镇之乱.md "wikilink")，他应北魏之召，在525年派军南下镇压，击溃[破六韩拔陵所部](../Page/破六韩拔陵.md "wikilink")，击败将领破六韩孔雀。柔然恢复元气，击败高车，与北魏通贡不绝。北魏分裂为[东魏](../Page/东魏.md "wikilink")、[西魏](../Page/西魏.md "wikilink")，两方都争取柔然支持。他的兄弟[塔寒娶西魏的](../Page/塔寒.md "wikilink")[化政公主](../Page/化政公主.md "wikilink")；[长女嫁给](../Page/悼皇后_\(西魏\).md "wikilink")[西魏文帝](../Page/西魏文帝.md "wikilink")；孙女邻和公主[叱地连嫁给东魏](../Page/叱地连.md "wikilink")[高欢的儿子](../Page/高欢.md "wikilink")[高湛](../Page/高湛.md "wikilink")；另一女[蠕蠕公主嫁给高欢](../Page/蠕蠕公主.md "wikilink")；儿子[庵羅辰娶东魏](../Page/庵羅辰.md "wikilink")[兰陵公主](../Page/兰陵公主_\(东魏\).md "wikilink")。他和[南朝加强联系](../Page/南朝.md "wikilink")，和[南梁通好](../Page/南梁.md "wikilink")，他仿照中原官制，设[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、黄门等职务，以齐人淳于覃任[秘书监](../Page/秘书监.md "wikilink")、黄门郎。

为柔然的锻工的[突厥崛起](../Page/突厥.md "wikilink")，546年，[鐵勒部落東征柔然](../Page/鐵勒.md "wikilink")。突厥可汗[土門於中途邀擊聯軍](../Page/土門.md "wikilink")，大勝，收降鐵勒部眾5萬餘戶。土門自恃突厥強盛，要求阿那瓌可汗將公主下嫁，阿那瓌大怒而拒絕，羞辱突厥為柔然的「鍛奴」。土門大怒，殺柔然使者，遣使向[西魏求婚](../Page/西魏.md "wikilink")\[2\]。

[西魏廢帝元年正月](../Page/西魏廢帝.md "wikilink")（552年）土門發兵攻擊柔然，大破柔然軍於[懷荒鎮北面](../Page/六鎮.md "wikilink")。阿那瓌因而自殺，其子[庵羅辰投奔](../Page/庵羅辰.md "wikilink")[北齊](../Page/北齊.md "wikilink")，餘衆復立阿那瓌叔父[鄧叔子為柔然國主](../Page/鄧叔子.md "wikilink")\[3\]。

有女儿分别嫁给[元宝炬和](../Page/元宝炬.md "wikilink")[高欢](../Page/高欢.md "wikilink")，即[西魏悼皇后和](../Page/悼皇后_\(西魏\).md "wikilink")[蠕蠕公主](../Page/蠕蠕公主.md "wikilink")。

### 親屬關係

  - [庵羅辰](../Page/庵羅辰.md "wikilink")～[阿那瓌的兒子](../Page/阿那瓌.md "wikilink")。於553年繼任可汗，被[突厥汗國攻擊](../Page/突厥汗國.md "wikilink")，之後投降北齊，554年再度背叛[北齊](../Page/北齊.md "wikilink")。
  - [禿突佳](../Page/禿突佳.md "wikilink")～[阿那瓌的弟弟](../Page/阿那瓌.md "wikilink")。
  - [郁久閭皇后](../Page/悼皇后_\(西魏\).md "wikilink")(
    [长女](../Page/悼皇后_\(西魏\).md "wikilink")
    )～[郁久閭阿那瓌的長女](../Page/郁久閭阿那瓌.md "wikilink")。
  - [蠕蠕公主](../Page/蠕蠕公主.md "wikilink")～[阿那瓌的次女](../Page/阿那瓌.md "wikilink")。
  - [叱地連](../Page/叱地連.md "wikilink")～[阿那瓌的孫女](../Page/阿那瓌.md "wikilink")
    、郁久閭[庵羅辰的女兒](../Page/庵羅辰.md "wikilink")。
  - [鄧叔子](../Page/鄧叔子.md "wikilink")～[阿那瓌的叔父](../Page/阿那瓌.md "wikilink")，[那蓋的次子](../Page/那蓋.md "wikilink")，[柔然汗國的最後一任君主](../Page/柔然汗國.md "wikilink")。

## 參考文獻

[Category:柔然君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柔然君主 "wikilink")
[Category:南北朝自殺人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝自殺人物 "wikilink")

1.  《[北史·卷九十八·列傳第八十六
    蠕蠕匈奴宇文莫槐徒何段就六眷高車](../Page/s:北史/卷098.md "wikilink")》：正光初，醜奴母遣莫何去汾李具列等絞殺地萬。醜奴怒，欲誅具列等。又阿至羅侵醜奴，醜奴擊之，軍敗還，為母與其大臣所殺，立醜奴弟阿那瓌為主。阿那瓌立經十日，其族兄俟力發示發率眾數萬以伐，阿那瓌戰敗，將弟乙居伐輕騎南走歸魏。阿那瓌母侯呂陵氏及其二弟尋為示發所殺，而阿那瓌未之知也。
2.  《[周書·卷五十·列傳第四十二
    異域下](../Page/s:周書/卷50.md "wikilink")》：時鐵勒將伐茹茹，土門率所部邀擊，破之，盡降其衆五萬餘落。恃其強盛，乃求婚於茹茹。茹茹主阿那瓌大怒，使人罵辱之曰：「爾是我鍛奴，何敢發是言也？」土門亦怒，殺其使者。遂與之絕，而求婚於我。太祖許之。十七年六月，以魏長樂公主妻之。
3.  《[周書·卷五十·列傳第四十二
    異域下](../Page/s:周書/卷50.md "wikilink")》：魏廢帝元年正月，土門發兵擊茹茹，大破之於懷荒北。阿那瓌自殺，其子[庵羅辰奔齊](../Page/庵羅辰.md "wikilink")，餘衆復立阿那瓌叔父[鄧叔子為主](../Page/鄧叔子.md "wikilink")。