**阿閉貞征**（、[享祿元年](../Page/享祿.md "wikilink")-
[天正](../Page/天正.md "wikilink")10年），近江山本山城主，淺井長政、[織田信長的家臣](../Page/織田信長.md "wikilink")，有一子阿閉貞大。

## 生平

[阿閉氏北](../Page/阿閉氏.md "wikilink")[近江](../Page/近江.md "wikilink")[伊香郡的](../Page/伊香郡.md "wikilink")[國人眾](../Page/國人眾.md "wikilink")，在[淺井亮政與主家](../Page/淺井亮政.md "wikilink")[京極氏對立時](../Page/京極氏.md "wikilink")，被淺井家擊敗臣服，後參與攻打[淺見氏建功](../Page/淺見氏.md "wikilink")，獲得信任加封至北陸道連接琵琶湖的交通要衝[山本山城](../Page/山本山城.md "wikilink")。

阿閉貞征於[姉川之戰中率一千人出陣](../Page/姉川之戰.md "wikilink")，繼[磯野員昌](../Page/磯野員昌.md "wikilink")、[淺井政澄後為布陣的第三段戰力](../Page/淺井政澄.md "wikilink")。戰後，[織田信長為阻斷淺井](../Page/織田信長.md "wikilink")、朝倉的連結一度派兵攻打山本山城，卻為阿閉貞征所擊退。

天正元年（1573年），[武田信玄於](../Page/武田信玄.md "wikilink")[三方原之戰後病逝](../Page/三方原之戰.md "wikilink")，阿閉貞征看壞淺井家的未來，同時由於城中內應將織田軍引進城內，於是接受[羽柴秀吉的策反](../Page/羽柴秀吉.md "wikilink")，與兒子貞大一起改投織田家。由於山本山城乃是監視北近江和北國街道連接的重要要塞，阿閉貞征的反叛令淺井家完全斷絕了來自朝倉家的援助，但阿閉貞征作為人質送入[小谷城的十歲幼子也因此被淺井家殺害](../Page/小谷城.md "wikilink")。同年八月織田軍大舉攻入[越前時](../Page/越前國.md "wikilink")，擔任先鋒立下戰功。

淺井家滅亡後，阿閉貞-{征}-得到山本山城和伊香郡所領的安堵，擔任羽柴秀吉之與力，更招募了[渡邊勘兵衛](../Page/渡邊勘兵衛.md "wikilink")、[藤堂高虎等淺井家舊臣](../Page/藤堂高虎.md "wikilink")，天正3年（1575年）與秀吉一起鎮壓越前一向一揆。後來卻與秀吉為了[竹生島一帶的寺領界限劃分產生強烈爭執](../Page/竹生島.md "wikilink")，最後阿閉貞征之子貞大透過信長側近[菅屋長賴申訴](../Page/菅屋長賴.md "wikilink")，經仲裁後[織田信長還是將竹生島交由秀吉管轄](../Page/織田信長.md "wikilink")。

天正五年(1577年)，[羽柴秀吉受命出征播磨](../Page/羽柴秀吉.md "wikilink")，阿閉貞征父子未隨行，改列近江眾，成為[織田信長的旗本](../Page/織田信長.md "wikilink")，參與對越前[一向宗的戰事](../Page/一向宗.md "wikilink")，負責越前木芽城守備工作。這期間有剿滅本願寺勢力的紀錄。

天正十年(1582年)，本能寺之變後，阿閉貞征父子投效[明智光秀的軍隊](../Page/明智光秀.md "wikilink")，佔領秀吉的[長濱城](../Page/長濱城.md "wikilink")，於[山崎之戰中和](../Page/山崎之戰.md "wikilink")[明智茂朝率三千兵力出陣](../Page/明智茂朝.md "wikilink")，在明智光秀戰敗後，阿閉貞征與其子貞大逃回原領山本山城，但仍遭羽柴秀吉追討，一族全被秀吉誅殺。

## 相关

由于[战国天正记中出现](../Page/战国天正记.md "wikilink")“凌驾竹中半兵卫的智将阿闭贞征”一语，而且此人在[信长之野望中数据极低](../Page/信长之野望.md "wikilink")，所以被中国网民戏称为“近江谋圣”。

[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:近江國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:近江國出身人物 "wikilink")
[Category:被處決的日本人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被處決的日本人 "wikilink")