<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>阿金庫爾战役<br />
<br />
<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:King_Henry_V_at_the_Battle_of_Agincourt,_1415.png" title="fig:King_Henry_V_at_the_Battle_of_Agincourt,_1415.png">King_Henry_V_at_the_Battle_of_Agincourt,_1415.png</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>日期</strong>：1415年10月25日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>地點</strong>：<a href="../Page/法国.md" title="wikilink">法国</a><a href="../Page/阿金库尔.md" title="wikilink">阿金库尔</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>結果</strong>：法軍慘敗，英軍取得決定性勝利</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>交戰各方</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Royal_Arms_of_England_(1399-1603).svg" title="fig:Royal_Arms_of_England_(1399-1603).svg">Royal_Arms_of_England_(1399-1603).svg</a> <a href="../Page/英格兰王国.md" title="wikilink">英格兰王国</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>指揮官</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>commander1 width="50%"|<a href="../Page/亨利五世_(英格兰).md" title="wikilink">亨利五世</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>兵力</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8000人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>傷亡</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>400人</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**阿金庫爾戰役**（，又譯**亞金科特戰役**、**亞琴哥特戰役**；）发生于1415年10月25日，是[英法百年战争中著名的以少胜多的战役](../Page/英法百年战争.md "wikilink")。在[亨利五世的率领下](../Page/亨利五世_\(英格兰\).md "wikilink")，英军以由步兵弓箭手为主力的军队于此击溃了法国由大批贵族组成的精锐部队，为随后在1419年收服了整个[诺曼底奠定基础](../Page/诺曼底.md "wikilink")。这场战役成为了英国[长弓手最辉煌的胜利](../Page/长弓手.md "wikilink")，也是一场在战争史有重要影响的战役—以弓箭手作为主力对抗重装骑士的胜利。

## 战争前奏

为了战胜法国，[亨利五世召集了](../Page/亨利五世.md "wikilink")1万名士兵并筹备了大量的[长弓和船只](../Page/长弓.md "wikilink")。1415年，英军从[南安普敦出发](../Page/南安普敦.md "wikilink")。九月底英军占领[阿夫勒尔港](../Page/阿夫勒尔港.md "wikilink")，并要求与法国[王太子决斗](../Page/王太子.md "wikilink")。然而此时[痢疾肆虐](../Page/痢疾.md "wikilink")，亨利只得率6000名士兵奔赴[加来海峡返回英国](../Page/加来海峡.md "wikilink")。但是，两支法军在[巴波姆郊外会合](../Page/巴波姆.md "wikilink")，挡住了亨利的去路，于是亨利来到[特诺斯河上游列阵](../Page/特诺斯河.md "wikilink")。

战斗已不可避免，亨利释放了战俘，以免背后遭袭。第二天恰逢[圣克里斯宾节](../Page/圣克里斯宾节.md "wikilink")，英军将与三倍于己的敌人在[阿金库尔村开战](../Page/阿金库尔村.md "wikilink")。国王亲自指挥中路，[约克公爵打前锋](../Page/约克公爵.md "wikilink")，[卡莫伊斯勋爵指挥左翼](../Page/卡莫伊斯勋爵.md "wikilink")。

## 战略对比

战役参加人数在双方不同资料中有所落差，也不缺夸张之辞。现代研究观点认为，英国人大约有5,900人，其中900人为装备较好的骑士（均徒步），剩余5,000人皆为[长弓手](../Page/长弓.md "wikilink")；法军人数在36,000左右，其中11,000人为骑兵，18,000为徒步参战的重裝骑士，剩余7,000人为热那亚雇佣的[十字弩射手](../Page/十字弩.md "wikilink")（其中包括少数使用弓箭）。

法国名义最高指挥[查理六世并未在现场参加指挥](../Page/查理六世_\(法蘭西\).md "wikilink")，理论上替任者为[皇室总管](../Page/皇室总管.md "wikilink")[德勒伯爵](../Page/德勒伯爵.md "wikilink")[查理·阿布莱特](../Page/查理·阿布莱特.md "wikilink")（）和[法国大元帅](../Page/法国元帅.md "wikilink")[布锡考特](../Page/布锡考特.md "wikilink")，但由于参加的大贵族太多，这两人實際上并没有足够的权力来管制所有人。

英军于1415年8月开始围攻[哈福娄港](../Page/哈福娄.md "wikilink")，但守军的顽强抵抗令围攻过程大大延缓。直到9月围攻战结束，英国人由于[痢疾在軍中的傳播而损失达](../Page/痢疾.md "wikilink")4,000多人，亨利五世不得不率领剩下的部队（大约尚有9,000人）前往英国在法国北部唯一的根据地－[加来港](../Page/加来.md "wikilink")。沿途因痢疾而不断有脫队及减员，而此时法军正在从容不迫地集结和调动自己的军队。10月24日夜晚，当双方军队最终接触而扎营时，英国军队已有四天未供應正规的伙食，士气低下，并因缺少遮掩的扎營器具而不得不淋受大雨。

## 战斗过程

英王亨利五世的求和被拒绝，于是双方不可避免将决战。当地地形是一条向北的通路穿过两侧的树林，由于暴雨的影响，土地尚未彻底恢复，英国军队利用树林掩护，向北排开自己的士兵，骑士分为3个部分布置在前方（全部下马参战），弓箭手则按照楔形分布。法国人将军队分配为中央、侧翼和后卫四个部分，其中两个侧翼各有1,100位血统高贵的骑士准备冲锋（其中包括12位有王室血统的王子），后卫另有9,000骑兵，剩余所有徒步的力量均集结在中央，由于拥挤，中央实际上缺乏有效的队形。大致分为3线，中间一线为弩手。

两军从早上七时起对峙大约4小时后，亨利命令英军主动向前推进，此时弓箭手改为前锋，其余步兵留在背后，直到大约400码停止。弓箭手们使用自己事先准备的木桩就地组成了一道简易屏障。此时法国人也开始失去耐心而进攻，两侧骑兵首先发动冲击，但是在狭窄的战场中未真正接触对手即被英军的射击打散，即使少数来到英国人面前的士兵也不能突破木桩屏障。随后正面军队也开始接近，但土地由于战前的大雨，以及刚被骑兵们践踏而异常泥泞，法国人缺乏纪律和队形而在对方的密集射击中损失惨重。由于带状的战场，他们在前进中不自觉就向中央聚集，这进一步加剧了混乱。

当法军终于到达英军面前时，他们遭遇了英军负责掩护弓箭手的步兵们的反击，虽然法军依靠人数优势一度压迫对手后退，但是恶劣而混乱的战场令其精疲力尽，身上的重盔甲完全成了活动的累赘，手里的长戟又相当不适合在这拥挤的环境中使用。当英国轻装的长弓手们停止射击而使用各种短武器加入战斗后，战斗迅速向英军倾斜，很多法国人被屠杀或者被俘。法国弩手们无法射击，很多人实际上整场战役一箭未发即退出了战斗，第三线的步兵们早已和第一线拥挤在一起而一同接受了命运。更多的人包括后卫的骑兵都纷纷逃离了战场，最后只剩余有600骑兵发动了数次冲锋，但也同样完全无法改变战局。

法军在全场战役中唯一的胜利是有人袭击了英军的后卫军营，夺得了相当一些战利品，但这也可能令亨利五世怀疑自己的军队尚受到包围威胁，为避免意外，他下令处死了几乎所有法国战俘，包括公爵等人。

## 战局结果统计

此战法军损失过万，仅大大小小的贵族就战死了5,000多，其中包括3位[公爵](../Page/公爵.md "wikilink")，5位[伯爵和](../Page/伯爵.md "wikilink")90位[男爵](../Page/男爵.md "wikilink")，皇室总管在战斗中死亡，法军大元帅则被俘（虽然未被作为俘虏屠杀但最后也终死监狱），而英军最大的损失是战死的[约克公爵](../Page/约克公爵.md "wikilink")，其他损失不过是十余名骑士和100余长弓手。
这场战斗的结局转变了英国人之前被动的形势，此后英军节节胜利，直到[圣女贞德出现再次扭转战局](../Page/圣女贞德.md "wikilink")。

## 战死的著名将领

  - [布拉班特和林堡公爵](../Page/布拉班特公爵.md "wikilink")[勃艮第的安托万](../Page/安托万_\(布拉班特公爵\).md "wikilink"),
    (生于1384年)
  - [雷泰尔和](../Page/雷泰尔伯爵和公爵.md "wikilink")[内维尔伯爵](../Page/内维尔伯爵.md "wikilink")[勃艮第的腓力](../Page/腓力二世_\(内维尔伯爵\).md "wikilink"),
    (生于1389年)
  - [德勒伯爵](../Page/德勒伯爵.md "wikilink")[查理·阿布莱特](../Page/查理·阿布莱特.md "wikilink"),
    法国[皇室总管](../Page/皇室总管.md "wikilink")
  - 贝休恩伯爵约翰二世 (生于1359年)
  - [阿朗松公爵约翰一世](../Page/约翰一世·阿朗松.md "wikilink") (生于1385年)
  - [Vaudemont伯爵洛林的弗雷德里克](../Page/洛林的弗雷德里克.md "wikilink") (生于1371年)
  - 马勒和苏瓦松伯爵罗贝尔
  - [爱德华三世 (巴尔公爵)](../Page/爱德华三世_\(巴尔公爵\).md "wikilink")
    (他战死后[巴尔公国失去它的独立](../Page/巴尔公国.md "wikilink"))
  - Roucy伯爵约翰六世
  - [约克公爵](../Page/约克公爵.md "wikilink")[诺里奇的爱德华](../Page/第二代約克公爵愛德華.md "wikilink")
    (生于1373年)

## 軼事

著名的[反V手势](../Page/V字手势.md "wikilink")，据传即是自这场战斗开始。由于法国贵族骑士鄙视英国弓箭手的低微，战前宣称说一旦抓住俘虏会剁去其两个手指让他们一辈子不能再射箭。而战斗结束后，英国弓箭手纷纷叉开双指向对方炫耀自己仍然完好，从此也就成了表示羞辱的手势。（在英国手心向内的V字手势是一种非常粗鲁的骂人手势，切忌使用）

## 外部連結

  - [Contemporary account of battle written by Enguerrand de Monstrelet
    (d.1453), governor of Cambrai and supporter of the French
    crown.](http://www.deremilitari.org/RESOURCES/SOURCES/agincourt.htm)
  - "[Historians Reassess Battle of
    Agincourt](http://www.nytimes.com/2009/10/25/world/europe/25agincourt.html?ref=world&pagewanted=all)"
    by James Glanz, *[The New York
    Times](../Page/The_New_York_Times.md "wikilink")*, 24 October 2009

[Category:英国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国战役 "wikilink")
[Category:法国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国战役 "wikilink")
[Category:百年戰爭戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:百年戰爭戰役 "wikilink")
[Category:法國軍事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國軍事史 "wikilink")