**陆云**（），字**士龙**，[吴郡](../Page/吴郡.md "wikilink")[吴县](../Page/吴县.md "wikilink")（今[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")）人，[西晋](../Page/西晋.md "wikilink")[文学家](../Page/文学家.md "wikilink")，[吴](../Page/孫吳.md "wikilink")[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[陆逊之孫](../Page/陆逊.md "wikilink")，吴[大司马](../Page/大司马.md "wikilink")[陆抗之子](../Page/陆抗.md "wikilink")，与其兄[陆机合称](../Page/陆机.md "wikilink")“二陆”，曾任清河[内史](../Page/内史.md "wikilink")，故世称“**陆清河**”。

## 生平

陆云少聪颖，六岁即能文，被荐举时才十六岁。吴亡，不受重用\[1\]，与其兄隐退故里，十年闭门勤学。\[2\][晋武帝太康十年](../Page/晋武帝.md "wikilink")（289年），陆机和陆云来到京城[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")。初時由於談吐有吳國鄉音，受時人嘲弄\[3\]，陆氏兄弟不氣餒，访得[太常](../Page/太常.md "wikilink")[张华](../Page/张华.md "wikilink")，张华颂之：“伐吴之役，利获二俊。”，並介绍給[刘道真](../Page/刘道真.md "wikilink")，日後二陆名气大振。时有“二陆入洛，三张减价”之说（“三张”指[张载](../Page/张载.md "wikilink")、[张协和](../Page/张协.md "wikilink")[张亢](../Page/张亢.md "wikilink")）。\[4\]

后陆云任吴王[司马晏的郎中令](../Page/司马晏.md "wikilink")，直言敢谏，经常批评吴王弊政，頗受司马晏禮遇，先后曾任尚书郎、侍御史，太子中舍人、中书侍郎、清河内史等职。

兄陆机死于“[八王之乱](../Page/八王之乱.md "wikilink")”而被夷三族后，陆云也为之牵连入狱。尽管许多人上疏[司马颖请求不要株连陆云](../Page/司马颖.md "wikilink")，但他最终还是遇害了。时年四十二岁，無子，生有二女。由门生故吏迎葬于清河。

陆云文风清新严谨，“故能布采鲜净，敏于短篇”\[5\]。《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")·陆云传》载云“著文章三百四十九篇，又撰《新书》十篇，并行于世”，《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")·经籍志》亦有《陆云集》十二卷记载，今均佚。[明朝人](../Page/明朝.md "wikilink")[张溥](../Page/张溥.md "wikilink")《[汉魏六朝百三家集](../Page/汉魏六朝百三家集.md "wikilink")》辑有《陆清河集》。

## 參考資料

  - [清朝](../Page/清朝.md "wikilink")·[四庫全書](../Page/四庫全書.md "wikilink")《[陸士龍集](../Page/s:陸士龍集_\(四庫全書本\).md "wikilink")》十卷

## 注釋

[Category:吴郡陆氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴郡陆氏 "wikilink")

[Category:东吴政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东吴政治人物 "wikilink")
[Category:西晋政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋政治人物 "wikilink")
[Category:晋朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝作家 "wikilink")
[Category:262年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:262年出生 "wikilink")
[Category:303年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:303年逝世 "wikilink")

1.  《陆云集》卷一○《与陆典书书》之五稱：“吴国初祚，雄俊尤盛。今日虽衰，未皆下华夏也。……愚以东国之士，进无所立，退无所守，明裂眦苦，皆未如意。云之鄙姿，志归丘垄，筚门闺窬之人，敢曦天望之冀？至于绍季礼之遐踪，结鬲肝于中夏，光东州之幽昧，流荣勋于朝野，所谓窥管以瞻天，缘木而求鱼也。”
2.  《晋书·陆机传》称其兄弟“退居故里，闭门勤学，积有十年。”《陆云集》卷一○《与戴季甫书》之三说：“江南初平，人物失叙，当赖俊彦，弥缝其阙。”《陆云集》卷一○《与杨彦明书》之三：“阶途尚否，通路今塞，令人罔然。”又之六曰：“东人未复有见叙者，公进屈久，恒为邑罔党。”
3.  周一良《魏晋南北朝史札记》之“西晋王朝对待吴人条”稱：“陆机入洛后，犹自称‘蕞尔小臣，邈彼荒域。’（《皇太子宴玄圃诗》）陆云《答张士然诗》亦有‘感念桑梓域，仿佛眼中人’之句，具见自卑情绪与桑梓之感。”
4.  《晋书·夏侯湛张载等传论》：“洎乎二陆入洛，三张减价。”
5.  《文心雕龙·才略》