**陆地**（），本名**陈克惠**，[中国当代](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[壮族作家](../Page/壮族.md "wikilink")。曾任[广西作家协会主席](../Page/中国作家协会.md "wikilink")，[中国文学艺术界联合会委员](../Page/中国文学艺术界联合会.md "wikilink")。写有《[美丽的南方](../Page/美丽的南方.md "wikilink")》、《瀑布》等长篇[小说](../Page/小说.md "wikilink")，被视为[壮族新文学的代表人物之一](../Page/壮族文学.md "wikilink")。

## 生平

陆地出生在[广西省绥绿县](../Page/广西.md "wikilink")（今[扶绥县的一部分](../Page/扶绥县.md "wikilink")）东门乡岜等村的一个岩洞。当地本来壮、汉不分，民族成分开始确认为[汉族](../Page/汉族.md "wikilink")，后由于会讲[壮语改为壮族](../Page/壮语.md "wikilink")。其父系家谱记载祖先是由[海南地方迁来](../Page/海南.md "wikilink")。曾祖父与同乡避[太平天国之乱迁到县城附近的岩洞](../Page/太平天国.md "wikilink")，建起新村。\[1\]

陆地的祖父在世时家境殷实，后来家道中落，其父经常外出避债。陆地有四个哥哥、两个姐姐，其中二哥曾经从军，喜欢文化，常给他寄新书，其中包括《[鲁宾逊漂流记](../Page/鲁宾逊漂流记.md "wikilink")》、《[天方夜谭](../Page/天方夜谭.md "wikilink")》等。陆地1925年开始上初小，后升入县立第三高级小学，接触到了[鲁迅](../Page/鲁迅.md "wikilink")、[郁达夫](../Page/郁达夫.md "wikilink")、[张恨水](../Page/张恨水.md "wikilink")、[苏曼殊等人的作品](../Page/苏曼殊.md "wikilink")。15岁父亲逝世，由二哥资助得以进入广州私立桂培学校和省立第一师范就读。\[2\]

1937年，在[广州](../Page/广州.md "wikilink")《民国日报》发表首篇散文《期考的前夜》，批评当时的会考制度。[抗日战争爆发后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，回广西报考参军，没能如愿。1938年考入广西合作人员训练所，同年8月下旬离开广州，10月初到达[延安](../Page/延安.md "wikilink")。他先是进了[抗日军政大学理论研究班](../Page/抗日军政大学.md "wikilink")，后又加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")。1939年考入[鲁迅艺术文学院文学系学习](../Page/鲁迅艺术文学院.md "wikilink")，在此间接触了[契诃夫](../Page/契诃夫.md "wikilink")、[屠格涅夫等人作品](../Page/屠格涅夫.md "wikilink")，并以陆地为笔名写了小说反映广西农村现状的《乡间》，发表于《[大公报](../Page/大公报.md "wikilink")》桂林版。\[3\]

1939年，中共在延安发动[大生产运动](../Page/大生产运动.md "wikilink")，陆地在[周扬主编的](../Page/周扬.md "wikilink")《文艺战线》杂志上发表了中篇《从春到秋》，没印出就被[国民党查禁](../Page/国民党.md "wikilink")，但陆地因此文得以留校成为教员。1940年下半年，他参加了[八路军的](../Page/八路军.md "wikilink")[百团大战](../Page/百团大战.md "wikilink")，写出短篇《落伍者》。1943年3月成为《部队生活报》的编辑和特派记者。1946年[随军到](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")[沈阳](../Page/沈阳.md "wikilink")，1949年8月成为《[东北日报](../Page/东北日报.md "wikilink")》副刊编辑组长。此间他参加了[土地改革运动](../Page/土地改革.md "wikilink")，写了短篇集《北方》、中篇《生死斗争》，短篇小说《旗》被译为[俄文](../Page/俄文.md "wikilink")。\[4\]

1949年9月，陆地所在的部队南下占领广州。[梧州被攻克后](../Page/梧州.md "wikilink")，任梧州市委宣传部长、《[建设日报](../Page/建设日报.md "wikilink")》社长。次年调广西省委任宣传处处长，参与筹备广西文联。1951年与胡绳、艾青、田汉等在[南宁郊区住了半年](../Page/南宁.md "wikilink")，体验生活。1952年11月调往[中央宣传部](../Page/中共中央宣传部.md "wikilink")，并开始动笔写《美丽的南方》。不过之后几年大部分时间耗在了行政事务上。1959年《美丽的南方》终于成书，并于1960年由[作家出版社出版](../Page/作家出版社.md "wikilink")。\[5\]

1960年赴[韦拔群故乡](../Page/韦拔群.md "wikilink")[东兰](../Page/东兰.md "wikilink")，与广西话剧团成员一起将话剧《红河赤卫队》改编为八场话剧《叱咤风云》，但未能上演。次年9月因病住院，开始了一年半的疗养。出院后创作了长篇小说《瀑布》和一系列短篇小说。1966年[文化大革命开始后](../Page/文化大革命.md "wikilink")，被打成广西的文艺黑线代表，划为“[反革命](../Page/反革命.md "wikilink")[修正主义分子](../Page/修正主义.md "wikilink")”，《美丽的南方》等被说成“反党反社会主义大毒草”，丧失了发表作品的权利。1973年恢复工作。\[6\]

1978年后，陆地得以重新修改《瀑布》初稿，3年后该书获全国少数民族文学创作长篇小说一等奖。1982年，出版了论文集《创作余谈》。\[7\]同年退休。1996年后继任中国作协第五届代表大会顾问、广西文联、广西作协名誉主席等职。\[8\]2003年，以他名字命名的“陆地文艺创作奖”在南宁设立。\[9\]

## 创作

发表于《谷雨》杂志的《落伍者》是他早期的重要作品，写的是知识分子在大生产运动中的遭遇。短篇小说《乡间》、《参加“八路”来了》、《钱》、《叶红》、《大家庭》、《还乡》、中篇小说《钢铁的心》也是他四十年代的作品，收入1979年出版的小说集《故人》。这些作品主要描写八路军战士和群众，塑造了王励本、老程头这样的战士和工人的形象，然而艺术上还不成熟。\[10\]

1954年，陆地写出了首篇反映农村生活的短篇小说《一对夫妻》，以一对夫妻的决裂表现历史的前进。1962年的《故人》则讲述一对青年知识分子黎尊民和李冰如，试图在动乱的年代里建立一个温馨的家庭，终于被吞噬，风格上与四十年代的创作类似，但更加成熟。\[11\]

1959年完成的《美丽的南方》描写了在中共占领全国后的广西边陲民族地区所进行的土改。作者一方面在历史和时代内容方面进行开掘，一方面展示了家庭的变迁。小说中描写了各色人物，包括有着“五十年代精神”、不无娇气但能吃苦耐劳、不无幼稚之处却无私地贡献出自己的一切的激进知识分子傅全昭，把生命献给了人民的冯辛伯，一开始是娇小姐、后来走出个人感情的杨眉，画宣传壁画的中年画家钱江冷，副教授徐图，诗人丁牧，老年的法学教授黄何白等主要人物，以及苏民、梁正、赵佩珍、何其乡等次要形象。\[12\]

经过了文革时期长期沉默，陆地推出了四卷本长篇小说《瀑布》，小说从1915年春夏之交叙述至1931年冬，讲述了从反对[袁世凯到](../Page/袁世凯.md "wikilink")[苏维埃政府建立前后](../Page/中华苏维埃共和国.md "wikilink")16年的历史。主人公韦步平从小就有一颗好“为不平”的心，原为书生，后来从军。他从拜把兄第到风雨结社、从“法专”到“讲武堂”，从“护法”到“靖国”、从想要出国到下乡团结组织工农起来革命的“三二会”，终于走向革命。书中其他典型人物还有有进取心、正义感，但孤僻清高、优柔寡断、软弱无能的知识分子凌云青，单纯、善良、有热情、有同情心但屈从权势的小家碧玉桂品微。对王光宗这一形象则以脸谱化的手法写其虚伪、浅薄、势利。小说中的风景描写亦独具特色。\[13\]书中也存在着人物场景有时流于一般化的缺点。陆地在[改革开放时期的还著有短篇小说](../Page/改革开放.md "wikilink")《牙科大夫》、《一顶草帽》、散文《对哈尔滨的回忆》、\[14\]以及综合文集《青春独白》（1984）、《劫后余灰》（1998）、中篇小说《浪漫的诱惑》（2002）等。\[15\]

## 参考文献

[Category:中国作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国作家 "wikilink")
[Category:中國小說家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國小說家 "wikilink")
[Category:文革受難者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文革受難者 "wikilink")
[Category:壯族人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:壯族人 "wikilink")
[Category:陳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陳姓 "wikilink")
[Category:扶綏人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:扶綏人 "wikilink")

1.  陆地. 故乡与童年. 《中国当代文学研究资料丛书》编委会. 陆地研究专集.
    [漓江出版社](../Page/漓江出版社.md "wikilink")，1985年：25-40頁.

2.
3.  蒙书翰. 陆地小传. 《中国当代文学研究资料丛书》编委会. 陆地研究专集. 漓江出版社，1985年：3-8頁.

4.
5.
6.
7.
8.  [陆地](http://www.worldpersondictionary.com/1/ct/l/l41-1.htm)

9.  [“陆地文艺创作奖”在广西设立](http://www.chinawriter.com.cn/2003/2003-03-03/10885.html)

10. 欧阳若修. 试论陆地四十年代的小说创作. 《中国当代文学研究资料丛书》编委会. 陆地研究专集.
    漓江出版社，1985年：107-122頁.

11. 周鉴铭. 论陆地的创作历程. 《中国当代文学研究资料丛书》编委会. 陆地研究专集. 漓江出版社，1985年：136-167頁.

12.
13. 公仲. 陆地和长篇小说《瀑布》. 王敏之等. 文学评论集——陆地和他的长篇小说《瀑布》. 广西师范大学出版社，1988年：1-7頁.

14.
15. 《陆地》条目. 《中国大百科全书》2009年版.