**陸凱**（），字**敬風**，[吳郡](../Page/吳郡.md "wikilink")[吳縣](../Page/吳縣.md "wikilink")（今[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[蘇州市](../Page/蘇州市.md "wikilink")）人，[陸遜族子](../Page/陸遜.md "wikilink")。[三國时](../Page/三國.md "wikilink")[孫吳後期重臣](../Page/孫吳.md "wikilink")，官至左[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")。

## 生平

### 孫權時期

[黃武初年](../Page/黃武.md "wikilink")（222年－224年）曾先後擔任[永寧長](../Page/永寧縣.md "wikilink")、[諸暨長](../Page/諸暨縣.md "wikilink")，在兩地都有政绩。後出任建武都尉，開始領兵。\[1\]但即使身居武職，陸凱依然保持著讀書的習慣。领兵，但身任武职的他仍手不释卷，经常阅读，尤其喜爱[揚雄所撰的](../Page/揚雄.md "wikilink")《[太玄經](../Page/太玄經.md "wikilink")》一書，曾為此書作注。\[2\]

[赤烏五年](../Page/赤烏.md "wikilink")（242年，魏[正始三年](../Page/正始_\(曹魏\).md "wikilink")，蜀[延熙五年](../Page/延熙_\(蜀\).md "wikilink")），孫權封陸凱為儋耳太守，令他與与將軍[聶友率軍三萬進攻朱崖](../Page/聶友.md "wikilink")（今[雷州半島一帶](../Page/雷州半島.md "wikilink")）、儋耳（今[海南島](../Page/海南島.md "wikilink")）兩地，戰後於朱崖設郡（郡治今[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[徐聞縣](../Page/徐聞縣.md "wikilink")），陸凱因功升為建武校尉。\[3\]\[4\]

赤烏十三年（250年，魏[嘉平二年](../Page/嘉平_\(曹魏\).md "wikilink")，蜀延熙十三年）十二月，魏將[王昶](../Page/王昶.md "wikilink")、[州泰](../Page/州泰.md "wikilink")、[王基攻侵犯](../Page/王基.md "wikilink")[江陵](../Page/江陵郡.md "wikilink")（今[湖北市](../Page/湖北市.md "wikilink")[荊州市](../Page/荊州市.md "wikilink")），吳國守將[朱績被擊敗](../Page/朱績.md "wikilink")，孫權派遣陸凱和將軍[戴烈前往增援](../Page/戴烈.md "wikilink")，但無功而返。\[5\]\[6\]

### 孫亮、孫休時期

[五凤二年](../Page/五鳳_\(吳\).md "wikilink")（255年，魏[正元二年](../Page/正元_\(曹魏\).md "wikilink")，蜀延熙十八年），陆凯率军赴[零陵](../Page/零陵郡.md "wikilink")（郡治今[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[永州市](../Page/永州市.md "wikilink")）讨伐山贼[陈毖](../Page/陈毖.md "wikilink")，成功将陈毖斩杀，因功封[巴丘督](../Page/巴丘.md "wikilink")、偏将军，封都乡侯，同年又轉為[武昌右部督](../Page/武昌縣_\(東吳\).md "wikilink")。\[7\]

同年春正月，魏淮南守將[毌丘儉](../Page/毌丘儉.md "wikilink")、[文欽率軍西進](../Page/文欽.md "wikilink")，討伐魏國權臣[司馬師](../Page/司馬師.md "wikilink")，與司馬師大軍在[樂嘉](../Page/樂嘉.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[商水縣東](../Page/商水縣.md "wikilink")）交戰。閏正月，吳國丞相[孫峻](../Page/孫峻.md "wikilink")、驃騎將軍[呂據](../Page/呂據.md "wikilink")、左將軍[留贊等趁機率軍襲擊](../Page/留贊.md "wikilink")[壽春](../Page/壽春.md "wikilink")（今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[壽縣](../Page/壽縣.md "wikilink")），陸凱也受命率軍前往。結果吳軍剛走到[東興](../Page/東興堤.md "wikilink")（今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[含山縣西南](../Page/含山縣.md "wikilink")），就聽說毌丘儉、文欽已經失敗，後來文欽率淮南殘軍數萬人投奔吳國，吳軍與魏軍交戰，互有勝負。\[8\]\[9\]戰後，陆凯又升為荡魏将军、绥远将军。\[10\]

[永安元年](../Page/永安_\(東吳\).md "wikilink")（258年，魏[甘露三年](../Page/甘露_\(曹魏\).md "wikilink")，蜀[景耀元年](../Page/景耀.md "wikilink")）十月，[孙休继位](../Page/孙休.md "wikilink")，陆凯升為征北将军，假节，遥领豫州牧。\[11\]

### 孫皓時期

[元兴元年](../Page/元興_\(吳\).md "wikilink")（264年，魏[咸熙元年](../Page/咸熙.md "wikilink")）七月，[孙皓继位](../Page/孙皓.md "wikilink")，大行奉賞，陆凯被拜為镇西大将军，都督[巴丘](../Page/巴丘.md "wikilink")（今[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[岳陽市](../Page/岳陽市.md "wikilink")），领荆州牧，进封嘉兴侯。\[12\][甘露元年](../Page/甘露_\(孫皓\).md "wikilink")（265年，晉[泰始元年](../Page/泰始_\(西晋\).md "wikilink")），孫皓遷都[武昌](../Page/武昌縣_\(東吳\).md "wikilink")。這一年，[晉國取代了](../Page/西晉.md "wikilink")[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")。

寶鼎元年（266年，晉泰始二年），先前派往晉國的使臣[丁忠回到武昌](../Page/丁忠.md "wikilink")，告訴孫皓晉國疏於防備，勸他趁機襲取[弋阳郡](../Page/弋阳郡.md "wikilink")（郡治今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[潢川縣西](../Page/潢川縣.md "wikilink")）。孫皓向群臣徵求意見，陸凱表示了堅決的反對，孫皓表面上聽從了陸凱的意見並未出兵，但最後還是與晉國絕交了。\[13\]八月，孫皓分置左、右丞相，陸凱出任為左丞相，右丞相則是孫皓的親信[萬彧](../Page/萬彧.md "wikilink")。\[14\]次年春，孫皓改派右丞相萬彧代替陸凱鎮守巴丘。

陸凱擔任丞相期間，多次上疏直諫，言詞激烈之時，甚至將孫皓與古代亡國的暴君[桀](../Page/桀.md "wikilink")、[紂相提並論](../Page/紂.md "wikilink")。陸凱反對孫皓的窮兵黷武、苛政酷刑、奢侈享樂，建議他任用賢能，與民休養。同時他自身通曉卜筮，曾利用民謠、天象勸說迷信的孫皓還都建業。據說陸凱曾試圖與右大司馬[丁奉](../Page/丁奉.md "wikilink")、御史大夫[丁固合謀廢掉孫皓](../Page/丁固.md "wikilink")，後因左將軍[留平反對而放棄](../Page/留平.md "wikilink")。\[15\]

[建衡元年](../Page/建衡.md "wikilink")（269年，晉泰始五年），陸凱身患重病，孫皓派中書令[董朝詢問他還有什麼要說的](../Page/董朝.md "wikilink")，陸凱表示[何定和](../Page/何定.md "wikilink")[奚熙這些人都不值得依賴](../Page/奚熙.md "wikilink")，勸孫皓重用[姚信](../Page/姚信.md "wikilink")、[樓玄](../Page/樓玄.md "wikilink")、[賀邵](../Page/賀邵.md "wikilink")、[張悌](../Page/張悌.md "wikilink")、[郭逴](../Page/郭逴.md "wikilink")、[薛瑩](../Page/薛瑩.md "wikilink")、[滕脩](../Page/滕脩.md "wikilink")、[陸喜](../Page/陸喜.md "wikilink")、[陸抗](../Page/陸抗.md "wikilink")。\[16\]同年十一月，陸凱病逝，享年七十二歲。\[17\]

孫皓對陸凱屢次拂逆他的旨意早就有所不滿，何定也多次讒言中傷陸凱。但礙於陸凱的身份和他家族勢力的龐大，孫皓對他始終有所忌憚。\[18\]等到陸凱死後，孫皓便將陸凱在外領兵的兒子陸祎召回；在陸家另一位重臣陸抗於[鳳凰三年](../Page/鳳凰_\(東吳\).md "wikilink")（274年，晉泰始十年）去世後，孫皓於天册元年（275年，晉咸寧元年）下令將陆凯全家[流放到](../Page/流放.md "wikilink")[建安](../Page/建安郡.md "wikilink")（今[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[福州市](../Page/福州市.md "wikilink")）。\[19\]

## 評價

  - [陳壽評曰](../Page/陳壽.md "wikilink")：“[潘濬公清割斷](../Page/潘濬.md "wikilink")，陸凱忠壯質直，皆節概梗梗，有大丈夫格業。”（《三国志•吴书•潘濬陸凱传第十六》）
  - [陸機](../Page/陸機.md "wikilink")：“大司馬[陸公以文武熙朝](../Page/陸抗.md "wikilink")，左丞相陸凱以謇諤盡規，而[施績](../Page/施績.md "wikilink")、[範慎以威重顯](../Page/範慎.md "wikilink")，[丁奉](../Page/丁奉.md "wikilink")、[鐘離斐以武毅稱](../Page/鐘離斐.md "wikilink")，[孟宗](../Page/孟宗.md "wikilink")、[丁固之徒為公卿](../Page/丁固_\(東吳\).md "wikilink")，[樓玄](../Page/樓玄.md "wikilink")、[賀劭之屬掌機事](../Page/賀邵.md "wikilink")，元首雖病，股肱猶良。”（《三國志•吳書•三嗣主傳第三》裴松之注引《辨亡論》）

## 家庭

### 兄弟

  - [陸胤](../Page/陸胤.md "wikilink")，[交州刺史](../Page/交州.md "wikilink")、都亭侯

### 儿子

  - [陆祎](../Page/陆祎.md "wikilink")，太子中庶子，後被流放

### 孙子

  - 陆仰，吏部郎\[20\]

### 曾孙

  - 陆伊，扬州主簿\[21\]

### 玄孙

  - [陆退](../Page/陆退.md "wikilink")，字黎明，东晋[光禄大夫](../Page/光禄大夫.md "wikilink")\[22\]

## 注释

## 参考资料

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")•[魏書•王昶傳](../Page/s:三國志/卷27#王昶.md "wikilink")》
    [陳壽著](../Page/陳壽.md "wikilink")、[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")
  - 《[三國志•吳書•吳主傳](../Page/s:三國志/卷47.md "wikilink")》
    [陳壽著](../Page/陳壽.md "wikilink")、[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")
  - 《[三國志•吳書•孫晧傳](../Page/s:三國志/卷48#孫皓.md "wikilink")》
    [陳壽著](../Page/陳壽.md "wikilink")、[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")
  - 《[三國志•吳書•陸凱傳](../Page/s:三國志/卷61#陸凱.md "wikilink")》
    [陳壽著](../Page/陳壽.md "wikilink")、[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")
  - 《[三國志•吳書•孫靜傳](../Page/s:三國志/卷51#孫靜.md "wikilink")》
    [陳壽著](../Page/陳壽.md "wikilink")、[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")
  - 《[資治通鑒](../Page/資治通鑒.md "wikilink")•[晉紀一](../Page/s:資治通鑒/卷79.md "wikilink")》
    [司馬光著](../Page/司馬光.md "wikilink")、[胡三省注](../Page/胡三省.md "wikilink")
  - 《[全三國文·卷六十九](../Page/s:全三國文/卷69.md "wikilink")》

## 外部連結

  - 《[三國志•吳書•陸凱傳](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/sangzz/sgzz_061.htm)》

[Category:東吳軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳軍事人物 "wikilink")
[Category:東吳政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳政治人物 "wikilink")
[Category:东吴列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东吴列侯 "wikilink")
[Category:吳郡陸氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吳郡陸氏 "wikilink")
[Category:蘇州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇州人 "wikilink")

1.  《三國志•吳書•陸凱傳》：黃武初為永興、諸暨長，所在有治跡，拜建武都尉，領兵。

2.  《三國志•吳書•陸凱傳》：雖統軍眾，手不釋書。好《太玄》，論演其意，以筮輒驗。

3.  《三國志•吳書•吳主傳》：（赤烏五年）秋七月，遣將軍聶友、校尉陸凱以兵三萬誅珠崖、儋耳。

4.  《三國志•吳書•陸凱傳》：赤烏中，除儋耳太守，討朱崖，斬獲有功，遷為建武校尉。

5.  《三國志•魏書•王昶傳》：昶詣江陵，賊大將施績夜遁入江陵城，追斬數百級。昶欲引至平地與合戰，績果追軍，與戰，克之。績遁走。

6.  《三國志•吳書•吳主傳》：（赤烏十三年）十二月，魏大將軍王昶圍南郡，荊州刺史王基攻西陵，遣將軍戴烈、陸凱往拒之，皆引還。

7.  《三國志•吳書•陸凱傳》：五鳳二年，討山賊陳毖於零陵，斬毖克捷，拜巴丘督、偏將軍，封都鄉侯，轉為武昌右部督。

8.  《三國志•吳書•孫綝傳》：二年春正月，魏鎮東大將軍毌丘儉、前將軍文欽以淮南之眾西入，戰于樂嘉。閏正月壬辰，峻及驃騎將軍呂據、
    左將軍留贊率兵襲壽春，軍及東興，
    聞欽等敗。壬寅，兵進於橐皋，欽詣峻降，淮南余眾數萬口來奔。魏諸葛誕入壽春，峻引軍還。二月，及魏將軍曹珍遇于高亭，交戰，珍敗績。留贊為誕別將蔣班所敗於菰陂，贊及將軍孫楞、蔣修等皆遇害。三月，使鎮南將軍朱異襲安豐，不克。

9.  《三國志•吳書•陸凱傳》：與諸將共赴壽春。

10. 《三國志•吳書•陸凱傳》：還，累遷蕩魏、綏遠將軍。

11. 《三國志•吳書•陸凱傳》：孫休即位，拜征北將軍，假節領豫州牧。

12. 《三國志•吳書•陸凱傳》：孫晧立，遷鎮西大將軍，都督巴丘，領荊州牧，進封嘉興侯。

13. 《資治通鑒•晉紀一》：丁忠說吳主曰：“北方無守戢之備，弋陽可襲而取。”吳主以問群臣，鎮西大將軍陸凱曰：“北方新并巴、蜀，遣使求和，非援於我也，欲蓄力以俟時耳。敵勢方強，而欲徼幸求勝，未見利也。”吳主雖不出兵，然遂與晉絕。

14. 《三國志•吳書•孫晧傳》：以陸凱為左丞相，常侍萬彧為右丞相。

15. 《三國志•吳書•孫晧傳》：或曰寶鼎元年十二月，凱與大司馬丁奉、御史大夫丁固謀，因晧謁廟，欲廢晧立孫休子。時左將軍留平領兵先驅，故密語平，平拒而不許，誓以不泄，是以所圖不果。

16. 《三國志•吳書•陸凱傳》：建衡元年，疾病，晧遣中書令董朝問所欲言，凱陳：“何定不可任用，宜授外任，不宜委以國事。奚熙小吏，建起浦裏田，欲複嚴密故跡，亦不可聽。姚信、樓玄、賀邵、張悌、郭逴、薛瑩、滕修及族弟喜、抗，或清白忠勤，或姿才卓茂，皆社稷之楨幹，國家之良輔，願陛下重留神思，訪以時務，各盡其忠，拾遺萬一。

17. 《三國志•吳書•孫皓傳》：（建衡元年）十一月，左丞相陸凱卒。

18. 《三國志•吳書•陸凱傳》：初，晧常銜凱數犯顏忤旨，既以重臣，難繩以法，又陸抗時為大將在疆埸，故以計容忍。

19. 《三國志•吳書•陸凱弟胤傳》：天策元年，（陸胤子式）與從兄禕俱徙建安。

20. 《世说新语注·文学第四·82》：陆氏谱曰：“退字黎明，吴郡人。高祖凯，吴丞相。祖仰，吏部郎。父伊，州主簿。退仕至光禄大夫。”

21.
22.