**陆机**（），字**士衡**，[吴郡](../Page/吴郡.md "wikilink")（含[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[苏州市及](../Page/苏州市.md "wikilink")[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")[松江区等地](../Page/松江区.md "wikilink")，故居在今上海市松江区[小昆山镇](../Page/小昆山镇.md "wikilink")）人，[西晋文学家](../Page/西晋.md "wikilink")，与其弟[陆云合称](../Page/陆云.md "wikilink")“二陆”，后死于“[八王之乱](../Page/八王之乱.md "wikilink")”，被夷三族。曾历任平原内史、[祭酒](../Page/祭酒.md "wikilink")、著作郎等职。世称“**陆平原**”。

## 生平

陆机出身吳中名门，祖父[陆逊为](../Page/陆逊.md "wikilink")[三国名将](../Page/三国.md "wikilink")，曾任[东吴](../Page/孙吴.md "wikilink")[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")、[上大將軍](../Page/上大將軍.md "wikilink")；父[陆抗曾任东吴](../Page/陆抗.md "wikilink")[大司马](../Page/大司马.md "wikilink")，领兵与晉国[羊祜对抗](../Page/羊祜.md "wikilink")。父亲死的时候陆机十四岁，与其弟分领父兵，为牙门将。20岁时，吴亡，陆机与其弟陆云隐退故里，十年闭门勤学。[晋武帝](../Page/晋武帝.md "wikilink")[太康十年](../Page/太康_\(西晋\).md "wikilink")（公元289年），陆机和陆云来到京城[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")，初時由於談吐有吳國鄉音，\[1\]受時人嘲弄，\[2\][卢志当众羞辱陆氏兄弟](../Page/卢志.md "wikilink")，故意问陸機：“陆逊、陆抗，是君何物？”士衡答曰：“如君于卢毓、卢廷。”卢志聽後不悅。雙方结下仇恨，\[3\]卢志寻机向司马颖进言：“陆机自比管、乐，拟君暗主，自古命将遣师，未有臣陵其君而可以济事者也。”二陆访得时任[太常的西晉名学者](../Page/太常.md "wikilink")[张华](../Page/张华.md "wikilink")，得张华看重，使得二陆名气大振。时有“二陆入洛，三张减价”之说（“三张”指[张载](../Page/张载_\(孟阳\).md "wikilink")、[张协和](../Page/张协.md "wikilink")[张亢](../Page/张亢_\(晋朝\).md "wikilink")）。\[4\]

陆机曾为成都王[司马颖表为平原内史](../Page/司马颖.md "wikilink")，故世称“陆平原”（汉置平原郡辖十九县，晋为平原国，诸侯国不设丞相而设内史负责政务）。司马颖在讨伐长沙王[司马乂的时候](../Page/司马乂.md "wikilink")，任用陆机为后将军，河北大都督，率领二十多万人。陆机领兵引起了北人攻讦，\[5\]里人[孙惠](../Page/孙惠.md "wikilink")“忧其致祸，劝机让都督于王粹”，\[6\]但陆机不聽。陆机立功心切，“列军自朝歌至于河桥，鼓声闻数百里，汉魏以来，出师之盛，未尝有也。”\[7\]陆机与挟持了晋惠帝的司马乂战于鹿苑，北方將領[孟超竟](../Page/孟超.md "wikilink")“不受机节督，轻兵独军”，大败。宦人[孟玖及其弟孟超等向司马颖进谗](../Page/孟玖.md "wikilink")，皆言陆机有反叛之心，陆机遂为司马颖所杀。临终时叹道：“华亭鹤唳，岂可复闻乎！”遇害于军中，时年四十三。二子陆蔚、陆夏同时被害。所著文章三百余篇，并行于世。洛阳遇害，还葬云间，现墓周河套尚存遗址，仍可辨认。弟陆云、陆耽也随后遇害。

唐代诗人李白的《杂曲歌辞·行路难》感慨道：“陆机才多岂自保”。

## 作品

陆机被誉为“太康之英”。流传下来的诗，共104首，大多为乐府诗和拟古诗。代表作有《猛虎行》、《君子行》、《长安有狭邪行》、《赴洛道中作》等。赋今存27篇。散文中，除了著名的《[辯亡论](../Page/辯亡论.md "wikilink")》，代表作还有《弔魏武帝文》。其文音律谐美，讲求对偶，典故很多，开创了[骈文的先河](../Page/骈文.md "wikilink")。而在文學理論方面，陸機的著作為《文賦》，裡面除創作論部份的論述之外，提出了「詩緣情」之說，開啟了中國文學「詩言志」一派的說法。

另外陆机在史学方面也有建树，曾著《[晋纪](../Page/晋纪.md "wikilink")》四卷，《[吴书](../Page/吴书.md "wikilink")》（未成）\[8\]、《[洛阳记](../Page/洛阳记.md "wikilink")》一卷等。[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[徐民臆发现遗文](../Page/徐民臆.md "wikilink")10卷，与陆云集合辑为《晋二俊文集》。明朝张溥《[汉魏六朝百三家集](../Page/汉魏六朝百三家集.md "wikilink")》中輯有《陆平原集》。

陆机擅长[草书](../Page/草书.md "wikilink")，是章草的代表人物，著名作品为《[平复帖](../Page/平复帖.md "wikilink")》。

## 評價

  - [刘勰](../Page/刘勰.md "wikilink")《[文心雕龙](../Page/文心雕龙.md "wikilink")·才略篇》评其诗云：“陆机才欲窥深，辞务索广，故思能入巧，而不制繁。”
  - [明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[张溥赞之](../Page/张溥.md "wikilink")：“[北海以后](../Page/孔融.md "wikilink")，一人而已”。
  - [南朝梁](../Page/南朝梁.md "wikilink")[鍾嶸](../Page/鍾嶸.md "wikilink")：“余常言：'陸才如海，潘才如江。

## 注釋

## 外部連結

  - 蔡宗齊：〈[先秦漢晉言實之論與陸機劉勰的文學創作論](https://www.dropbox.com/s/il8vsnlaw2qib0e/Chinese-Yanyixiang.pdf)〉。
  - [陸平原集題詞](https://web.archive.org/web/20070929092553/http://www.cll.ncnu.edu.tw/teachers/wu/writing/writings.htm)

[Category:东吴政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东吴政治人物 "wikilink")
[Category:西晋政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋政治人物 "wikilink")
[Category:晋朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝作家 "wikilink")
[Category:吴郡陆氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴郡陆氏 "wikilink")

1.  陆云《与兄平原书》谈到：“张公语云云：兄文故自楚，须作文。为思昔所识文，乃视兄作诛，又令结使说音耳。”
2.  《[世说新语](../Page/世说新语.md "wikilink")·言语》中载：“陆机诣王武子(济)，武子前置数斛羊酪，指以示陆曰：‘卿江东何以敌此？’陆云：‘有千里莼羹，但未下盐豉耳\!’”周一良《魏晋南北朝史札记》之“西晋王朝对待吴人条”稱：“陆机入洛后，犹自称‘蕞尔小臣，邈彼荒域。’（《皇太子宴玄圃诗》）陆云《答张士然诗》亦有‘感念桑梓域，仿佛眼中人’之句，具见自卑情绪与桑梓之感。”
3.  [余嘉锡](../Page/余嘉锡.md "wikilink")《世说新语笺疏》按语：“晋、六朝人极重避讳，卢志面斥士衡祖、父之名，是为无礼。此虽生今世，亦所不许。揆当时人情，更不容忍受。”
4.  《晉書·夏侯湛張載等傳論》：“洎乎二陸入洛，三張減價。”
5.  ，《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")·陆逊传》注引《机云别传》载：“机吴人，羁旅单宦，顿居群士之右，多不厌服。”
6.  《晋书·孙惠传》
7.  《晋书》本传
8.  僅知存有《[顧譚傳](../Page/顧譚.md "wikilink")》（裴注《[三國志·吳志七·顧雍孫譚傳](../Page/s:三國志/卷52.md "wikilink")》）