**陸績**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**公紀**，[吳郡](../Page/吳郡.md "wikilink")[吳縣](../Page/吳縣.md "wikilink")（今[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[苏州市](../Page/苏州市.md "wikilink")）人。[東漢末年](../Page/東漢.md "wikilink")[孫權麾下官吏](../Page/孫權.md "wikilink")，官至[鬱林](../Page/鬱林.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")、偏將軍。為《[二十四孝](../Page/二十四孝.md "wikilink")》中懷桔遺親的主角。

## 個人生平

### 怀桔遗亲

其父親[陆康在擔任](../Page/陆康.md "wikilink")[廬江](../Page/廬江.md "wikilink")[太守時](../Page/太守.md "wikilink")，與诸侯[袁術有来往](../Page/袁術.md "wikilink")。陸績六歲时，在[九江面見](../Page/九江郡.md "wikilink")[袁術](../Page/袁術.md "wikilink")，袁術拿出[橘子招待陆绩](../Page/橘.md "wikilink")，陆績卻暗中收起三顆。當要離去時，陆绩拜辭袁术，但三顆橘子卻在怀里跌在地上，袁術對他說：「陸郎作賓客而懷橘乎？（陸郎（陆绩）你作為賓客，但卻私下收起橘子？）」陆績跪下回答：「欲歸遺母。（我想拿回家給母親吃。）」袁術對此感到十分希奇。

### 受到注目

[孫策佔領](../Page/孫策.md "wikilink")[江東後](../Page/江東.md "wikilink")，在[吳郡](../Page/吳郡.md "wikilink")（今[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")），[張昭](../Page/張昭.md "wikilink")、[張紘](../Page/張紘.md "wikilink")、[秦松作為上賓](../Page/秦松.md "wikilink")，一起討論四海並未泰平，須要用武功來平定，當時陸績因年少未能與他們同坐，便在遠處大聲說：「昔管夷吾相齊桓公，九合諸侯，一匡天下，不用兵車。孔子曰：『遠人不服，則脩文德以來之。』今論者不務道德懷取之術，而惟尚武，績雖童蒙，竊所未安也。（當年[管夷吾在](../Page/管夷吾.md "wikilink")[齊桓公下任相](../Page/齊桓公.md "wikilink")，九次聚合諸侯，一匡天下，不用兵車。[孔子說](../Page/孔子.md "wikilink")：『遠處的人不服從，便修正文德，他們便會來。』現今討論的人不務求懷取道德的技術，而只是崇尚武功，我陆绩雖是年幼無知，但還未能安心。）」張昭等人對他甚為異奇。

### 任官時期

後孫策死，[孫權繼承事業](../Page/孫權.md "wikilink")，辟陆绩為奏曹掾，後轉任[鬱林](../Page/鬱林.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，加偏將軍，給予二千兵。不過陸績有腳疾，而學養深厚，為官不是他的志向。雖有參加軍事，但著述並沒有廢棄，曾為[易經作](../Page/易經.md "wikilink")，又作[渾天圖](../Page/渾天圖.md "wikilink")。自知將會逝世，便作辭說：「有漢志士吳郡陸績，幼敦詩、書，長玩禮、易，受命南征，遘疾遇（逼）厄，遭命不幸（永），嗚呼悲隔！（有漢室志士吳郡陸績，幼時整修[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")、[書經](../Page/書經.md "wikilink")，成年時擅長於[禮經](../Page/禮經.md "wikilink")、[易經](../Page/易經.md "wikilink")，受命南征，遇上疾病，遭遇命運的不幸，嗚呼悲隔！）」又說：「從今已去，六十年之外，車同軌，書同文，恨不及見也。（由今開始，六十年以後，車可同軌道，書可同文字，遺恨我不能看見。）」
指的就是[晉朝統一天下](../Page/晉朝.md "wikilink")。後逝世，享年三十二歲。

## 特徵

陆績容貌雄壯，博學多才，觀星、曆法、算數、易占都十分擅長、喜愛，而腳有疾病，不能隨意走動。不過相識的人不分年齡、地區，如[虞翻](../Page/虞翻.md "wikilink")、[龐統都是陆績好友](../Page/龐統.md "wikilink")。

原本陸績才是家族掌門人，但因其年紀幼小，由較年長的堂侄[陸遜協助](../Page/陸遜.md "wikilink")。\[1\]

## 家庭

### 子女

  - [陆宏](../Page/陆宏.md "wikilink")，陆績長子，官至[會稽南部](../Page/會稽.md "wikilink")[都尉](../Page/都尉.md "wikilink")。
  - [陆叡](../Page/陆叡.md "wikilink")，陆績次子，官至長水校尉。
  - [陸鬱生](../Page/陸鬱生.md "wikilink")，陆績之女，於鬱林所生，所以名為鬱生。嫁[张温弟](../Page/张温_\(东吴\).md "wikilink")[张白](../Page/张白.md "wikilink")。

## 評價

《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》评曰:「虞翻古之狂直，固難免乎末世，然權不能容，非曠宇也。陸績之於揚玄，是仲尼之左丘明，老聃之嚴周矣；以瑚璉之器，而作守南越，不亦賊夫人歟！[張溫才藻俊茂](../Page/张温_\(东吴\).md "wikilink")，而智防未備，用致艱患。[駱統抗明大義](../Page/駱統.md "wikilink")，辭切理至，值權方閉不開。[陸瑁篤義規諫](../Page/陸瑁.md "wikilink")，君子有稱焉。[吾粲](../Page/吾粲.md "wikilink")、[朱據遭罹屯蹇](../Page/朱據.md "wikilink")，以正喪身，悲夫！」

《[二十四孝](../Page/二十四孝.md "wikilink")》詩曰：「孝顺皆天性，人间六岁儿。袖中怀绿桔，遗母事堪奇。」

## 逸闻传说

有陆绩廉石压船的传说，电视剧《廉石传奇》就是以此传说为蓝本拍摄。

## 电视剧

《[廉石传奇](../Page/廉石传奇.md "wikilink")》以陆绩为主角，由[于荣光扮演](../Page/于荣光.md "wikilink")。

## 參考資料

  - [裴注](../Page/裴注.md "wikilink")《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[吳書·陆績傳](../Page/s:三國志/卷57.md "wikilink")》
  - 《[二十四孝](../Page/二十四孝.md "wikilink")》
  - 《[全三國文·卷六十八](../Page/s:全三國文/卷68.md "wikilink")》

[Category:東漢人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢人 "wikilink")
[Category:東吳政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳政治人物 "wikilink")
[Category:吴郡陆氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴郡陆氏 "wikilink")
[Category:二十四孝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二十四孝 "wikilink")

1.  《三國志·陸遜傳》：遜少孤，隨從祖廬江太守康在官。袁術與康有隙，將攻康，康遣遜及親戚還吳。**遜年長於康子績數歲**，為之綱紀門戶。