陈从周（），以字行世，原名郁文，晚年别号梓翁。原籍[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[绍兴](../Page/绍兴.md "wikilink")，生于[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")。[之江大学文学学士](../Page/之江大学.md "wikilink")。[同济大学](../Page/同济大学.md "wikilink")[建筑系教授](../Page/建筑系.md "wikilink")，博士生导师。[中国著名的古建筑](../Page/中国.md "wikilink")、古[园林专家](../Page/园林.md "wikilink")，散文家。

1944年，与[海宁蒋定结婚](../Page/海宁.md "wikilink")，蒋定为[徐志摩姻兄妹](../Page/徐志摩.md "wikilink")，得悉志摩轶事，1949年，发表处女作《徐志摩年谱》，为当今研究[徐志摩和中国现代文学史的宝贵资料](../Page/徐志摩.md "wikilink")。师从[张大千](../Page/张大千.md "wikilink")，攻山水人物花卉。1948年，在上海首开个人画展。1951年，出版《陈从周画集》。

1950年，任[苏州美术专科学校副教授](../Page/苏州美术专科学校.md "wikilink")，教授[中国美术史](../Page/中国美术史.md "wikilink")，结识古建筑专家[刘敦桢教授](../Page/刘敦桢.md "wikilink")，开始了陈从周教授的古建筑生涯。同年秋，由圣约翰大学建筑系主任黄作燊教授聘请，执教于[圣约翰大学](../Page/圣约翰大学.md "wikilink")。后兼职[之江大学建筑系](../Page/之江大学.md "wikilink")，正式教授[中国建筑史](../Page/中国建筑史.md "wikilink")。1952年，院系调整，执教于[同济大学建筑系](../Page/同济大学.md "wikilink")，并筹建建筑历史教研室。60年代初，参与指导上海[豫园](../Page/豫园.md "wikilink")、[嘉定孔庙](../Page/嘉定.md "wikilink")、[松江余山秀道者塔的修复](../Page/松江.md "wikilink")、设计工作。1966年，在[文化大革命中陈从周受到了迫害](../Page/文化大革命.md "wikilink")，1971年，下放皖南干校，1972年，开始参与连云港海靖寺塔修理工程，1974年，指导阿尔巴尼亚进修教师。1978年，赴[美国](../Page/美国.md "wikilink")[纽约为](../Page/纽约.md "wikilink")[大都会博物馆设计园林](../Page/大都会博物馆.md "wikilink")"明轩"。

1986年曾訪問香港，當他在[城門郊野公園遊覽時](../Page/城門郊野公園.md "wikilink")，於[城門水塘北面的城門大圍村舊址](../Page/城門水塘.md "wikilink")，為該處的一座涼亭命名為「[半閒亭](../Page/半閒亭.md "wikilink")」，並題下對聯「**林壑春風聞鳥語，午蔭嘉樹秀清園**」。他稱讚香港郊野公園環境清幽秀麗，比起大陸的紅紅綠綠舒服宜人得多。

1987年，设计并主持施工[上海](../Page/上海.md "wikilink")[豫园东部园林的复园工程](../Page/豫园.md "wikilink")。1988年，[宁波](../Page/宁波.md "wikilink")[天一阁东园竣工](../Page/天一阁.md "wikilink")。1991年冬，[云南](../Page/云南.md "wikilink")[安宁楠园竣工](../Page/安宁.md "wikilink")。陈从周自评说“纽约的明轩，是有所新意的模仿；豫园东部是有所寓新的续笔，而安宁的楠园，则是平地起家，独自设计的，是我的园林理论的具体体现。”

陈从周毕生致力于保护和弘扬中国古建筑尤其是园林建筑文化，成果瞩目，著作等身。著有《苏州园林》、《扬州园林》、《园林谈丛》、《说园》、《绍兴石桥》、《春苔集》、《书带集》、《帘青集》、《山湖处处》、《梓室余墨》等。其中《说园》五篇为其最重要作品，前后有英文译本、日文译本，以及德文、法文、意文本。
\[1\]

## 年表

  - 1918年11月27日 于杭州出生
  - 1948年 在上海首开个人画展
  - 1949年 发表《徐志摩年谱》
  - 1950年
    任[苏州美术专科学校副教授](../Page/苏州美术专科学校.md "wikilink")，教授[中国美术史](../Page/中国美术史.md "wikilink")
  - 1952年 执教于[同济大学建筑系](../Page/同济大学.md "wikilink")，并筹建建筑历史教研室
  - 1978年
    赴[美国](../Page/美国.md "wikilink")[纽约为](../Page/纽约.md "wikilink")[大都会博物馆设计园林](../Page/大都会博物馆.md "wikilink")"明轩"
  - 1987年
    设计并主持施工[上海](../Page/上海.md "wikilink")[豫园东部园林](../Page/豫园.md "wikilink")
  - 1991年
    设计[云南](../Page/云南.md "wikilink")[安宁楠园竣工](../Page/安宁.md "wikilink")
  - 2000年3月15日 于上海过世

## 著作

  - 学术类 - 《苏州园林》、《扬州园林》、《园林谈丛》、《说园》、《绍兴石桥》《中国建筑史图集》《漏窗》《窗修集录》 《江浙砖刻选集》
    《苏州旧住宅参考图录》 《中国古代桥梁史》《绍兴石桥》
  - 散文类 - 《春苔集》、《书带集》、《帘青集》、《山湖处处》、《梓室余墨》

## 参考文献

[Category:中国建筑学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国建筑学家 "wikilink")
[Category:中国建筑师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国建筑师 "wikilink")
[Category:绍兴人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:绍兴人 "wikilink")
[Category:同济大学教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:同济大学教授 "wikilink")
[Category:之江大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:之江大学校友 "wikilink")
[Category:陈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陈姓 "wikilink")
[Category:張大千弟子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張大千弟子 "wikilink")

1.