**陳慶之**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**子雲**，[義興郡](../Page/義興郡.md "wikilink")[國山](../Page/國山.md "wikilink")（今[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[宜興市](../Page/宜興市.md "wikilink")）人，中土[南北朝時代](../Page/南北朝時代.md "wikilink")[南朝梁武將](../Page/南朝梁.md "wikilink")。

## 生平

幼隨從[梁武帝](../Page/梁武帝.md "wikilink")。從梁武帝東下平[建鄴](../Page/建鄴.md "wikilink")，稍為[主書](../Page/主書.md "wikilink")。期間散盡錢財，招集將士，常想有一天能為朝廷效力。除[奉朝請](../Page/奉朝請.md "wikilink")。

[普通中](../Page/普通.md "wikilink")，北魏[徐州刺史](../Page/徐州.md "wikilink")[元法僧於](../Page/元法僧.md "wikilink")[彭城求入內附](../Page/彭城.md "wikilink")，以陳慶之為武威將軍，與[胡龍牙](../Page/胡龍牙.md "wikilink")、[成景儁率諸軍應接](../Page/成景儁.md "wikilink")。還除宣猛將軍、文德主帥，仍率軍二千，送豫章王[蕭綜入鎮徐州](../Page/蕭綜.md "wikilink")。北魏遣安豐王[元延明](../Page/元延明.md "wikilink")、臨淮王[元彧率眾二萬來拒](../Page/元彧.md "wikilink")，屯據陟□。延明先遣其別將[丘大千築壘](../Page/丘大千.md "wikilink")[潯梁](../Page/潯梁.md "wikilink")，觀兵近境。陳慶之進逼其壘，魏軍一鼓便潰。後豫章王蕭綜棄軍奔魏，眾皆潰散，諸將莫能制止，陳慶之乃斬關夜退，軍士得全。

普通七年（[526年](../Page/526年.md "wikilink")），安西將軍[元樹出征](../Page/元樹.md "wikilink")[壽春](../Page/壽春.md "wikilink")，陳慶之為[假節](../Page/假節.md "wikilink")、總知軍事。北魏[豫州](../Page/豫州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[李憲遣其子](../Page/李憲.md "wikilink")[李長鈞築兩城以拒之](../Page/李長鈞.md "wikilink")，陳慶之攻拔兩城。李憲力屈而降，陳慶之入據其城。轉[東宮直閤](../Page/東宮直閤.md "wikilink")，賜爵[關中侯](../Page/關中侯.md "wikilink")。

[大通元年](../Page/大通.md "wikilink")（[527年](../Page/527年.md "wikilink")），隸領軍[曹仲宗伐](../Page/曹仲宗.md "wikilink")[渦陽](../Page/渦陽.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[蒙城](../Page/蒙城.md "wikilink")）。北魏遣征南將軍常山王[元昭等率馬步十五萬來援](../Page/元昭.md "wikilink")，前軍至[駝澗](../Page/駝澗.md "wikilink")，去渦陽四十里。陳慶之欲前往迎戰，但[韋放認為](../Page/韋放.md "wikilink")：「敵人的前鋒部隊必然是精銳部隊，如果和他們戰鬥中勝利，也不足以成為功績，相反，如果戰鬥失利的話必然給我軍士氣造成不利影響，這就是兵法上所說的[以逸待勞](../Page/以逸待勞.md "wikilink")，不如別去攻擊」。陳慶之卻說：「魏人從遠方而來。現在已經疲憊不堪。他們離我軍那麼遠，必定對我軍不會有疑心，趁他們隊伍還未整齊，人員還沒聚集，應當挫其銳氣，出其不意，沒有不勝利的理由，況且我聽說敵人的營寨附近，樹林非常的茂盛，所以他們一定不會夜出，各位如果存在顧慮，那就讓我獨自領兵攻打他們吧。」於是與麾下二百騎\[1\]奔擊，破其前軍，魏人震恐。陳慶之乃還與諸將連營西進，據渦陽城，與魏軍相持。自春至冬，交戰上百次，師老氣衰。北魏援兵又想要築壘於梁軍後面。曹仲宗等恐腹背受敵，欲撤軍。陳慶之立[節仗於軍門](../Page/節仗.md "wikilink")\[2\]說：「我們來到這裡，已經過了一年了。耗費的軍糧兵器巨大。士兵們沒有戰意，都想著退兵，怎麼是為了功名？只是為了聚集在一起搶劫而已。我聽說過置之死地而後生，需要等到敵人聚集到一起然後與之戰鬥。你們想要班師，我另有密詔，你們想要班師違反密詔的話，便依據密詔處罰。」曹仲宗聽從。魏人掎角\[3\]作十三城，陳慶之銜枚\[4\]夜出，陷其四壘，渦陽城主[王緯乞降](../Page/王緯.md "wikilink")。其餘九城，兵甲猶盛。乃排列俘馘，\[5\]鼓噪而攻，遂大奔潰，梁軍乘勢追擊，大敗魏軍，俘斬甚眾，渦水為之斷流，又降城中男女三萬餘口。梁武帝詔令以渦陽之地設置[西徐州](../Page/西徐州.md "wikilink")。梁軍又乘勝進至[城父](../Page/城父.md "wikilink")。梁武帝嘉勉，賜陳慶之手詔說：「本非將種，又非豪家，觖望風雲，以至於此。可深思奇略，善克令終。開朱門而待賓，揚聲名於竹帛，豈非大丈夫哉！」

### 护送元顥還北

大通初，北魏北海王[元顥以本朝大亂投降南朝梁](../Page/元顥.md "wikilink")，求立為魏主。梁武帝接納，以陳慶之為假節、飈勇將軍，送元顥還北。元顥於[渙水即皇帝位](../Page/渙水.md "wikilink")，授陳慶之[使持節](../Page/使持節.md "wikilink")、鎮北將軍、[護軍](../Page/護軍.md "wikilink")、前軍大都督，發自[銍縣](../Page/銍縣.md "wikilink")，進拔[滎城](../Page/滎城.md "wikilink")，遂至[睢陽](../Page/睢陽.md "wikilink")。魏將[丘大千有眾七萬](../Page/丘大千.md "wikilink")，分築九城以相拒。陳慶之攻擊，自旦至申，陷其三壘，丘大千投降。時魏征東將軍濟陰王[元暉業率](../Page/元暉業.md "wikilink")[羽林](../Page/羽林.md "wikilink")[庶子二萬人來救梁](../Page/庶子.md "wikilink")、宋，進屯[考城](../Page/考城.md "wikilink")（今河南民權東北），城四面環水，守備嚴固。陳慶之命在水面築壘，攻陷其城，生擒元暉業，獲租車七千八百輛。梁軍直趨[大梁](../Page/大梁.md "wikilink")，所過之處，魏軍望風而降。元顥進陳慶之衞將軍、[徐州刺史](../Page/徐州.md "wikilink")、武都公。仍率眾而西。

北魏[左僕射](../Page/左僕射.md "wikilink")[楊昱](../Page/楊昱.md "wikilink")、西阿王[元慶](../Page/元慶.md "wikilink")、撫軍將軍[元顯恭率御仗羽林宗子庶子眾凡七萬](../Page/元顯恭.md "wikilink")，據[滎陽](../Page/滎陽.md "wikilink")（今屬[河南](../Page/河南.md "wikilink")）拒元顥。魏兵精強，城又險固，陳慶之未能攻下。時魏將[元天穆大軍將至](../Page/元天穆.md "wikilink")，先遣其驃騎將軍[爾朱吐沒兒領胡騎五千](../Page/爾朱吐沒兒.md "wikilink")，騎將[魯安領夏州步騎九千](../Page/魯安.md "wikilink")，援[楊昱](../Page/楊昱.md "wikilink")；又遣[右僕射](../Page/右僕射.md "wikilink")[尒朱世隆](../Page/尒朱世隆.md "wikilink")、[西荊州刺史](../Page/西荊州刺史.md "wikilink")[王羆騎一萬](../Page/王羆.md "wikilink")，據[虎牢](../Page/虎牢.md "wikilink")（今滎陽西北[汜水鎮](../Page/汜水鎮.md "wikilink")）。元天穆、爾朱吐沒兒前後繼至，旗鼓相望。這時滎陽還沒攻下，梁軍將士都感到恐慌，陳慶之解下馬鞍餵馬，對將士們說：「我們到這裡以來，屠城略地，實在不少；你們殺了無數的平民。元天穆的士兵與我們都是仇敵。我們只有七千人，敵人有三十餘萬，在這種情況下，他們理當不會讓我們生存。我們不能和敵人的騎兵在平原上交鋒，應該攻破他們的城壘，各位別自相猜疑，免得死在戰場。」一次擊鼓，梁軍便全部都登上城牆。壯士[東陽](../Page/東陽.md "wikilink")[宋景休](../Page/宋景休.md "wikilink")、[義興](../Page/義興.md "wikilink")[魚天湣首先登上城牆](../Page/魚天湣.md "wikilink")，於是攻佔榮陽。不久，魏軍圍城，陳慶之率騎兵三千背城而戰擊破，[魯安在陣前投降](../Page/魯安.md "wikilink")，元天穆、爾朱吐沒兒都單騎逃跑。陳慶之收繳滎陽的儲備，牛馬穀帛不可勝計。進赴虎牢，爾朱世隆棄城走。北魏[孝莊帝元子攸恐懼](../Page/孝莊帝.md "wikilink")，奔[并州](../Page/并州.md "wikilink")。北魏臨淮王[元彧](../Page/元彧.md "wikilink")、安豐王[元延明率百僚備法駕迎元顥入洛陽宮](../Page/元延明.md "wikilink")。元顥改元大赦，以陳慶之為[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、[車騎大將軍](../Page/車騎大將軍.md "wikilink")、[左光祿大夫](../Page/左光祿大夫.md "wikilink")，增邑萬戶。

北魏[大將軍上黨王元天穆](../Page/大將軍.md "wikilink")、[王老生](../Page/王老生.md "wikilink")、[李叔仁又率眾四萬](../Page/李叔仁.md "wikilink")，攻陷大梁，分遣王老生、[費穆兵二萬](../Page/費穆.md "wikilink")，據虎牢，[刁宣](../Page/刁宣.md "wikilink")、[刁雙入梁](../Page/刁雙.md "wikilink")、宋，陳慶之率軍掩襲，魏軍皆降。元天穆與十餘騎北渡[黃河](../Page/黃河.md "wikilink")。梁武帝復賜手詔嘉勉。陳慶之麾下悉著白袍，所向披靡。所以[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")[童謠說](../Page/童謠.md "wikilink")：「名師大將莫自牢，千兵萬馬避白袍。」自發銍縣至于洛陽十四個月，平三十二城，四十七戰，所向無敵。

北魏將爾朱榮、爾朱世隆、元天穆、[爾朱兆等眾號百萬](../Page/爾朱兆.md "wikilink")，挾孝莊帝來攻元顥。元顥據洛陽六十五日，凡所得城一時歸魏，陳慶之渡黃河守北中郎城。三日十一戰，傷殺甚眾。爾朱榮將撤退，時有善天文人[劉靈助跟爾朱榮說](../Page/劉靈助.md "wikilink")：「不出十日，河南大定。」爾朱榮與元顥戰於河橋。元顥大敗，走至[臨潁被擒](../Page/臨潁.md "wikilink")，洛陽復入北魏。陳慶之馬步數千結陣東反，爾朱榮親自來追，軍人死散。陳慶之化妝為僧人行至豫州，州人[程道雍等潛送出](../Page/程道雍.md "wikilink")[汝陰](../Page/汝陰.md "wikilink")。南朝梁仍以功除右衞將軍，封永興縣侯，邑一千五百戶。

### 之后的军事活动

陳慶之為持節、都督緣淮諸軍事、奮武將軍、[北兗州刺史](../Page/北兗州.md "wikilink")。時有僧人強自稱為帝，土豪[蔡伯龍起兵響應](../Page/蔡伯龍.md "wikilink")。眾至三萬，攻陷北徐州，[濟陰](../Page/濟陰.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[楊起文棄城走](../Page/楊起文.md "wikilink")，[鍾離太守](../Page/鍾離.md "wikilink")[單希寶被殺](../Page/單希寶.md "wikilink")，陳慶之討平。斬蔡伯龍、僧強，傳其首。

[中大通二年](../Page/中大通.md "wikilink")，除都督南北司西豫豫四州諸軍事、南北司二州刺史，餘並如故。陳慶之至鎮，遂圍[懸瓠](../Page/懸瓠.md "wikilink")。破魏[潁州刺史](../Page/潁州.md "wikilink")[婁起](../Page/婁起.md "wikilink")、[揚州刺史是](../Page/揚州.md "wikilink")-{云}-寶於[溱水](../Page/溱水.md "wikilink")，又破[行臺](../Page/行臺.md "wikilink")[孫騰](../Page/孫騰.md "wikilink")、[大都督](../Page/大都督.md "wikilink")[侯進](../Page/侯進.md "wikilink")、[豫州刺史](../Page/豫州.md "wikilink")[堯雄](../Page/堯雄.md "wikilink")、[梁州刺史](../Page/梁州.md "wikilink")[司馬恭於](../Page/司馬恭.md "wikilink")[楚城](../Page/楚城.md "wikilink")。罷義陽鎮兵，停水陸轉運，江湖諸州並得休息。開田六千頃，二年之後，倉廩充實。梁武帝經常嘉獎。同時又表請精簡[南司州為](../Page/南司州.md "wikilink")[安陸郡](../Page/安陸郡.md "wikilink")，置[上明郡](../Page/上明郡.md "wikilink")。

[大同二年](../Page/大同.md "wikilink")（[536年](../Page/536年.md "wikilink")），東魏遣將[侯景率眾七萬寇](../Page/侯景.md "wikilink")[楚州](../Page/楚州.md "wikilink")，刺史[桓和陷沒](../Page/桓和.md "wikilink")，侯景乘勝進軍淮上，並寫了信勸陳慶之投降。梁武帝遣湘潭侯[萧退](../Page/萧退.md "wikilink")、右卫将军[夏侯夔等前去增援](../Page/夏侯夔.md "wikilink")，軍至[黎漿](../Page/黎漿.md "wikilink")，陳慶之已擊破侯景。時值大寒雪，侯景棄輜重而逃，陳慶之則收其輜重而還，進號仁威將軍。同年，豫州鬧饑荒，陳慶之開倉放糧濟災民，使大部分災民得以度過饑荒。州民李-{昇}-等八百人表請樹碑頌德，梁武帝下詔批准。

### 死亡

大同五年（[539年](../Page/539年.md "wikilink")）十月，卒，時年五十六。贈散騎常侍、左衞將軍，鼓吹一部。[諡曰](../Page/諡.md "wikilink")**武**。詔令[義興郡發五百丁會喪](../Page/義興郡.md "wikilink")。

## 家庭

  - 長子陳昭
  - 五子[陳昕](../Page/陳昕.md "wikilink")，字君章
  - 少子[陳暄](../Page/陈暄_\(南朝\).md "wikilink")
  - 孙[陈秀](../Page/陈秀_\(南朝\).md "wikilink")，陈暄兄子

## 性格特徵

陳慶之性格祗慎，每次奉詔，都要洗沐拜受；生活儉樸，只穿素衣，而且不好絲竹；射不穿札\[6\]、不善騎馬，而善撫軍士，能得其死力。

陳慶之自幼跟隨梁武帝。梁武帝酷愛[圍棋](../Page/圍棋.md "wikilink")，經常通宵達旦地和人對弈，其他人都會筋疲力竭，唯獨陳慶之特別旺盛，只要梁武帝想下棋，隨叫隨到，甚得梁武帝歡心。

## 評價

[毛澤東對](../Page/毛澤東.md "wikilink")《陳慶之傳》一讀再讀，對傳內許多處又圈又點，劃滿重線，並批註：“再讀此傳，為之神往”\[7\]\[8\]。

《梁書》：「陳慶之有將略，戰勝攻取，蓋[頗](../Page/廉頗.md "wikilink")、[牧](../Page/李牧.md "wikilink")、[衛](../Page/衛青.md "wikilink")、[霍之亞歟](../Page/霍去病.md "wikilink")。慶之警悟，早侍高祖，既預舊恩，加之謹肅，蟬冕組佩，亦一世之榮矣。」

《南史》：「陳慶之初同燕雀之遊，終懷鴻鵠之志，及乎一見任委，長驅伊、洛。前無強陣，攻靡堅城，雖南風不競，晚致傾覆，其所克捷，亦足稱之。」

## 后记

有学者认为：《梁书》和《南史》有夸大成分。关于陈庆之的事迹应当和《魏书》对照看。\[9\]

## 註釋

## 參考書目

  - 《-{梁}-書·陳慶之列傳》卷三十二 列傳第二十六
  - 《南史·陳慶之列傳》卷六十一 列傳第五十一

[Category:南北朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝軍事人物 "wikilink")
[Category:陳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陳姓 "wikilink")
[Category:道教神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教神祇 "wikilink")

[Category:宜興人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宜興人 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")
[Category:谥武](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥武 "wikilink")

1.  梁書作二百騎，南史作五百騎，今據梁書。
2.  軍門：軍營外的大門。
3.  掎角：兵分兩面，以牽制或夾攻敵人。
4.  銜枚：古代行軍襲敵時，令軍士把箸橫銜在口中，以防喧譁。
5.  俘馘：獲敵而割下左耳。
6.  札：武士冑甲上由皮革或金屬製成的甲葉。
7.
8.  張貽玖《毛澤東讀史》
9.