**陈光诚**（），[山东](../Page/山东.md "wikilink")[沂南人](../Page/沂南.md "wikilink")，著名中華人民共和國盲人[維權人士](../Page/維權.md "wikilink")\[1\]，入选[美国](../Page/美国.md "wikilink")《[時代雜誌](../Page/時代雜誌.md "wikilink")》2006年[时代百大人物](../Page/时代百大人物.md "wikilink")\[2\]。無律師資格，未通過中國[國家司法考試](../Page/國家司法考試.md "wikilink")，未经法律訓練，擁有的法律知识都是自学，藉此维护村民與残疾人士的权益，被媒体譽為「赤脚律师」。

他曾於2006年至2010年入獄，自2005年起妻子、女兒就遭軟禁於家中（陳向[CNN強調应称](../Page/CNN.md "wikilink")“非法监禁”）。2012年4月下旬，他進入了[北京的](../Page/北京.md "wikilink")[美國駐華大使館](../Page/美國駐華大使館.md "wikilink")。5月19日，他與家人離開中國，抵達[美國](../Page/美國.md "wikilink")。

## 生平

### 早年生涯

陈光诚係1971年出生于山東省临沂[沂南县](../Page/沂南县.md "wikilink")[双堠镇](../Page/双堠镇.md "wikilink")[东师古村的一戶家庭](../Page/东师古村.md "wikilink")。1歲時得眼疾，卻因家貧未就醫，而導致双眼[失明](../Page/失明.md "wikilink")，18歲才就讀小学。

1994年，就读于[青岛市盲校](../Page/青岛市.md "wikilink")。1996年寒假，因为临沂当地政府违反1991年开始实施的《[中华人民共和国残疾人保障法](../Page/中华人民共和国残疾人保障法.md "wikilink")》中残疾人士可减免税收的规定，直到1996年依然在向残疾人士征税，陈光诚与当地政府多次交涉未果的情况下到[北京](../Page/北京.md "wikilink")[上访制止临沂地方政府違法徵稅](../Page/上访.md "wikilink")，后临沂地方政府接到上级批示后，终于表态要停止向残疾人士征税。

1997年，家鄉东师古村的[村委會开始实行](../Page/村委會.md "wikilink")[两田制可能加重了村民的负担](../Page/两田制.md "wikilink")。陈光诚通过《[半月谈](../Page/半月谈.md "wikilink")》了解到上级政府不允许搞“两田制”。於1998年夏，到北京上访，最后终于制止了村里的違法兩田制。

1998年，從青岛市盲校畢業，就读于[南京中医药大学](../Page/南京中医药大学.md "wikilink")。2000年到2001年，陈光诚在[中国法学会发起并负责](../Page/中国法学会.md "wikilink")「残疾人维权项目」。2001年，從[南京中医药大学畢業](../Page/南京中医药大学.md "wikilink")。

東師古村因為造紙廠排污，水源惡臭，有村民突然得怪病死亡，村民孩子入學體檢不合格，陳光誠判斷「與河水有關」投入取證，並聯合村幹部募集河流兩岸約四萬名村民的簽名，把造紙廠告上法庭、停止生產並治污。2000年，陳光誠主動申請英國聯邦基金20多萬元人民幣扶貧資金，為村民修建163米的深水井，村民也自發參與水路建設，僅用了政府工程開價的三分之一費用就建成。村民感念表示「沒想到是瞎老五、村裡看上去最沒有用的人，讓俺們吃上了甜井水。」
\[3\]

2002年，他试图在北京成立残疾人士的民间维权组织，未果。2003年，陈光诚与外语教师袁伟静结婚。同年7月至8月，陈光诚夫妇作为访问学者，前往美国访问，参观并了解了当地的残疾人士机构。

### 控告北京地铁違法對外地残疾人士收费（2003年）

2003年9月，陈光诚在北京乘坐地铁，检票员以其没有当地的盲人免费乘车证为由，要求其购买车票。但根据《[残疾人保障法](../Page/中华人民共和国残疾人保障法.md "wikilink")》第44条的规定，残疾人可以免费乘坐地铁。陈光诚而后将北京市地铁运营公司告上法庭，并获得胜诉。通过此案，终于使外地盲人也可免费乘坐地铁。

### 揭露临沂市政府非法強制墮胎（2005年）

临沂市地方政府在计划生育工作上，存在野蛮行为，比如强行对育龄妇女进行绝育手术、对生二胎的孕妇强行堕胎、引产，甚至随意抓捕亲属、逼迫家人交纳巨额罚金。2005年，陈光诚律师和其它人士向媒体和有关部门揭露，陈光诚基本上被[软禁在家](../Page/软禁.md "wikilink")，与外界的通讯也被限制，并且受到多次殴打，一些同情支持他（并将这种同情付诸行为）的村民也曾因他而遭殴打。\[4\]
而后由海外媒体曝光后，受到广泛关注。迫于舆论的压力，[中国国家人口计生委官员就临沂计生事件发表了講话](../Page/中华人民共和国国家人口和计划生育委员会.md "wikilink")，但此案随后并未出现转折，

### 入狱（2006年－2010年）

2006年3月11日，陈光诚被临沂警方从家中带走后与外界失去联系。6月11日，陈光诚家人收到其被刑事拘留的通知书，說明陈光诚被指控于2月5日与其妻冲击政府大楼及打砸公共财物。8月18日，山东临沂沂南法院开庭审理，陈光诚被指控犯有故意破坏财物罪和聚众扰乱交通秩序罪，当天法庭没有做出裁决。这次的庭审引发极大的争议：陈光诚的辩护律师张立辉以及陈光诚的妻子不被允许进入法庭；辩护律师[许志永博士前一天晚上被沂南公安以偷窃为借口羁押](../Page/许志永.md "wikilink")，在陈光诚庭审结束后许志永才获释；法庭临时指派的两名辩护律师，没有为陈光诚做任何辩护；陈光诚明确拒绝法庭指派律师的情况下，法庭并不依照法律规定进行休庭。\[5\]8月24日，[沂南县人民法院以故意破坏财产和聚众扰乱交通罪](../Page/沂南县.md "wikilink")，判处陈光诚有期徒刑四年零三个月。\[6\]

10月30日，临沂市中级人民法院驳回县法院的判决结果，要求发还重审。12月1日，[沂南县法院宣布对陈光诚维持原判](../Page/沂南县.md "wikilink")。2007年1月12日，临沂市中级人民法院宣布维持对陈光诚的一审判决。\[7\]

2008年1月24日，[德国电视一台制片人陈露及其采访小组一行四人前往东师古村](../Page/德国电视一台.md "wikilink")，希望对袁伟静进行采访，但进村后旋即遭遇拦截、恐吓威胁。\[8\]\[9\]

2008年7月，袁伟静受陈光诚委托，发表《致中国国家主席胡锦涛的公开信》，在信中她希望国家领导人能“体会一下我在日常生活中所受的屈辱和无奈。希望我们的国家领导人聆听一位服刑盲人对国家兴衰成败的担忧”。\[10\]

2009年3月8日，记者[王克勤带着一个学生前往东师古村](../Page/王克勤.md "wikilink")，试图带点生活用品给袁伟静，也遭殴打驱赶，无功而返。\[11\]

### 遭受軟禁（2010年－2012年）

2010年9月9日，陈光诚出狱，被警车接送回家，此后即被软禁在家。当地政府称陈光诚的问题属于“敌我矛盾”。陈光诚家被安装了监控摄影機、手机屏蔽器、强光灯，他和妻子被禁止外出，他家周围由数十人轮流把守，禁止外人来往，其生活用品只能由陈光诚的母亲带入，邻居若提供帮助即被威胁警告。\[12\]\[13\]在此期间，从各地前去看望的人士（其中包括女性和外籍记者）多次受到拦截、殴打、凌辱、抢劫和强制遣返。\[14\]

### 離開中國大陸（2012年）

2012年4月下旬在四位网友的协助下逃離上百警察与村委監視，進入了北京的[美國駐華大使館](../Page/美國駐華大使館.md "wikilink")。5月2日在美國駐華大使[駱家輝陪同下離開大使館](../Page/駱家輝.md "wikilink")，到達[北京市朝陽醫院](../Page/北京市朝陽醫院.md "wikilink")\[15\]\[16\]。后经中美兩國政府談判，陳与家人离开中国，抵达美国纽约，在[纽约大学担任](../Page/纽约大学.md "wikilink")[访问学者](../Page/访问学者.md "wikilink")。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chen_Guangcheng_with_Kurt_Campbell_and_Gary_Locke_at_US_Embassy_May_1,_2012.jpg "fig:缩略图")在離開[美國駐華大使館前](../Page/美國駐華大使館.md "wikilink")，同美國駐華大使[駱家輝](../Page/駱家輝.md "wikilink")、美國助理國務卿坎貝爾、副助理國務卿[梅健華](../Page/梅健華.md "wikilink")（右）等合影\]\]

### 訪問台灣（2013年）

[Chen_Guangcheng_on_Legislative_Yuan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chen_Guangcheng_on_Legislative_Yuan.jpg "fig:Chen_Guangcheng_on_Legislative_Yuan.jpg")
2013年6月23日，陳光誠前往台灣訪問18天，6月25日接受[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[立法院跨黨派國際人權促進會邀請](../Page/立法院.md "wikilink")，於立法院發表公開演說\[17\]，成為在中華民國立法院發表公開演說的第一位中國大陸[維權人士](../Page/維權運動.md "wikilink")。下午由前副總統[呂秀蓮](../Page/呂秀蓮.md "wikilink")、知名人權學者[孔傑榮陪同參觀](../Page/孔傑榮.md "wikilink")[景美人權園區](../Page/景美人權園區.md "wikilink")，當晚至[國立台灣大學進行演說](../Page/國立台灣大學.md "wikilink")。6月26日晚間至前往台南[國立成功大學](../Page/國立成功大學.md "wikilink")，並與[台南市長](../Page/台南市長.md "wikilink")[賴清德對談公民運動](../Page/賴清德.md "wikilink")。\[18\]

### 在美現況（2013年迄今）

目前陈光诚在[纽约学习英语和钻研民主法制的基本概念](../Page/纽约.md "wikilink")。\[19\]\[20\]2015年，陈光诚的回忆录[《赤脚律师》](http://thebarefootlawyer.net/)在美国出版。

## 入獄期間各界營救狀況

2006年6月29日，[胡佳和](../Page/胡佳_\(社會活動家\).md "wikilink")[李和平等维权律师原计划在](../Page/李和平_\(律师\).md "wikilink")[北京举行](../Page/北京.md "wikilink")“关注光诚”记者会，但当天他们被各自软禁在家，记者会被迫取消。\[21\]

7月7日，[杜光发表](../Page/杜光.md "wikilink")《救救陈光诚》，文中写到“面对陈光诚的不避险阻、不惜牺牲的的维权精神，我感到十分惭愧。我有责任向社会宣传他的崇高精神，同时为他伸冤呐喊，大声呼吁：救救陈光诚！”\[22\]

7月15日，[冯兰瑞](../Page/冯兰瑞.md "wikilink")、[应松年](../Page/应松年.md "wikilink")、[姜明安](../Page/姜明安.md "wikilink")、[张思之](../Page/张思之.md "wikilink")、[茅于轼](../Page/茅于轼.md "wikilink")、[吴思联署](../Page/吴思.md "wikilink")《就陈光诚被捕事件致胡锦涛总书记及中共中央常委的信》，希望其能“关注和过问陈光诚问题，使陈光诚问题能在[人权和](../Page/人权.md "wikilink")[法治的原则上得以妥善解决](../Page/法治.md "wikilink")，为中国人权和法治事业的进步奠定一块重要的基石。”\[23\]

7月19日
沂南法院原定开庭审理陈光诚案的日子，以[高智晟大律师为首的全国声援陈光诚团队一行共约](../Page/高智晟.md "wikilink")20人，身穿印有陈光诚头像的文化衫出现在沂南街头，一些市民看见后伸出大拇指。
\[24\]

9月29日，50多位学者发表致中国国家主席[胡锦涛的公开信](../Page/胡锦涛.md "wikilink")《Letter to
President Hu Jintao to Stop Harrassment of Advocates for Social
Justice》，信中多次提到陈光诚案。\[25\]

11月2日，[英国外相](../Page/英国.md "wikilink")[玛格丽特·贝克特女士表示](../Page/玛格丽特·贝克特.md "wikilink")，对陈光诚获准上诉，表示欢迎，并希望陈光诚的二审得到公正处理。\[26\]

2007年10月，以[美国众议院外交委员会主席](../Page/美国众议院.md "wikilink")[湯姆·蘭托斯为首的](../Page/湯姆·蘭托斯.md "wikilink")34位美国国会议员，联名致函中国国家主席[胡锦涛](../Page/胡锦涛.md "wikilink")，要求中国政府释放陈光诚。\[27\]

## 出獄後遭軟禁事件

### 軟禁狀況

2010年9月9日，陈光诚出狱，被警车接送回家，此后即被软禁在家。

2011年1月10日，女网友“珍珠”（[何培蓉](../Page/何培蓉.md "wikilink")）只身驾车前往东师古村试图看望陈光诚，遭暴力袭击，车窗玻璃被打碎。\[28\]

2月10日，对华援助协会（CHINAaid）公布陈光诚遭软禁的影片，\[29\] 他的遭遇再次引起国际舆论的关注。\[30\]

2月13日，[法国](../Page/法国.md "wikilink")《[世界报](../Page/世界报_\(法国\).md "wikilink")》驻华记者Brice
Pedroletti同法国《新观察家报》记者Ursula
Gauthier以及[法国国际广播电台记者Stéphane](../Page/法国国际广播电台.md "wikilink")
Lagarde一同驱车前往东师古村采访，在靠近陈光诚家时，他们遭六名男子推搡，录音机、记者证被抢走，汽车被搜查，录音机存储被删除，还有“一个中国男子手里拿了一块砖头威吓他们”。在记者开车驱车离开后，还有一辆无牌照车辆跟随了一段路程。\[31\]\[32\]

2月14日，[美国](../Page/美国.md "wikilink")《[纽约时报](../Page/纽约时报.md "wikilink")》驻华记者杰安迪和他的一名同事驾车去采访陈光诚，他们还没有进入东师古村就被拦下。“几个便衣拦住我们的车不让我们进村。他们用暴力打开我们的车门，抢走我们的手机、录影机、照相机以及我们的证件。最后扣下了我们的照相机储存卡还弄坏了一台笔记本电脑。”网友高兴波在视频中得知“陈光诚很喜欢吃羊肉，但是出狱后一直没有吃到”后，同一天他带羊肉进入东师村，被发现后遭扣押殴打，最后被扔在距离村子20多公里处的荒郊野外。\[33\]\[34\]

2月16日，美国[CNN记者前往东师古村](../Page/CNN.md "wikilink")，也遭遇推搡，有人甚至向他们扔石块，他们被迫撤离。\[35\]\[36\]

2月17日，[中華人民共和國外交部发言人](../Page/中華人民共和國外交部发言人.md "wikilink")[马朝旭在](../Page/马朝旭.md "wikilink")[北京的每周例行记者会上](../Page/北京.md "wikilink")，被多次问及外国记者近日在山东采访陈光诚时受阻一事，马朝旭表示，外交部得知上述情况后，即向山东当地政府了解情况并及时作了妥善处理。他又说，希望外国记者遵守中国法律法规，在中国报道要尊重中国国情，特别要尊重当地人民的意愿，以免发生任何不快。\[37\]
同一天，[无国界记者组织就法国记者因试图靠近陈光诚而遭袭击一事发表声明](../Page/无国界记者.md "wikilink")，谴责这种针对记者的野蛮行为，同时强烈抗议中国有关当局在陈光诚出狱后强迫其与外界隔离的做法。\[38\]

9月21日，前往探望遭软禁的山东临沂盲人维权人士陈光诚的4位支持者及一名以色列女记者遭到当地警方和一些不明身份者暴力袭击和扣押。\[39\]

10月，上百名访民前往东师古村\[40\]，试图探望陈光诚。以私人身份与几名网友一道前往山东探访盲人维权人士陈光诚家乡的河南记者石玉离职。石玉证实，由于其工作单位领导受到了很大政治压力，他自己主动解除了跟新华社所属财经国家周刊的合同工作关系。\[41\]

10月15日，作家[慕容雪村](../Page/慕容雪村.md "wikilink")、媒体人[王小山等](../Page/王小山.md "wikilink")5人，前往东师古村拜访盲人维权人士陈光诚，在村口遭到不明身份者阻拦，并且扭送回临沂市里。\[42\]

12月14日，[好莱坞著名演员](../Page/好莱坞.md "wikilink")[克里斯汀·貝爾在北京宣传电影](../Page/克里斯汀·貝爾.md "wikilink")《[金陵十三钗](../Page/金陵十三钗.md "wikilink")》期间乘车8小时来到东师古村试图探望陈光诚，亦在村口遭到不明身份者阻拦，未能见到陈光诚。\[43\]

除了以上提到的人物以外，还有不少普通网友、学生及社会人士前往东师古村探望陈光诚，但都遭到阻拦甚至殴打。\[44\]

### 各界營救

2010年11月，“自由光诚”网站开通，该网站建议：

1.  通过网络速递一个小玩具、一本儿童绘本，送给光诚也被软禁的5岁小女儿克斯，带去温情；
2.  邮寄一张美丽的明信片，向光诚全家及看守者问好；
3.  邮寄一张邀请卡，邀请光诚全家到你所在的城市游玩；
4.  圣诞节、元旦、春节、元宵节……邮寄一张节日卡给陈光诚及看守者；
5.  采访一位有公共影响力的人（学者、官员、影视明星、活跃分子……），访问其对陈光诚现状的看法，将录音、照片、视频等资料发送给我们。\[45\]

2011年1月14日，在胡锦涛访美前夕，[美国](../Page/美国.md "wikilink")[國務卿](../Page/美国国务卿.md "wikilink")[希拉蕊·柯林頓发表题为](../Page/希拉蕊·羅登·柯林頓.md "wikilink")“宏观展望21世纪美中关系”的演讲，其中提到“只要中国还在对[博客作者进行审查](../Page/博客.md "wikilink")，监禁维权人士；只要宗教信仰者——特别是未获登记的团体的成员——不能充分自由地从事礼拜活动；只要律师和维护法律尊严的人士仅仅因为替质疑政府立场的客户辩护而被投入监狱；只要像陈光诚这样的人士在获释后依然遭受迫害，美国就会继续直言不讳，对中国施加压力。”\[46\]

7月21日，美国众议院通过一项特别的法案“支持陈光诚修正案”，敦促中国政府停止对陈光诚一家的骚扰和软禁。\[47\]

10月，中国网民关注陈光诚遭遇的行动达到高潮。一批批网友或组队或单独行动，冒险闯关，试图接近盲人维权律师陈光诚在山东沂南县东师古村的住所。\[48\]

10月5日，中国网友计划实施的关注盲人维权律师陈光诚的行动因中国国保的打压而没有达到预期目的。\[49\]\[50\]

10月28日美国[女权无疆界组织要求](../Page/女权无疆界.md "wikilink")[相对论传媒停止在软禁陈光诚的](../Page/相对论传媒.md "wikilink")[临沂拍摄影片](../Page/临沂.md "wikilink")《[21岁派对](../Page/21岁派对.md "wikilink")》\[51\]。临沂市委宣传部相关负责人说，这部电影为助推临沂走向世界\[52\]。

11月1日，美国国会就陈光诚被软禁召开听证会，[美國國會及行政部門中國問題委員會](../Page/美國國會及行政部門中國問題委員會.md "wikilink")（CECC）主席Chris
Smith要求北京政府允许他探视陈光诚。\[53\]

### 2012年逃离软禁

[Kurt_Campbell_with_Chen_Guangcheng_at_US_Embassy_May_1,_2012.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kurt_Campbell_with_Chen_Guangcheng_at_US_Embassy_May_1,_2012.jpg "fig:Kurt_Campbell_with_Chen_Guangcheng_at_US_Embassy_May_1,_2012.jpg")（中）、[库尔特·坎贝尔](../Page/库尔特·坎贝尔.md "wikilink")（右）在美国驻华大使馆\]\]
[Gary_Locke_with_Chen_Guangcheng_at_US_Embassy_May_1,_2012.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gary_Locke_with_Chen_Guangcheng_at_US_Embassy_May_1,_2012.jpg "fig:Gary_Locke_with_Chen_Guangcheng_at_US_Embassy_May_1,_2012.jpg")
陈光诚在2012年4月20日（一说4月22日
\[54\]\[55\]）离开东师古村。\[56\]當日陳光誠通宵沒睡，聽着看守的腳步聲，他知道看守要用5秒鐘去倒水，再用5秒鐘返回，所以用這10秒鐘跑到另一間房間，在那裏藏着，然後翻過牆，躲过看守，在村民的帮助下逃出东师古村，并被从北京赶来的朋友[何培蓉等人驾车救走](../Page/何培蓉.md "wikilink")\[57\]在逃跑时他脚部多处骨裂，腿部肿起\[58\]
。到达北京后他每晚都在不同的地方睡觉，直到4月26日进入美国大使馆。此时外界还不知道陈光诚已经逃离东师古村。\[59\]

同时4月26日深夜11时，临沂[双堠镇镇长张健带领多名不明身份者闯入陈光诚大哥陈光福家中](../Page/双堠镇.md "wikilink")，陈光福之子陈克贵在遭遇到攻击时持刀将张健和其他人砍伤，陈光福被不明身份者带走。陈克贵报警两个多小时后，亦被当地警方带走。据[美國之音报道](../Page/美國之音.md "wikilink")，[沂南县政府网站提到了陈光诚的侄子陈克贵](../Page/沂南县.md "wikilink")，说他“持刀砍伤当地政府干部及工作人员”，“畏罪潜逃”。\[60\]此时外界才知道陈光诚已经不在东师古村。

4月27日，[BBC引用人权组织](../Page/BBC.md "wikilink")“[对华援助协会](../Page/对华援助协会.md "wikilink")”负责人的话，指出中国一支组织救援陈光诚的人权人士何培蓉和[郭玉闪队伍将其从家中偷偷带出](../Page/郭玉闪.md "wikilink")，身處[美國駐華大使館且非常安全](../Page/美國駐華大使館.md "wikilink")，但[中國外交部和](../Page/中國外交部.md "wikilink")[美國國務院一直拒絕證實事件](../Page/美國國務院.md "wikilink")。上午11时，组织救援陈光诚的何培蓉被警方从南京家中带走。当日中午，[博讯网放出一段时长为](../Page/博讯网.md "wikilink")15分钟陈光诚的视频\[61\]，视频中，身穿黑色[耐克运动上装的陈光诚向](../Page/耐克.md "wikilink")[国务院总理](../Page/国务院总理.md "wikilink")[温家宝提出](../Page/温家宝.md "wikilink")“依法惩治罪犯”、“依法保障家人安全”、“依法惩治腐败”三个请求。[胡佳稱](../Page/胡佳_\(社會活動家\).md "wikilink")，陳到美國大使館並非尋求政治庇護，更沒有打算離開中國。而陳光誠的腸胃病也變得嚴重，希望他可以盡快接受治療。\[62\]

根据《华尔街日报》的报道，在大使馆期间，美国大使馆的官员与陈光诚进行了密集的交流，以确认他下一步的意愿。美国官员说陈光诚想和家人团聚，搬到中国一处安全的地方，学习法律，并要求中国政府调查他所受的不公待遇。同时美国官员与时任中国外交部副部长[崔天凯带队的谈判团进行谈判](../Page/崔天凯.md "wikilink")。美国前国务卿希拉里在其2014年出版的自传《艰难抉择》（）写到，美方建议当时仍愿留在大陆的陈光诚在北京以外的学校就读，并向中方提供了五六所大学的名单，当中包括[崔天凯的母校](../Page/崔天凯.md "wikilink")[华东师范大学](../Page/华东师范大学.md "wikilink")；崔说，「陈光诚绝不能进华东师范大学，我不屑当他校友。」\[63\]最后双方同意陈光诚在使馆外与家人会面，以最后决定“是否离开美国的保护”。\[64\]\[65\]

4月30日，香港《[東方日報](../Page/東方日報_\(香港\).md "wikilink")》稱，[周永康所負責的政法領域](../Page/周永康.md "wikilink")，接連發生[王立軍和陳光誠](../Page/王立軍.md "wikilink")“投奔”美國使館事件，陳光誠事件的影響並不亞於[王立軍事件](../Page/王立軍事件.md "wikilink")；指出[美國國務卿](../Page/美國國務卿.md "wikilink")[希拉里即將訪華](../Page/希拉里·克林顿.md "wikilink")，人權問題、陳光誠事件必成為焦點，[周永康面臨空前的壓力](../Page/周永康.md "wikilink")。[路透社當天發表特稿](../Page/路透社.md "wikilink")，以棒球術語“兩好球”形容周永康，意思是即將面臨遭到三振出局的命運；指周永康負責涉及中國安全的政法領域，全年的預算高達1100億美元，甚至比[人民解放軍還要高](../Page/人民解放軍.md "wikilink")，中共是否可能在今年十八大的換屆之前將他換掉，是一項必須慎重考慮的決定。\[66\]

5月2日，陳光誠在美國駐華大使[駱家輝陪同下進入北京市朝陽醫院](../Page/駱家輝.md "wikilink")，与中国政府从山东带来的妻子和孩子会面\[67\]\[68\]。同日，中國官方首次對陳光誠事件開腔回應，中方批評美方以非正常方式將陳帶入使館，干涉中國內政，要求美方道歉\[69\]。美方则表示会持续关注陈光诚的进展\[70\]\[71\]。到晚间，病房門外有便衣公安看守，禁止记者入內\[72\]。医务人员以探视时间已过要求美国官员离开\[73\]。甚至到了晚上陈光诚一家都无法吃到饭\[74\]。他在与友人[滕彪](../Page/滕彪.md "wikilink")、[曾金燕通话后感到事态严重](../Page/曾金燕.md "wikilink")，改变了要留在中国的初衷，希望尽快离开中国\[75\]\[76\]\[77\]。而據[香港電台報道](../Page/香港電台.md "wikilink")，陳在美國駐華大使館逗留期間受到中國當局威脅，獲告知如果不離開美國大使館，其家人就會有危險\[78\]。但是美方否认这些说法\[79\]\[80\]。有评论批评美方希望尽快结束此事，而不致影响即将进行的美中战略与经济对话\[81\]。

5月3日，美方官员开始为他们的行动辩解。但是美方遇到了一个难题，他们已经无法在医院与陈光诚会面。只在当天早上在医院外面见到了他的妻子。到了下午，美国国务院承认陈光诚想要离开中国的想法。随后陈光诚通过电话在美国国会听证会上表达了他的要求：他想和家人一起暂时离开中国一阵，在美国的大学休息，可能还会学习一段时间。\[82\]
5月4日，中国外交部发言人[刘为民称](../Page/刘为民.md "wikilink")，陈光诚目前正在医院接受治疗。他如果想出国留学，作为一个中国公民，可以像其他中国公民一样，依法通过正常途径到有关部门办理有关手续。\[83\]美国国务院发言人[维多利亚·努兰就中国政府表示陈光诚与其他中国公民一样享有出国旅行的权利发表声明](../Page/维多利亚·努兰.md "wikilink")。努兰表示，陈光诚目前已经被美国一所大学授予奖学金，他将可以携带妻子和两名子女前往这所大学就读。\[84\]希拉里表示，中国处理陈光诚的声明很受鼓舞。\[85\]

5月6日，美国[纽约大学证向陈光诚发出邀请](../Page/纽约大学.md "wikilink")，希望陈能成为[纽约大学法学院的访问学者](../Page/纽约大学法学院.md "wikilink")。\[86\]中国政府则派了一位官员来看望陈光诚\[87\]。

5月8日，陈光诚表示中央政府派人帮助办理出国手续。\[88\]5月9日，[纽约大学法学院向陈光诚提供奖学金](../Page/纽约大学法学院.md "wikilink")。\[89\]

5月15日，陈光诚表示他已经打电话回东师古村询问他母亲是否愿意跟他一起前往纽约，母亲的回答是她不想离开家乡，不过以后或许会到美国看望。\[90\]

5月16日，陈光诚和家人填写了申请办理赴美[护照的表格](../Page/护照.md "wikilink")，并且拍摄了护照照片。陈表示，山东省公安厅的相关人员今天上午将表格送到北京朝阳医院病房里，办理此事的工作人员按照规定收取了办理护照的费用，并告知他们将在15天之内发出护照。\[91\]

5月19日他搭上一班由[北京飛往](../Page/北京.md "wikilink")[紐約的](../Page/紐約.md "wikilink")[聯合航空公司班機前往紐約](../Page/聯合航空.md "wikilink")。\[92\]5月20日，陈光诚抵达美国纽约。《华盛顿邮报》通过介入到中美就陈光诚问题谈判的内幕人士的话来阐述了中美两国在陈光诚事件中外交斡旋的一些鲜为人知的秘密。\[93\]

### 中國官方回應

2012年5月2日，[中华人民共和国外交部发言人](../Page/中华人民共和国外交部.md "wikilink")[刘为民就陈光诚进入](../Page/刘为民.md "wikilink")[美国驻华大使馆事答记者问](../Page/美国驻华大使馆.md "wikilink")，证实陈光诚进入美国驻华使馆并自行离开，并表示“美国驻华使馆以非正常的方式将中国公民陈光诚带入使馆，中方对此强烈不满。美方做法是对中国内政的干涉，中方决不接受”，“中方要求美方就此道歉，彻底调查此事，处理相关责任人，并保证不再发生此类事件”。\[94\]

[希拉里·克林顿在北京访问期间](../Page/希拉里·克林顿.md "wikilink")，《[北京日报](../Page/北京日报.md "wikilink")》、《[北京青年报](../Page/北京青年报.md "wikilink")》、《[新京报](../Page/新京报.md "wikilink")》、《[京华时报](../Page/京华时报.md "wikilink")》等北京报刊，[腾讯网](../Page/腾讯网.md "wikilink")、[新浪网](../Page/新浪网.md "wikilink")、[网易](../Page/网易.md "wikilink")、[搜狐以及](../Page/搜狐.md "wikilink")[凤凰网等网站同时刊登评论](../Page/凤凰网.md "wikilink")，齐声点名批评[美国驻华大使骆家辉为拙劣表演的政客](../Page/美国驻华大使.md "wikilink")，并称陈光诚为[反华势力的新棋子](../Page/反华势力.md "wikilink")。\[95\]

5月4日，外交部发言人刘为民在回答记者针对陈光诚希望出国留学等相关报道的中方态度时说，陈光诚目前正在医院接受治疗，如果他想出国留学，可以像其他中国公民一样，依法通过正常途径到有关部门办理有关手续。\[96\]

## 受迫害原因

依据美國媒體《[美國之音](../Page/美國之音.md "wikilink")》的分析，“事实上，陈光诚事件早为国际社会所关注，北京有关方面并非毫不知情。如果临沂真是一个例外，那么，新华社下属媒体记者石玉在遭到野蛮殴打、非法关押和公然抢劫，回到北京之后，应该得到同事、领导以及更上级机构的同情、安慰和支持。事实上，尽管石玉声明这是个人行为，所属媒体还是受到压力，让他失去了工作。此事足以说明，陈光诚律师在山东临沂的遭遇，是一个系统性反应的结果”。\[97\]

## 紐約大學施壓爭議

2013年6月，紐約大學宣布陳光誠將在近期離開學校，引起國際的關注與猜測，『紐約郵報』轉述陳光誠的說法，指出是校方因為設置上海分校而受到中共當局的壓力。後來，陳光誠方面發聲明：感謝紐約大學、孔傑榮教授等人在最初伸出援手，亦披露中共當局施壓紐約大學，從2012年起校方就不斷商量要求陳光誠離開的事宜「中共當權者對美國學術界的統戰遠超出了大家的想像，有些學者不得不進行自我約束。美國的學術獨立與學術自由正受到來自獨裁者的莫大威脅。」\[98\]。

紐約大學則發出嚴正之聲明，表示當初原本就設定一年訪問期，在此一年中，校方提供獎學金、公寓、辦公室、翻譯人員和一名助理﹐並安排討論中國人權的公共活動。紐約大學發言人約翰·貝克曼（John
Beckman）更發言說明，紐約大學上學期初向陳光誠表示不可能無限期地提供幫助。表示早在2012年10月，校方就發出書面聲明，表示其住所將於2013年6月到期。
貝克曼說，最初的計劃就是提供陳光誠和家人一年的幫助，讓他們得以在美國「適應和過渡」。\[99\]

關於此事，協助陳赴美的紐大教授孔傑榮受訪強調，報導與批評都不是事實，紐大對陳光誠一家已經夠好，人都不該反咬恩人一口。美國華盛頓郵報旗下雜誌「外交政策」（Foreign
Policy）電話訪問孔傑榮，詢問他對紐約郵報報導及陳光誠聲明的看法，孔傑榮表明「胡說八道（It's all
nonsense\!）」，沒有人拿得出證據說紐大限制陳光誠。孔傑榮(Jerome
Cohen)也說：「沒有一個政治避難者，哪怕是愛因斯坦，能從美國的學術機構中得到像陳光誠從紐約大學獲得的這樣的幫助。」

至於陳光誠為何發表聲明，孔傑榮說是他要求陳發聲明，表明自己對風波的立場。但是陳光誠顯然已經被某些人帶著走，而這些人與他看法不同，「不過他們也許知道我所不知道的消息」。
另外，孔傑榮表明，因為他並未參與紐大上海分校事務，因此可以客觀看待中國是否藉此要脅紐大。他說，「就事論事，如果我發現紐大限制陳光誠的行動，我一定第一個拉警報」。
孔傑榮說，打從陳光誠一到美國，很多人就開始想誘騙利用陳；他不知道在此風波之後，事態會如何轉變，但陳必須學會言論自由仍然有其代價，「在美國當然可以自由發言，但也需切記可能的負作用與傷害。」

紐大指派照顧陳生活的特別顧問貝契克在華爾街日報上發表聲明，表示陳光誠抵美後不久，紐大即請她轉告陳停留期限，對陳在到期前夕發表聲明扭曲事實，令她不解並感荒謬，也對他扭曲在紐約大學停留期間的事實感到難過。她表示，紐約大學給她的指示很明確，就是盡一切努力協助陳光誠一家人。\[100\]

對紐大的反駁，陳光誠仍強調「自己就是有什麼說什麼」，堅持自己在美期間備受中共打壓。邀請陳訪台灣的台灣關懷中國人權聯盟楊憲宏則認為陳的公開聲明，並未責難紐約大學，而是明確指向中共當局「黑手」\[101\]。

另方面，也有質疑紐約大學的聲音，據路透社報導，一貫支持中國人權、負責監督全球人權狀況的美國國會眾議員史密斯（Chris
Smith）則指控紐約大學多次試圖阻止他會見陳光誠。史密斯表示「每一件事都有監控的影子。它貫穿了整個過程。」紐約郵報取得的電子郵件顯示，好萊塢知名經紀公司William
Morris Entertainment執行長瑞德（Eric
Reid）在陳光誠剛抵達紐約時，曾透過另一位人在德州的大陸人權律師傅希秋，表達想和陳光誠聯繫，希望能拍攝他的故事。

傅希秋也將這封郵件轉給紐約大學人員。但1個月之後，負責陳光誠的公關公司表示，儘管已經和紐約大學聯繫多次，但並未得到任何回應。

對華援助協會送給陳光誠的iPad與iPhone在同月被質疑多裝了間諜程式以監控陳光誠的行動，但對華援助協會堅稱確認只安裝了Skype，機器是交由「紐約大學人員」轉交陳，且陳的妻子發現安裝的Skype不見了，手機疑遭其他人士動過；美國聯邦調查局也已接受協會負責人傅希秋的公開要求著手調查本案，批評紐約大學人士惡意挑撥，並指控紐約大學早已對陳「斷糧懲罰」\[102\]。

避居法國的異議學者張倫表示(六四後逃離至法國，現任法國塞爾奇。蓬多瓦茲大學副教授)針對此事表示，大陸經常性施壓並不是新聞，所有來自非西方國家的流亡人士，特別是來自中國大陸的流亡人士，可能都會有一些對西方理想化的過高期望。他們對西方社會具體運作的本身似乎也並不是十分清楚。在這裏沒有什麼人能包你一輩子，它自身就是這樣一個自由體制，需要你自己來生存和發展。他說，這可能是許多流亡人士需要面臨的一個挑戰。從這個意義上講，陳光誠可能也面臨這樣的挑戰。他需要從媒體的包圍和光環中解脫出來，調整好心態，安頓好生活，更好地扮演維權活動家的角色。

## 获奖记录

  - 2003年，陈光诚获选临沂“2003年度十大新闻人物”。\[103\]
  - 2005年12月，陈光诚入选[香港](../Page/香港.md "wikilink")[亚洲周刊评选出的](../Page/亚洲周刊.md "wikilink")“2005年风云人物”。\[104\]\[105\]
  - 2006年5月，入选美国《[时代](../Page/時代_\(雜誌\).md "wikilink")》2006年[时代百大人物](../Page/时代百大人物.md "wikilink")。\[106\]\[107\]
  - 2007年3月14日，陈光诚获得英国人权组织[查禁目录颁发的言论自由奖](../Page/查禁目录.md "wikilink")。\[108\]
  - 2007年4月，[英国皇家国际问题研究所和开放民主网站开列了第一个中国影响力](../Page/英国.md "wikilink")50人名单，陈光诚名列其中（第46位）。\[109\]\[110\]
  - 2007年7月31日，陈光诚获得2007年度[麦格塞塞奖](../Page/麦格塞塞奖.md "wikilink")——“突出表现领袖”\[111\]。由于陈光诚在监狱服刑，他的妻子袁伟静原计划由北京坐飞机前往[马尼拉代夫领奖](../Page/马尼拉.md "wikilink")。8月24日，她在[北京首都国际机场被警方带走](../Page/北京首都国际机场.md "wikilink")，后被遣送回临沂软禁，無法出席頒獎典禮。\[112\]\[113\]
  - 2012年美國「人權至上」組織年度人權獎\[114\]。
  - 2012年美國國會[兰托斯人权奖获得者](../Page/兰托斯人权奖.md "wikilink")，颁奖仪式2013年1月29日在国会山举行。\[115\]
  - 2013年英國議會[威斯敏斯特人权奖](../Page/威斯敏斯特人权奖.md "wikilink")，陈光诚因其为"人权、人的生命和尊严"作出的贡献而获得该奖。\[116\]
  - 2013年[對華援助協會](../Page/對華援助協會.md "wikilink")「捍衛自由勇氣獎」\[117\]。

## 家庭生活

2003年，陈光诚与外语教师袁伟静结婚。2005年7月，女儿陈克斯出生，由于受到父亲被监禁的影响，一直被监禁在家。此外陈还有一个早于其女儿出生的儿子，在其软禁期间被寄养在临沂市[临沭县岳父母家](../Page/临沭县.md "wikilink")。陈光诚的四哥陈光新在沂南县党校工作，是沂南县党校的干部。陈光诚的女儿陈克斯的户口在陈光新名下。

## 参考文献

## 外部链接

  - [自由光诚网站](http://www.chenguangcheng.com)
  - [专辑：陈光诚事件](http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/indepth/cluster_chenguangcheng.shtml)
    - BBC中文网
  - [陈光诚，以法律为业的盲者](https://web.archive.org/web/20070928064717/http://web.cenet.org.cn/upfile/74896.doc)，《法律与生活》，杨子云，2005年4月
  - [关于人权卫士陈光诚先生被绑架的声明](http://www.peacehall.com/news/gb/pubvp/2005/09/200509072350.shtml)，2005年9月7日
  - [山东抗议村民同警察对峙多人受伤](http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_4680000/newsid_4689100/4689182.stm)，BBC中文网，2006年2月7日
  - [Who Controls the
    Family?](http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2005/08/26/AR2005082601756.html)，Philip
    P. Pan，[华盛顿邮报](../Page/华盛顿邮报.md "wikilink")，2005年8月26日，
  - [致“光明之子”陈光诚](https://web.archive.org/web/20070929033741/http://www.guancha.org/info/artshow.asp?ID=37786)，[余杰](../Page/余杰.md "wikilink")，[观察](../Page/观察.md "wikilink")，2006年1月13日
  - [目盲心亮的陈光诚先生](http://www.peacehall.com/news/gb/pubvp/2005/09/200509120535.shtml)，[刘晓波](../Page/刘晓波.md "wikilink")，2005年9月12日
  - [Chronology of Chen Guangcheng's
    Case](http://www.hrw.org/en/news/2006/07/18/chronology-chen-guangchengs-case)，[人权观察](../Page/人权观察.md "wikilink")，2010年11月13日

{{-}}

[Category:中国盲人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国盲人 "wikilink")
[Category:中华人民共和国维权人士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国维权人士 "wikilink")
[Category:中华人民共和国社会活动家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国社会活动家 "wikilink")
[Category:中华人民共和国民主运动人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国民主运动人物 "wikilink")
[Category:中华人民共和国持不同政见者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国持不同政见者 "wikilink")
[Category:中华人民共和国被软禁人士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国被软禁人士 "wikilink")
[Category:中華人民共和國脫逃者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華人民共和國脫逃者 "wikilink")
[Category:中華人民共和國－美國關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華人民共和國－美國關係 "wikilink")
[Category:在美国的中华人民共和国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在美国的中华人民共和国人 "wikilink")
[Category:南京中医药大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京中医药大学校友 "wikilink")
[Category:时代百大人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:时代百大人物 "wikilink")
[Category:麥格塞塞獎獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麥格塞塞獎獲得者 "wikilink")
[Category:中国堕胎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国堕胎 "wikilink")
[Category:临沂人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:临沂人 "wikilink")
[Category:陳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陳姓 "wikilink")

1.

2.  [五位中国人上美国《时代》周刊风云人物榜](http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_4960000/newsid_4965500/4965572.stm)
    ，BBC，2006年5月2日

3.

4.  [中国山东盲人维权人士遭到殴打](http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_4310000/newsid_4311100/4311180.stm)
    ，BBC，2005年10月5日

5.  [陈光诚案开审前夕律师被困警署](http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/chenguangcheng1-20060817.html)
    ，RFA，2006年8月17日

6.  [山东盲人维权人士陈光诚被判4年3个月](http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/chen_guangcheng2-20060824.html)
    ，RFA，2006年08月24日

7.  [“赤脚律师”陈光诚上诉遭驳回](http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6250000/newsid_6254500/6254505.stm)
    ，BBC，2007年1月12日

8.  [德国电视一台采访陈光诚妻子受阻经过](http://www.dw-world.de/dw/article/0,,3090681,00.html)
    ，德国之声，2008年1月26日

9.  [盲人维权人士陈光诚妻子谈受监控近况](http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7200000/newsid_7209400/7209464.stm)
    ，BBC中文网，2008年1月25日

10. [陈光诚的太太袁伟静致中国国家主席胡锦涛的公开信](http://6-4.net/news/gb/pubvp/2008/07/200807240928.shtml)
    ，2008年7月

11. [王克勤: 探望陈光诚家人，我们被打出村庄](http://www.inmediahk.net/node/1002586)
    ，2009年3月15日

12. [维权律师陈光诚出狱后与家人一起被软禁](http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2010/09/100927_chenguangchen.shtml)
    ，BBC，2010年9月28日

13. Clifford Coonan .[Blind activist freed from jail – but China is
    still
    watching](http://www.independent.co.uk/news/world/asia/blind-activist-freed-from-jail-ndash-but-china-is-still-watching-2075433.html)
     guardian.10 september 2010

14.

15. [陳光誠離美國大使館
    美方稱獲中國確保安全](http://rthk.hk/rthk/news/expressnews/20120502/news_20120502_55_837571.htm)
    ，香港電台，2012年5月2日

16.
17. [陳光誠：寧可議場推擠
    不要坦克上街](http://www.libertytimes.com.tw/2013/new/jun/26/today-t1.htm)
     ，2013年6月26日，《[自由時報](../Page/自由時報.md "wikilink")》

18. [陳光誠來台 立院、台大、成大演講
    還與賴清德種芒果](http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20130613/210219/)
     ，2013年6月13日，《蘋果日報》

19. [陈光诚钻研美国民主法制基本理念](http://www.voachinese.com/content/us-chen-guangcheng-20120619/1212816.html)
     美國之音

20. [陈光诚美国新生活：独立宣言当课本](http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/chinese_news/2012/06/120618_chen_new_life.shtml)
     BBC中文網

21. [“关注光诚”记者会被迫取消](http://www.dw-world.de/dw/article/0,,2073159,00.html)
    ，德国之声，2006年6月29日

22. [杜光：救救陈光诚](http://www.newcenturynews.com/Article/gd/200607/20060710235106.html)


23. [冯兰瑞、应松年、姜明安、张思之、茅于轼、吴思：就陈光诚被捕事件致胡锦涛总书记及中共中央常委的信](http://www.peacehall.com/news/gb/pubvp/2006/07/200607270534.shtml)
    ，2006年7月

24. [身穿"陈光诚文化衫"的高智晟等20勇士到沂南维权](http://www.kanzhongguo.com/news/06/07/19/159824.html)

25. [Letter to President Hu Jintao to Stop Harrassment of Advocates for
    Social
    Justice](http://www.hrw.org/en/news/2006/10/02/letter-president-hu-jintao-stop-harrassment-advocates-social-justice)
    ，[人权观察](../Page/人权观察.md "wikilink")，2006年9月26日

26. [英外相促请公正处理陈光诚二审](http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6110000/newsid_6111400/6111446.stm)
    ，BBC，2006年11月2日

27. [美34國會議員致函胡錦濤要求釋放陳光誠](http://www.atchinese.com/index.php?option=com_content&view=article&id=40725&catid=18:2009-01-12-14-50-33&Itemid=110)
    ，[亚洲时报](../Page/亚洲时报.md "wikilink")，2007年10月10日

28. [网友关注陈光诚
    只身探望遭暴力](http://www.voanews.com/chinese/news/201122011-Concerns-Chen-Guangchen-Situation-Grow-113345349.html)


29. [对华援助协会曝光盲人律师陈光诚遭软禁影片](http://www.chinese.rfi.fr/node/57350)
    ，RFI，2011年2月10日

30. [陈光诚出狱遭软禁影像公布后引起国际关注](http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/chenguangcheng-02102011102812.html)
    ，RFA，2010年2月10日

31. [多名外国记者探望采访陈光诚遭暴力拦截](http://www.dw-world.de/dw/article/0,,14843583,00.html)
    ，德国之声，2011年2月15日

32. [Three French journalists physically attacked for trying to approach
    human rights
    lawyer](http://en.rsf.org/china-human-rights-lawyer-beaten-by-11-02-2011,39533.html)
    ，无国界记者，2011年2月16日

33.
34. [试图看望陈光诚
    一名网友被扣押](http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2011/02/110214_china_chenguangcheng_beating.shtml)
    ，BBC中文网，2011年2月14日

35. [Difficult journey to visit a Chinese human rights
    lawyer](http://edition.cnn.com/2011/WORLD/asiapcf/02/16/china.chen/index.html)
    ，CNN，2011年2月16日

36. [Chinese activist truly
    free?](http://www.cnn.com/videos/world/2011/02/16/grant.china.village.activist.cnn)
    ，视频，CNN，2011年2月16日

37. [中国承认外国记者试图采访陈光诚受阻](http://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/chen-02172011110918.html)
    ，RFA，2011年2月17日

38. [压撑光诚者阻外媒采访
    外交部：尊重地方群众意愿](http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/chen-02172011151040.html)
    ，RFA，2011年2月17日

39.

40. [上百位访民前往探望盲人律师陈光诚](http://www.chinese.rfi.fr/中国/20111022-上百位访民前往探望盲人律师陈光诚)
    ，RFI，2011年10月22日

41.

42.

43.

44. [自发探访陈光诚行动绵延不绝](http://www.voachinese.com/content/article-20111008-focus-on-chen-guangcheng-131384568/788814.html)


45. ["自由光诚"网站开通](http://www.dw-world.de/dw/article/0,,6269483,00.html)，德国之声，2010年11月26日


46. [克林顿国务部长就21世纪美中关系前景发表讲话](http://www.america.gov/st/uschina-chinese/2011/January/20110114205102x0.2480062.html)
    ，美国参考，2011年1月14日

47.
48.

49.

50.

51. [好莱坞影视制作公司Relativity
    Media应当考虑盲人陈光诚的感受](http://www.nvquan.org/2011/10/relativity-media.html)
     - 女权无疆界

52. [人权组织抗议在维权人士陈光诚家乡拍电影](http://www.voanews.com/chinese/news/20111028-media-ignores-chen-guangcheng-132827708.html)
     - 美国之音

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.
66.

67.
68.
69.

70.

71.
72.
73.
74.
75.

76.

77.
78.

79.

80.
81.
82.
83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.

100.

101.
102.

103.

104. [中国维权律师当选“风云人物”](http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/weiquan-20051219.html)
     ，RFA，2005年12月19日

105. [中国维权律师法治先锋](http://www.yzzk.com/cfm/Content_Archive.cfm?Channel=ae&Path=2179987442/52ae1a.cfm)
     ，[亚洲周刊](../Page/亚洲周刊.md "wikilink")，纪硕鸣、王健民，2005年12月25日，

106.
107. [塑造世界的一百人：陈光诚](http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,1186887,00.html)
     ，[时代周刊](../Page/时代周刊.md "wikilink")

108. [陈光诚再获人权奖，暴力计生继续受关注](http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/chenguangcheng-20070315.html)
     ，RFA，2007年03月15日

109. [英智库推出影响中国50人名单](http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6530000/newsid_6538600/6538621.stm)
     ，BBC，2007年4月9日

110. [China's top fifty: the China power
     list](http://www.opendemocracy.net/people-china/list_brown_4477.jsp)
     ，OpenDemocracy，2007年4月1日

111. [陈光诚获得“亚洲诺贝尔奖”](http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6920000/newsid_6925100/6925174.stm)
     ，BBC，2007年7月31日

112. [代夫领奖
     陈光诚妻子出境受阻](http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6960000/newsid_6961600/6961610.stm)
     ，BBC.

113.

114.

115. [美国兰托斯人权奖介绍](http://www.voachinese.com/content/congress-tom-lantos-awards-20130129/1593423.html)
     VOA

116.

117.