**陈寿**（），字**承祚**，[巴西郡安汉縣](../Page/巴西郡.md "wikilink")（现[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[南充市](../Page/南充市.md "wikilink")）人，[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")[史學家](../Page/史學家.md "wikilink")。[蜀漢亡國後仕於西晉](../Page/蜀漢.md "wikilink")，少舉孝廉，除著作郎，著有《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》，評價甚高。

## 生平

陳壽少時勤學，曾拜[譙周為師](../Page/譙周.md "wikilink")，當時同儕將陳壽、[李密比喻為](../Page/李密_\(西晉\).md "wikilink")[子游](../Page/子游.md "wikilink")、[子夏](../Page/子夏.md "wikilink")，[文立比喻為](../Page/文立.md "wikilink")[顏回](../Page/顏回.md "wikilink")，[羅憲比喻為](../Page/羅憲.md "wikilink")[子貢](../Page/子貢.md "wikilink")。他研讀《[尚書](../Page/尚書_\(書籍\).md "wikilink")》、《[春秋](../Page/春秋_\(史书\).md "wikilink")》、《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》、《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》等[史書](../Page/史書.md "wikilink")。後來擔任[蜀漢的觀閣令史](../Page/蜀漢.md "wikilink")，因不願曲附權宦[黃皓](../Page/黄皓_\(宦官\).md "wikilink")，所以屢遭譴黜。

公元263年蜀漢為曹魏所亡，265年[司馬炎篡魏](../Page/司馬炎.md "wikilink")，改國號為晉。晉之[司空](../Page/司空.md "wikilink")[張華十分賞識陳壽的才華](../Page/張華.md "wikilink")，舉其為[孝廉](../Page/孝廉.md "wikilink")，除佐著作郎，出補陽平令。

[王崇](../Page/王崇_\(蜀漢\).md "wikilink")、[壽良](../Page/壽良.md "wikilink")、[李密](../Page/李密_\(西晉\).md "wikilink")、陳壽、[李驤](../Page/李驤_\(三國\).md "wikilink")、[杜烈一同入京都洛陽](../Page/杜烈.md "wikilink")，被稱為是梁、益二州有代表性的俊傑。壽良、李密、陳壽、李驤、杜烈五人雖然交情甚好但最終都疏遠陌生了，只有王崇一人憑著寬厚和順的性格，不分彼此，對待五人一視同仁，一直保持著深厚的友誼。在此期間，陳壽編撰了《蜀相[諸葛亮集](../Page/諸葛亮.md "wikilink")》上奏朝廷，因此功而除著作郎，領本郡[中正](../Page/九品中正制.md "wikilink")。陳壽之後致力於編寫[魏](../Page/魏.md "wikilink")[吳](../Page/吳.md "wikilink")[蜀的歷史](../Page/蜀.md "wikilink")，遂成《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》，共六十五篇，在當時即為人稱頌。

陳壽曾撰《益部耆舊傳》十篇。[文立向朝廷呈獻此書](../Page/文立.md "wikilink")，受到[司馬炎嘉獎](../Page/司馬炎.md "wikilink")。他去世後，[梁州大中正尚書郎范頵上書給皇帝](../Page/梁州.md "wikilink")，稱讚陳壽的《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》一書「辭多勸誡，明乎得失，有益風化」，而請求派人採錄，令陳壽的《三國志》因此得而流傳於世。

## 親屬

### 侄子

  - [陳符](../Page/陳符.md "wikilink")，字長信，有文才，入晉後接替陳壽成為著作佐郎。
  - [陳蒞](../Page/陳蒞.md "wikilink")，字叔度，入晉後擔任梁州[別駕](../Page/別駕.md "wikilink")。

## 評價

### 正面

據《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》記載，陳壽《三國志》的成就在當時就已得到很高的評價，同時期[夏侯湛也著有](../Page/夏侯湛.md "wikilink")《魏書》，但看了陳壽的《三國志》後便自嘆不如，而銷毀自己的作品。陳壽的同僚[張華更對其讚譽有加](../Page/張華.md "wikilink")，說：“應該把本朝歷史的編纂大任也交給陳壽。”

後世，[南朝梁的](../Page/南朝梁.md "wikilink")[劉勰在](../Page/劉勰.md "wikilink")《[文心雕龍](../Page/文心雕龍.md "wikilink")·史傳》也認為：“唯陳壽三志，文質辨洽，[荀](../Page/荀勖.md "wikilink")、[張比之於](../Page/張華.md "wikilink")[遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")、[固](../Page/班固.md "wikilink")，非妄譽也。”

陳壽對於史料的取捨選擇比較審慎謹嚴，文字也以簡潔見長。陳壽在《三國志》中不僅記錄了三國時期在[政治](../Page/政治.md "wikilink")、[經濟](../Page/經濟.md "wikilink")、[軍事方面的情況](../Page/軍事.md "wikilink")，以及對[文學](../Page/文學.md "wikilink")、[藝術](../Page/藝術.md "wikilink")、[科技等方面作出貢獻的人](../Page/科技.md "wikilink")，同時還記錄了當時國內少數民族和鄰國的歷史，例如《[魏志·倭人傳](../Page/魏志·倭人傳.md "wikilink")》就是[日本古代歷史的重要史料之一](../Page/日本.md "wikilink")。

### 負面

不過對於陳壽的史家中立性也有批評的聲音。據《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》記載，當時传闻陳壽曾向[丁儀](../Page/丁儀.md "wikilink")、[丁廙的兒子索取立傳費](../Page/丁廙.md "wikilink")，說：“可觅千斛米见与，当为尊公作佳传。”結果被拒絕後，陳壽竟然就不為享有高名的丁氏二人立傳。據《三國志·魏書·任城陳蕭王傳》記載，陳壽出生前13年（220年）丁氏兄弟和全家男性均已被曹丕所殺，根本無後代。如採信此說法，則晉書的記載爲謠言。但由於陳壽是《三國志》作者，所以此說法不能作為確切依據。也有人根据据信为丁仪遗孀所作的《寡妇赋》“抱弱子以自慰”一语，认为丁氏兄弟虽然被杀，但并未祸及男嗣。此说也存疑，因《寡妇赋》未必为丁仪遗孀所作，描述的也未必是丁仪的遗孀。[潘眉](../Page/潘眉.md "wikilink")《[三国志考证](../Page/三国志考证.md "wikilink")》指出丁仪、丁廙并非高官也无大功，又夺嫡不成，是曹魏罪人，才是不得立传的原因。[王鸣盛](../Page/王鸣盛.md "wikilink")《[十七史商榷](../Page/十七史商榷.md "wikilink")》：“丁仪、丁廙巧佞之犹，安得立传？”[朱彝尊也指出](../Page/朱彝尊.md "wikilink")：“（陈）寿于魏文士，惟为王粲、卫觊等五人立传，粲取其兴造制度，觊取其多识典故，若徐幹、陈琳、阮瑀、应玚、刘桢，仅于《粲传》附书。彼丁仪、丁廙何独当立传乎？造此谤者，亦未明寿作史之大凡矣。”指丁氏兄弟之事迹鲜有可说，故不立传。

然而陈寿作史的时间毕竟离三国时代的开始已有近一百年，加上是乱世，传记中谬误乃至后人对先人进行夸大的成分难以避免。加上中国以史书作为寓言的习惯，不能把《三国志》每篇传记都当做100%的历史纪实来看。其中是有一定故事性的。

## 參考資料

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·[陳壽傳](../Page/s:晉書/卷082#陳壽.md "wikilink")》
  - 《[華陽國志](../Page/華陽國志.md "wikilink")·[後賢志·陳壽傳](../Page/s:華陽國志/卷十一#陳壽.md "wikilink")》
  - 《[全晉文](../Page/全晉文.md "wikilink")·卷七十一》

[Category:三國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國人 "wikilink")
[Category:南充人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南充人 "wikilink")
[Category:陳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陳姓 "wikilink")
[Category:晉朝歷史學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝歷史學家 "wikilink")