**陈撄宁**（1880年-1969年5月25日），原名元善、志祥，字子修，后改名“撄宁”
，道号“圆顿子”、“撄宁子”，[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[安庆](../Page/安庆.md "wikilink")[怀宁县人](../Page/怀宁县.md "wikilink")，近代[道教学者](../Page/道教.md "wikilink")；按道教[全真道](../Page/全真道.md "wikilink")[龙门派系谱](../Page/龙门派.md "wikilink")，他是第十九代[居士](../Page/居士.md "wikilink")。\[1\]\[2\]\[3\]

## 生平

陈撄宁少年时学[儒学](../Page/儒学.md "wikilink")，受到严格的[私塾教育](../Page/私塾.md "wikilink")，熟读儒典。十岁读《[神仙传](../Page/神仙传.md "wikilink")》，对[神仙思想非常感兴趣](../Page/神仙.md "wikilink")，家人却非常反对。15岁时，由于患病从其叔父学习[中医](../Page/中医.md "wikilink")。其间根据医书上的仙学修养法修习，身体好转，使他对中医、道教炼养方法产生了研究的兴趣。后考入就读洋务大臣[左宗棠在](../Page/左宗棠.md "wikilink")[安庆开办的](../Page/安庆.md "wikilink")[安徽高等政法学堂](../Page/安徽高等政法学堂.md "wikilink")，在这里曾受业于[严复](../Page/严复.md "wikilink")。1908年开始四处游学，遍历道教、佛教名山，曾游访[九华山](../Page/九华山.md "wikilink")、[茅山](../Page/茅山.md "wikilink")、[武当山](../Page/武当山.md "wikilink")、[崂山](../Page/崂山.md "wikilink")、[怀远](../Page/怀远.md "wikilink")[涂山](../Page/涂山.md "wikilink")、[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")[穹窿山](../Page/穹窿山.md "wikilink")、[湖州](../Page/湖州.md "wikilink")[金盖山等](../Page/金盖山.md "wikilink")，寻师访友，并钻研[西方医疗科学](../Page/西方.md "wikilink")。1912年到1914年间在[上海住在姊丈乔种珊家](../Page/上海.md "wikilink")，日往[上海白云观通读](../Page/上海白云观.md "wikilink")《[道藏](../Page/道藏.md "wikilink")》。为了有所比较，他又去[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")[海潮寺阅读佛经](../Page/海潮寺.md "wikilink")。感到佛教修养法偏重心性，而忽略于形体，未必能达到祛病长寿的功效。于是开始深研、实践道教丹道养生法，主张宣扬此术以济世。\[4\]\[5\]\[6\]

1916年，陈撄宁先生偕夫人[吴彝珠](../Page/吴彝珠.md "wikilink")（[西医医生](../Page/西医.md "wikilink")，曾留学美国）在上海[民国路自设诊所行医](../Page/民国路.md "wikilink")。陈撄宁一边行医，一边继续研习仙道修养法并从事著述。1922年开始，与他人一起从事[外丹的烧炼](../Page/外丹.md "wikilink")。1932年以后，转为内修。30年代初，他在上海先后创办了《扬善半月刊》、
《仙道月报》及仙学院，向社会倡导[仙学](../Page/仙学.md "wikilink")，得到了社会各界名流、特别是道教界的广泛拥护。所谓“仙学”，是研究人的卫生、养生、摄生和精神境界的净化，乃至身与意的统一、升华，直至再生、长生的学问。1933年以后，开始为《[扬善半月刊](../Page/扬善半月刊.md "wikilink")》大量撰稿。被称为“我国当代[理学大师](../Page/理学.md "wikilink")”的[马一浮教授曾多次向陈撄宁请教](../Page/马一浮.md "wikilink")《[周易参同契](../Page/周易参同契.md "wikilink")》中的疑难问题，非常佩服陈的学识，称陈为“科学神仙家”。\[7\]\[8\]\[9\]

[抗战期间](../Page/抗战.md "wikilink")，陈撄宁在沪行医，并积极救治伤员和难民。1945年，其夫人吴彝珠去世。\[10\]

1953年，陈撄宁被聘请为[浙江文史馆馆员](../Page/浙江.md "wikilink")，并被聘请在[杭州屏风山疗养院授](../Page/杭州.md "wikilink")[静功疗养法](../Page/静功.md "wikilink")(“圓頓子靜功療養法”)，时年已73岁。\[11\]

1956年参加发起筹建[中国道教协会工作](../Page/中国道教协会.md "wikilink")，翌年当选中国道教协会副会长兼秘书长。1961年被选为中国道教协会会长。论著有《[黄庭经讲义](../Page/黄庭经.md "wikilink")》、《[孙不二女丹诗注](../Page/孙不二.md "wikilink")》、《[灵源大道歌白话注解](../Page/灵源大道歌.md "wikilink")》、《最上一乘性命双修廿四首丹诀串述》、《论性命》、《神经衰弱静功疗养法》、《静功总说》、《道教知识汇编》、《中国道教史提纲》等。陈撄宁在道教衰微的困难条件下，弘扬了道教文化的精华。\[12\]\[13\]\[14\]

1969年5月25日，陈撄宁因肺癌在[北京医院病逝](../Page/北京医院.md "wikilink")，享年89岁。\[15\]\[16\]

## 思想

陈撄宁认为道教的学术研究随着时代的变化,将会逐渐发展、自新，并长远流传。陈撄宁还提出了[仙学的观念](../Page/仙学.md "wikilink")，认为仙学是一门特殊的科学，有方法可实验，有系统可以研究，有历史可以考证。《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·封禅书》记载“[黄帝且战且学仙](../Page/黄帝.md "wikilink")”。“仙学”的现实意义是“益寿延年”，其最高境界是“长生久视”。认为[内丹养生是道教的精华](../Page/内丹.md "wikilink")。陈撄宁提倡科学仙学:
“[宗教这个东西](../Page/宗教.md "wikilink")，在以后的世界上，若不改头换面，他本身就立不住。无论道教、佛教、耶教、天主教，以及其他的鬼神教坛教。一概都要被[科学打倒](../Page/科学.md "wikilink")。岂但宗教如此，连空谈的哲学也无存在之价值。”“仙道门中只讲功夫不讲福报，讲福报是门外汉。
报之一字，尚不欲闻，报尽之说，更无著落矣。”\[17\]\[18\]\[19\]

陈撄宁先生的仙学思想的大纲是:“学理，重研究不重崇拜；功夫，尚实践不尚空谈；思想，要积极不要消极；精神，图自立不图依赖；能力，宜团结不宜分散；事业，贵创造不贵模仿；幸福，讲生前不讲死后；信仰，凭实验不凭经典；住世，是长存不是速朽；出世，在超脱不在皈依。”\[20\]\[21\]\[22\]

## 注释

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:1880年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1880年出生 "wikilink")
[Category:1969年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1969年逝世 "wikilink")
[Category:怀宁人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:怀宁人 "wikilink")
[Category:道教人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教人物 "wikilink")
[Category:中国道教协会会长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国道教协会会长 "wikilink")
[Category:陈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陈姓 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.