**陈泽鹏**（），[中国](../Page/中国.md "wikilink")[足球](../Page/足球.md "wikilink")[运动员](../Page/运动员.md "wikilink")，生于[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[深圳市](../Page/深圳市.md "wikilink")，祖籍[揭阳市](../Page/揭阳市.md "wikilink")[惠来县](../Page/惠来县.md "wikilink")，现时效力于[中超球队](../Page/中超.md "wikilink")[广州恒大](../Page/广州恒大.md "wikilink")，司职左边后卫。陈泽鹏初中三年级时被选入广东省全运队，之后随广州市代表队参加了[第七届城运会](../Page/第七届城运会.md "wikilink")，成长为广东省代表队的主力左后卫。[全运会广东省代表队被淘汰后](../Page/全运会.md "wikilink")，陈泽鹏进入[广州富力预备队](../Page/广州富力.md "wikilink")，一直未获得出场机会。2015年夏天，他转会同城球队[广州恒大](../Page/广州恒大.md "wikilink")。2016年7月10日，广州恒大主场对[重庆力帆的比赛中](../Page/重庆力帆.md "wikilink")，他首次在[中超联赛亮相](../Page/中超联赛.md "wikilink")。

## 俱乐部生涯

### 早年

陈泽鹏祖籍[广东](../Page/广东.md "wikilink")[揭阳](../Page/揭阳.md "wikilink")[惠来](../Page/惠来.md "wikilink")，生于[深圳](../Page/深圳.md "wikilink")\[1\]，在深圳长大。陈泽鹏的母亲来自广东[清远](../Page/清远.md "wikilink")。陈家是工薪家庭，陈泽鹏还有一个哥哥。2006年，他在[深圳市南山区大冲小学读四年级时](../Page/深圳市南山区大冲小学.md "wikilink")，学校组建校队，陈泽鹏被选入队中。小学毕业之后，他升入[深圳市西丽第二中学](../Page/深圳市西丽第二中学.md "wikilink")，继续在校队踢球。据陈泽鹏回忆，小学和初中他的成绩都在班里都是中上水平。升入初三，为了准备[中考](../Page/中考.md "wikilink")，陈泽鹏渐渐远离足球。期间，校队教练打电话通知陈泽鹏，广东省准备组织一支球队参加[全运会](../Page/全运会.md "wikilink")，正是陈泽鹏的年龄段。陈泽鹏说，他当时并不很想去，因为觉得自己球技一般，不过他的爸爸坚持要他去试训。尽管陈泽鹏的基本功不好，但是两天的试训过后教练看中了他的身体素质和体能，把他留了下来。据说那是陈泽鹏仍然不大想留在队里，想要回去继续准备中考，父亲的决定再次让他留了下来。随后，他错过了中考，走上了足球之路。\[2\]

为了参加[第七届城运会的比赛](../Page/第七届城运会.md "wikilink")，[广州市从广东省队借走了](../Page/广州市.md "wikilink")3名球员，陈泽鹏即为其中之一。广州队的教练是[叶志斌](../Page/叶志斌.md "wikilink")，他安排陈泽鹏打左边后卫。叶志斌还让陈泽鹏加练基本功和传球，他的能力得以提高。作为广州队的主力，他随队拿到了2011年第七届全国城市运动会男子足球乙组亚军。\[3\]\[4\]回到省队，他随广东足协队拿到2012[全国青少年男子足球联赛青年乙组](../Page/全国青少年男子足球联赛.md "wikilink")（17岁以下）第四名\[5\]。全运会时，他已经是广东队的主力左后卫\[6\]。然而，广东队没能杀进[中华人民共和国第十二届运动会男子足球乙组决赛](../Page/中华人民共和国第十二届运动会.md "wikilink")，复赛败给了[陕西队](../Page/陕西.md "wikilink")\[7\]，排名第九，球队随后解散。\[8\]

### 广州富力

在广东省代表队征战全运会期间，陈泽鹏相继收到了广州市两支[中超球队的邀请](../Page/中超.md "wikilink")。时任[广州恒大主教练](../Page/广州恒大.md "wikilink")[里皮的球探团队相中了陈泽鹏](../Page/里皮.md "wikilink")。那时陈泽鹏也是[中国国青队的球员](../Page/中国国青队.md "wikilink")，国青队主教练[黎兵兼任](../Page/黎兵.md "wikilink")[广州富力领队](../Page/广州富力.md "wikilink")，广东省代表队主教练[谢育新兼任广州富力预备队主教练](../Page/谢育新.md "wikilink")。在国青队时，黎兵也向他发出了加盟富力的邀请。陈泽鹏认为富力队内竞争压力相对小一些，机会可能多一点，加上国青队主教练主动邀请，他决定选择富力。\[9\]

2014年1月，广州富力主教练[埃里克森将陈泽鹏等](../Page/斯文·約蘭·艾歷臣.md "wikilink")6名预备队球员上调一队。\[10\]这个赛季，广州富力并未将陈泽鹏放进一队报名单。2015年[孔特拉上任后](../Page/科思明·孔特拉.md "wikilink")，陈泽鹏随一队赴[土耳其冬训](../Page/土耳其.md "wikilink")，但他表现平平，随后又被安排随预备队比赛。这赛季他进入了中超和[亚冠的报名单](../Page/亚冠.md "wikilink")。广州富力的主力左后卫是[姜至鹏](../Page/姜至鹏.md "wikilink")，姜至鹏的替补是一名1993年出生的年轻球员，陈泽鹏是这位年轻球员的替补。由于姜至鹏几乎全勤，姜至鹏的替补只好踢预备队比赛以保持状态，陈泽鹏连预备队比赛上场的机会都没有。2015年夏季转会期最后几天，陈泽鹏联系了广州恒大俱乐部，询问对方是否还愿意签下自己，广州恒大给出了肯定的答案。据说，由于距离转会窗口关闭只有三四天时间，陈泽鹏对加盟恒大不抱希望，觉得自己会在广州富力度过2015年。大约两天之后，广州恒大办妥了转会手续，陈泽鹏在夏季转会窗的最后时刻加盟广州恒大。媒体称，转会费为数百万人民币。\[11\]

### 广州恒大

[2016年中超联赛第](../Page/2016年中超联赛.md "wikilink")9轮，[广州恒大主场迎战](../Page/广州恒大.md "wikilink")[河北华夏幸福的焦点大战的赛前发布会上](../Page/河北华夏幸福.md "wikilink")，主教练[斯科拉里带陈泽鹏参加](../Page/斯科拉里.md "wikilink")。根据中国足协的规定，参加赛前发布会的球员应当是比赛的首发球员。斯科拉里在新闻发布会上表示，陈泽鹏“每天训练都很辛苦，而且虚心学习”，比赛中可能会出场，但不确定会不会首发。\[12\]斯科拉里最后没有派上陈泽鹏，广州恒大也因此吃到了2万元的罚单。\[13\]7月7日，联赛并未进入休赛期，广州恒大与[德甲球队](../Page/德甲.md "wikilink")[沙尔克04进行了一场友谊赛](../Page/沙尔克04.md "wikilink")，广州恒大出场球员以预备队球队为主，陈泽鹏打满全场，并在点球大战中罚进点球。\[14\]7月10日，中超联赛第16轮主场对阵[重庆力帆](../Page/重庆力帆.md "wikilink")，第38分钟时首发左后卫[刘健受伤下场](../Page/劉健_\(足球運動員\).md "wikilink")，陈泽鹏迎来了自己的首场中超比赛。比赛中，他曾为[郜林送出一脚斜传](../Page/郜林.md "wikilink")，但郜林未能将球打进。\[15\]

## 国家队

2013年2月，[黎兵出掌](../Page/黎兵.md "wikilink")[中国国青队](../Page/中国国青队.md "wikilink")，备战[2014年亞足聯U19青年錦標賽資格賽](../Page/2014年亞足聯U19青年錦標賽資格賽.md "wikilink")，陈泽鹏当时就被选入队里。\[16\]中国国青队从预选赛晋级之后，中国足协决定改让[郑雄出任主教练](../Page/郑雄_\(足球教练\).md "wikilink")，带队去[缅甸打](../Page/缅甸.md "wikilink")[2014年亞足聯U19青年錦標賽正赛](../Page/2014年亞足聯U19青年錦標賽.md "wikilink")。正赛中，陈泽鹏出场3次，他打满了与[韩国队的小组赛](../Page/韩国20岁以下国家足球队.md "wikilink")。与[日本队的小组赛](../Page/日本20岁以下国家足球队.md "wikilink")，他出场37分钟。小组赛对阵[越南](../Page/越南20歲以下國家足球隊.md "wikilink")，他上阵32分钟。中国国青队打进了八强，但是被[卡塔尔淘汰](../Page/卡塔尔20岁以下国家足球队.md "wikilink")，这一届中国国青队解散。陈泽鹏总计为这支国青队出场7次。\[17\]

## 参考资料

[Category:广州足球俱乐部球员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州足球俱乐部球员 "wikilink")
[Category:深圳籍足球运动员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:深圳籍足球运动员 "wikilink")
[Category:惠来人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:惠来人 "wikilink")
[Category:中超球员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中超球员 "wikilink")
[Category:陈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陈姓 "wikilink")
[Category:足球后卫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:足球后卫 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.
9.
10.

11.
12.

13.
14.

15.

16.

17.