[数学上](../Page/数学.md "wikilink")，特别是在[代数拓扑和](../Page/代数拓扑.md "wikilink")[微分几何中](../Page/微分几何.md "wikilink")，**陈类**（，或稱**陳氏類**）是一类复[向量叢的](../Page/向量叢.md "wikilink")[示性类](../Page/示性类.md "wikilink")，类比于作为实[向量叢的](../Page/向量叢.md "wikilink")[示性类](../Page/示性类.md "wikilink")。

陈类因[陈省身而得名](../Page/陈省身.md "wikilink")，他在1940年代第一个给出了它们的一般定义。

## 定义

给定一个[拓扑空间](../Page/拓扑空间.md "wikilink")*X*上的一个复[向量丛](../Page/向量丛.md "wikilink")*E*,*E*的陈类是一系列*X*的[上同调的元素](../Page/上同调.md "wikilink")。*E*的**第k个陈类**通常记为*c<sub>k*</sub>(*E*),是*X*的[整数系数的上同调群](../Page/整数.md "wikilink")*H<sup>2k</sup>*(*X*;*Z*)中的一个元素，并且满足如下公理:

**公理1.** 对于任何\(E,\ c_0(E) =1 \in H^0(X; \mathbb{Z})\)

**公理2.**
自然性：如果\(E\to X\)是一个复[向量丛](../Page/向量丛.md "wikilink")，\(f: Y \to X\)是一个[连续映射](../Page/连续映射.md "wikilink")，\(f^*E\to Y\)是[拉回的向量丛](../Page/拉回.md "wikilink")，那么对任意k，\(c_k(f^*E)=f^*(c_k(E))\in H^{2k}(Y; {\mathbb Z})\)

**公理3.**
惠特尼求和公式：如果\(E_1, E_2\to X\)是两个复向量丛，那么它们的[直和](../Page/直和.md "wikilink")\(E_1\oplus E_2\)的陈类是

\(c_k(E_1\oplus E_2)= \sum_{i=0}^k c_i(E_1)\cup c_{k-i} (E_2)\)

**公理4.**
如果\(H \to {\mathbb P}^1\)是复射影直线上的[超平面丛](../Page/超平面丛.md "wikilink")，那么\(c_1(H)\)的[庞加莱对偶是](../Page/庞加莱对偶.md "wikilink")\(1\in H_0({\mathbb P}^1; {\mathbb Z})\)

## 等价定义

同时，有很多处理这个定义的办法：[陈省身最初使用了微分几何](../Page/陈省身.md "wikilink")；在代数拓扑中，陈类是通过[同伦理论定义的](../Page/同伦理论.md "wikilink")，该理论提供了把*E*和一个[分类空间](../Page/分类空间.md "wikilink")（在这个情况下是[格拉斯曼流形联系起来的映射](../Page/格拉斯曼流形.md "wikilink")）；还有[亚历山大·格罗滕迪克的一种办法](../Page/亚历山大·格罗滕迪克.md "wikilink")，表明公理上只需定义线丛的情况就够了。陈类也自然的出现在[代数几何中](../Page/代数几何.md "wikilink")。

直观地说，陈类和向量丛的截面"所需要的0"的个数相关。

## 殆复流形的陈类和配边

陈类的理论导致了[殆复流形的](../Page/殆复流形.md "wikilink")[配边不变量的研究](../Page/配边.md "wikilink")。

若*M*是一个复流形，则其[切丛是一个复向量丛](../Page/切丛.md "wikilink")。*M*的*陈类*定义为其切丛的陈类。若*M*是[紧的](../Page/紧.md "wikilink")2*d*维的，则每个陈类中的2*d*次[单项式可以和](../Page/单项式.md "wikilink")*M*的[基本类配对](../Page/基本类.md "wikilink")，得到一个整数，称为*M*的[陈数](../Page/陈数.md "wikilink")。

若*M*′是另一个同维度的近复流形，则它和*M*配边，当且仅当*M*′和*M*陈数相同.

## 推广

陈类理论有个一般化，其中普通的上同调由一个[广义上同调群理论所代替](../Page/广义上同调群理论.md "wikilink")。使得这种一般化成为可能的称为[复可定向的理论](../Page/复可定向.md "wikilink")。陈类的形式化属性依然相同，但有一个关键的不同：计算线丛的张量积的第一陈类的规则不是各个因子的（普通）加法而是一个[形式化群法则](../Page/形式化群法则.md "wikilink")（）。

## 参考文献

  -
  - [Milnor, John W.](../Page/约翰·米尔诺.md "wikilink"); Stasheff, James D.
    *Characteristic classes*. Annals of Mathematics Studies, No. 76.
    Princeton University Press, Princeton, N. J.; University of Tokyo
    Press, Tokyo, 1974. vii+331 pp. ISBN 0-691-08122-0.

  - [Chern, Shiing-Shen](../Page/陈省身.md "wikilink") *Complex Manifolds
    Without Potential Theory* (Springer-Verlag Press, 1995) ISBN
    0-387-90422-0, ISBN 3-540-90422-0.

[Category:同调论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:同调论 "wikilink")
[Category:代数拓扑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代数拓扑 "wikilink")
[Category:微分几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分几何 "wikilink")
[Category:微分拓扑学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分拓扑学 "wikilink")