**降卋神通：最后的气宗**（又稱为**降世神通：安昂傳說**）是[美國](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[尼克頻道和尼克網路播出的三季](https://zh.wikipedia.org/wiki/尼克頻道 "wikilink")[動畫電視系列節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫 "wikilink")。該系列由擔任執行製片人的Michael Dante DiMartino和Bryan Konietzko以及Aaron Ehasz創作和發行。降世神通發生在一個有[中國](../Page/中國.md "wikilink")色彩的[武術](../Page/武術.md "wikilink")和元素操縱世界。該劇將東亞文化與[西方文化](../Page/西方文化.md "wikilink")混合，給美國國內卡通增添新氣象。

這一系列的主角安和他的朋友們必須拯救這個世界，戰勝烈火王國國王並結束由烈火王國發動的戰爭。 該系列於2005年2月21日首次播出，並於2008年7月19號播出廣受好評的兩小時電視電影《蘇進的彗星》，為此系列畫上圓滿的句號。這個節目目前以影碟DVD的形式在[iTunes商店和](https://zh.wikipedia.org/wiki/iTunes "wikilink")[Google Play商店以及其官方首頁發售](../Page/Google_Play.md "wikilink")。

降世神通在其評價最好的劇集中擁有超過560萬的觀眾，並受到觀眾和影評員的一致好評。即便是超越6－11歲年齡層，降世神通都擁有極高的[收視率以及很好的評價](https://zh.wikipedia.org/wiki/收視率 "wikilink")。降世神通還被年度[安妮獎和](https://zh.wikipedia.org/wiki/安妮獎 "wikilink")[艾美獎提名](https://zh.wikipedia.org/wiki/艾美獎 "wikilink")。尼克由於降世神通在第一季的成功，而買下接下來的第二、第三季以及續集[珂拉傳說](https://zh.wikipedia.org/wiki/珂拉傳說 "wikilink")。

## 劇情設定

[Avatar_world_map.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Avatar_world_map.jpg "fig:Avatar_world_map.jpg") 在降世神通的世界上分為四大部族與對應四大神功，每个部族的人最多只能學會對應的一種神功（掌握條件劇情未提及），而只有神通王能同時精通四大神功。

  - 水族部落（）：主要分佈於世界的兩極（南北極），但也有生活在內陸沼澤地區的部族，對應神功為截水神通（），通過掌控水的三態變化，能用水柱進行攻擊，製造霧氣，用冰製造立足點，甚至還能不斷排開海水進入海底或作為機械的動力，或控制植物。截水神通最常面臨的便是水源問題，因此凱塔拉隨身攜帶水壺，而哈瑪則研發出從空氣或植物中截取水分。由於人體大部分由水組成，因此也能透過控制體內的血水達到操控人的目的（即截血神通，由於截水神通在滿月時能力會提昇， 滿月時使用能力最佳）。故事中據說截水神通靈感來自潮汐，信仰神靈為月神和水神，當滿月時能力大增，相反月蝕时能力銳減甚至失效。神功的现实武术原型为[太極拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/太極拳 "wikilink")。
  - 大地之國（）：主要分佈於世界的大陸地區，對應神功為運土神通（），能操控土、石塊，能挖洞、排開障礙物、在土石層製作空間等。達芙因眼盲而透過學習運土來感知振動代替眼睛，也因此使她功力與眾不同，後來利用感知金屬內微量的土雜質，更自創出冶金神通，能空手扭曲金屬、破壞鐵門、將鐵附著於身上防禦。在沙漠中則有運沙神通，能夠駕駛沙帆船，或是揚起巨大的沙柱。靈感來自大鼴鼠。神功现实武術原型为[洪家拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/洪家拳 "wikilink")。不過由於達芙是盲人，因此用的是周家[螳螂拳](../Page/螳螂拳.md "wikilink")。
  - 烈火王國（）：主要分佈於一個滿佈火山的海上群島，對應神功為振火神通（），能通過四肢、嘴巴、甚至耳朵都能發出火焰，振火神功更上一層能修煉成純青雷火，通過強制分離體內的陰陽能量，在能量自動尋求平衡時產生藍光雷電，藉由雙手引導將雷電射出，被擊中處會冒出熊熊大火。而愛和根據截水神功引導能量流動的特性，自創出能克制純青雷火的術式「逆雷術」。靈感來自龍，太陽是能量來源，日食便會失去力量，利用蘇進的彗星能大大增強神功的力量，甚至能達致滅族的能力。與其他神功不同於，振火神通认为火是有生命的，即使沒振火神通，也會繼續延燒，因此烈火王國失去控制成為侵略大國。此外，现在振火神通所学的振火神功是依靠负面情感而发动的，并非最原始的神功，负面情感减少会降低威力，而现振火神通的祖先太阳武士则使用原始的振火神通，是学习龙的喷火特性所得，不受情感的影响。在蘇進時期曾大肆屠龍，將最後的龍殺滅的人為愛和，不過其暗中將龍轉交給太陽武士，對外只是謊稱而已。神功现实武术原型为[少林拳](../Page/少林拳.md "wikilink")。
  - 氣和牧族（）

<!-- end list -->

  -
    主要生活于世界四座高山上的氣和寺里，對應神功為節氣神通（），能掌控氣流，因此對空氣感知能力很高，能刮起強風甚至龍捲風，借助飛杖後能夠飞翔。在蘇進的彗星降臨時被當時的烈火王滅族，只剩下主角安昂。靈感來自飛天蠻牛。神功現實武術原型為[八卦掌](../Page/八卦掌.md "wikilink")。

## 故事简介

很久以前四大族和平相處，就這樣幾百年的時間過去，直到烈火王國向其他國家發起戰爭，和平被打破。只有一個人可以阻止烈火王國的侵略，他就是精通四大神功（水、土、火、氣）的神通王（Avatar）。世界上每一代只有一位神通王，當他/她死去時便會轉世(事實上歷代的神通王就是初代神通王萬的靈魂不停的轉世)，每一世的神通王轉世按照火→氣→水→土（火为起始，因为初代神通—‘萬’属于振火神通）的循環輪迴。然而在這世界最需要他的時候，神通王卻消失了。

100年后，南极水族部落的凱塔拉和蘇卡偶然发现冰封已久，被认为已消失的神通王—‘安’（和氣牧族），由于安上一代的神通王是身為振火神通的羅古大师，他並不希望烈火王國國王蘇進利用戰爭統治全世界，因此在他死之後，蘇進为了保证自己的霸业，利用彗星出现讓振火神通能力大幅提高的时机，消灭下一代神通王出现的和氣牧族，但安凑巧在此之前离家出走，所以安是和气牧族最后的成员。在遇见凱塔拉與蘇卡后，三個人開始神奇的旅途，烈火王國被流放的王子朱克不斷追擊安，希望成功捕获安挽回自己的尊嚴，安在经历北极大战（第一章：水）后，结识土族少女達芙（第二章：土），一起四处历险并帮助安学习截水神功和運土神功，随着故事的发展，朱克王子也在不断探索自己的内心，最终决心与父亲烈火王决裂，加入神通王阵营并成为安的振火導师（第三章：火），最后，安在蘇進彗星再次到来时，悟出神通的奥妙，利用自己的方式，擊败烈火王，结束百年大戰……

## 登场角色

### 主要角色

  - 安（）（官方漢字：安昂）（配音：[Zach Tyler Eisen](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Zach_Tyler_Eisen "wikilink")（动画原配）、[Mitchel Musso](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Mitchel_Musso "wikilink")（电影原配）、[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")（台灣）、[中世明日香](https://zh.wikipedia.org/wiki/中世明日香 "wikilink")（日本））
    12歲，劇中主角，最後的氣和牧族御氣師，是神通王羅古的轉世，現世的神通王，是個開朗，善良有趣的小和尚，但對於100年前和氣牧族被烈火王國滅族的時候不在場，無法救自己的師傅和朋友感到後悔。安在南極遇見凱塔拉時自稱是12歲，由於他曾把自己冰封100年，所以實際上他已經有112歲。在永固城地底下的水晶監獄被亞蘇拉的雷火擊中，原本已死，由於凱塔拉利用北極聖水治癒安，強制把他復活，但第七道脈輪被截斷。最後精通所有神功（截氣、截水、運土、振火）和逆雷火，並於和烈火王傲賽決戰中意外開啟第七道脈輪恢復神通狀態，最終降伏傲賽，結束100年的烈火王國戰爭。之後與凱塔拉結婚並與朱克一同建立共和城。

<!-- end list -->

  - 凱塔拉（）（官方漢字：卡塔拉）（配音：[Mae Whitman](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Mae_Whitman "wikilink")（動畫原配）、[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")（台灣）、[戶梢惠理子](https://zh.wikipedia.org/wiki/戶梢惠理子 "wikilink")（日本））
    14歲，蘇卡的妹妹，早年喪母，南極水族裡唯一殘存的御水师（因為烈火王國曾經大量捕捉過御水神通），十分賢淑善良，有種母性感覺的少女。早期由於只能自我摸索，功力極差，在北極水族拜師後進步神速，為安的御水師傅。除了能自由操縱水以外，也擁有少數御水师才具有的治癒能力，能加速傷口癒合，後期在被哈瑪的逼迫下學會御血神功(第三卷第八集)，但凱塔拉認為御血神功違反「水善」的精神，學成後極少使用，能自由控制他人體內的血與水，作為截水神通的根源特性，滿月時能力會大幅提升。後與安結婚。

<!-- end list -->

  - 蘇卡（）（官方漢字：索卡）（配音：[Jack DeSena](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Jack_DeSena "wikilink")（動畫原配）、[魏伯勤](../Page/魏伯勤.md "wikilink")（台灣）、[粟野志門](https://zh.wikipedia.org/wiki/粟野志門 "wikilink")（日本））
    15歲，凱塔拉的哥哥，為人大剌剌，天生一副吊兒啷噹，十足的搞笑痞子，也是團隊裡最多鬼點子的人，可算是團隊裡的軍師，沒宗術。初期武器是[迴旋鏢](https://zh.wikipedia.org/wiki/迴旋鏢 "wikilink")（飛去飛來）和特製砍刀，後期拜師學習劍術，打造一把隕石神劍，還把剩下的隕石塊送給北方達芙當禮物，後來在最後決戰中隕石劍遺失。有點花心，總想吸引其他女生們的注意，但深愛杉子（苏琪）和皓月公主。

<!-- end list -->

  - 北方達芙（）（官方漢字：北方拓芙）（配音：[Jessie Flower](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Jessie_Flower "wikilink")（動畫原配）、[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")（台灣）、[阪本梓馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/阪本梓馬 "wikilink")（日本））
    12歲，安的御土師傅，小時候曾意外掉進洞穴，並與盲眼鼴鼠學習不靠視力來感知，精通85種極法中(第二卷第三集中，奧瑪舒城主提起)的中極——以靜待動，是個御土天才。由於本身是盲人的緣故，只能藉由土石所傳遞的震動來感知週遭環境，因此不穿鞋子，還能間接從地上知道他人是否說謊，阿祖拉是唯一例外。小惡魔性格。雖然出生於強土王國富裕的名門北方家族，能像大家閨秀般生活，但她更喜歡自由，所以偷偷離家跟隨安一行人踏上旅途。後期在被父親所密派的人綁架回家途中，自創冶金神功（金屬是土的精鍊物，仍含有土的雜質，因此可以以更精細的運土神通操控，但以往沒有人能做到）並逃離，中途也學會運沙神功。大戰結束後開創冶金學校。

<!-- end list -->

  - 阿霸（）（官方漢字：阿柏）（）（配音：[Dee Bradley Baker](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Dee_Bradley_Baker "wikilink")（動畫和電影原配））
    已知最后存活的飛天蠻牛(蔻拉傳奇中發現還有其他的飛天蠻牛)，安的坐騎，是安自小最要好的夥伴，是一輩子的家人，十分憨厚，脾气和顺，应该明白人类的语言。曾经在万事通图书馆被運沙神通偷走并与安等人走失，后来历经磨难才重新回到安身边。

<!-- end list -->

  - 毛毛（或譯末末）（）（官方漢字：模模）（配音：[Dee Bradley Baker](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Dee_Bradley_Baker "wikilink")（动画和电影原配））
    安的朋友，飛天狐猴，应该已绝种。安在南氣和寺發現，大大的眼睛。十分调皮活泼，不太明白人类的语言和肢体动作而出笑话。不过也总能关键时候帮助到人。

<!-- end list -->

  - 朱克（或譯蘇科）（）（官方漢字：祖寇）（配音：[Dante Basco](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Dante_Basco "wikilink")（动画原配）、Elijah Runcorn（幼年，动画原配）、[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）、[深津智義](https://zh.wikipedia.org/wiki/深津智義 "wikilink")（日本））
    16歲，烈火王國的王子，梅的男友，跟梅是青梅竹馬。臉部左眼因反對犧牲新兵，而被視為背叛烈火國，被強迫與身為烈火王的父親決鬥而留下，身體裡同時留著神通王與烈火王的血液（因为其母亲的祖父就是神通王罗古），非常受女性歡迎。有点火气旺盛，容易迁怒于人，但也有温柔和善的一面，曾伪装为「深藍惡靈」救下安，暗中擅长双刀。

<!-- end list -->

  -
    原本有個表面上算是幸福美滿的家庭，但三年前因為不小心觸犯到父王的權威而遭放逐，左臉上留下因恐怖而被父王造成的燒傷。他起初以追捕神通王為目標，和其伯父愛和乘船尋找安。後來在長年追捕中性格慢慢轉變，在安被認為死亡後深感恐悔和瞭解蘇進時期的歷史後改邪歸正，追上安等人並成為安的振火師傅。後來最後決戰與凱塔拉打敗妹妹亞蘇拉，成為新的烈火王，停止長達百年的戰爭。

<!-- end list -->

  -
    因為本身無法學會純青雷火，因此愛和傳授「逆雷火」給朱克，後來曾藉此反擊烈火王傲賽。

<!-- end list -->

  - 愛和（）（官方漢字：艾洛）（配音：[岩松信](../Page/岩松信.md "wikilink")（动画原配，第一、二季）、[Greg Baldwin](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Greg_Baldwin "wikilink")（动画原配，第三季）、[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")（台灣））
    烈火王傲賽的哥哥，也是朱克的伯父，由於親生兒子路騰戰死，視朱克為親生兒子。為人誠實善良又不乏幽默的老頭子，一直教導著朱克做人的道理。興趣是品茗和下百修棋。事實上他是白蓮教長老，武藝高強，能以一敵多，不輕易使用神功。博覽群雄熟悉四大族，和四大族的長老交好，彼此同為白蓮教的一員。研究截水神功反制敵人力量的特性而創始逆雷火，是唯一能使用純青雷火和逆雷火的御火师。

<!-- end list -->

  -
    與振火神通的來源太陽武士有交往，應該曾將最後的龍交給他們，並對外謊稱將所有龍殺滅，從而保護僅剩的兩條火龍。

<!-- end list -->

  - 亞蘇拉（）（官方漢字：阿祖拉）（其名取自他的爺爺）（配音：[格蕾·德莱勒](https://zh.wikipedia.org/wiki/格蕾·德莱勒 "wikilink")（动画原配），[魏晶琦](../Page/魏晶琦.md "wikilink")（台灣））
    14歲，烈火王國公主，朱克的妹妹，是少數能使用純青雷火的御火天才。侵略性極強，個性殘暴冷酷，擅長冷嘲熱諷刺激對手，即使在日全蝕之日功力盡失時，身手也相當敏捷。為人精明幹練，一直不擇手段的想成為新的烈火王。不相信任何人，利用恐懼控制梅和泰麗，登基大典當天甚至還驅逐所有下人、強土王国大內禁衛軍和御用振火神通。後來因為梅對朱克的愛及梅與泰麗的友情，勝過對她的恐懼而背叛她，導致精神開始崩潰，最後敗在凱塔拉和朱克手裡。

<!-- end list -->

  -
    漫畫《降世神通:承諾、搜索》中被五花大綁(專門綁精神病患的束縛帶)而關在牢裡，《降世神通:尋母記》中最後結局中她進入山谷而離去從此就下落不明。
    不過在《降世神通:煙與影》中再次登場
  - 傲賽 (）(大陸譯：敖載)（配音：[馬克·漢米爾](../Page/馬克·漢米爾.md "wikilink")（动画原配）、[Cliff Curtis](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Cliff_Curtis "wikilink")（电影原配），[魏伯勤](../Page/魏伯勤.md "wikilink")（台灣））
    烈火王國的國王，能使用純青雷火，相當凶狠，一心想稱霸世界。

<!-- end list -->

  -
    後來自立為火鳳凰大帝，並把烈火王王位移交給亞蘇拉。打算在「蘇進彗星」再次降臨之日，對強土王國最後的據點——首都永固城實施「焦土作戰」，後與歸來的安進行一場生死決鬥，起初佔上風，但安進入神通王顯靈狀態後，以奪神大法廢除傲賽的振火神功，將他變回一個普通人並囚禁。

### 次要角色

  - 梅（）（配音：[Cricket Leigh](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Cricket_Leigh "wikilink")（动画原配），[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")（台灣））
    15歲，朱克的女友，小時候對朱克一見鍾情。凡事很淡定。擅長使用各種暗器，尤其是飛刀。覺得生活太過拘束十分無聊，所以當亞蘇拉邀請她一起追捕神通王安時二話不說就馬上答應。後來為了讓朱克從監獄逃走，與亞蘇拉戰鬥，戰敗結果被關起來，最終決戰結束後釋放。

<!-- end list -->

  - 泰麗（Ty Lee）（配音：[Olivia Hack](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Olivia_Hack "wikilink")（动画原配），[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")（台灣））
    14歲，家裡有6個姐妹，因此不喜歡被比較。身子柔軟、敏捷，懂得人體的弱點，可以利用點穴封住對方的行動。本來很喜歡在馬戲團裡的生活，但在亞蘇拉的逼迫下一起加入追捕神通王的計畫裡。在監獄裡因為幫助梅對抗亞蘇拉而被關起來，在監獄中認識京島戰士們，所以大戰結束時加入京島戰士。

<!-- end list -->

  - 杉子（）（配音：[Jennie Kwan](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Jennie_Kwan "wikilink")（动画原配））
    15歲，京島戰士首領，喜歡蘇卡。剛開始常常和蘇卡賭氣，後來與蘇卡陷入愛河。在阿霸走失时找到它并照顾它直到被亞蘇拉等人袭击被捉。后来在蘇卡和朱克的劫狱下和哈库达一起逃出，并参加最终决战中摧毁烈火王国战艇。

<!-- end list -->

  - 羅古（）（配音：James Garrett（动画原配））
    安的前世，上一代的烈火王國神通王，与当时的烈火王国王储蘇進是好友，后来成為國王的蘇進想發動侵略戰爭時相當猶豫，但只是强烈警告而無法直接出手阻止，最後為了保護自己的家園免於火山爆發，被火山噴發的毒氣毒死。

<!-- end list -->

  -
    當安進入靈界時多次幫助安，後期時告訴安要當機立斷，希望安不要像他一樣因為猶豫不決而犯下無法彌補的大錯。

<!-- end list -->

  - 趙將軍（）（配音：[傑森·艾塞克](../Page/傑森·艾塞克.md "wikilink")（动画原配）、[Aasif Mandvi](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Aasif_Mandvi "wikilink")（电影原配））
    是一个十分脾气暴躁，具有很强野心的烈火王国将军，总想让自己名留烈火国的历史中，十分鄙视朱克，当得知朱克追捕安之后，也想方设法同时追捕安。曾经在万事通图书馆得知水月神靈是可被杀死的凡神，并销毁图书馆里关于烈火王国的资料（也令神灵万事通十分憎恨人类，而将图书馆封锁不让人类进入），所以当得知安到达北極善水王国时，决定攻打北極善水王国，并带人潜入王国中，杀死月神，后来也被水神所杀。
    在[降世神通：珂拉傳說](../Page/降世神通：珂拉傳說.md "wikilink")中，被關押在靈界的迷魂霧境，並將安的兒子坦辛誤認成安。

<!-- end list -->

  - 傑（）（配音：[Crawford Wilson](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Crawford_Wilson "wikilink")（动画原配）、[魏伯勤](../Page/魏伯勤.md "wikilink")（台灣））
    16歲，自由戰士领头，擅长使用双勾刀和叼着一棵干草。他八歲時雙親被烈火王國人殺死，對烈火王國恨之入骨，因此不分青紅皂白地攻擊烈火國人，甚至炸毁水坝淹毁烈火王國平民的村庄，但後來改邪歸正并随难民前往永固城。在強土王國永固城遇見朱克和愛和，原本希望朱克能加入他們，但由於朱克不領情，再加上目睹愛和暗中用振火神功將冷茶加熱，知道他們是烈火國人後感到十分憤怒，堅持要拆穿他們。在茶館與朱克發生衝突，後來被強土王國大內禁衛軍帶去勞改湖進行催眠，變成永固城大內禁衛軍的傀儡，被龍鳳（大內禁衛軍首領）控制強迫和安作戰，好不容易成功抵抗催眠卻遭到龍鳳偷襲，結果身負重傷，劇情未交代生死。不過在與作者的訪談中確認已經死亡。

<!-- end list -->

  - 賣卷心菜的老板（配音：James Sie（动画原配））
    一个卖卷心菜的老板，十分倒霉的人，在第一、二卷时他的卖卷心菜手推车多次直接或间接被安等人摧毀。

### 其他

  - 布米（）（配音：[Andre Sogliuzzo](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Andre_Sogliuzzo "wikilink")（動畫原配））
    是安在一百年前的朋友，現今已有112歲，是強土王國奧瑪舒城的城主，看上去瘋瘋癲癲、個性古怪，但十分精明的老头子，自稱是最強的運土神通。曾抓住蘇卡與凱塔拉作为要挟，並出三道怪挑战請安完成（并后来加一个小问题），后来告诉安这是对其作为神通的考验，并希望他能完成神通的使命。在被烈火王国攻城时选择投降，也拒绝安等人的救援，后来在日全蝕之日一人趕走烈火王國軍隊，夺回奧瑪舒城。同時也是白蓮教的长老成員，在最后决战和其他白莲教长老一起夺回永固城。

<!-- end list -->

  - 帕古（）（配音：[Victor Brandt](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Victor_Brandt "wikilink")（动画原配））
    北極善水王國的截水神通大師，是位相當厲害的截水神通，白蓮教的长老成員。深愛娜佳（凱塔拉和蘇卡的外婆），兩人曾有婚約，但娜佳離開北極善水王國，而前往南極。本來認為女性不能學作战用的截水神功，後來知道自己和凱塔拉的關係後就改变這個想法，并指导安和凱塔拉的截水神功。在最后决战中和其他白莲教长老夺回永固城。

<!-- end list -->

  - （）（配音：[Jon Polito](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Jon_Polito "wikilink")（动画原配））
    北極水善王國的國王，月公主的父親，曾交代過蘇卡好好照顧月公主。

<!-- end list -->

  - 巴图（）（配音：[Richard McGonagle](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Richard_McGonagle "wikilink")（动画原配））
    哈库达的朋友，跟随其出外帮助強土王国对抗烈火王国，也有参加日食日进攻烈火王国的行动，之后没再出场。

<!-- end list -->

  - 哈庫達（）（配音：[Andre Sogliuzzo](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Andre_Sogliuzzo "wikilink")（動畫原配））
    凱塔拉和蘇卡的父親，南極水族部落的首領，故事開始的兩年前受強土王國請求外出支援對抗烈火王國，和蘇卡一樣很多鬼點子和作戰的想法。也有參加日食日進攻烈火王國的行動，失敗後選擇留下被俘，後來在蘇卡和朱克的劫獄下和杉子一起逃出。

<!-- end list -->

  - 皓月（或译月）（）（配音：[Johanna Braddy](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Johanna_Braddy "wikilink")（动画原配）、[Seychelle Gabriel](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Seychelle_Gabriel "wikilink")（电影原配））
    16歲，北極善水王國的公主，白髮，蘇卡的初恋情人。出生時身體狀況很不好，父母向月神請求而被月神救了一命，也因此父母用月神的名字替她命名。在月神被杀，水族面臨浩劫時，將生命歸還給月神，救了月神和整個北極善水王國。神化后曾多次出現在安和蘇卡身邊。

<!-- end list -->

  - 閃閃爆炸男
    蘇卡叫他為「閃閃爆炸男（）」，後來又稱他「爆火怪客(Combustion Man)」在安在永固城被打死後，朱克擔心安沒死而僱傭來繼續追殺安。平時幾乎沒說話，額頭擁有第三隻眼，能使出極為厲害的射線，擊中會產生爆炸和烈火，但第三隻眼被擊中的話會嚴重失准甚至走火。在西氣和寺被蘇卡的迴旋鏢擊中第三眼走火摔下山谷，可能已亡。

<!-- end list -->

  - 大春（）（配音：Michael Dow（动画原配））
    一名運土神通，生活在一个被烈火王国占领的盛产煤的小村庄，凱塔拉曾经见过其偷练运土神通（因为烈火王国大量抓捕其他运土神通），后来在帮助一个被困山洞的人被告发而抓，在被困的船厂受前来救援的凱塔拉鼓动第一个反抗烈火国军，最后联合父亲和其他被抓運土神通反抗成功。参加日食日进攻行动。

<!-- end list -->

  - 泰罗（）（配音：[凯文·迈克尔·理查森](../Page/凯文·迈克尔·理查森.md "wikilink")（动画原配））
    一名運土神通，哈魯的父親，起初被抓到船廠，得過且過沒有反抗，後來在凱塔拉的鼓動，安的幫助和支援兒子的行動而聯合其他運土神通反抗越獄。參加日食日進攻行動。

<!-- end list -->

  - 神箭（）（配音：Marc Donato（动画原配））
    杰的同伴，自由战士成员，擅长箭术，平时很少说话，跟随杰前往永固城，到最后“劳改湖”才开过声并守护着重伤的杰。

<!-- end list -->

  - 蜂刺（）（配音：[Nika Futterman](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Nika_Futterman "wikilink")（动画原配））
    杰的同伴，自由战士成员，看上去像男孩，其实是女孩。后来有跟随杰前往永固城，最后也和神箭守护着重伤的杰。

<!-- end list -->

  - 公爵（）（配音：[Mitch Holleman](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Mitch_Holleman "wikilink")（动画原配，第一季）、Nick Swoboda（动画原配，第三季））
    杰的同伴，自由战士成员，成员中最年轻的。没跟随杰到永固城，但有参加日食日进攻行动，失败后跟随安前往西气宗寺，直到被亞蘇拉追击才分开。

<!-- end list -->

  - 矮子（）（配音：Sterling Young（动画原配））
    杰的同伴，自由战士成员，成员中最硕大强壮的，和公爵是好友，有参加日食日进攻行动但失败后留守被抓，直到最终决战后才重新出现。

<!-- end list -->

  - 铮铮（）（配音：[Keone Young](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Keone_Young "wikilink")（动画原配））
    叛逃的烈火王国海军上将，60岁，十分了得的振火神通，是罗古的朋友，赵将军和安（不完全）的振火神功老师，白莲教长老之一。赵将军不认同他的教学方法而离开他。参加最后决战夺回永固城的行动。

<!-- end list -->

  - 陶（）（配音：[Daniel Samonas](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Daniel_Samonas "wikilink")）
    占用北气和寺的机械师的儿子，其家乡遭遇洪水，母亲在洪水中丧生，而其也高位截瘫腿部残废，其父亲领着剩下的乡民找到早已荒废的北气和寺并占用作为安身之处，但其父亲为了保命被迫为烈火王国制作战争机械，后来被安发现制止并抵挡来犯的烈火国军，其父亲制作机械的能力相当了得，能把气和寺残留的飞行仗改装成滑翔器，还能制作相当于现实的潜艇和飞艇一类的装备。和父亲有参加日食日进攻行动，不过失败后父亲让其跟随安逃离，而父亲自己被捕，后来在西气和寺被亞蘇拉追击时与安分开。后来最终决战后与父亲重新相会。

<!-- end list -->

  - 龍鳳（或译长风）（）（配音：[克蘭西·布朗](../Page/克蘭西·布朗.md "wikilink")（动画原配））
    強土王國丞相，大內禁衛軍（戴笠軍）的首領，長期利用戴笠軍對永固城實施白色恐怖統治，把持朝政，對強土國王隱瞞外面戰爭的事實，被安等人識破後以叛國罪被抓。後來亞蘇拉潛入永固城時以戴笠軍的控制權換取自己的自由，但仍被亞蘇拉出賣，喪失戴笠軍的控制權。

<!-- end list -->

  - 劈黯道（）（配音：[:en:Robert Patrick](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Robert_Patrick "wikilink")（动画原配））
    居住在烈火王國的劍術家，擅長製劍和劍術，是蘇卡的劍術師傅，在蘇卡求學時就知道是安等人，不過仍悉心教導蘇卡劍術。同為白蓮教長老之一，參與最後戰役奪回永固城的行動。

<!-- end list -->

  - 珍（）（配音：[Jennifer Hale](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Jennifer_Hale "wikilink")（动画原配））
    20歲，女赏金猎人，是個潑辣女人，喜歡賭博和金錢。飼有一匹靈鼻鼬叫“”，誤以為凱塔拉是朱克的女友。
    在第一卷中幫助朱克追捕神通王，而第三卷又帮助朱克找到爱和。

<!-- end list -->

  - 哈瑪（）（配音：）
    安 一行人在烈火王國遇到的老奶奶，原来的南極截水神通。當年因烈火軍侵略而被關進監獄，在監獄裡練成截血神功，利用截血神功逃獄。為了報仇，所以每當月圓時，控制烈火國人的血並逐一關進山洞裡。遇見凱塔拉時很吃驚南極還有截水神通，因此極力教導凱塔拉精進截水神功（如從大氣中提煉水汽、從植物或樹木中抽取水分），甚至强行教凱塔拉截血神功，并以截血控制安與蘇卡自相殘殺来威迫，逼迫凱塔拉學會截血神功後被逮捕，野心因此而結束。

<!-- end list -->

  - 京島（）（配音：[Jennifer Hale](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Jennifer_Hale "wikilink")（动画原配））
    羅古的前世，強土王國的神通王，女性，寿命有230岁，是京島戰士的始祖。在世時由於当时強土王国的国王秦大王揚言要征服世界擾亂和平，不同於羅古，京島非常了斷的讓秦大王摔死，世界和平得以守住，之後将自己所在的半岛和她的乡民从大陆分离，成为一个海岛，該岛最後也以她的名字命名，但也讓部分強土王國人認為她親手殺死秦大王。由於被提及時及雕像都畫著妝，所以不清楚卸妝後的原貌。
    在官方番外篇中，是她為了保證強土王國民眾與統治者的勢力得到平衡而建立大內禁衛軍。

<!-- end list -->

  - 庫拉（）（配音：Jim Meskimen（动画原配））
    京島的前世，水族的神通王。個性隨波逐流。因為沒有積極採取行動而使得愛人的容貌被太古(偷臉神)奪走而感到十分懊悔。

<!-- end list -->

  - 楊珍（）
    庫拉的前世，和氣牧族的神通王，女性。安以為她會瞭解他的心情，但楊珍卻是最直接告訴安，神通王無法遠離俗世、世界有危險時必須用盡一切方法拯救世人。

**目前已知的烈火王**

  -
    烈火王蘇進（Sozin）→烈火王亞蘇龍（Azulon）→烈火王傲賽（Ozai）→烈火王朱克（Zuko）→烈火王泉（Izumi）。

**目前已知的神通王**

  -
    神通王萬（Wan）火之獅龜城→......→神通王楊珍（Yangchen）和氣牧族→神通王庫拉（Kuruk）水善部落→神通王京島（Kyoshi）土強王國→神通王羅古（Roku）烈火王國→神通王安（Aang）和氣牧族→神通王柯拉（Korra）水善部落。

## 劇情簡述

### 前傳

***該劇沒有單獨的前傳，前傳是来源發生在這三季故事中角色穿插的回憶总结。***

烈火帝國的王儲蘇進（Sozin）和羅古（Roku）從前是要好的朋友。罗古16岁生日当天，烈火王國火烈宗寺的祭祀宣布羅古便是当时的神通王。為了履行神通的使命，羅古和好友蘇進依依惜別，踏上成為神通王的道路。通過氣和寺、南極城、強土國的修行，羅古終於掌握四種元素神功，功滿回國。回國的時候，羅古已經是名副其實的神通王，而蘇進也成為烈火王國的國王。舊友相見，只是大家在這幾十年中都有些改變。蘇進决定为罗古赐婚，在羅古的婚禮時，蘇進向羅古提出一起征服世界的計劃，但被羅古当即予以反對。在蘇進開闢第一个殖民地後，羅古也立即以武力警告他。之后兩人20多年没再見面。幾十年后羅古隱居住的火山島上的火山爆發。身為神通王的羅古雖然奮力制止火山的爆發以爭取居民逃離火山的時間，騎著黑龍的蘇進卻假意幫助羅古，事實上卻是隔岸觀火，目睹羅古最终被火山上的毒氣嗆死。羅古的死亡讓蘇進終於可以開始他的侵略計劃。蘇進於是出兵攻打其他國家，尤其是大氣牧族。因為他知道按照水土火氣的順序，下一任神通便會降臨在氣和寺。但是通曉天象的氣和寺禪師們注意到這一點，並在蘇進侵略之前提早宣布新的神通王，也就是本作的主角安。但由於並不到應當宣布神通王身分的年紀，致使安十分害怕，並倍感壓力。他決定在一個暴風雨的夜晚，乘著他的坐騎阿霸離開氣和寺並向南逃走。然而途中在南极大洋中遭遇巨浪，並把安捲入水中，情急之下安无意間發動神通狀態，將周圍的水凝結成冰球，沉没于南极大洋中，就此消失一百年。而在蘇進彗星的强大辅助下，烈火王国一举将和气牧族灭族，剩余的两大部族也陷于无尽的战争中，从期盼新神通王出现到最终的失望，甚至认为神通已消失。与此同时，蘇進在灭掉和气牧族后仍找不到新神通，认为神通一定未死，也想方设法找到新神通，可惜至死也无法找到这位以前的老友……

90多年後，烈火王國的大王子愛和在攻打強土王國永固城時，自己的獨子龍騰不幸陣亡，悲痛下撤軍；二王子傲賽便向父王亞蘇龍提出重立儲君的要求，卻反遭父王拒绝並要求殺死朱克。朱克的母親為了保護朱克採取行動，臨行時告誡朱克做好自我。當天國王駕崩，母親也不知去向（可能被流放）(補充:母親以製作無色無味的毒藥換取朱克的性命，國王就是被此毒死，奧賽要求皇后離開國家，皇后要求帶走朱克及亞蘇拉遭拒，為求孩子性命安全，皇后只得自行離去)，傲賽即位。

### 第一卷：水

一對水族兄妹蘇卡和凱塔拉在南極冰山中意外發現一個被冰封的小沙彌-安，他很有可能是消失一百年之久的神通王，由於神通王必須循序學會截氣、截水、運土及振火四項神通，安必須盡快尋找到能教導他截水的大師，而自從南極善水部落被烈火帝國攻陷之後，凱塔拉已經是南極最後一位略懂皮毛的截水神通。因此兄妹倆和安一起踏上前往北極尋訪截水神通大師的旅程。然而，被烈火帝國驅逐的皇子朱克，為了回復其儲君的地位對降世神通一行人窮追不捨，中途更引來趙將軍一路追捕神通王到北極。在帕古大師的指導下，安苦練截水神通，這時烈火帝國正傾全國各路船艦，欲將北極善水王國一舉殲滅。安必須再度進入神靈界，向前世的死對頭太古（偷臉神）“口”尋問海水與明月神靈的本相，尋求對抗烈火魔軍的方法，以及將遭到趙將軍的毒手的明月神靈救回，以便拯救整個水族。

### 第二卷：土

安在北極與烈火軍兵艦會戰之後，前往強土王國-奧瑪舒找舊友布米，並想拜他為運土神通的師父，然而回到奧瑪舒時發現奧瑪舒已遭烈火軍攻陷，布米告訴安必須另尋運土神通師父。在一次運土神功大賽中，安遇到一個看似柔弱的盲眼女子其實卻是無師自通的運土神通天才——達芙，並拜達芙為師，因此降世神通一行人多一個強土王國貴族的千金小姐入夥。之後他們穿越強土王國的大沙漠。在沙漠中，他們見到由萬事通神靈及其狐狸們建立的圖書館-萬知堂，在蘇卡的堅持下，終於盜取到烈火王國將在不久後的日全蝕裡，所有振火神通將功力盡失的重要軍事情資。安的坐騎阿霸在安一行人進入圖書館時被運沙神通的強盜們抓走，儘管達芙奮力阻止也無濟於事。當他們一行人來到強土王國首都霸新塞時，發現當今國王只是一個傀儡，首都主控權已被丞相龍鳳以及手下大內禁衛軍所掌管。他們一路攻進王宮裡，卻不巧被化妝成京島戰士的亞蘇拉、梅、泰麗三人所阻撓。之後，大內禁衛軍首領龍鳳屈服於亞蘇拉，大內禁衛軍正式被亞蘇拉掌控。烈火帝國王子朱克也決意背棄他的伯父愛和，與亞蘇拉聯手向安等人發動攻擊。安在進入神通王顯靈狀態時，被亞蘇拉的純青雷火擊中，在垂死邊緣被凱塔拉用在北極綠洲取得的靈水治癒還魂。無奈之下，凱塔拉救下安和蘇卡、達芙與強土王國國王逃離霸新塞。強土王國首都就此淪陷。

### 第三卷：火

這一卷的劇情主要分兩個段落，前段是在蘇卡的策劃下，聚集世界殘存的反抗烈火王國勢力同時也是各地神通王的好友前來相挺，欲在蘇進的彗星到來前的一次日全蝕對烈火王國王宮發動突襲。如果突襲烈火王國首都一舉而定，安就可以擒獲烈火王傲賽，然而事與願違，亞蘇拉早先冒充京島戰士的身份，套取強土王備戰情資，而早有準備，神通王及其友軍功敗垂成，只有少數較年輕的核心隊伍逃往西氣和寺。此時，烈火王國的王子朱克卻也悄悄的一路追隨，想要扶助神通王擊敗他的父王，讓世界回復和平。

後段則是安拜朱克為其振火神通師傅，同時掌握水、土、火、氣四大元素，然而卻苦於依舊無法進入神通王顯靈狀態。同時，蘇進的彗星即將到來，此彗星可為振火神通帶來百年一見的強大功力，因此，烈火王國打算在蘇進的彗星來臨時把強土王國燒成灰燼。而在蘇進的彗星來臨前夕，安在神智不清的狀況下跑到一隻獅龜獸的背上，獅龜獸傳授其奪神大法。在蘇進的彗星來臨時，一群由截水、運土、振火與劍術耆齡大師們所組成的白蓮軍準備收復霸新塞；被罷儲的王子朱克也正向亞蘇拉挑戰烈火王國的正統王權地位；蘇卡、達芙與杉子則試圖阻止飛天戰船對強土王國進行的毀滅性焦土作戰；安歸來後則事先攔截傲賽的飛船，並進行一場攸關全世界的生死決戰。在決戰中，安在強土王國被亞蘇拉擊中的傷口再次被擊中，也意外地進入神通王顯靈狀態，安用神通王狀態將傲賽擊敗，當先前的神通王打算處決傲賽時，安阻止他們，並表明他不打算殺生，最後安用從獅龜獸學來的奪神大法將傲賽的振火神功奪走，將傲賽變為一位普通人，從此戰爭結束。

## 每集名稱

### 第一卷：水

1.  The Boy in the Iceberg（冰川中的男孩）
2.  The Avatar Returns（神通歸來）
3.  The Southern Air Temple（終南山大氣寺）
4.  The Warriors of Kyoshi（京島戰士）
5.  The King of Omashu（奧馬舒城主）
6.  Imprisoned（入獄）
7.  The Spirit World Winter Solstice 1（靈界）
8.  Avatar Roku Winter Solstice 2 （神通王羅庫）
9.  The Waterbending Scroll（禦水天書）
10. Jet（傑特）
11. The Great Divide（大裂谷）
12. The Storm（風暴）
13. The Blue Spirit（藍靈）
14. The Fortuneteller（占卜師）
15. Bato of the Water Tribe（水族的巴圖）
16. The Deserter（義軍）
17. The Northern Air Temple（終北山大氣寺）
18. The Waterbending Master（禦水宗師）
19. The Siege of the North Part 1（北極之戰(上)）
20. The Siege of the North Part 2（北極之戰(下)）

### 第二卷：土

1.  The Avatar State（神通王顯靈狀態）
2.  The Cave of Two Lovers（情人洞）
3.  Return to Omashu（重返奧瑪舒）
4.  The Swamp（沼澤）
5.  Avatar Day（神通王節）
6.  The Blind Bandit（盲眼瞎盜）
7.  Zuko Alone（朱克走單騎）
8.  The Chase（追蹤）
9.  Bitter Work（鄒在）
10. The Library（萬知堂）
11. The Desert（沙漠迷途）
12. The Serpent's Pass（盤蛇關）
13. The Drill（巨龍鑽）
14. The City of Walls and Secrets（隔閡和秘密之城）
15. Tales of Ba SIng Se（在霸新塞的一天）
16. Appa's Lost Days（阿霸迷途記）
17. Lake Laogai（勞改湖）
18. The Earth King（大地王）
19. The Guru（行者）
20. The Crossroads of Destiny（命運的十字路口）

### 第三卷：火

1.  The Awakening（甦醒）
2.  The Headband（頭飾帶）
3.  The Painted Lady（彩面天女）
4.  Sokka's Master（蘇卡拜師）
5.  The Beach（硫磺島）
6.  The Avatar and the Firelord（神通王和烈火王）
7.  The Runaway（千王）
8.  The Puppetmaster（截血神通）
9.  Nightmares and Daydreams（夜長夢多）
10. Day of the Black Sun Part 1: The Invasion（黑日（上）：入侵）
11. Day of the Black Sun Part 2: The Eclipse（黑日（下）：日蝕）
12. The Western Air Temple（終西山大氣寺）
13. The Firebending Masters（烈火宗師）
14. The Boiling Rock（part 1）（火燒島(上篇)）
15. The Boiling Rock（part 2）（火燒島(下篇)）
16. The Southern Raiders（震南迅雷軍）
17. The Ember Island Players（灰燼島之劇）
18. Sozin's Comet Part 1: The Phoenix King（索辛彗星1：火鳳凰大帝）
19. Sozin's Comet Part 2: The Old Masters（索辛彗星2：老師父）
20. Sozin's Comet Part 3: Into the Inferno（索辛彗星3：我不入地獄 誰入地獄）
21. Sozin's Comet Part 4: Avatar Aang（索辛彗星4：神通王安）

## 文化的影響

降世神通引用古希臘哲學認為構成世界的四種元素：水、氣、火、土（地、水、火、風）也是佛門認為構成人體甚至世界的四大元素，而且每一個都有自己的變化。在每集的開場，在展現每個元素的同時，會出現兩個[漢字](https://zh.wikipedia.org/wiki/漢字 "wikilink")：一個古漢字（篆字）在左邊，一個現代[漢字在右邊](https://zh.wikipedia.org/wiki/漢字 "wikilink")：

  - 水 與“善良”相關（即『水善』）。
  - 土 與“強壯”相聯（即『土強』）。
  - 火 與“剛烈”相合（即『火烈』）。
  - 氣 與“和諧”相通（即『氣和』）。

## 反應

該系列的最後一集《蘇進的慧星：決戰》獲得了最高的收視率。 在其08年7月19日的首演中有超過560萬觀眾，有比2007年7月中旬尼克收到的觀眾還多95％以上。在為期一周的7月14日，它被列為最看待計劃的不足14人口。Sozin慧星也出現在iTunes的十大名單中最暢銷的電視節目在同一週。Sozin慧星的普及網絡媒體的影響以及“崛起的火鳳凰大帝”，一個Nick.com的在線遊戲的基礎上索克的彗星，在三天之內產生大約81.5萬遊戲參與度。

### 獎項和提名

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>Awards</strong></p></td>
<td><p><strong>Outcome</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>2005 Pulcinella Awards:</strong>[1]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳動作/冒險電視劇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳電視劇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>第三十三屆<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/安妮獎" title="wikilink">安妮獎</a>:</strong>[2]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最好的動畫電視產品</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Storyboarding in an Animated Television Production （The Deserter）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳動畫電視劇本 （占卜師） （The fortuneteller）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>第三十四屆<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/安妮獎" title="wikilink">安妮獎</a>:</strong>[3]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳電視角色 盲眼俠盜（The Blind Bandit）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳動畫電視產品導演 （巨龍鑽）（The Drill）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>第三十四屆<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/安妮獎" title="wikilink">安妮獎</a>:</strong>[4]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳兒童動畫產品</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳動畫產品導演 （<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Joaquim_Dos_Santos" title="wikilink">Joaquim Dos Santos</a> for <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Sozin&#39;s_Comet:_The_Final_Battle#Part_3:_Into_the_Inferno" title="wikilink">Into the Inferno</a>）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>2007 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Genesis_Awards" title="wikilink">Genesis Awards</a>:</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>傑出兒童節目 （阿霸失蹤的那些天）（Appa's Lost Days）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Primetime_Emmy_Awards" title="wikilink">Primetime Emmy Awards</a>:</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>傑出動畫劇集 （隔閡與秘密之城）（City of Walls and Secrets）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>個人成就獎 （<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Sang-Jin_Kim" title="wikilink">Sang-Jin Kim</a> 製作的劇集“勞改湖”）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>2008 尼克兒童選擇獎:</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最喜愛的卡通[5]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/安錫國際動畫電影節" title="wikilink">Annecy</a> 2008:</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TV series （<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Joaquim_Dos_Santos" title="wikilink">Joaquim Dos Santos</a> for <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黑日之時_第二段:_日蝕" title="wikilink">黑日之時 第二段: 日蝕</a>）[6]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>56th <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Golden_Reel_Award_(Motion_Picture_Sound_Editors)" title="wikilink">Golden Reel Awards</a>:</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Best Sound Editing in a Television Animation （<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Sozin&#39;s_Comet:_The_Final_Battle#Avatar_Aang" title="wikilink">Avatar Aang</a>）[7]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>2008 <a href="../Page/皮博迪獎.md" title="wikilink">皮博迪獎</a>:</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>“Unusually complex characters and healthy respect for the consequences of warfare”[8]</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電影

  - [-{zh-cn:最后的风之子; zh-hk:神風終極戰士; zh-tw:降世神通：最後的氣宗;}-](https://zh.wikipedia.org/wiki/最后的气宗 "wikilink")（2010）

## 漫畫

  - Avatar: The Last Airbender – The Lost Adventures
  - Avatar: The Last Airbender – The Promise
  - Avatar: The Last Airbender – The Search
  - Avatar: The Last Airbender – Smoke and Shadow
  - Avatar: The Last Airbender – North and South
  - Avatar: The Last Airbender – Rift

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  -
  - [Avatar: The Last Airbender Wikia](http://avatar.wikia.com/wiki/Main_Page)

[Category:2010年代美國動畫影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代美國動畫影集 "wikilink") [Category:奇幻電視影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻電視影集 "wikilink") [Category:無綫電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購動畫 "wikilink") [Category:美國電視喜劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電視喜劇 "wikilink") [Category:搞笑動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:搞笑動畫 "wikilink") [Category:武術動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武術動畫 "wikilink") [Category:架空世界背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:架空世界背景作品 "wikilink") [Category:東森電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視外購動畫 "wikilink") [Category:武術題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武術題材電視劇 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.  [Peabody](http://www.peabody.uga.edu/news/event.php?id=59)