**陣法**亦稱**陣形**、**戰陣**，通常用來描述[古代](../Page/古代.md "wikilink")[軍隊於行動或](../Page/軍隊.md "wikilink")[戰爭時的部署方式](../Page/戰爭.md "wikilink")，在[冷兵器时代具有非常重要的作用](../Page/冷兵器.md "wikilink")。[戰國時期](../Page/戰國時期.md "wikilink")《[孫臏兵法](../Page/孫臏兵法.md "wikilink")》就提及「[八陣](../Page/八陣.md "wikilink")」與「[十陣](../Page/十陣.md "wikilink")」，又以八陣最為著名，為歷代重要陣法。歷史上另外還有用以射擊的「[雲陣](../Page/雲陣.md "wikilink")」、圍敵的「[贏渭陣](../Page/贏渭陣.md "wikilink")」、奇襲用的「[闔燧陣](../Page/闔燧陣.md "wikilink")」、重視軍隊防守及互相救應的「[率然](../Page/率然.md "wikilink")」、「[掎角](../Page/掎角.md "wikilink")」陣勢，備受推崇的[諸葛亮改進過的](../Page/諸葛亮.md "wikilink")「八陣圖」以及「六花陣」等等，種類超過20種。

## 八陣

八陣為歷代重要著名陣法，不過八陣卻有下列多種解釋：

1.  八種陣形變化，亦即八種戰鬥隊形。將領依不同的軍種特性、地形、敵方人數，隨機應變，將軍隊佈置成各種不同的陣形。八陣共分為方陣、圓陣、牝陣、牡陣、衝陣、輪陣、浮沮陣、鴈行陣\[1\]。
2.  九軍八陣法，以井字形將軍隊分為九分，外八內一，主帥居中。八代表八個[方位或八個陣地](../Page/方位.md "wikilink")。[風后握機制勝](../Page/風后.md "wikilink")，作為陣圖；故八其陣，所以定位\[2\]。
3.  「陣」可為軍隊編制裡的一個單位，分別為伍、隊、陣、部、將、軍，而八陣為一部。「八隊為一陣…八陣為一部…八部為一將，有二萬八千一百六十人…八陣齊可變也，終於六十四卦也。八將為一軍」明‧龍正《八陣圖合變說》

### 九軍八陣法

九軍八陣法，或稱握奇八陣。根據《握奇經》:「八陣四為正，四為奇。餘奇為握奇，或總稱之。」傳說中八陣最早是由[黃帝時代的將領](../Page/黃帝.md "wikilink")[風后所創](../Page/風后.md "wikilink")，並記載在風后所著的《握奇經》裡。但根據清朝學者考證，此經並非風后所著，最早應出現於[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")\[3\]。

歷史上真正最早出現八陣一詞的古籍，應屬[戰國時期的](../Page/戰國.md "wikilink")《[孫臏兵法](../Page/孫臏兵法.md "wikilink")》：「用八陣戰者，因地之利，用八陣之宜。用陣三分，誨陣有鋒，誨鋒有後，皆待令而動。」但此處僅提八陣之名，未提八陣內容為何。根據[唐朝時](../Page/唐朝.md "wikilink")[常州的](../Page/常州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink"),[獨孤及](../Page/獨孤及.md "wikilink")《風后八陣圖記》，此八陣為：**天覆陣、地載陣、風揚陣、雲垂陣、龍飛陣、虎翼陣、鳥翔陣、蛇蟠陣**等八種。但此八陣並非真的是八種陣形，八是八個方向，八陣是指八個陣地上的部隊。《[唐太宗李衛公問對](../Page/唐太宗李衛公問對.md "wikilink")》：「太宗曰：‘天、地、風、雲、龍、虎、鳥、蛇，斯八陳何義也？’靖曰：‘傳之者誤也。古人秘藏此法，故詭設八名爾。八陳本一也，分為八焉。若天、地者，本乎旗號；風、雲者，本乎幡名；
龍、虎、鳥、蛇者，本乎隊伍之別。後世誤傳，詭設物象，何止八而已乎？’」根據[宋](../Page/宋朝.md "wikilink")[王應麟](../Page/王應麟.md "wikilink")《小學紺珠．卷九．制度類．八陳》，八陣又有下列說法：**洞當、中黃、龍騰、鳥飛、折衝、虎翼、握機、連衡**等八陣。

依[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")《武經總要》中的推演，九軍八陣法的主要結構是由九個小陣組成一個大陣，即八陣包一陣，如一個井字形，其中上、下、左、右四個方向之陣稱為正陣，和中陣合成十字型，為全陣骨幹，通常為依附營壘或戰車、圍柵，由大量弓弩兵構成的防衛式陣式。其他四角之四個小陣，稱為奇陣，可轉換及運動，通常為持各種長短兵器，由重裝步兵構成的攻擊式陣式，大陣後又各有數列輕步兵及騎兵，擔任機動部隊，主陣前行時則於前方擔任警戒。大將於中央主陣以旗幟金鼓等信號指揮周圍八個小陣，隨機應敵，變化正奇，稱為握奇，故又叫握奇八陣。

[三國時代著名的軍事家](../Page/三國.md "wikilink")[諸葛亮曾經在古八陣的基礎上推演出所謂的](../Page/諸葛亮.md "wikilink")「八陣圖」，並有留下部分內容及三處石陣遺蹟。另依《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")．帝紀第一》記載，司馬懿在諸葛亮死後，曾觀看[蜀漢軍遺留下的營壘](../Page/蜀.md "wikilink")，稱諸葛亮為「天下奇材也」，亦是在讚美其營壘佈陣的高明與巧思。晉文帝[司馬昭並令其近侍](../Page/司馬昭.md "wikilink")[陳勰學習諸葛亮的](../Page/陳勰.md "wikilink")「圍陣用兵倚伏之法，又甲乙校標幟之制」。

《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·馬隆傳》記載，[晉朝將](../Page/晉.md "wikilink")[馬隆曾依](../Page/馬隆.md "wikilink")《八陣圖》作偏廂車，僅以三千五百人進攻在[涼州作亂的](../Page/涼州.md "wikilink")[羌族人](../Page/羌.md "wikilink")，地面寬廣時設置鹿角車營，路狹時則將木屋直接放置於車上，敵人來襲時就以弓箭八方射之，馬隆以此孤軍深入羌地，一邊作戰一邊前進，轉戰千里，殺傷數以萬計的羌兵，最後平定羌亂。由此可以想見八陣圖的威力。

這種陣式源於漢代對抗[匈奴的營壘法](../Page/匈奴.md "wikilink")，在行軍時把包覆蒙皮、設置鹿角及拒馬的戰車連結起來作為防衛工事，在停止行軍駐紮防衛時，則以壘石、木柵為防衛工事。即所謂的「行為陣，立為營」，是一種相當完備的佈陣行軍之法。其軍事意義頗類似西方的[希臘長槍方陣](../Page/希臘.md "wikilink")、[羅馬龜甲陣等](../Page/羅馬.md "wikilink")，是一種先鞏固防禦，後伺機攻擊的步兵集團陣形。諸葛亮及宋人會發展此種防衛陣形，主要是由於他們都是從南方對抗北方，但是南方少騎兵，為了對抗北方優勢的騎兵戰力，因此制定這種偏重防禦的步兵陣法\[4\]。

## 六花陣

據《宋史》記載，唐朝李靖由其舅父韓擒虎傳授九軍八陣法，但因久經戰亂，武將通曉此陣法者頗多，於是將八陣改為六花陣，以迷惑敵人。八陣原為八包一的方陣，而六花陣則為六包一的圓陣。

## 五陣

五陣也有兩種解釋：

  - 五種陣形。

<!-- end list -->

1.  《新唐書．禮樂志》提到講武時用五陣，其方式是讓士兵分為東西兩軍，各依直陣、銳陣、曲陣、圓陣、方陣的順序變陣。
2.  《周書》：「春為牝陣，弓為前行；夏為方陣，戟為前行；季夏為圓陣，矛為前行；秋為牡陣，劍為前行；冬為伏陣，楯為前行。是為五陣。」

<!-- end list -->

  - 前、後、左、右，加上中間五個方位為五陣。見《唐太宗李衛公問對》

## 十陣

戰國時期的《孫臏兵法．十陣第十六》：「凡陣有十：有方陣，有圓陣，有疏陣，有數陣，有椎形陣，有雁形陣，有鈎形陣，有玄疑\[5\]陣，有火陣，有水陣。方陣者，所以剸也。圓陣者，所以榑也。疏陣者，所以吠\[6\]也。數陣者，為不可掇。錐行之陣者，所以決絕也。雁行之陣者，所以接射也。鉤行之陣者，所以變質易慮也。玄疑之陣者，所以疑眾難故也。火陣者，所以拔也。水陣者，所以倀固也。方陣之法：必薄中厚方……。圓陣之法……。疏陣之法……。」\[7\]

**孫臏八陣**指的是十陣篇裡提到的前八種陣形。因為十陣裡最後兩種「火陣」跟「水陣」實際上並非陣形，只能算是一種作戰方式。

十陣還有其他陣名：

  - 明代的演義小說《封神演義》第六十八回的十陣記載如下：

<!-- end list -->

1.  一字長蛇陣、二龍出水陣、三山月兒陣、四門斗底陣、五虎巴山陣
2.  六甲迷魂陣、七縱七擒陣、八卦陰陽子母陣、九宮八卦陣、十代明王陣

<!-- end list -->

  - 講述唐朝人物的《薛家將》，其十陣則為：

<!-- end list -->

1.  一字長蛇陣，二龍出水陣，天地三才陣，四門兜底陣，五虎群羊陣，
2.  六丁六甲陣，七星北斗陣，八門金鎖陣，九字連環陣，十面埋伏陣。

這兩種十陣有可能只是小說作者自己的想像創作。

## 西方的陣法

[Testudo_(TurtleTortoise).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Testudo_\(TurtleTortoise\).jpg "fig:Testudo_(TurtleTortoise).jpg")
[Allegory_of_Grammar.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Allegory_of_Grammar.gif "fig:Allegory_of_Grammar.gif")
[Combatbox.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Combatbox.gif "fig:Combatbox.gif")時的戰機[護航陣形](../Page/護航.md "wikilink")\]\]
[Hill_F-105_24-ship_formation.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hill_F-105_24-ship_formation.jpg "fig:Hill_F-105_24-ship_formation.jpg")時[F-105的戰鬥陣形](../Page/F-105.md "wikilink")\]\]

[古希臘有](../Page/古希臘.md "wikilink")[方陣](../Page/方陣_\(軍事\).md "wikilink")（phalanx
formation），以密集的步兵手持長矛及盾牌，形成一個方型的陣式。[雅典](../Page/雅典.md "wikilink")、[斯巴達及](../Page/斯巴達.md "wikilink")[馬其頓](../Page/馬其頓.md "wikilink")[阿歷山大大帝的軍隊都曾經應用方陣](../Page/阿歷山大大帝.md "wikilink")。在羅馬帝國開始，方陣逐漸被其它戰陣取代。詳見[馬其頓方陣](../Page/馬其頓方陣.md "wikilink")。

到了西方近代，以及中國[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[清朝時期](../Page/清朝.md "wikilink")，[火槍士](../Page/火槍士.md "wikilink")（musketeer）也會組成三排或以上的陣式，當一排兵士在上彈藥的時候，另一排的兵士則發射子彈，以加快射擊的頻率。西班牙軍隊中的「Tercio」（或稱作西班牙大方陣（Spanish
Square）以混合槍矛兵、劍兵與火槍兵組成陣式，既能夠遠程攻擊，也可以近身搏鬥。[拿破崙在戰爭中](../Page/拿破崙.md "wikilink")，亦大量使用這類型的步兵方陣。為了令軍隊的步操整齊，軍隊中設有[軍鼓手](../Page/小鼓.md "wikilink")。

其它陣法有[斜線陣](../Page/斜線陣.md "wikilink")（梯形陣）、鍥形陣、柱形陣、[線形陣等等](../Page/線式作戰.md "wikilink")，在現代軍事中仍然有實際功效。除了步兵，也可以在[坦克](../Page/坦克.md "wikilink")、[戰機](../Page/戰機.md "wikilink")、[戰艦等等運用](../Page/戰艦.md "wikilink")。

## 日本的陣法

日本[武田信玄陣法曾提及魚鱗陣](../Page/武田信玄.md "wikilink")、鶴翼陣、雁行陣（同梯形陣）、彎月陣、鋒矢陣、衡軛陣、長蛇陣、方圓陣等陣法。

## 海戰的陣法

[海战由於受到](../Page/海战.md "wikilink")[軍艦形式的變化](../Page/軍艦.md "wikilink")，陣法的運用隨著時空而不同，陣形不少是移用陸戰上的模式，但運用的目的並不盡相同。

[槳帆船時代多是運用艦上的](../Page/槳帆船.md "wikilink")[弓兵等運用拋射式武器射殺敵艦](../Page/弓兵.md "wikilink")[水手與](../Page/水手.md "wikilink")[軍官](../Page/軍官.md "wikilink")，或強行登艦讓兩軍官兵用刀劍進行[白刃戰](../Page/白刃戰.md "wikilink")，許多船還在艦首設計用撞擊破壞敵艦。由於當時的軍艦皆為木造，也可運用[火攻燒毀敵艦](../Page/火攻.md "wikilink")。礙於動力依賴風力與人力，並要讓上述的作戰方式發揮效益，艦隊常採用**單橫陣**（亦是線形陣）的形式作戰。

帶有[大砲的](../Page/大砲.md "wikilink")[風帆戰艦出現後](../Page/风帆战列舰.md "wikilink")，炮火輸出成為決定性的關鍵，因為火炮多佈署在兩舷，必須要側面對敵艦才可有最大的火力輸出，艦隊上的所有軍艦皆側面朝敵能大幅提高勝率，因此常採用****（亦是長蛇陣）作戰，一旦有機會以側面對上敵人前進方向，即可形成（或稱T字戰法）逐一擊沉敵艦。單縱陣另一個優勢是對大艦隊指揮容易，所有僚艦僅需跟隨帶頭的[旗艦航行與開炮](../Page/旗艦.md "wikilink")，但這種陣法對過大的艦隊會造成首尾指揮不便，因此平常航行時會拆成數個縱陣並行，類似**方陣**（或稱複縱陣、縱橫陣），要炮擊作戰時才又恢復為單縱陣。

擁有蒸氣動力的[铁甲舰問世後](../Page/铁甲舰.md "wikilink")，艦隊陣法不再受風力限制可以更自由，為了突破單縱陣依賴火炮壓制，部份[戰艦回復衝角的設計](../Page/戰艦.md "wikilink")，因為這種陣法雖然對炮擊是非常有利的，但面對有設計衝角的戰艦會暴露最大弱點，一旦遭衝撞攻擊會非常不利，不過在火炮強化與[魚雷的發明後](../Page/魚雷.md "wikilink")，想以衝撞摧毀敵艦實在太危險成功率也太低了，衝角設計又再度被取消。而迴轉砲塔的開發也讓艦首不再缺乏火力，單橫陣得以回歸運用，後來[无线电通訊的運用讓單縱陣的指揮優勢漸漸失去](../Page/无线电.md "wikilink")。但因船身長體的原故，多數船仍是側面才有最大火力輸出，單縱陣的火力優勢仍舊存在。讓單橫陣的能發揮最大效益的是[反潛作戰](../Page/反潛作戰.md "wikilink")，[第一次世界大战開始](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")[潛艇的開發與運用日漸成熟](../Page/潛艇.md "wikilink")，儘管已開發數種反潛武器，但沒能搜尋到潛艇仍一籌莫展，因此要在特定區域搜索是否有潛艇威脅時，便會以有反潛能力的軍艦如[驱逐舰用單橫陣前進](../Page/驱逐舰.md "wikilink")，以最大的範圍用[聲納搜尋敵艦](../Page/聲納.md "wikilink")，發現目標後再進行攻擊。

為了有效來讓單縱陣與單縱陣兩種複合的陣形運用，因此開始運用**斜線陣**，讓艦隊斜線排列前進，變更作戰時可讓船艦轉向，對艦時改排成單縱陣，反潛時改排成單橫陣，可讓艦隊在戰術變化時得到最佳效率。而運用兩支艦隊排出對稱的斜線陣亦可組成**鶴翼陣**，可發揮與陸戰上類似的集火壓制效果。

[第二次世界大战開始](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")[飛機與](../Page/固定翼飛機.md "wikilink")[航空母舰的運用讓海戰火力平衡遭進一步破壞](../Page/航空母舰.md "wikilink")（在潛艇與魚雷出現後平衡就開始被打破），傳統的[大艦巨砲主義已開始式微](../Page/大艦巨砲主義.md "wikilink")，不論軍艦火力輸出多龐大在沒有[制空權的情況下仍可能遭空襲而全滅](../Page/制空權.md "wikilink")，面對抵抗空中優勢的重要性，除了提升防空武器效率外，艦隊陣形也出現極大的變化，改採用類似圓陣變化而來的****（或稱環形陣），這種陣形是以航空母艦或戰艦為中心，在週邊以環狀佈署[巡洋舰和驅逐艦等護衛艦艇](../Page/巡洋舰.md "wikilink")，這種陣形可以讓艦隊的防空火力發輝最大效率，在反潛索敵上效果也不錯，唯獨在以艦炮對艦作戰時較為不利，但在以飛機作為突擊主力的時代，軍艦自身的火力輸出已不是決定戰局的關鍵了。[冷战時期](../Page/冷战.md "wikilink")，有[引導能力的](../Page/精確導引武器.md "wikilink")[飛彈發展成熟](../Page/导弹.md "wikilink")，軍艦的主力武器改成[反艦飛彈](../Page/反艦飛彈.md "wikilink")，不再受船身設計阻礙後，艦隊的陣形已不是決定火力輸出的關鍵，因此現代海軍幾乎以輪形陣作為艦隊航行的基礎陣形，如[美國海軍的](../Page/美國海軍.md "wikilink")[航空母艦戰鬥群通常都以這種陣形巡航](../Page/航空母艦戰鬥群.md "wikilink")，以確保能應對空中和水下的威脅。唯獨有特殊情況，艦隊才可能採用其他陣法作戰。

## 其他陣法

[Aa_flyingwedge_plain.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aa_flyingwedge_plain.jpg "fig:Aa_flyingwedge_plain.jpg")部份地方[防暴警察所採用的三角陣形](../Page/防暴警察.md "wikilink")。\]\]
[WIKINEWS_2009_04_001_002.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:WIKINEWS_2009_04_001_002.jpg "fig:WIKINEWS_2009_04_001_002.jpg")[警隊護送組護送](../Page/警隊護送組.md "wikilink")[靈柩時的箭矢陣形](../Page/靈柩.md "wikilink")。\]\]

  - 卻月陣：「遊兵二十四陣，在六十四之後，名曰卻月陣。開闔作止，間隊與八陣皆同」明·龍正《八陣圖合變說》

<!-- end list -->

  - 韓信[背水陣](../Page/背水陣.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [金庸武俠小說中有提及真武七截陣](../Page/金庸.md "wikilink")、天罡北斗七星陣、羅漢陣、金剛伏魔圈、光明聖火陣、打狗陣。其中[全真教的](../Page/全真教.md "wikilink")[北斗七星陣上應天文](../Page/北斗七星.md "wikilink")，而[明教的光明聖火陣應用了](../Page/明教.md "wikilink")[道教裏五行相生相剋的道理](../Page/道教.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 明代神怪小說[封神演義亦有提及到一些術陣](../Page/封神演義.md "wikilink")，如：[十絕陣](../Page/十絕陣.md "wikilink")（即天絕陣、地烈陣、化血陣、紅水陣、風吼陣、寒冰陣、烈火陣、金光陣、落魂陣及紅砂陣）、[九曲黃河陣](../Page/九曲黃河陣.md "wikilink")、[誅仙陣](../Page/誅仙陣.md "wikilink")、[萬仙陣等](../Page/萬仙陣.md "wikilink")。這都是仙人們所擺設的術陣，並非由兵士排成的陣式（九曲黃河陣除外）。

## 注釋

<references/>

## 參考資料

  - 《[孫臏兵法](../Page/孫臏兵法.md "wikilink")》
  - 《[水經注](../Page/水經注.md "wikilink")》
  - 《[風后握奇經](../Page/風后握奇經.md "wikilink")》-[風后](../Page/風后.md "wikilink")
  - 《[四庫全書總目提要](../Page/四庫全書總目提要.md "wikilink")》
  - 《[唐太宗李衛公問對](../Page/唐太宗李衛公問對.md "wikilink")》
  - 《[八陣合變圖說](../Page/八陣合變圖說.md "wikilink")》
  - 《[武侯八陣兵法輯略](../Page/武侯八陣兵法輯略.md "wikilink")》
  - 《[封神演義](../Page/封神演義.md "wikilink")》
  - 《[薛家將](../Page/薛家將.md "wikilink")》

## 參見

  - [軍事組織](../Page/軍事組織.md "wikilink")

[de:Verband (Militär)](../Page/de:Verband_\(Militär\).md "wikilink")
[no:Forband](../Page/no:Forband.md "wikilink") [ru:Боевой
порядок](../Page/ru:Боевой_порядок.md "wikilink") [sl:Vojaške
formacije](../Page/sl:Vojaške_formacije.md "wikilink")
[zh-yue:八陣圖](../Page/zh-yue:八陣圖.md "wikilink")

[Category:軍事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍事 "wikilink")
[Category:軍事陣式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍事陣式 "wikilink")

1.  《文選．卷四十一》李善注引《雜兵書》，[南朝梁](../Page/南朝梁.md "wikilink")，[蕭統著](../Page/蕭統.md "wikilink")。
2.  《風後八陣圖記》，[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")，[獨孤及著](../Page/獨孤及.md "wikilink")。
3.  《四庫全書提要．握奇經》
4.  （此段需要資料來源。）
5.  此字原文為"羽襄"，疑的意思
6.  此字原文口在上、犬在下。
7.  《孫臏兵法》東門出版社，中國兵法套書，姜亦青將軍校訂。