《**[-{zh-tw:陰屍路; zh-hk:行屍; zh-cn:行尸走肉}-](https://zh.wikipedia.org/wiki/陰屍路 "wikilink")**》**第十季**（）從2019年10月6日起在美國AMC頻道首播。這套影集是依據[羅伯特·柯克曼](../Page/羅伯特·柯克曼.md "wikilink")、和共同繪製的同名漫畫改編，劇集由[法蘭克·戴瑞邦開發](https://zh.wikipedia.org/wiki/法蘭克·戴瑞邦 "wikilink")，此季繼續由擔任[節目統籌](../Page/節目統籌.md "wikilink")\[1\]。

此季內容取自原著漫畫中第145期之後的《低語者戰役》（）一大章節，劇情延續上一季結尾，自從那場發生過慘烈屠殺的集會後，四大社區在幾個月的冬季時間裡開始集結備戰，準備聯合殲滅強大敵人「低語者」（），由該季的主要反派帶領。

第十季同時作為[達娜·古瑞拉](../Page/達娜·古瑞拉.md "wikilink")飾演女主角的最後一季，她自從第三季開始就扮演這個角色\[2\]\[3\]。

## 演員

### 主要演員

#### 主演

  - [諾曼·李杜斯](../Page/諾曼·李杜斯.md "wikilink") 飾演 ：善用弩弓的獵人，擁有優異的野外追蹤能力，[瑞克·格萊姆斯](../Page/瑞克·格萊姆斯.md "wikilink")最重要的幫手和戰友，不久前剛走出長達六年的孤獨生活，接替瑞克的使命擔任對付低語者的重要隊長。

  - [達娜·古瑞拉](../Page/達娜·古瑞拉.md "wikilink") 飾演 ：手持日本刀的流浪者，曾經失去過一切，但自從跟瑞克相處以來克服孤僻。當瑞克“犧牲”後，接連的打擊使她回歸原點，這次在低語者威脅之下決定參戰。

  - [梅莉莎·麥克布萊德](https://zh.wikipedia.org/wiki/梅莉莎·麥克布萊德 "wikilink") 飾演 ：群體的精神導師，也是一名驍勇善戰、足智多謀的戰士。在救世軍戰爭後移居王國城多年，但養子亨利被低語者殺害，她跟夥伴重聚準備為養子報仇雪恨。

  - [克莉絲汀·瑟拉圖絲](../Page/克莉絲汀·瑟拉圖絲.md "wikilink") 飾演 ：已故亞伯拉罕的前女友，自我保護意識強，擁有豐富的軍事知識，曾經和西迪格交往過，分手後成為蓋博瑞的女友，同時懷上她與西迪格的孩子。

  - 飾演 ：高中物理老師，擁有豐富的各種知識以及理性分析問題的能力，在擊敗救世軍的戰爭裡有著極大貢獻，並漸漸成為一名勇敢善戰的倖存者。

  - [賽斯·吉利姆](../Page/塞思·吉列姆.md "wikilink") 飾演 ：一位牧師，曾經內心懦弱、貪生怕死的他，跟隨瑞克一行人後才開始勇敢反抗威脅，目前是亞歴山卓社區的委員會成員。

  - 飾演 ：亞歴山卓社區的居民，跟在瑞克身邊很長時間，幾年前因工程意外失去左臂、裝上義肢，撫養養女葛蕾西。

  - 飾演 ：自封王國城的國王，跟卡蘿結識後結過六年婚，但隨著低語者殺死他跟卡蘿的養子亨利，連王國城都受火災摧毀，導致生活開始支離破碎。

  - 飾演 貝塔（）：低語者的副領袖，身材高大魁梧的“”，阿爾法的心腹大將，跟她於七年前相識後一直死心塌地追隨著她。

  - 飾演 ：「低語者」的女領袖，跟群體一同披上行屍皮膚以“融入牠們”，是一位瘋狂、冷血、兇殘的女人，殺死過戴瑞一行人的多位夥伴而引發兩方戰爭。

  - [傑佛瑞·狄恩·摩根](https://zh.wikipedia.org/wiki/傑佛瑞·狄恩·摩根 "wikilink") 飾演 ：救世軍的前領袖，極其聰明且兇狠殘暴，曾讓所有人都畏懼不已，但戰敗後被關入社區地下牢房終身監禁，跟瑞克的養女茱蒂絲建立起友情。

#### 其他主演

  - [卡倫·麥克奧利菲](../Page/卡倫·麥克奧利菲.md "wikilink") 飾演 ：前救世軍士兵，起初時被俘虜帶到山頂寨作為戰俘，但他本性善良，最後留在山頂寨作為幫手，女友被阿爾法殺害。

  - 飾演 ：一位醫生，起初獨自在外徘徊時被卡爾收留回去，從此成為重要夥伴。是低語者斬首十人當晚的唯一倖存者，那場恐怖經歷使他罹患[創傷後遺症](https://zh.wikipedia.org/wiki/創傷後遺症 "wikilink")。

  - 飾演 由美子（）：日裔律師，善用弓箭，災前幫瑪格娜辯護後結為伴侶，而在對付低語者的行動裡有著貢獻而得到眾人信任。

  - 飾演 傑瑞（）：以西結的忠誠保鏢，王國城的得力幫手，臉上總是帶著笑容，目前養有三個孩子。

  - 飾演 瑪格娜（）：一位勇猛頑強的女倖存者，曾經因犯罪入獄過，災後自己成立團體，如今全員入住山頂寨，還是會為自己同伴著想。

  - 飾演 茱蒂絲·格萊姆斯（）：瑞克的養女，年齡雖小，卻非常堅強成熟，哥哥和父親相繼犧牲後被米瓊恩撫養長大，是一名訓練有素的生存者。

  - 凱西蒂·麥克林西 飾演 ：阿爾法的女兒，前低語者成員，不慎被米瓊恩一行人擒獲後，靠她善良的本性以及跟亨利的戀愛關係得到眾人信任。

  - 飾演 康妮（）：瑪格娜團體一份子，身為只能用[手語溝通的聾啞人](../Page/美國手語.md "wikilink")，跟戴瑞組成極有默契的搭檔。

### 常設角色

#### 亞歴山卓安全社區

  - 琳絲莉·瑞吉斯特 飾演 蘿拉（）：前救世軍幹部，哥特風的女子，戰爭當天主動帶人投降而被赦免。經過六年，她身為社區委員會一份子。
  - 肯瑞克·格林 飾演 史考特（）：安全社區的搜資者，少數參戰倖存的居民。
  - 曼蒂·克莉絲汀·克爾 飾演 芭芭拉（）：安全社區的居民，很早以前就住在社區裡。
  - 塔瑪拉·奧斯汀 飾演 諾拉（）：社區的居民，有時幫米瓊恩照看茱蒂絲
  - 珍妮佛·萊克 飾演 羅賓森夫人（）：社區的居民，花園的園丁。
  - 安娜貝爾·霍洛威 飾演 葛蕾西（）：一位戰爭中被瑞克殺害的救世軍之女兒，還是嬰兒時被瑞克帶回社區，被亞倫領養作為養女。
  - 安東尼·亞佐 飾演 小瑞克·格萊姆斯（）：瑞克和米瓊恩的五歲兒子，在瑞克犧牲之後出生。
  - 胡安·哈維爾·卡德納斯 飾演 丹特（）：社區的熱心醫生，擔任西迪格的助手，駐守過[費盧傑的前美軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/費盧傑 "wikilink")。
  - 布雷恩·克爾三世 飾演 布蘭登（）：社區的居民，其父母是死於戰爭的前救世軍，負責監視尼根，同時對尼根十分敬佩。
  - [傑克森·佩斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/傑克遜·佩斯 "wikilink") 飾演 蓋奇（）：山頂寨的浪蕩少年，到社區接受作戰訓練，沒有教養、仗勢欺人，因朋友都被殺而經常作弄莉蒂亞。
  - 潔莉·托布斯 飾演 瑪格（）：前公路幫成員，急切想為被殺的領袖奧茲報仇，帶頭針對莉蒂亞進行洩憤。
  - 大衛·謝伊 飾演 阿福（）：前公路幫成員，瑪格的夥伴，同樣是一副惡霸風範。

#### 山頂寨

  - 飾演 厄爾·蘇頓（）：山頂寨的[鐵匠](https://zh.wikipedia.org/wiki/鐵匠 "wikilink")，妻子譚米被低語者斬首，如今獨自撫養被低語者遺棄路邊的嬰兒。

  - 娜蒂姆·茉莉莎 飾演 娜碧拉（）：王國城的園丁，勇敢堅強的女性，後來跟傑瑞相戀，生下三個小孩且移居山頂寨。

  - 飾演 凱爾（）：山頂寨的門衛兼戰士，跟從瑪姬加入過對付救世軍的戰爭。

  - 凱倫·西索 飾演 伯蒂（）：山頂寨的居民，同樣跟瑪姬有著極深的交情。

  - 凱莉·卡希爾 飾演 黛安（）：王國城的戰士之一，一位善用弓箭的女性。

  - [丹·富勒](../Page/丹·富勒.md "wikilink") 飾演 路克（）：前音樂教師，待人幽默熱心，瑪格娜團體的一份子，希望能傳承自己喜愛的藝術。

  - 安潔·希瑞 飾演 凱莉（）：康妮的妹妹，常為眾人翻譯手語內容，保護意識強。

#### 海岸部落

  - 飾演 辛蒂（）：海岸部落的領袖，接替她死去奶奶娜塔妮亞的位置，六年前曾經自作主張對救世軍復仇。

  - 艾薇雅娜·曼希爾 飾演 瑞秋·沃德（）：部落領袖之一，六年來從一個小女孩成長為強悍的女性，作為王國城開辦集市派的代表。

#### 低語者

  - [索拉·伯奇](../Page/索拉·伯奇.md "wikilink") 飾演 伽瑪（）：低語者的一名女性，同樣對阿爾法極為忠誠，不惜捨棄妹妹救她後成為她的第二心腹。

#### 其他

  - 飾演 維吉爾（）：一位倖存者，因尋找家人而踏上旅程。

## 集數

<onlyinclude></onlyinclude>

## 發展

2019年2月，AMC宣佈續訂《陰屍路》劇集第十季\[4\]，並於同年5月開始拍攝工作\[5\]。在上一季中退出的主演[安德魯·林肯曾表示他有興趣在第十季中擔任一次導演工作](https://zh.wikipedia.org/wiki/安德魯·林肯 "wikilink")\[6\]，但他因時間衝突而並未加入拍攝工作。而上一季中擔任過導演的前主演[麥可·庫立茲](../Page/邁克·庫立茲.md "wikilink")，將執導此季第四集和第七集\[7\]。

2019年2月，消息稱此季會是[達娜·古瑞拉](../Page/達娜·古瑞拉.md "wikilink")飾演主角的最後一季，她僅會在第十季的當中幾集現身\[8\]。在2019年7月舉行的[聖地亞哥國際漫畫展裡](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖地亞哥國際漫畫展 "wikilink")，古瑞拉本人親口確認這會是她出演的最後一季\[9\]。

2019年7月，劇組宣佈[索拉·伯奇](../Page/索拉·伯奇.md "wikilink")和兩位演員加盟劇組；伯奇將飾演低語者之一的伽瑪（），角色身為電視劇原創角色。而卡羅飾演維吉爾（），一位尋找家人的倖存者\[10\]。而飾演瑪姬·格林的[蘿倫·科漢](../Page/蘿倫·科漢.md "wikilink")於上一季中退出劇組，轉去拍攝[ABC的新電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國廣播公司 "wikilink")《》，但該劇集僅播完一季就取消，為科漢的回歸出現一些可能性\[11\]。2019年10月，AMC續訂《陰屍路》第十一季，並確認科漢將在第十一季中以主演形式回歸劇集\[12\]。

## 反響

### 評價

### 收視

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>總集數</p></th>
<th><p>集數</p></th>
<th><p>標題</p></th>
<th><p>播出日期</p></th>
<th><p>data-sort-type="number" | <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/尼爾森收視率" title="wikilink">收視／份額</a><br />
（18–49歲）</p></th>
<th><p>data-sort-type="number" | 收視<br />
（百萬）</p></th>
<th><p>data-sort-type="number" | <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/數字視頻錄像機" title="wikilink">DVR</a><br />
（18–49歲）</p></th>
<th><p>data-sort-type="number" | DVR收視<br />
（百萬）</p></th>
<th><p>data-sort-type="number" | 加總<br />
（18–49歲）</p></th>
<th><p>data-sort-type="number" | 總收視<br />
（百萬）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>132</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>跨越底線（）</p></td>
<td></td>
<td><p>1.4</p></td>
<td><p>4.00[13]</p></td>
<td><p>0.9</p></td>
<td><p>2.31</p></td>
<td><p>2.3</p></td>
<td><p>6.32[14]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>133</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>我們是世界末日（）</p></td>
<td></td>
<td><p>1.3</p></td>
<td><p>3.47[15]</p></td>
<td><p>0.9</p></td>
<td><p>2.16</p></td>
<td><p>2.2</p></td>
<td><p>5.64[16]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>134</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>幽靈（）</p></td>
<td></td>
<td><p>1.2</p></td>
<td><p>3.48[17]</p></td>
<td><p>0.8</p></td>
<td><p>2.12</p></td>
<td><p>2.0</p></td>
<td><p>5.61[18]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>135</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>消滅低語者（）</p></td>
<td></td>
<td><p>1.1</p></td>
<td><p>3.31[19]</p></td>
<td><p>0.9</p></td>
<td><p>2.20</p></td>
<td><p>2.0</p></td>
<td><p>5.51[20]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>136</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>周而復始（）</p></td>
<td></td>
<td><p>1.0</p></td>
<td><p>3.09[21]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>137</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>羈絆（）</p></td>
<td></td>
<td><p>1.1</p></td>
<td><p>3.21[22]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>138</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>睜大眼睛（）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>139</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>前世（）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>&lt;!--</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>140</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>（）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>141</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>（）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>142</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>（）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>143</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>（）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>144</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>（）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>145</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>（）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>146</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>（）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>147</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>（）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>--&gt;</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考文獻

## 外部連結

  -
  -
[Category:2019年美國電視季度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年美國電視季度 "wikilink") [Category:行尸走肉集数列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:行尸走肉集数列表 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.