[CrookesTube.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CrookesTube.svg "fig:CrookesTube.svg")
**陰極射線**是在[真空管中可以观察到的](../Page/真空管.md "wikilink")[电子流](../Page/电子.md "wikilink")。真空管是一个被抽成真空的、装有两个[电极](../Page/电极.md "wikilink")（一个[阳极和一个](../Page/阳极.md "wikilink")[阴极](../Page/阴极.md "wikilink")）的玻璃管。

阴极被加热后，其释放出来的电子会像射线一样飞往阳极。假如阳极后面的玻璃片覆有[磷光物质的话](../Page/磷光.md "wikilink")，它会发光。阴极与阳极之间的金属板会在磷光玻璃板上留下影子。这说明磷光是由阴极发射出来的粒子打到磷光板上后发出的。这些粒子直线地从阴极飞到阳极，并飞过阳极一段距离。

## 历史

1690年[奥托·冯·格里克发明](../Page/奥托·冯·格里克.md "wikilink")[真空泵后物理学家开始在稀薄空气中做电的试验](../Page/真空泵.md "wikilink")。1705年人们发现在稀薄空气中的电弧比在一般空气中的长。1838年[迈克尔·法拉第充满稀薄空气的玻璃管中输送电流](../Page/迈克尔·法拉第.md "wikilink")，他发现在阴极和阳极之间之间有一道奇怪的光弧。只有直接在阴极前没有这道光弧，这个地方被称为“陽級暗區”。後來人們還發現到不管在稀薄空氣裡施加多少[電壓總是會產生出光](../Page/電壓.md "wikilink")。

1857年德国玻璃工发明了更好的[泵来抽真空](../Page/泵.md "wikilink")，由此发明了。盖斯勒管的意图在于使得管内的气体发光。而有人则发现管壁也会发光，而且只有在阳极的一端会发光。[威廉·克鲁克斯因此发明了](../Page/威廉·克鲁克斯.md "wikilink")[克鲁克斯管](../Page/阴极射线管.md "wikilink")，专门用来研究这样发出的光。

1859年，德国物理學者[尤利烏斯·普吕克觀測到](../Page/尤利烏斯·普吕克.md "wikilink")，當管內部氣體足夠稀薄時，在陰極附近的管壁會出現綠色[磷光](../Page/磷光.md "wikilink")，施加[磁場可以改變磷光的位置](../Page/磁場.md "wikilink")，因此，他分辨出這種放電與普通放電不同，他推斷綠色磷光是出自於電流撞擊於玻璃所產生的現象。普吕克的學生於1869年發現，假設在陰極與磷光之間置入一個物體，則輝光會被限制在陰極與物體之間，玻璃管壁會因為物體的遮擋而在磷光曲面內出現一塊陰影，這意味著輝光是由射線形成，只會以直線傳播，並且在管壁造成磷光。1876年，德国物理學者[歐根·戈爾德斯坦發現](../Page/歐根·戈爾德斯坦.md "wikilink")，輝光不是朝著所有方向發射，而是朝著垂直於陰極表面的方向發射，這與[燭光的發射方式大不相同](../Page/燭光.md "wikilink")，燭光是朝著所有方向發射。戈爾德斯坦稱這輝光為「陰極射線」，他主張，陰極射線是某種傳播於[乙太的](../Page/乙太.md "wikilink")[電磁波](../Page/電磁波.md "wikilink")，因為，如同[紫外線一般](../Page/紫外線.md "wikilink")，陰極射線以直線移動，並且當撞擊時會造成磷光。\[1\]\[2\]\[3\]

19世纪末许多著名科学家如[諾貝爾獎获得者](../Page/諾貝爾獎.md "wikilink")[菲利普·莱纳德对阴极射线做了非常详细的研究](../Page/菲利普·莱纳德.md "wikilink")。很快人们就认识到阴极射线是由今天被称为电子的带电粒子组成的。由于阴极发射这个射线，因此其[電荷是负的](../Page/電荷.md "wikilink")。

## 应用

在没有外部影响的情况下阴极射线直线传播。[电场和](../Page/电场.md "wikilink")[磁场可以改变它们的方向](../Page/磁场.md "wikilink")。人们利用这个现象发明了[阴极射线管](../Page/阴极射线管.md "wikilink")，它是[电视机](../Page/电视机.md "wikilink")、[示波器等的原理](../Page/示波器.md "wikilink")。

在许多工业中[極高速的电子束用来做电子束焊接](../Page/相对论.md "wikilink")、迅速修补[热固性塑料以及](../Page/热固性塑料.md "wikilink")*交叉结合*[热塑性塑料来改善其物理特性](../Page/热塑性塑料.md "wikilink")。极高速电子流也可以作为[自由电子激光的](../Page/自由电子激光.md "wikilink")**增益介质**。

## 參考文獻

## 外部連結

  - [交叉电场和磁场中的电子束](http://www.bigs.de/BLH/de/index.php?option=com_content&view=category&layout=blog&id=117&Itemid=293)
    (Simulation von BIGS)。

[Category:电磁学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电磁学 "wikilink")
[Category:电子束](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电子束 "wikilink")
[Category:電視技術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電視技術 "wikilink")

1.
2.
3.