[Cockring.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cockring.jpg "fig:Cockring.jpg")
**陰莖環**，俗稱**屌環**、**鸡巴环**，是環繞於[男性](../Page/男性.md "wikilink")[陰莖上的](../Page/陰莖.md "wikilink")[性玩具](../Page/性玩具.md "wikilink")，一般套於陰莖根部，主要用於勃起後減慢[血液流出陰莖組織](../Page/血液.md "wikilink")，從而增加勃起時間。陰莖環可直接戴於陰莖上、陰莖連同[陰囊一起套進環內或者只戴於陰囊上](../Page/陰囊.md "wikilink")(雖然這一般被指爲「睾丸鎖」)。陰莖環可以由多種不同的物料製造，最普遍的是[皮革](../Page/皮革.md "wikilink")、[橡膠](../Page/橡膠.md "wikilink")、[矽膠或者](../Page/矽膠.md "wikilink")[金屬](../Page/金屬.md "wikilink")。從前的陰莖環多由[山羊的眼圈及上下眼](../Page/山羊.md "wikilink")[睫毛割下来烘乾消毒而成](../Page/睫毛.md "wikilink")，稱為**羊眼圈**。現在雖然很少再有以山羊眼圈所製成的陰莖環，但有時仍會其他物料製造的陰莖環稱為羊眼圈。

通常男人會因爲有勃起困難，或偏好緊束的特殊感覺及增加陰莖充血量而佩戴陰莖環。性交时套在[龟头的状沟上或](../Page/龟头.md "wikilink")[阴茎根部](../Page/阴茎.md "wikilink")。能阻止阴茎的血液回流，使得勃起更强硬。

某些款式會包括凸出的金屬珠，用以在性交時刺激[陰核](../Page/陰核.md "wikilink")、[陰戶或](../Page/陰戶.md "wikilink")[肛門](../Page/肛門.md "wikilink")。而羊眼圈则靠羊的[睫毛刺激對方的敏感部位](../Page/睫毛.md "wikilink")，增加快感。另外也有附加[振動器的](../Page/振動器.md "wikilink")，用以刺激自己或[性伴侶的](../Page/性伴侶.md "wikilink")[睾丸或陰戶](../Page/睾丸.md "wikilink")。還有充氣式的，可以控制陰莖環充氣量的。

三段式的陰莖環有額外的環套住睾丸。當性交高潮時，睾丸通常會在射精時向身體方向收縮。三段陰莖環通過強制睾丸留在原有位置不向身體方向收縮，從而改變及強化性高潮的感覺。

陰莖環佩戴得太緊或太長時間會造成危險，會引發陰莖持續勃起症。若不及時處理會造成嚴重及永久性的傷害，包括陰莖壞死。爲了減低佩戴陰莖環所造成的風險，某些陰莖環會有「快懈」設計，以方便在持續勃起時快速把陰莖環取下。此外，在使用有金屬珠或其他凸出物的陰莖環時，要注意阴道或肛門要充分的润滑。同时由于刺激性过强，须考虑对方的接受能力。

有時，陰莖環亦會與[陰莖泵結合使用](../Page/陰莖泵.md "wikilink")。

坊間稱之為包莖矯正器、矯正環的非醫療器材其實是[陰莖環的一種延伸應用](../Page/陰莖環.md "wikilink")，名稱上亦是錯誤的。包莖指的是包皮開口太過狹小，導致龜頭無法部分或是全部露出，需靠手術治療。而包莖矯正器則是只能用於包皮過長的情況。原理類似於長袖短穿一般（如透氣膠帶固定包皮法），將該環固定在褪下包皮後的[冠狀溝上](../Page/冠狀溝.md "wikilink")，使包皮無法往前覆蓋[龜頭](../Page/龜頭.md "wikilink")。以衛生角度而言，在避免尿液及包皮垢沾染在[龜頭與](../Page/龜頭.md "wikilink")[冠狀溝上有一定的效果](../Page/冠狀溝.md "wikilink")。就治療而言，坊間常誇大稱該產品可治療改善包皮過長，實際情況則有待臨床實驗，但短期內是無任何改善或是治療效果的。且常因其材料不明，材質過軟或過硬；大小適中於否；設計構造上的瑕疵，亦有可能會傷害到[龜頭](../Page/龜頭.md "wikilink")、**包皮**、[冠狀溝下方黏膜組織造成瘀血](../Page/冠狀溝.md "wikilink")，如過緊則可能導致血液無法回流造成[陰莖異常勃起甚至是永久性的傷害](../Page/陰莖異常勃起.md "wikilink")。

[Category:性用品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性用品 "wikilink")