**陰鏗**（），字**子堅**，[武威](../Page/武威.md "wikilink")[姑臧](../Page/姑臧.md "wikilink")（今[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[武威](../Page/武威.md "wikilink")）人，[南北朝時代](../Page/南北朝.md "wikilink")[陳朝文學家](../Page/陳朝.md "wikilink")。

## 生平

《[陳書](../Page/陳書.md "wikilink")‧列傳第二十八》提及陰鏗，指他是[梁朝左衛將軍](../Page/梁朝.md "wikilink")[陰子春之子](../Page/陰子春.md "wikilink")。陰子春曾都督[梁](../Page/梁州.md "wikilink")、[秦二州](../Page/秦州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，因此陰氏可說是當時的官宦世家。陰鏗年少聰慧，五歲時就能誦詩賦，每日千言。長大後更飽覽史傳，專工**五言[詩](../Page/詩.md "wikilink")**，在當代深具名氣。通過[釋褐試出身後](../Page/釋褐試.md "wikilink")，就職梁湘東王法曹參軍。

[天嘉年間](../Page/天嘉.md "wikilink")，陰鏗出任始興王府中錄事參軍。當時[陳文帝曾經宴聚群臣](../Page/陳文帝.md "wikilink")，賦詩作樂。席間[徐陵向文帝引見陰鏗](../Page/徐陵.md "wikilink")，文帝即召陰鏗赴宴，並命其為新落成的安樂宮作賦。陰鏗奉令作賦，頃刻寫就，深為文帝所歎賞。後來陰鏗累遷招遠將軍、[晉陵太守](../Page/晉陵.md "wikilink")、員外散騎常侍，不久去世。

原有文集三卷行世，今存《陰常侍集》一卷，有《六朝詩集》本（又名《陰常侍詩集》）一卷。另有《二酉堂叢書》本以及《叢書集成初編》本。

## 逸話

據《陳書》所載，在某個天寒之日，陰鏗與賓友共聚飲宴，宴會間留意到一直負責斟酒的僕人沒有喝過酒，於是命人把酒炙熱並贈予那名僕人，在座的賓客都笑陰鏗多事，陰鏗卻說：「我們每天都酣暢地飲酒，而這個滿天都手拿酒杯的人卻不知道酒的味道，實在沒有道理。」後來[侯景之亂爆發](../Page/侯景之亂.md "wikilink")，陰鏗被賊人所擒，卻有人將他救走。陰鏗詢問那個救自己的人，才知道那人正是以前曾被自己賜酒的僕人。

《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")》的〈德行篇〉中，有一段記載：「[顧榮在洛陽](../Page/顧榮.md "wikilink")，嘗應人請，覺行炙人有欲炙之色，因輟己施焉。同坐嗤之。榮曰：『豈有終日執之，而不知其味者乎？』後遭亂渡江，每經危急，常有一人左右已，問其所以，乃受炙人也。」故事與《陳書》中陰鏗的經歷幾乎一模一樣。[余嘉錫便懷疑陰鏗的故事](../Page/余嘉錫.md "wikilink")，是由後人根據顧榮的事件附會而成的。

## 評價

  - [張溥](../Page/張溥.md "wikilink")《漢魏六百家集何記室集題詞》：「何仲言（[何遜](../Page/何遜.md "wikilink")）文名齊[劉孝標](../Page/劉孝標.md "wikilink")，詩名齊陰子堅。」
  - [杜甫](../Page/杜甫.md "wikilink")〈與李十二白同尋范十隱居〉：「李侯（指[李白](../Page/李白.md "wikilink")）有長句，往往似陰鏗。」
  - [陳祚明](../Page/陳祚明.md "wikilink")《採菽堂古詩選》：「陰子堅詩聲調既亮，無齊、梁晦澀之習，而琢句抽思，務極新雋，尋常景物，亦必搖曳出之，務使窮態極妍，不肯直率。」

[Category:南北朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝詩人 "wikilink")
[Category:陰姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陰姓 "wikilink")
[Category:武威人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武威人 "wikilink")