**陳婉真**，是生於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[彰化縣的新聞工作者](../Page/彰化縣.md "wikilink")、[政治人物](../Page/政治人物.md "wikilink")，亦是[臺灣獨立運動積極推動者](../Page/臺灣獨立運動.md "wikilink")，現任[文史工作者](../Page/文史工作.md "wikilink")，主要從事1940至1950年代間之臺灣史相關研究。2017年7月起擔任《民報》董事長。

## 簡介

### 求學經歷

陳婉真自稱其最早是一位「忠黨愛國」的[學生](../Page/學生.md "wikilink")，「在[國中時早已將](../Page/國中.md "wikilink")《[三民主義](../Page/三民主義.md "wikilink")》一書倒背如流」，後考入[國立台灣師範大學](../Page/國立台灣師範大學.md "wikilink")[社會教育學系就讀並畢業](../Page/社會教育.md "wikilink")。

### 社會經歷

大學[畢業後](../Page/畢業.md "wikilink")，於《[中國時報](../Page/中國時報.md "wikilink")》擔任[記者](../Page/記者.md "wikilink")，主跑[台灣省議會的新聞](../Page/台灣省議會.md "wikilink")。

但是因為陳婉真在採訪[台灣省議會與](../Page/台灣省議會.md "wikilink")[台灣省政府的新聞後](../Page/台灣省政府.md "wikilink")，因與[許信良等](../Page/許信良.md "wikilink")[黨外人士有所互動](../Page/黨外.md "wikilink")，而其逐漸傾向黨外的政治態度，開始對當局不滿，另一方面也產生從政的意念，而不得志於報社。

中華民國與[美國](../Page/美國.md "wikilink")[斷交前](../Page/斷交.md "wikilink")，[中華民國政府舉行](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[中央民意代表增額選舉](../Page/中央民意代表增額選舉.md "wikilink")。陳婉真與前[國立台灣大學](../Page/國立台灣大學.md "wikilink")[哲學系教授](../Page/哲學.md "wikilink")[陳鼓應應許信良之邀](../Page/陳鼓應.md "wikilink")，分別參選[台北市的](../Page/台北市.md "wikilink")[立法委員與](../Page/立法委員.md "wikilink")[國民大會代表](../Page/國民大會代表.md "wikilink")。

1978年11月，陳婉真與[陳鼓應共同發表](../Page/陳鼓應.md "wikilink")《陳鼓應陳婉真報備競選國大代表立法委員
告中國國民黨宣言》，認為[中國國民黨不但無法完成](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[孫中山先生之](../Page/孫中山.md "wikilink")《三民主義》，反而「[民族不立](../Page/民族.md "wikilink")、[民權不彰](../Page/民權.md "wikilink")、[民生不均](../Page/民生.md "wikilink")」，「黨官不肖，坐令民有、民治、民享之理想淪為河漢」，「吾黨之魂，失之久矣」；兩人參選之目的，即為「甘以清流罹黨禍，不為亡國作忠臣」，希望「勇挽國運於不濟，撥雲霧而見青天」。但是在本次選舉遭受當局停辦之後，陳婉真與[陳鼓應都被](../Page/陳鼓應.md "wikilink")[中國國民黨開除黨籍](../Page/中國國民黨.md "wikilink")。之後，陳婉真又因文稿批評時政過多，在戒嚴時期被[國民黨高層調離省政記者的職位](../Page/國民黨.md "wikilink")。1979年，陳婉真與[吳哲朗以地下報](../Page/吳哲朗.md "wikilink")《潮流》報導有關戒嚴時期[台灣省議會中不被報紙報導的議員言論](../Page/台灣省議會.md "wikilink")，並對[中國國民黨籍議員多有所針砭](../Page/中國國民黨.md "wikilink")。

陳婉真在選舉停止後被報社指派前往美國報導台灣少年[棒球當時在美國競賽的盛況](../Page/棒球.md "wikilink")，在美國為抗議[國民黨政府逮捕](../Page/國民黨政府.md "wikilink")《潮流》記者而於[北美事務協調委員會前進行](../Page/北美事務協調委員會.md "wikilink")[絕食](../Page/絕食.md "wikilink")；而陳婉真也因此成為[黑名單](../Page/黑名單_\(台灣\).md "wikilink")，長期被[國民黨當局禁止返國](../Page/國民黨.md "wikilink")。在美國期間，陳婉真組織[台灣建國聯合陣線](../Page/台灣建國聯合陣線.md "wikilink")。陳婉真在美國時，除了被列入黑名單，又未加入[美國國籍](../Page/美國國籍.md "wikilink")，因此成為她日後「越牆闖關回國」、主張廢除黑名單和[台灣獨立的主要依據](../Page/台灣獨立.md "wikilink")。

1989年，陳婉真返國，參加[鄭南榕葬禮](../Page/鄭南榕.md "wikilink")；不久後，陳婉真恢復[中華民國國籍](../Page/中華民國國籍.md "wikilink")。

1991年，陳婉真成立[台灣建國運動組織](../Page/台灣建國運動組織.md "wikilink")，結果與林永生、許龍俊等人以[中華民國刑法第一百條叛亂罪被捕](../Page/中華民國刑法第一百條.md "wikilink")。陳婉真與[台灣獨立建國聯盟成員被逮捕](../Page/台灣獨立建國聯盟.md "wikilink")，引發民間「要求廢除刑法第一百條」的聲浪；使得[國民黨政府宣佈取消黑名單](../Page/國民黨.md "wikilink")，釋放因主張[台灣獨立而被捕的](../Page/台灣獨立.md "wikilink")「叛亂犯」，並承認主張[台灣獨立人士的結社權](../Page/台灣獨立.md "wikilink")。陳婉真成為當時街頭運動的代表人物。

1992年，陳婉真以「[中華民國終結者](../Page/中華民國.md "wikilink")」為口號，代表[民進黨於](../Page/民進黨.md "wikilink")[臺北縣當選第二屆](../Page/新北市.md "wikilink")[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")，在[立法院以強烈的肢體語言屢次挑戰](../Page/立法院.md "wikilink")[行政院長](../Page/行政院長.md "wikilink")[郝柏村](../Page/郝柏村.md "wikilink")。1993年2月1日，陳婉真宣誓就任[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")；但幾天後，她宣布要做一名稱職、全職的[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")，因此辭去台灣建國運動組織所有職務，並與台灣建國運動組織劃清界線\[1\]。

1993年，[中國國民黨立法院黨團強行通過](../Page/中國國民黨.md "wikilink")「國安三法」，[民進黨立法院黨團佔據立法院議場主席台阻擋國安三法通過](../Page/民進黨.md "wikilink")，在一陣混亂中，陳婉真以一個紅色[垃圾桶蓋住](../Page/垃圾桶.md "wikilink")[立法院副院長](../Page/立法院副院長.md "wikilink")[王金平的頭](../Page/王金平.md "wikilink")，[王金平事後都沒有計較此事](../Page/王金平.md "wikilink")\[2\]。

1994年5月29日，台灣爆發反[核電大遊行](../Page/核電.md "wikilink")，陳婉真的宣傳車也參與相關抗議行動。

1995年，陳婉真競選連任，高票落選。1996年，陳婉真代表[民進黨於台北縣參選國民大會代表並當選](../Page/民進黨.md "wikilink")。1997年，陳婉真指稱[民進黨籍](../Page/民進黨.md "wikilink")[國民大會代表](../Page/國民大會代表.md "wikilink")[李文忠向](../Page/李文忠_\(台灣\).md "wikilink")[中國國民黨籍](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[國民大會副議長](../Page/國民大會.md "wikilink")[謝隆盛](../Page/謝隆盛.md "wikilink")[借貸](../Page/借貸.md "wikilink")，而被[民進黨以](../Page/民進黨.md "wikilink")「毀謗同志」為由開除黨籍。

1997年12月11日，陳婉真、[建國黨](../Page/建國黨.md "wikilink")[洛杉磯地區召集人吳明勇](../Page/洛杉磯.md "wikilink")、全美台灣同鄉會美西區理事陳大昇、洛杉磯台灣同鄉會與南加州台灣同鄉會在美國《太平洋時報》刊登〈許信良立刻下台以謝國人！〉廣告，抨擊：「……曾經提出如此慷慨激昂的宣言的[台灣革命黨正副總書記](../Page/台灣革命黨.md "wikilink")[洪哲勝與](../Page/洪哲勝.md "wikilink")[許信良](../Page/許信良.md "wikilink")，事隔12年後，竟然是在紐約一搭一唱的高喊[三通](../Page/三通.md "wikilink")，[維持現狀](../Page/維持現狀.md "wikilink")，台獨無用，大膽西進！」1997年12月17日，[洪哲勝駁斥](../Page/洪哲勝.md "wikilink")，他完全沒有發表上述或類似上述的言論，也沒有就上述的說法與[許信良](../Page/許信良.md "wikilink")「一搭一唱」。

1998年，陳婉真改代表[新國家連線於](../Page/新國家連線.md "wikilink")[台北縣第一選舉區參選立法委員](../Page/新北市第一選舉區.md "wikilink")，未能當選；不久後，擔任[南投縣政府社會局局長](../Page/南投縣政府.md "wikilink")。2001年1月12日，在[南投縣長](../Page/南投縣長.md "wikilink")[彭百顯因涉嫌](../Page/彭百顯.md "wikilink")[貪污案被](../Page/貪污.md "wikilink")[收押時](../Page/收押.md "wikilink")，陳婉真率領大批縣民前往[總統府前](../Page/中華民國總統府_\(臺北\).md "wikilink")[陳情聲援](../Page/陳情.md "wikilink")[彭百顯](../Page/彭百顯.md "wikilink")，表示「彭百顯一生清白」；而且，[彭百顯的保釋金也是陳婉真所提供的](../Page/彭百顯.md "wikilink")。

2001年4月7日，陳婉真因毀損[蔣公](../Page/蔣公.md "wikilink")[銅像](../Page/銅像.md "wikilink")，被警方強制拘提，遭法院判決[拘役](../Page/拘役.md "wikilink")50天。2001年8月23日，陳婉真宣布以無黨籍身份，與[中央研究院人文社會科學研究所財經研究員](../Page/中央研究院.md "wikilink")[蔡吉源搭檔在](../Page/蔡吉源.md "wikilink")[2001年中華民國縣市長選舉參選](../Page/2001年中華民國縣市長選舉.md "wikilink")[彰化縣正副縣長](../Page/彰化縣.md "wikilink")，未能當選。

2003年，陳婉真在[行政院青年輔導委員會](../Page/行政院青年輔導委員會.md "wikilink")「飛雁專案」學習女性創業，以彰化及南投地區特色文化產品為主題成立[網路商店](../Page/網路商店.md "wikilink")「Formosan
Dream
婉真生活館」（www.formosandream.com.tw，已廢止）\[3\]。2003年7月21日，陳婉真以一個[寓言諷刺](../Page/寓言.md "wikilink")[民進黨](../Page/民進黨.md "wikilink")：「這幾年來，鼠輩都進高層去了，本來只到[台北市政府](../Page/台北市政府.md "wikilink")，現在是更往上到[行政院](../Page/行政院.md "wikilink")、總統府了。」\[4\]2004年4月，陳婉真成立「台灣產業文化觀光推展協會」並任理事長；2004年8月20日，陳婉真說，當[國民黨政權如她所願被推翻後](../Page/國民黨.md "wikilink")，她仍然是個「黨外」人士，對此，她有說不出口的遺憾，「民進黨的發展與當初理想有很大距離」，但「這是人性的必然」\[5\]。2004年11月1日，陳婉真說，她對革命比較有興趣，對執政沒興趣，希望透過[非政府組織結合全民的力量讓台灣更好](../Page/非政府組織.md "wikilink")，「我認為，這樣做會比政府的運作、或期待它改變，會有更好的作用」\[6\]。

2006年10月，[彰化縣政府新聞局局長李岳勳轉任彰化縣政府秘書](../Page/彰化縣政府.md "wikilink")，彰化縣公益頻道基金會執行長陳婉真接任彰化縣政府新聞局局長。雖然陳婉真長年與[泛綠的關係深厚](../Page/泛綠.md "wikilink")，陳婉真卻在2006年受中國國民黨籍[彰化縣長](../Page/彰化縣長.md "wikilink")[卓伯源之邀出任彰化縣政府新聞局局長](../Page/卓伯源.md "wikilink")，讓很多泛綠人士感到錯愕；對此，陳婉真於2007年5月17日表示：「我也主張台灣應該獨立，其實台灣已經獨立了。我的所有政治立場，都是經得起檢驗的；倒是民進黨執政到現在，有沒有反省過自己用不用功？」\[7\]

2007年5月17日，[彰化縣議會施政總質詢時間](../Page/彰化縣議會.md "wikilink")，[民進黨](../Page/民進黨.md "wikilink")[彰化縣議員梁禎祥指控](../Page/彰化縣議員.md "wikilink")[彰化縣政府新聞局捏造民調稱](../Page/彰化縣政府.md "wikilink")[卓伯源施政滿意度高達](../Page/卓伯源.md "wikilink")8成，把資料丟向陳婉真；新聞局駁斥並未做此民調，[民進黨彰化縣議員](../Page/民進黨.md "wikilink")[劉錦昌揚言要把陳婉真趕出議會](../Page/劉錦昌.md "wikilink")，陳婉真回批[劉錦昌](../Page/劉錦昌.md "wikilink")「你凶，我比你還要凶」，於是陳婉真與[劉錦昌爆發口角衝突](../Page/劉錦昌.md "wikilink")\[8\]；陳婉真聲明，梁禎祥把文件擲向她，劉錦昌公然毆打她，都令她深感痛心，她保留提告之權利\[9\]。

2007年5月18日，陳婉真在[彰化縣議會接受質詢](../Page/彰化縣議會.md "wikilink")，多位[民進黨議員舉標語批評陳婉真不適任](../Page/民進黨.md "wikilink")、要求陳婉真下台，[國民黨議員上前意圖搶下標語](../Page/國民黨.md "wikilink")，雙方接連發生三波推擠衝突，陳婉真枯坐在質詢台上不斷喝水苦笑\[10\]。

2007年7月16日，[民進黨](../Page/民進黨.md "wikilink")[彰化縣黨部評議委員會召開會議](../Page/彰化縣.md "wikilink")，將聲援陳婉真的前彰化縣黨部評議委員會召集人洪文榮、前[彰化縣黨部執行長吳金河](../Page/彰化縣.md "wikilink")、前全國黨代表陳清河、[彰化縣黨代表葉清全](../Page/彰化縣.md "wikilink")、[埤頭鄉](../Page/埤頭鄉.md "wikilink")[鄉民代表鄭麗玉](../Page/鄉民代表.md "wikilink")、黨員陳茂龍、黨員徐中山、黨員謝澤舟與黨員柯祥雲開除黨籍，理由是他們聲援陳婉真的行為嚴重打擊從政黨員的士氣、傷害黨的形象\[11\]。2007年7月17日，梁禎祥等11人到彰化縣政府，向代理縣長[張瑞濱抗議卓伯源縱容陳婉真出言恐嚇議員並介入民進黨黨務](../Page/張瑞濱.md "wikilink")；陳婉真同時到[彰化地檢署控告梁禎祥與劉錦昌](../Page/彰化地檢署.md "wikilink")，並宣布辭職；陳婉真說，洪文榮等9人一起來探望她，他們卻因此被民進黨開除黨籍，連國民黨都不曾發生黨員「與非黨員來往」而被開除黨籍之事；陳婉真說，為了不帶給縣府團隊困擾，她將於卓伯源回國後遞出辭呈\[12\]。2007年7月24日，陳婉真向卓伯源提出辭呈，但被卓伯源慰留。2008年，陳婉真卸任彰化縣政府新聞局局長。

2008年10月24日，[彰化縣政府發布一級主管人事異動](../Page/彰化縣政府.md "wikilink")，核准行政處處長陳婉真請辭並轉任彰化縣公益頻道基金會執行長\[13\]\[14\]。

2009年8月10日，陳婉真批評：「台灣這幾年來所謂[政黨政治演變迄今](../Page/政黨政治.md "wikilink")，無論哪個政黨都一樣，所有施政只有一個目標：為4年後的選舉鋪路！從未見哪一個政黨真正用心推動一些長治久安的政策，以致決策過程草率而粗暴。」\[15\]淡出政治圈後，陳婉真埋首[台灣史寫作](../Page/台灣史.md "wikilink")，焦點放在探討1940至1950年間的台灣歷史，並尋訪多位當時遭受歷史或統治者磨難的長者進行口述訪談，並將此一關注的年代稱為「離亂十年」\[16\]。

2013年1月11日，陳婉真說，她不寫黨外運動史，就算寫了也要等她死了才出版，因為牽涉到太多的人事恩怨，她也不想寫了以後跟大家打[筆戰](../Page/筆戰.md "wikilink")；她原來也有意寫黨外運動一些無名無姓兄弟的傳記，但後來想一想，還是會碰到一些現在有名的人，所以決定不寫。她說，黨外運動許多人都沒有歷史觀，所以才有[陳水扁](../Page/陳水扁.md "wikilink")[台北市長任內沒有把已經在台灣使用幾百年的](../Page/台北市長.md "wikilink")[羅馬拼音用於台北市的路牌](../Page/羅馬拼音.md "wikilink")、[陳水扁總統任內拒絕應](../Page/陳水扁.md "wikilink")[許昭榮要求為](../Page/許昭榮.md "wikilink")[旗津風車公園台灣無名戰士紀念碑寫碑文的事情](../Page/旗津風車公園.md "wikilink")，而當初[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[旗津區戰爭與和平紀念公園的土地是](../Page/旗津區.md "wikilink")[吳敦義](../Page/吳敦義.md "wikilink")[高雄市長任內撥用的](../Page/高雄市長.md "wikilink")。她說，她受卓伯源之邀赴[彰化縣政府任官](../Page/彰化縣政府.md "wikilink")，理由很簡單，「我[彰化人](../Page/彰化.md "wikilink")，替我故鄉服務」，但她不覺得替[國民黨辯護會不妥](../Page/國民黨.md "wikilink")，「你要知道，[民進黨反而更惡質](../Page/民進黨.md "wikilink")」，她也沒有如同[彰化縣政府其他官員向](../Page/彰化縣政府.md "wikilink")[中華民國國旗行禮](../Page/中華民國國旗.md "wikilink")。她說，現在她獨自在[彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")[田中鎮種菜維生](../Page/田中鎮.md "wikilink")，自給自足，不想回到政壇，就像她當初離開《中國時報》以後就不想回去\[17\]。

2014年5月29日，陳婉真、[民進黨創黨元老](../Page/民進黨.md "wikilink")[魏耀乾](../Page/魏耀乾.md "wikilink")、[國立東華大學教授](../Page/國立東華大學.md "wikilink")[施正鋒與](../Page/施正鋒.md "wikilink")[中國醫藥大學學生邱彥維宣布成立](../Page/中國醫藥大學.md "wikilink")[台獨](../Page/台獨.md "wikilink")[政治](../Page/政治.md "wikilink")[團體](../Page/團體.md "wikilink")「甲午變天」，擔任甲午變天首任執行長的陳婉真說，過去她擔任國大代表與立委，親身參與修憲，深感體制內的改革都是維繫中華民國的存在，[馬英九政府執政](../Page/馬英九政府.md "wikilink")6年來不斷傾中，人民焦慮不安，但台灣人應該做自己的主人、制定自己的紀念日\[18\]。

## 家庭

陳婉真與其夫育有一子張宏久，張宏久曾就讀美國[柏克萊加州大學](../Page/柏克萊加州大學.md "wikilink")[社會學博士班](../Page/社會學.md "wikilink")\[19\]。

## 著

  - 《一切為中國：陳婉真的理想》，陳婉真著，出版地不詳：陳婉真，1978年9月初版。
  - 《垂簾聽政》，陳婉真著，出版地不詳：陳婉真，1978年初版；新企業世界出版社，1979年初版。
  - 《勇者不懼：我為什麼要競選立法委員？》，陳婉真著，臺北市：長橋出版社，1978年9月15日初版。
  - 《一九四七 台灣二二八革命》，王建生、陳婉真、陳湧泉合著，臺北市：前衛出版社，1990年，ISBN 9579512434。
  - 《啊！黑名單》，陳婉真著，臺北市：前衛出版社，1991年，ISBN 9579512205。
  - 《陳婉真和她的兄弟們：囚犯日記及信函》，陳婉真編著，臺北市：前衛出版社，1992年，ISBN 9579512884。
  - 《陳婉真國會問政實錄 「終結中華民國」系列 卷一
    1993年2月～7月》（共3冊），陳婉真著，臺北市：陳婉真國會辦公室，1993年，ISBN
    9786695122531。
  - 《陳婉真國會問政實錄 「終結中華民國」系列 卷二
    1993年7月～1994年7月》（共4冊），陳婉真著，臺北市：陳婉真國會辦公室，1994年。
  - 《草山小蛇與民進黨的頭人們：許信良主導通敵賣臺記》，陳婉真著，臺北縣板橋市：陳婉真服務處，1997年初版、1998年修訂版，ISBN
    9789579724708。
  - 《國旗的故事 (The story of Taiwan's flags)》，陳婉真、張宏久著，臺北市：前衛出版社，2005年，ISBN
    957-801-488-0。
  - 《臺灣尪仔：認識臺灣族群之美(Taiwanese figurines: appreciating the beauty of
    multicultural
    Taiwan)》，陳婉真著，張宏久繪圖，臺北市：[前衛出版社](../Page/前衛出版社.md "wikilink")，2006年12月，ISBN
    957-801-516-X。
  - 《離亂十載》，陳婉真著，臺北市：愛書人雜誌，2012年，ISBN 9789867430557。
  - 《1940-1950 消失的40年代：造飛機的小孩們》，陳婉真著，彰化縣：白象文化，2013年8月，ISBN
    9789574304493。
  - 《1940-1950 消失的40年代2：背後那支槍》，陳婉真著，彰化縣：白象文化，2015年9月，ISBN 9789574327546。

## 參見

  - [臺灣主體性](../Page/臺灣主體性.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:田中人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:田中人 "wikilink")
[Category:陳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陳姓 "wikilink")
[Category:中國時報記者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國時報記者 "wikilink")
[Category:文史工作者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文史工作者 "wikilink")
[Category:臺灣女性行政官員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣女性行政官員 "wikilink")
[Category:臺灣獨立運動者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣獨立運動者 "wikilink")
[Category:被开除中国国民党党籍者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被开除中国国民党党籍者 "wikilink")
[Category:被開除民主進步黨黨籍者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被開除民主進步黨黨籍者 "wikilink")
[Category:第2屆中華民國立法委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第2屆中華民國立法委員 "wikilink")
[Category:第3屆中華民國國民大會代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第3屆中華民國國民大會代表 "wikilink")
[Category:國立彰化女子高級中學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立彰化女子高級中學校友 "wikilink")
[Category:國立臺灣師範大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立臺灣師範大學校友 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.