[Chen_Qimei.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chen_Qimei.jpg "fig:Chen_Qimei.jpg")

**陳其美**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**英士**，[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[吳興人](../Page/吳興.md "wikilink")。[中华民国早期政治人物](../Page/中华民国.md "wikilink")，[青幫代表人物](../Page/青幫.md "wikilink")，暗殺了[陶骏保](../Page/陶骏保.md "wikilink")、[陶成章](../Page/陶成章.md "wikilink")、[夏瑞芳](../Page/夏瑞芳.md "wikilink")、[郑汝成等异己](../Page/郑汝成.md "wikilink")，於[辛亥革命初期與](../Page/辛亥革命.md "wikilink")[黃興同為](../Page/黃興.md "wikilink")[孫文的左右股肱](../Page/孫文.md "wikilink")，後遭暗殺身亡。弟[陈其采](../Page/陈其采.md "wikilink")，字蔼士。兄陈其业，字勤士。陳其美有兩侄，[陳果夫及](../Page/陳果夫.md "wikilink")[陳立夫](../Page/陳立夫.md "wikilink")，二人由陳其美引介於[蔣中正](../Page/蔣中正.md "wikilink")，與蔣中正關係密切，後來兄弟俱成為[國民黨內大員](../Page/國民黨.md "wikilink")，主管黨務，被廣稱為[CC系](../Page/CC系.md "wikilink")。陳其美與[蔣中正關係密切](../Page/蔣中正.md "wikilink")，為蔣中正[結義之兄](../Page/結義.md "wikilink")，將蔣中正引薦于孫文。孙中山高度赞扬陈英士是“革命首功之臣”。

## 生平

陳其美少時家貧（一說原為[湖州富商之家](../Page/湖州.md "wikilink")，13歲喪父後家道中落），15歲時輟學，到當地的一家[當舖當學徒](../Page/當舖.md "wikilink")，供應其長兄及三弟就學之資。

1902年，陳其美三弟從[日本回中國](../Page/日本.md "wikilink")，講述日本富強的情況，陳其美受啟發，決定不事當舖終生。

1903年，陳其美隻身到[上海](../Page/上海.md "wikilink")，以任會計為生，同時結識各方人物。

1906年，陳其美赴日本留學，入[東京警監學校](../Page/東京警監學校.md "wikilink")，認識孫文，加入[中國同盟會](../Page/中國同盟會.md "wikilink")；並在當地認識[蔣中正](../Page/蔣中正.md "wikilink")，二人後來更結拜為異姓兄弟。

1908年，陳其美回中國，在[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[杭州等地加入](../Page/杭州.md "wikilink")[青幫](../Page/青幫.md "wikilink")，聯絡會黨支持革命。

1911年，陳其美任[同盟會中部總會庶務部長](../Page/同盟會中部總會.md "wikilink")。10月，[武昌起義爆發](../Page/武昌起義.md "wikilink")，陳其美滬軍攻入浙江杭州。時清兵多為革命黨支持者，遂不攻而下，11月5日即控制市区，11月6日抵抗结束。後在上海獲舉為滬軍都督。

1912年，陳其美在[孫文的許可下](../Page/孫文.md "wikilink")，派[蔣中正與](../Page/蔣中正.md "wikilink")[王竹卿](../Page/王竹卿_\(民初\).md "wikilink")，于1月14日刺殺[光復會首領](../Page/光復會.md "wikilink")[陶成章於](../Page/陶成章.md "wikilink")[上海廣慈醫院](../Page/上海廣慈醫院.md "wikilink")。3月，被任命为[唐绍仪内阁工商总长](../Page/唐绍仪.md "wikilink")，未就任。因议员发难，指责其“盘踞沪上，拥兵自雄，军政府应撤不撤，梗国家之统一”，7月31日辞去都督\[1\]。

1913年，[二次革命時](../Page/二次革命.md "wikilink")，陳其美任上海討袁軍總司令。7月23日，按照事先計劃，陳宣佈上海獨立。\[2\]二次革命事敗後赴日本，支持孫文另組[中華革命黨](../Page/中華革命黨.md "wikilink")，被推为中华革命党总务部部长。

1915年，[袁世凱意在稱帝](../Page/袁世凱.md "wikilink")，陳其美再回中國反袁，10月29日，陳其美主持中华革命党上海总部，兼中华革命军东南军司令长官。11月10日，陈其美派人刺杀上海镇守使[郑汝成于](../Page/郑汝成.md "wikilink")[外白渡桥](../Page/外白渡桥.md "wikilink")，12月5日，策动上海軍隊反袁[肇和舰起义失败](../Page/肇和號巡洋艦.md "wikilink")。当夜，[霞飞路渔阳里](../Page/霞飞路.md "wikilink")5号总机关部被法租界巡捕房搜查，[丁仁杰等多人被捕](../Page/丁仁杰.md "wikilink")。陳其美向孫中山推薦蔣介石做自己接班人。\[3\]

1916年5月18日，陳其美在寄宿的[上海法租界萨坡赛路](../Page/上海法租界.md "wikilink")14号（后改名英士路，1950年改淡水路至今）日本侨民[山田纯三郎的寓所被殺手槍殺](../Page/山田纯三郎.md "wikilink")，一般相信是由袁世凱指使\[4\][張宗昌派員去刺殺陳](../Page/張宗昌.md "wikilink")。\[5\]灵堂设白尔部路新民里（[重庆南路](../Page/重庆南路.md "wikilink")35弄，今拆）蒋中正寓所。

1917年5月12日，在上海打铁浜苏州集议公所为陈其美举行国葬，上万人送行。孙中山、[唐绍仪](../Page/唐绍仪.md "wikilink")、[章太炎等主祭](../Page/章太炎.md "wikilink")。次日归葬浙江湖州。[中华民国邮政发行的](../Page/中华民国邮政.md "wikilink")[烈士像普通邮票中就有](../Page/烈士.md "wikilink")[陈英士](../Page/陈英士.md "wikilink")，图案采用陈就任沪军都督时的戎装照。蔣中正逝世之前，陈在[中国国民党大员的](../Page/中国国民党.md "wikilink")[葬礼等级上](../Page/葬礼.md "wikilink")，聲勢规格和墳墓规模仅次于孙中山一人。

1938年，蔣中正为纪念陈的功绩，组建浙江省立战时大学，后改名为[英士大学](../Page/英士大学.md "wikilink")。1950年在[院系调整中被分拆到](../Page/院系调整.md "wikilink")[浙江大学](../Page/浙江大学.md "wikilink")、[浙江农业大学以及上海](../Page/浙江农业大学.md "wikilink")[復旦大學等校](../Page/復旦大學.md "wikilink")。

## 小傳說

陳其美人稱其有「四捷」：口齒、主意、行動、手段。性格豪邁俠氣，做事勇敢果斷。

[臺灣戒嚴時代的](../Page/臺灣戒嚴.md "wikilink")[國民小學](../Page/國民小學.md "wikilink")[國語課本曾有一課](../Page/國語.md "wikilink")〈陳英士先生小的時候〉課文，描述陳其美孩提時即為同齡朋友中的領袖人物。某日嬉戲時，一個小孩玩火不慎，轉眼間身上已多處著火，週遭的孩子們皆嚇得不知所措。此時唯獨陳其美當機立斷，衝上前去一把抱住，拼命在地上打滾，終於火滅救了同伴。此傳說雖不知真假，但多少反映出其個人特質。

## 被陈其美暗杀的人

根據[孫文](../Page/孫文.md "wikilink")[同盟會的盟友](../Page/同盟會.md "wikilink")，[章炳麟](../Page/章炳麟.md "wikilink")1909年在「南洋總匯新報」發表的「章炳麟宣布孫文罪狀書」，[陶成章指责孫文收取鉅額革命募款](../Page/陶成章.md "wikilink")，卻中飽私囊，而得罪了[孫文](../Page/孫文.md "wikilink")。1912年陶成章在[上海法租界天主教](../Page/上海法租界.md "wikilink")[廣慈醫院住院](../Page/廣慈醫院.md "wikilink")，陳指使[蔣介石在廣慈醫院內](../Page/蔣介石.md "wikilink")，將陶成章刺殺而死。\[6\][郑汝成](../Page/郑汝成.md "wikilink")、[陶骏保](../Page/陶骏保.md "wikilink")、皆被陈其美暗杀。

## 纪念地

[陈英士墓位于](../Page/陈英士墓.md "wikilink")[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[湖州南郊岘山东麓](../Page/湖州.md "wikilink")，墓上的石碑坊匾额有孙中山手书“成仁取义”四大字；右侧为蒋中正题词“精神不死”，左侧是[林森题的](../Page/林森.md "wikilink")“浩气长存”。两旁石柱对联，分别有[于右任和](../Page/于右任.md "wikilink")[蔡元培所题](../Page/蔡元培.md "wikilink")。于右任题词：“春尝秋禘生民泪，山色湖光烈士坟”，蔡元培的题词是：轶事足证，可补游侠货殖两传；前贤不让，询是鲁连子房一流”。目前[陳英士墓被列为](../Page/陳英士墓.md "wikilink")[全國重點文物保護單位](../Page/全國重點文物保護單位.md "wikilink")。

1929年[国民政府在](../Page/国民政府.md "wikilink")[杭州西湖的湖滨三公园建立了](../Page/杭州西湖.md "wikilink")[陈英士铜像](../Page/陈英士.md "wikilink")，1960年代因政治原因被拆除。因陳其美對[辛亥革命推翻](../Page/辛亥革命.md "wikilink")[滿清有功](../Page/滿清.md "wikilink")，海内外的英士大学校友们为了纪念陈英士的革命精神，筹集资金重塑其铜像，陳英士銅像於2005年4月再次屹立在杭州[西湖畔](../Page/西湖.md "wikilink")。百余名白发苍苍的前英士大学校友冒雨出席了揭幕礼。

1930年11月，在上海南市老西门以北民国路（今人民路）、方浜路口，兴建高达27米的[陈英士纪念塔](../Page/陈英士纪念塔.md "wikilink")，以纪念1911年[辛亥革命中陈英士光复上海的功绩](../Page/辛亥革命.md "wikilink")\[7\]。1949年以后拆除。

台灣宜蘭縣大同鄉泰雅族部落繃繃社（Bonbon，芃芃、梵梵），戰後初期國民黨政府為紀念陳英士，改名[英士村](../Page/英士村.md "wikilink")。

台灣[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[板橋區新埔地區](../Page/板橋區_\(台灣\).md "wikilink")，自升格直轄市前即有**英士路**，主要地標有[新北市立聯合醫院（板橋院區）](../Page/新北市立聯合醫院.md "wikilink")（舊稱縣立醫院）。另[台中市北區](../Page/北區_\(臺中市\).md "wikilink")、[彰化市也有道路名為英士路](../Page/彰化市.md "wikilink")，[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[小港區有其美街](../Page/小港區.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [王亞樵](../Page/王亞樵.md "wikilink")，陳其美之后的大殺手，先效忠國民黨清掃軍閥，後對抗蔣介石獨裁，親近共產黨。

{{-}}

[Category:中国革命家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国革命家 "wikilink")
[Category:辛亥革命人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辛亥革命人物 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期政治人物 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期遇刺身亡者 "wikilink")
[Category:湖州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖州人 "wikilink")
[Category:陳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陳姓 "wikilink")
[Category:陈氏家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陈氏家族 "wikilink")
[Category:青幫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青幫 "wikilink")

1.  《陈英士先生文集》，台北，第117页
2.  師永剛、張凡編著，《蔣介石：1887～1975.上》，北京：華文出版社，2011年3月，ISBN 9787505734474，第111頁
3.  師永剛、張凡編著，《蔣介石：1887～1975.上》，北京：華文出版社，2011年3月，第113頁，ISBN
    978-7-5075-3447-4
4.
5.  「那時候[馮國璋胡搞](../Page/馮國璋.md "wikilink")。」見[唐德剛著](../Page/唐德剛.md "wikilink")、[張學良口述](../Page/張學良.md "wikilink")：《張學良口述歷史》，[台北](../Page/台北.md "wikilink")：[遠流出版](../Page/遠流出版.md "wikilink")，2009年3月1日初版，第181頁
6.  上海.勝利出版社，《蔣主席》，第八章，1945年。
7.  [\>\> 人物篇 \>\> 第一章人物传略 \>\>
    朱月亭](http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node69543/node69552/node69640/node69644/userobject1ai67893.html，上海建筑施工志)