**陳宏**（），[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[新聞工作者](../Page/新聞工作者.md "wikilink")、[攝影家](../Page/攝影家.md "wikilink")、文化工作者以及[企業家](../Page/企業家.md "wikilink")。

## 生平簡歷

陳宏出生於[河北](../Page/河北.md "wikilink")[獲鹿](../Page/獲鹿.md "wikilink")（「獲」，國語音「ㄏㄨㄞˊ」），1948年赴[台](../Page/台灣.md "wikilink")。1999年被診斷為[肌肉萎缩性侧索硬化症](../Page/肌肉萎缩性侧索硬化症.md "wikilink")(ALS)患者（俗稱「漸凍人」），2000年因[呼吸衰竭做](../Page/呼吸衰竭.md "wikilink")[氣切後](../Page/氣切.md "wikilink")，以[眨眼的方式繼續創作](../Page/眨眼.md "wikilink")，作品字數已超過19萬字，2007年獲得[金氏世界紀錄](../Page/金氏世界紀錄.md "wikilink")。他通過[文字傳遞出積極](../Page/文字.md "wikilink")、樂觀的生活態度，鼓勵[讀者](../Page/讀者.md "wikilink")。陳宏於2014年3月8日清晨7點因器官衰竭，在[台北市立聯合醫院忠孝院區過世](../Page/台北市立聯合醫院.md "wikilink")，享壽83歲。\[1\]

## 病發前工作

陳宏曾任《[大华晚报](../Page/大华晚报.md "wikilink")》[主编](../Page/主编.md "wikilink")、主笔，《中国邮报摄影杂志》[总编](../Page/总编.md "wikilink")，于[世新大学前身](../Page/世新大学.md "wikilink")[世界新聞專科學校及](../Page/世界新聞專科學校.md "wikilink")[世界新聞傳播學院任教二十余年](../Page/世界新聞傳播學院.md "wikilink")\[2\]。也曾歷任各大[攝影](../Page/攝影.md "wikilink")[比賽](../Page/比賽.md "wikilink")、[影展評審](../Page/影展.md "wikilink")，輔導各[大專院校](../Page/大專院校.md "wikilink")[攝影](../Page/攝影.md "wikilink")[社團多年](../Page/社團.md "wikilink")。曾在[國立歷史博物館舉行](../Page/國立歷史博物館.md "wikilink")「陳宏國劇專題展」。

此外還曾任「國軍金像獎劇藝大賽」評審、「國軍新文藝輔導委員會」[國劇](../Page/國劇.md "wikilink")[振興委員](../Page/振興.md "wikilink")；參與[劇本修編](../Page/劇本.md "wikilink")[工作](../Page/工作.md "wikilink")，改編古典名劇《[桃花扇](../Page/桃花扇.md "wikilink")》、《李逵鬧梁山》等。

## 病發後

陳宏病困臥榻後，全身癱瘓，靠著呼吸器、鼻胃管維生，口不能言，手不能持卷，一切仰仗他人幫助；藉注音板，以眨眼（轉動眼球）方式與人溝通。

  - 2001年3月，出版《陳宏文存》套書八冊，為任職《大華晚報》、《[中國郵報](../Page/中國郵報.md "wikilink")》、任教世界新聞傳播學院期間陸續發表於各報刊雜誌之文章，經分類整理集結而成。
  - 2002年12月出版《眨眼之間》一書。本書為[松山醫院住院期間以眨眼完成之第一本創作](../Page/國軍松山總醫院.md "wikilink")，其中文章分別發表於《[聯合報](../Page/聯合報.md "wikilink")》、《[中國時報](../Page/中國時報.md "wikilink")》副刊、《吾愛吾家》等報刊雜誌。這是台灣版的《潛水鐘與蝴蝶》，近年來最出色的勵志文學，經[行政院新聞局推薦為](../Page/行政院新聞局.md "wikilink")92年度中小學優良讀物。
  - 2004年7月出版《生命之愛-在眨眼之間》一書，集結刊登於《[人間福報](../Page/人間福報.md "wikilink")》醫藥版的專欄文章。
  - 2005年6月出版《頑石與飛鳥》。
  - 2006年10月出版《我見過一棵大樹》。此書獲周大觀文教基金會頒發《2006年全球生命文學創作獎章》。
  - 2006年，信誼兒童基金會重新印行陳宏於民國59年由[台灣省政府教育廳兒童讀物編輯小組主編](../Page/台灣省政府.md "wikilink")、[台灣書店發行的](../Page/台灣書店.md "wikilink")《太平年》，這是用童心、用童話寫給小朋友看的刊物，雖是絕版書，但是仍適合現代小朋友閱讀。
  - 2008年1月出版《苦，也是一種豐富》，書名源自作家姜捷為陳宏寫的一首歌《我知道你在受苦》。
  - 2009年4月出版《自在少水魚》，這是陳宏出第6本書，已榮登金氏世界紀錄，持續用眨眼方式寫下超過20萬字，台北市長[郝龍斌出席參加新書發表](../Page/郝龍斌.md "wikilink")，讚譽陳宏是「生命典範」。
  - 2012年7月出版《「陳宏眨眼全集：瞬凍生命的樂章》套書，共5冊，總統夫人周美青女士出席發表會。

陳宏應是第一個轉入[台北市立聯合醫院忠孝院區的漸凍人資深病友](../Page/台北市立聯合醫院.md "wikilink")。有感於漸凍人需專業優質的照護和陳宏的精神，院方積極籌設漸凍人照護中心，與中華民國運動神經元疾病病友協會（漸凍人協會）合作，規劃七樓為專屬病房，編列經費亦經[台北市議會通過](../Page/台北市議會.md "wikilink")。2007年10月啟用，取名「祈翔病房」，收容弱勢漸凍人，減輕家屬負擔。

2006年國際漸凍人大會在日本舉行，中華民國運動神經元疾病病友協會以陳宏之事蹟及成就，介紹與會國際人士，大會並以陳宏佳句「活著就要持續成長」，「身如頑石，心如飛鳥」共勉，作為大會鼓勵與會國際病友及家屬之結語。

## 參考資料

[Category:台灣身心障礙者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣身心障礙者 "wikilink")
[Category:陳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陳姓 "wikilink")
[Category:台灣記者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣記者 "wikilink")
[Category:河北裔台灣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河北裔台灣人 "wikilink")
[Category:石家莊人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:石家莊人 "wikilink")

1.  [自由時報–2014年3月9日 上午6:13 漸凍18年
    生命鬥士陳宏走了](http://tw.news.yahoo.com/%E6%BC%B8%E5%87%8D18%E5%B9%B4-%E7%94%9F%E5%91%BD%E9%AC%A5%E5%A3%AB%E9%99%B3%E5%AE%8F%E8%B5%B0%E4%BA%86-221317490.html)

2.