**陳師道**（），字**履常**，一字**無己**，別號**後山居士**，[彭城](../Page/彭城.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")）人，[北宋詩人](../Page/北宋.md "wikilink")。

## 生平

父陈琪，官至[国子監博士通判绛州](../Page/国子监.md "wikilink")，陈琪亡後，遂家道中落。\[1\]娶[郭概之女為妻](../Page/郭概.md "wikilink")，師道穷到无力养家，妻女皆在岳父家就食。\[2\][元丰七年](../Page/元丰.md "wikilink")（1084年），郭概提点成都府路刑狱，因师道家贫，其妻三子一女皆随郭概赴蜀，师道留长安。元佑二年（1087年），由[蘇軾](../Page/蘇軾.md "wikilink")、[曾巩等表薦](../Page/曾巩.md "wikilink")，擔任[亳州](../Page/亳州.md "wikilink")[司戶參軍](../Page/司戶參軍.md "wikilink")，元祐二年（1087），擔任[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")[教授](../Page/教授.md "wikilink")\[3\]，同年七月任太學博士\[4\]，四年，苏轼路过南京（今河南商丘），陈师道至南京送行，以擅离职守，被劾去职。五年复职，調[潁州教授](../Page/潁州.md "wikilink")\[5\]，绍圣元年（1094年），被目为[苏轼党](../Page/苏轼.md "wikilink")，謫監海陵酒稅\[6\]。[绍圣二年](../Page/紹聖.md "wikilink")（1095年），調彭澤縣令，以母喪不赴，居家六年。元符三年（1100年）[秘書省](../Page/秘書省.md "wikilink")[正字](../Page/正字.md "wikilink")\[7\]，徽宗[建中靖國元年](../Page/建中靖国.md "wikilink")（1101年）十二月二十九日，到郊外皇家祠堂守靈，天寒，其妻回娘家借一大衣，師道聽說是[趙挺之的大衣](../Page/赵挺之.md "wikilink")，大怒曰︰“汝豈不知我不著渠家衣耶！”，不穿，以病卒\[8\]。

師道一生淡薄名利，閉門苦吟，有「閉門覓句陳無己」之稱。蘇門六君子之一，常與蘇軾、[黄庭坚等唱和](../Page/黄庭坚.md "wikilink")，见[黄庭坚之诗](../Page/黄庭坚.md "wikilink")，爱不释手，把自己的舊作全部烧掉，重學黃詩\[9\]，每成一诗，“揭之壁间，坐卧哦咏，有窜易至月十日乃定，有终不如意者，则弃去之。”\[10\]。後致力於學[杜甫](../Page/杜甫.md "wikilink")；[方回的](../Page/方回.md "wikilink")《瀛奎律髓》有“一祖三宗”之說，即以杜甫為祖，三宗便是黃庭堅、陳師道和[陳與義](../Page/陳與義.md "wikilink")。方回並說：“老杜詩為唐詩之冠，黃、陳詩為宋詩之冠。”，師道说自己做诗好像“拆东补西裳作带”，被歸類為[江西詩派作家](../Page/江西诗派.md "wikilink")。著有《後山集》、《後山談叢》、《後山詩話》等。門人[魏衍編有](../Page/魏衍.md "wikilink")《彭城陳先生集》二十卷\[11\]。

## 評論

  - 宋人[罗大经](../Page/罗大经.md "wikilink")：“（黃）山谷-{云}-：‘闭门觅句陈无己：‘对客挥毫秦少游。’此传无己每有诗兴，拥被卧床，呻吟累日，乃能成章；少游则杯觞流行，篇咏错出，略小经意。”\[12\]
  - [卢文绍评](../Page/卢文绍.md "wikilink")：“……其境皆真境，其情皆真情，故能引人之情，相与流连往复而不得自己。”
  - [陈振孙称他](../Page/陈振孙.md "wikilink")“真趣自然”。
  - 清初[西崑體大家](../Page/西崑體.md "wikilink")[馮班認為他生硬](../Page/馮班.md "wikilink")、費解、晦澀、拙俗。
  - [纪昀评其散文](../Page/纪昀.md "wikilink")“简严密栗，实不在李翱、孙樵下。”\[13\]
  - [錢鍾書稱](../Page/錢鍾書.md "wikilink")“讀《後山集》就彷彿聽口吃的人或得病得一絲兩氣的人説話，瞧着他滿肚子的話説不暢快，替他乾着急。只要陳師道不是一味把成語古句東拆西補或者過份把字句簡縮的時候，他可以寫出極樸摯的詩。”\[14\]

## 注釋

## 參考書目

  - [魏衍](../Page/魏衍.md "wikilink")：《彭城陳先生集記》

  -
[Category:宋朝诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝诗人 "wikilink")
[Category:陈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陈姓 "wikilink")

1.  《先夫人行状》：“先君以家赀让群弟蓄孤振穷，欲死恤终。夫人同之，不以累其夫。先君卒贫，不能家，夫人以大家子就下养，人以为忧，夫人安之，不以累其子，年高而家益贫。”
2.  王明清的《挥麈后录》卷七○有《郭概善于择婿》
3.  《蘇軾文集》卷二七《薦布衣陳師道狀》
4.  《續資治通鑑長編》卷四三○
5.  任淵《後山年譜》
6.  本集《與魯直書》
7.  《後山年譜》
8.  [朱熹](../Page/朱熹.md "wikilink")：《朱子語類》卷百三十
9.  陈师道在给[秦观之弟](../Page/秦观.md "wikilink")[秦觏的信中说](../Page/秦觏.md "wikilink")：“仆于诗初五师法，然少好之，老而不厌，数以千计，及一见黄豫章，尽焚其稿而学焉。……仆之诗，豫章之诗也。”
10. [徐度](../Page/徐度.md "wikilink")：《却扫编》
11. 魏衍《彭城陳先生集記》
12. 《鹤林玉露》
13. 《四库全书总目》
14. 錢鍾書：《宋詩選注》