**陳寔**字**仲弓**，[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[潁川許](../Page/潁川.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[許昌縣](../Page/許昌縣.md "wikilink")）人。桓帝時，做過[太丘縣令](../Page/太丘縣.md "wikilink")，修德清靜，[百姓以安](../Page/百姓.md "wikilink")，後居鄉閭，平心率物，有爭訟者，輒求判正。[靈帝](../Page/靈帝.md "wikilink")[中平三年八月十五丙午日](../Page/中平.md "wikilink")\[1\]（186年9月16日）\[2\]病逝，享年八十三\[3\]。卒時會葬者三萬餘人，諡**文範**先生。

## 樑上君子

有一天[晚上](../Page/晚上.md "wikilink")，有一[小偷溜到陳寔家裡](../Page/小偷.md "wikilink")，躲藏在屋樑上面，想趁機[偷竊](../Page/偷竊.md "wikilink")。

陳寔知道屋樑上面有人，並未喊人捉拿他，而是把子[孫們叫到面前訓示](../Page/孫.md "wikilink")：每個人都應該要努力上進，勿走上邪路。作壞事的人並不是生來就壞，只是平常不學好，慢慢養成了壞習慣。本來也可以是正人[君子的卻變成了](../Page/君子.md "wikilink")[小人](../Page/小人.md "wikilink")，不要學**樑上君子**的行為，（“夫人不可不自勉。不善之人未必本恶，习以性成，遂至于此。梁上君子者是矣！”），小偷感慚交併，下地叩頭請罪。陳寔勉勵他改惡向善，並贈絲絹[布匹於屋梁上的](../Page/布匹.md "wikilink")[盜賊](../Page/盜賊.md "wikilink")，自此縣裡不再發生竊盜的事\[4\]。

後人常以「陳寔遺盜」比喻義行善舉。如：「他以誠心義氣感化宵小流氓，導之於正途，可謂深具陳寔遺盜的[精神](../Page/精神.md "wikilink")。」

## 難兄難弟

陳寔曾評論陳紀、陳諶倆兄弟說：「元方難為兄，季方難為弟」，即兩人難分高下之意。

## 榮譽

[南朝陳的開國君主](../Page/南朝陳.md "wikilink")[陳霸先](../Page/陳霸先.md "wikilink")，源自[潁川陳氏家族](../Page/潁川陳氏.md "wikilink")，以陳寔為先祖。564年（天嘉5年），[陳文帝追封為康樂侯](../Page/陳文帝.md "wikilink")。569年（太建元年），[陳宣帝加封潁川侯](../Page/陳宣帝.md "wikilink")。

## 世系图

<center>

</center>

## 注釋

## 參考文獻

  - 《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")‧卷六十二‧陳寔傳》

[Category:東漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢政治人物 "wikilink")
[Category:许昌人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:许昌人 "wikilink")
[Category:潁川陳氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潁川陳氏 "wikilink")

1.  [陳太丘碑文](../Page/s:陳太丘碑文.md "wikilink")
2.  中央研究院計算中心：[兩千年中西曆轉換](http://sinocal.sinica.edu.tw/)
3.  见[蔡邕撰写的](../Page/蔡邕.md "wikilink")《汉文范先生陈仲弓之碑》
4.  典出於「[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")·卷六十二·陳寔傳。」