**陳明宗**（，）是[越南](../Page/越南.md "wikilink")[陳朝第五代君主](../Page/陳朝_\(越南\).md "wikilink")，1314年至1329年在位。名**陳奣**（），《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》作**陳日爌**。陳明宗是陳朝太平盛世的最後一位皇帝，他任命了一些優秀的士人執掌朝政。

在禪位給兒子[陳憲宗之後](../Page/陳憲宗.md "wikilink")，陳明宗被尊為[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")，執掌朝政。1341年憲宗逝世，[裕宗繼位](../Page/陳裕宗.md "wikilink")。明宗繼續執政，直至1357年逝世。陳明宗是陳朝歷史上執政時間最長的太上皇，共執政29年。他的逝世標誌著139年太平盛世的結束，陳朝衰弱時期開始。

## 背景和英宗統治時期

陳明宗出生於1300年，是[英宗的第四子](../Page/陳英宗.md "wikilink")，也是英宗與[昭慈皇后陳氏](../Page/昭慈皇后_\(陳英宗\).md "wikilink")（[陳平仲之女](../Page/陳平仲.md "wikilink")）的獨子。根據《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》的記載，陳明宗出生於陰曆8月21日，而這一天正是抗元名將[陳國峻逝世的第二天](../Page/陳國峻.md "wikilink")。英宗的其他兒子都英年早逝，英宗不得不將他的唯一嗣子託付給[陳日燏](../Page/陳日燏.md "wikilink")，希望陳日燏能夠好好照顧明宗，不使皇統斷絕。

1312年，[陳英宗御駕親征](../Page/陳英宗.md "wikilink")[占城](../Page/占城.md "wikilink")。年僅12歲的明宗由[陳日燏](../Page/陳日燏.md "wikilink")、[陳國璓輔佐](../Page/陳國璓.md "wikilink")，以[太子身份](../Page/太子.md "wikilink")[監國](../Page/監國.md "wikilink")。兩年之後，陳英宗禪位給他。明宗尊英宗為太上皇。

## 即位為王

根據歷史學者的觀點，陳明宗有統治國家的才能，但卻沒有發展國家建設的長遠目標。儘管明宗有這些缺點，但他任用了像[范五老](../Page/范五老.md "wikilink")、[段汝諧](../Page/段汝諧.md "wikilink")、[莫挺之](../Page/莫挺之.md "wikilink")、[朱文安之類的賢人](../Page/朱文安.md "wikilink")，使國家依舊得到了發展。史書中提到，明宗在位時最大的過失是殺死了自己的岳父、先朝的名將[陳國瑱](../Page/陳國瑱.md "wikilink")。

與父親不同的是，陳明宗擁有眾多的兒子。次子[陳旺是](../Page/陳旺.md "wikilink")[明慈皇太妃黎氏所生](../Page/明慈皇太妃.md "wikilink")，為明宗寵愛。因陳旺不是正-{后}-[憲慈宣聖皇后陳氏所生](../Page/憲慈宣聖皇后.md "wikilink")，導致了嫡庶之爭。[陳國瑱支持自己的女兒](../Page/陳國瑱.md "wikilink")，士人[陳克終則支持黎氏](../Page/陳克終.md "wikilink")。兩人互相詆毀，最終陳克終獲得了勝利，陳旺被立為太子。明宗將陳國瑱投入監獄。1328年，陳國瑱餓死在監獄裡。

在外交問題上，陳明宗繼承了[英宗的政策](../Page/陳英宗.md "wikilink")，繼續與[元朝保持良好的關係](../Page/元朝.md "wikilink")。而對[占城則加緊了侵略步伐](../Page/占城.md "wikilink")[。1318年](../Page/。1318年.md "wikilink")，陳明宗遣[陳國瑱](../Page/陳國瑱.md "wikilink")、[范五老入侵占城](../Page/范五老.md "wikilink")。占軍起初勝利，擊斃越將[李必見](../Page/李必見.md "wikilink")；但後來即為越軍大敗，占王[制能出奔](../Page/制能.md "wikilink")[爪哇](../Page/爪哇.md "wikilink")。

1325年元朝宁远知州添插言：安南士官押那攻掠其本末诸寨。1326年安南将阮叩侵元朝思州路。

1329年，陳明宗禪位給兒子陳旺，是為[陳憲宗](../Page/陳憲宗.md "wikilink")。憲宗尊他為太上皇。

## 禪位之後

新皇[陳憲宗當時年僅](../Page/陳憲宗.md "wikilink")10歲，因此由太上皇陳明宗執掌朝政。憲宗在位期間，陳朝著名文臣武將，諸如[范五老](../Page/范五老.md "wikilink")（死於1320年）、[陳國瑱](../Page/陳國瑱.md "wikilink")（死於1328年）、[陳日燏](../Page/陳日燏.md "wikilink")（死於1330年）都逝世了。陳朝缺乏人才，因此在多次軍事衝突中為[哀牢和](../Page/哀牢.md "wikilink")[占城所敗](../Page/占城.md "wikilink")。1335年，明宗以太上皇的身份親征哀牢。但越軍再次被打敗，重臣[段汝諧也於此役中陣亡](../Page/段汝諧.md "wikilink")。此後陳朝出現了越來越多無能、腐敗的官員，陳朝走向衰弱。

1341年，憲宗逝世，無嗣。明宗將自己的第十子陳暭立為皇帝，是為[陳裕宗](../Page/陳裕宗.md "wikilink")。明宗則繼續以太上皇身份執掌朝政。1357年，明宗逝世。[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")**章堯文哲皇帝**。

## 家庭

### 妻妾

  - 俪圣皇后陈氏，[陈裕宗生母](../Page/陈裕宗.md "wikilink")，惠武大王[陈国瑱长女](../Page/陈国瑱.md "wikilink")，后追尊宪慈宣圣皇太后
  - 次妃黎氏，宪慈皇后同母异父妹，[陈艺宗生母](../Page/陈艺宗.md "wikilink")
  - 英姿元妃黎氏，追封明慈皇太妃，[陈宪宗生母](../Page/陈宪宗.md "wikilink")
  - 妃黎氏，追封惇慈皇太妃，[陳睿宗生母](../Page/陳睿宗.md "wikilink")

### 子女

  - 长子[陈元昱](../Page/陈元昱.md "wikilink")
    1336年前生-1364年，有一養子[楊日禮](../Page/楊日禮.md "wikilink")（[明朝認為是親生子](../Page/明朝.md "wikilink")），楊日禮1369年即位為帝，但不久被廢，由三叔父[陳藝宗接位](../Page/陳藝宗.md "wikilink")。
  - 次子[陳憲宗](../Page/陳憲宗.md "wikilink") 1319年-1341年
  - 三子[陳藝宗](../Page/陳藝宗.md "wikilink") 1321年-1394年
  - [陈元晫](../Page/陈元晫.md "wikilink") 1319年-1370年，生有一子，被杨日礼一起杀害。
  - [陈元煦](../Page/陈元煦.md "wikilink")
  - [陈元石](../Page/陈元石.md "wikilink")
  - [陈善泽](../Page/陈善泽.md "wikilink")
  - 十子[陳裕宗](../Page/陳裕宗.md "wikilink") 1336年-1369年
  - 十一子[陳睿宗](../Page/陳睿宗.md "wikilink") 1337年-1377年
  - 女天宁公主[陈玉瑳](../Page/陈玉瑳.md "wikilink")，嫁正肃王[陈堪](../Page/陈堪.md "wikilink")，后封谅国太长公主，改名陈国馨
  - 女月山公主
  - 女徽宁公主，嫁[胡季犛](../Page/胡季犛.md "wikilink")

## 參考資料

  - [Hội Bảo tồn Di sản
    Nôm─《大越史記全書‧陳紀‧陳明宗》](http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=42)

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**陳明宗**    |-

[Category:越南陳朝君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南陳朝君主 "wikilink")
[Category:越南陳朝上皇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南陳朝上皇 "wikilink")