**陳憲宗**（，）是[越南](../Page/越南.md "wikilink")[陳朝第六代君主](../Page/陳朝_\(越南\).md "wikilink")，1329年至1341年在位。名**陳旺**（），《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》作**陳日㷆**。

1329年接受父親[陳明宗的禪位](../Page/陳明宗.md "wikilink")，成為大越皇帝，當時年僅十歲。尊明宗為[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")，由明宗執掌朝政。

憲宗在位期間，國力開始衰弱，[陳朝進入了多事之秋](../Page/陳朝_\(越南\).md "wikilink")。1341年，23歲的陳憲宗逝世，無嗣。由[陳明宗指定陳暭繼承皇位](../Page/陳明宗.md "wikilink")，是為[陳裕宗](../Page/陳裕宗.md "wikilink")。

## 立太子之爭

陳憲宗是明宗與[明慈皇太妃的兒子](../Page/明慈皇太妃.md "wikilink")，1319年出生。陳明宗有立陳旺為太子的意圖，但因陳旺的[庶子身份而遭到了部分朝臣的反對](../Page/庶子.md "wikilink")。陳朝大臣分為兩派：一派以國丈[陳國瑱為首](../Page/陳國瑱.md "wikilink")，認為應立嫡子為嗣；另一派以[陳克終為首](../Page/陳克終.md "wikilink")，支持明宗立陳旺為太子。兩派互相攻擊，最後陳克終成功使陳旺成為皇太子。而陳國瑱則被監禁，最後死於獄中。

1329年，明宗禪位給陳旺，當時陳旺年僅十歲。陳旺尊明宗為[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")，讓他執掌朝政。

## 即位為王

陳憲宗即位以後，陳朝許多著名的文臣武將，諸如[陳日燏](../Page/陳日燏.md "wikilink")（死於1330年）、[陳克終](../Page/陳克終.md "wikilink")（死於1330年）等相繼逝世。陳朝開始出現朝中無人的狀況。憲宗繼續與[元朝保持著良好的關係](../Page/元朝.md "wikilink")，於1330年遣[鄧世延向元朝](../Page/鄧世延.md "wikilink")[朝貢](../Page/朝貢.md "wikilink")。但他卻與[哀牢](../Page/哀牢.md "wikilink")、[占城持敵對態度](../Page/占城.md "wikilink")。1330年有广源贼闭覆寇元朝龙州罗回洞，龙州万户移文诘安南，其回牒言：“自归天朝，恪共臣职，延续疆此界，尽属一。岂以罗回原隶本国，遂起争端，此盖边吏生衅，假闭覆为名，尔理宜即加穷治。”命龙州万户仍还所掠。1335年，太上皇[陳明宗親自出征哀牢](../Page/陳明宗.md "wikilink")，為哀牢所敗，重臣[段汝諧亦歿於此役](../Page/段汝諧.md "wikilink")。1339年，名將[陳慶餘也病逝](../Page/陳慶餘.md "wikilink")，對陳朝又是一個沉重的打擊。

1341年，憲宗病逝，年僅23歲。因憲宗只有一個女兒，太上皇[陳明宗令自己的第十子](../Page/陳明宗.md "wikilink")，也就是憲宗的弟弟陳暭繼承皇位，是為[陳裕宗](../Page/陳裕宗.md "wikilink")。

雖然越南官修史料《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》稱他「天資英睿」，但他在位期間朝政始終都是由父親[陳明宗把持著](../Page/陳明宗.md "wikilink")，無法體現他的治國才能。而陳朝諸位重臣的逝世則使陳朝走向了衰弱。死後，其弟[陳暭給他上](../Page/陳暭.md "wikilink")[廟號](../Page/廟號.md "wikilink")**憲宗**，沒有上[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")。

## 參考資料

  - [Hội Bảo tồn Di sản
    Nôm─《大越史記全書‧陳紀‧陳憲宗》](https://web.archive.org/web/20160305012833/http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=43)

  -
|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**陳憲宗** |-

[Category:越南陳朝君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南陳朝君主 "wikilink")