**陳泰**（），字**玄伯**，[潁川](../Page/潁川.md "wikilink")[許昌人](../Page/許昌.md "wikilink")，曹魏名臣[陳群之子](../Page/陈群_\(三国\).md "wikilink")，母为[荀彧之女](../Page/荀彧.md "wikilink")\[1\]\[2\]，[荀顗为其舅](../Page/荀顗.md "wikilink")。[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[曹魏重要將領](../Page/曹魏.md "wikilink")。父親死後，曾離開朝廷鎮守邊疆，多次与[郭淮一起抵抗姜維的侵擾](../Page/郭淮.md "wikilink")，死後追封為**司空**，諡曰**穆侯**。

## 生平

### 懷柔外族

陳泰於魏[青龍年間任](../Page/青龍.md "wikilink")[散騎待郎](../Page/散騎待郎.md "wikilink")，父親陳群死後繼嗣其**潁陰侯**爵位。[正始年間轉游擊將軍](../Page/正始_\(曹魏\).md "wikilink")。當[并州刺史時加振威將軍](../Page/并州.md "wikilink")，[使持節](../Page/使持節.md "wikilink")，護匈奴中郎將，任內懷柔外族，甚有威望。後被徵任[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")。

### 不圖回報

京城貴人時常寄送貴重禮品，讓陳泰在邊地購物奴婢，所得到之禮品都掛在墻上，未曾打開。248年，陳泰從邊疆調回朝廷任尚書，將所得到的禮品全數歸還。

### 大戰牛頭山

[嘉平元年](../Page/嘉平_\(曹魏\).md "wikilink")（249年），後代郭淮為[雍州刺史](../Page/雍州.md "wikilink")，加奮威將軍。同年蜀將[姜維進攻曹魏](../Page/姜維.md "wikilink")，在[麴山築二城](../Page/麴山.md "wikilink")，再聯合羌胡搶劫擾亂鄰近郡縣，陳泰説：“麴山二城雖然堅固，但去蜀的路途險峻而遙遠，糧食只能長途運送。羌夷害怕受到姜維的勞役，未必肯跟隨。如今我們圍城攻取，可以兵不血刃拔城。雖然蜀國會發兵救援，但山道險峻，並非行軍之地。”征西將軍郭淮聽從，陳泰於是率領討蜀護軍[徐質和](../Page/徐質.md "wikilink")[南安太守](../Page/南安.md "wikilink")[鄧艾圍困二城](../Page/鄧艾.md "wikilink")。後來陳泰與姜維援軍於[牛頭山對峙](../Page/牛頭山\(川陕\).md "wikilink")，陳泰又試圖與郭淮夾擊姜維，自己斷絕姜維歸蜀道路，要連姜維的援軍都消滅，此舉令姜維退兵，而二城則因無援而投降。

### 救城敵陷

253年二月，[吳國太傅](../Page/孙吴.md "wikilink")[諸葛恪取得](../Page/諸葛恪.md "wikilink")[東興之戰勝利後](../Page/東興之戰.md "wikilink")，恃功輕敵，不顧群臣勸阻，再次興師攻魏。五月，姜維與吳國呼應，率軍數萬自武都（今甘肅西和西南）出石營經董亭（均在今甘肅武山南），進圍南安（今甘肅隴西東南）。大將軍[司馬師遣](../Page/司馬師.md "wikilink")[車騎將軍郭淮與陳泰率關中軍解南安之圍](../Page/車騎將軍.md "wikilink")。陳泰率部進至洛門（即洛門聚，今甘肅甘穀西時），姜維因久攻不下南安，軍糧已盡，被迫撤退。七月，吳軍主力圍攻新城受挫，士卒疲憊不堪，患疾者過半，死傷慘重，也被迫撤退。

### 沉勇能斷

[正元二年](../Page/正元_\(曹魏\).md "wikilink")（255年），郭淮去世，陳泰取代他為征西將軍，[假節都督](../Page/假節.md "wikilink")[雍州](../Page/雍州.md "wikilink")、[涼州諸軍事](../Page/涼州.md "wikilink")。同年蜀將姜維乘司馬師病亡，派[車騎將軍](../Page/車騎將軍.md "wikilink")[夏侯霸](../Page/夏侯霸.md "wikilink")、[征西大將軍](../Page/征西大將軍.md "wikilink")[張翼等數萬人攻魏](../Page/张翼_\(三国\).md "wikilink")。雍州刺史[王經認為會分兵進攻](../Page/王經.md "wikilink")，陳泰認為不會分兵，應該守狄道。王經不聽陳泰直接進攻，被姜維大破，退保狄道城，姜維則圍困狄道城。陳泰潛行到狄道，到狄道山上舉烽火，嗚號角，令城中振奮；姜維則未有準備，見援軍趕到全軍震驚，只好撤退。

### 任職指揮

不久陳泰又被徵任[尚書右僕射](../Page/尚書右僕射.md "wikilink")，管選舉事，加侍中光祿大夫。[甘露元年](../Page/甘露_\(曹髦\).md "wikilink")（256年），東吳[孫峻派兵攻魏](../Page/孫峻.md "wikilink")，陳泰被任命為鎮軍將軍，假節都督淮北諸軍事，徐州監軍以下都受陳泰指揮。孫峻此時病死，吳軍撤退。陳泰回朝後任左僕射。甘露二年（257年），司馬昭討伐[諸葛誕](../Page/諸葛誕.md "wikilink")，由陳泰總署[行臺](../Page/行臺.md "wikilink")。

[景元元年](../Page/景元.md "wikilink")（260年）陳泰去世，獲追贈[司空](../Page/司空.md "wikilink")，諡**穆侯**。據《晉書》載，其葬儀為「賜秘器，朝服一具，衣一襲，錢三十萬，布百匹。及葬，給節、幢、麾、曲蓋、追鋒車、鼓吹、介士、大車」，西晉重臣[石苞和](../Page/石苞.md "wikilink")[陳騫的葬儀亦同](../Page/陳騫.md "wikilink")\[3\]。

## 逸聞

據[干寶的](../Page/干寶.md "wikilink")《[晉紀](../Page/晉紀.md "wikilink")》，甘露五年（260年），[曹髦被殺後](../Page/曹髦.md "wikilink")，司馬昭與朝臣商議如何善後，[太常陳泰沒有到來](../Page/太常.md "wikilink")，由[荀顗請他去](../Page/荀顗.md "wikilink")，陳泰子弟都逼陳泰去，陳泰於是垂淚而入。陳泰要求司馬昭誅殺下令[成濟殺曹髦的](../Page/成濟.md "wikilink")[賈充](../Page/賈充.md "wikilink")，但司馬昭不肯，陳泰則沒有再提出另一個建議\[4\]\[5\]。而陈泰建议斩贾充不被司马昭采纳一事在《魏氏春秋》、《汉晋春秋》、《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")》\[6\]以及《[世说新语](../Page/世说新语.md "wikilink")》\[7\]均有记载，可见应是事实。

  -
    [孫盛的](../Page/孫盛.md "wikilink")《[魏氏春秋](../Page/魏氏春秋.md "wikilink")》更說陳泰是因為司馬昭不殺賈充而嘔血死\[8\]。
    [习凿齿的](../Page/习凿齿.md "wikilink")《[漢晉春秋](../Page/漢晉春秋.md "wikilink")》亦說陳泰因此事自殺\[9\]。

[裴松之因為陳泰未當過太常而懷疑干寶的記載](../Page/裴松之.md "wikilink")，更認為孫盛所記是由他自己所改編。然而，[羅貫中所著小說](../Page/羅貫中.md "wikilink")《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》在114回則綜合干寶和孫盛兩人的記載。

## 子女

  - [陳恂](../Page/陳恂.md "wikilink")，陳泰子，嗣侯。
  - [陈温](../Page/陈温_\(颍川\).md "wikilink")，陳恂死後嗣侯。

## 評價

  - [陳壽](../Page/陳壽.md "wikilink")：「（陳）泰弘濟簡至，允克堂構矣。」
  - [司馬昭](../Page/司馬昭.md "wikilink")：「陳征西沉勇能斷，荷方伯之重，救將陷之城，而不求益兵，又希簡上事，必能辦賊故也。都督大將，不當爾邪！”」
  - [武陔](../Page/武陔.md "wikilink")：「通雅博暢，能以天下聲教為己任者，（陳泰）不如（陳群）也；明統簡至，立功立事，（陳泰）過之（陳群）。」
  - [袁宏](../Page/袁宏.md "wikilink")《三國名臣頌》：「玄伯剛簡，大存名體。志在高構，增堂及陛。端委獸門，正言彌啟。臨危致命，盡其心禮。」

## 三國演義

  - 三國演義中，陳泰是郭淮的副將，也為郭淮謀劃許多策略。郭淮死後接任他的職務，及後拜賀鄧艾，并商議如何抵抗蜀軍。二人說話投機，一拍即合，雖然二人年齡差距大，但結為忘年之交。

## 世系图

<center>

</center>

## 注释

<references/>

## 參考資料

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[魏書·陳群傳](../Page/s:三國志/卷22#陳羣.md "wikilink")》
  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》

[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:曹魏軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏軍事人物 "wikilink")
[Category:潁川陳氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潁川陳氏 "wikilink")

1.  《三国志·荀彧传》引《晋阳秋》曰：顗字景倩，幼为姊夫陈群所异。
2.  干宝《晋纪》：太常陳泰不至，使其舅荀顗召之。
3.  《石苞傳》：泰始八年薨。帝發哀於朝堂，賜秘器，朝服一具，衣一襲，錢三十萬，布百匹。及葬，給節、幢、麾、曲蓋、追鋒車、鼓吹、介士、大車，皆如**魏司空陳泰故事**。
    《陳騫傳》：元康二年薨，年八十一，加以袞斂，贈太傅，諡曰武。及葬，帝于大司馬門臨喪，望柩流涕，禮依**大司馬石苞故事**。
4.  《三国志·陈泰传》引
    干宝《晋纪》曰：高貴鄉公之殺，司馬文王會朝臣謀其故。太常陳泰不至，使其舅荀顗召之。顗至，告以可否。泰曰：「世之論者，以泰方於舅，今舅不如泰也。」子弟內外咸共逼之，垂涕而入。王待之曲室，謂曰：「玄伯，卿何以處我？」對曰：「誅賈充以謝天下。」文王曰：「爲我更思其次。」泰曰：「泰言惟有進於此，不知其次。」文王乃不更言。
5.  《世说新语·方正篇》引
    干寶《晉紀》曰：高貴鄉公之殺，司馬文王召朝臣謀其故，太常陳泰不至。使其舅荀顗召之，告以可不。泰曰：“世之論者，以泰方於舅，今舅不如泰也。”子弟內外咸共逼之，垂涕而入。文王待之曲室，謂曰：“玄伯，卿何以處我。”對曰：“可誅賈充以謝天下。”文王曰：“爲吾更思其次。”泰曰：“唯有進於此，不知其次。”文王乃止。
6.  《晋书·文帝（司马昭）纪》：帝召百僚謀其故，僕射陳泰不至。帝遣其舅荀顗輿致之，延於曲室，謂曰：「玄伯，天下其如我何？」泰曰：「惟腰斬賈充，微以謝天下。」帝曰：「卿更思其次。」泰曰：「但見其上，不見其次。」
7.  《世说新语·卷77·方正篇》：高貴鄉公薨，內外諠譁。司馬文王問侍中陳泰曰：“何以靜之？”泰云：“唯殺賈充以謝天下。”文王曰：“可復下此不？”對曰：“但見其上，未見其下。”
8.  《三国志·陈泰传》引《魏氏春秋》曰：帝之崩也，太傅司馬孚、尚書右僕射陳泰枕帝尸於股，號哭盡哀。時大將軍入于禁中，泰見之悲慟，大將軍亦對之泣，謂曰：「玄伯，其如我何？」泰曰：「獨有斬賈充，少可以謝天下耳。」大將軍久之曰：「卿更思其他。」泰曰：「豈可使泰復發後言。」遂嘔血薨。
9.  《世說新語·方正篇》引《漢晉春秋》：曹髦之薨，司馬昭聞之，自投於地曰：“天下謂我何。”於是召百官議其事。昭垂涕問陳泰曰：“何以居我。”泰曰：“公光輔數世、功蓋天下，謂當並迹古人，垂美於後。一旦有殺君之事，不亦惜乎。速斬賈充，猶可以自明也。”昭曰：“公閭不可得殺也，卿更思餘計。”泰厲聲曰：“意唯有進於此耳，餘無足委者也。”歸而自殺。