**陳柏宇**（****，），本名**陳廣偉**，[香港著名男歌手](../Page/香港.md "wikilink")，[香港出生](../Page/香港.md "wikilink")，在[加拿大長大](../Page/加拿大.md "wikilink")。他於[萬錦市就讀](../Page/萬錦市.md "wikilink")[馬克維爾高級中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬克維爾高級中學 "wikilink")（Markville
Secondary School），後入讀阿爾伯特坎貝爾中學（）。畢業後到加拿大聖力嘉學院（）修讀社會工作文憑。

陳柏宇為[索尼音樂娛樂香港旗下藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/索尼音樂娛樂_\(香港\) "wikilink")。於2006年憑《固執》一曲正式出道，並在2007年5月3日正式推出首張個人大碟《First
Experience》，當中起用五大監製[雷頌德](../Page/雷頌德.md "wikilink")、[金培達](../Page/金培達.md "wikilink")、[陳光榮](../Page/陳光榮.md "wikilink")、[陳少琪](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳少琪 "wikilink")、[陳奐仁製作](../Page/陳奐仁.md "wikilink")，在市場造成迴響。
更於2007年12月17日舉行首個個人音樂會。而在同年的頒獎典禮，他分別在[新城勁爆頒獎典禮及](https://zh.wikipedia.org/wiki/新城勁爆頒獎典禮 "wikilink")[十大勁歌金曲頒獎典禮奪得新人王的殊榮](https://zh.wikipedia.org/wiki/十大勁歌金曲頒獎典禮 "wikilink")。

憑藉歌曲《你暪我暪》於2009年跑出的陳柏宇之後因[HKRIA版權風波而陷入低潮](../Page/HKRIA版權風波.md "wikilink")，推出歌曲大幅減少，獎項數量也大減，最後憑藉大熱歌曲《沒有你，我甚麼都不是》而支持度大升，並於2016年獲得演唱生涯的第一個[叱咤樂壇流行榜頒獎典禮叱咤樂壇男歌手銀獎](../Page/叱咤樂壇流行榜頒獎典禮.md "wikilink")，更在2017年奪得出道的第一個叱咤樂壇流行榜頒獎典禮叱咤樂壇我最喜愛的男歌手，實力得到廣大樂迷的認同和喜愛。

至今陳柏宇擁有不少燴炙人口的歌曲，包括《I Will Be Loving You》、《I Miss
You》、《你暪我暪》、《別來無恙》、《沒有你，我甚麼都不是》、《霸氣情歌》等。不少樂評人認為陳柏宇演繹歌曲感情細膩，被部份傳媒封為「療傷情歌王子」\[1\]。由於作風低調，為人謙厚，他亦被網民和傳媒封為「隱世高手」\[2\]。

一七年與符曉薇結婚，翌年榮陞爸爸後，柏宇有女萬事足，更被稱為「炫娃狂魔」\[3\]

## 演唱事業

### 初期出道：2005－2007年

2005年陳柏宇從[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[回流香港](../Page/香港回流潮.md "wikilink")，擔任I.T.工作。後來在朋友的安排下，陳柏宇在加拿大參加的歌曲比賽聲帶和錄製的Demo，被送到[SONY
BMG和BMA唱片公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/SONY_BMG "wikilink")。SONY
BMG香港區負責人在聽過他的試音帶後，被他與別不同的聲音所吸引，便與陳柏宇見面，並和他簽約為SONY BMG旗下歌手，陳柏宇正式出道樂壇。

2006年，陳柏宇推出首支派台歌《固執》，這首歌順利進佔香港各個電台的流行榜頭數名，成為[無綫電視和](https://zh.wikipedia.org/wiki/無綫電視 "wikilink")[香港電台的音樂排行榜第三位以及](../Page/香港電台.md "wikilink")[新城電台音樂排行榜第二名](../Page/新城電台.md "wikilink")。

2007年，陳柏宇推出首張全新專輯《First
Experience》，其歌曲《斷絕來往》、《車匙》、《永久保存》和《最佳努力獎》也繼續順利進佔香港各個電台的流行榜頭數名。其中，歌曲《永久保存》和《最佳努力獎》成為了冠軍歌，《永久保存》更是陳柏宇的首支冠軍歌。

出道三個月，陳柏宇便奪得年底各台音樂頒獎典禮的新人獎項，包括[TVB8金曲榜頒獎典禮最佳新人獎](../Page/TVB8.md "wikilink")、[新城勁爆頒獎禮新城勁爆新人人男歌手](../Page/新城勁爆頒獎禮.md "wikilink")、[十大勁歌金曲頒獎典禮最受歡迎男新人獎銀獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/十大勁歌金曲頒獎典禮 "wikilink")、[十大中文金曲頒獎典禮最有前途新人獎金獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/十大中文金曲頒獎典禮 "wikilink")、YAHOO\!搜尋人氣樂壇新勢力男歌手、IFPI香港唱片銷量大獎本地最暢銷男新人等多個大獎。

### 走紅時期：2008－2010年

2008年，陳柏宇推出全新專輯《Change》，其歌曲《I Miss
You》、《你來自那顆星》和與楊丞琳合作的合唱歌曲《理智與感情》也繼續順利進佔香港各個電台的流行榜頭數名。其中，歌曲《I
Miss You》成為了冠軍歌。

在年底的音樂頒獎典禮之中，陳柏宇奪得[十大勁歌金曲頒獎典禮傑出表現獎銅獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/十大勁歌金曲頒獎典禮 "wikilink")、[四台聯頒音樂大獎卓越表現大獎銅獎等多個獎項](../Page/四台聯頒音樂大獎.md "wikilink")，歌曲《I
Miss
You》則奪得十大中文金曲頒獎典禮十大中文金曲、[新城勁爆頒獎禮勁爆歌曲大獎等獎項](../Page/新城勁爆頒獎禮.md "wikilink")。

2009年，推出全新專輯《Change》和《Can't Be Half》，其歌曲《I Will Be Loving
You》和《你瞞我瞞》都成兩台冠軍歌，歌曲《無可厚非》也成為了冠軍歌，成績優異。

其後，陳柏宇在一個商場演出演唱當時的新派台歌《你瞞我瞞》期間，被現場觀眾拍到疑似[勃起的實況並上載至](https://zh.wikipedia.org/wiki/勃起 "wikilink")[YouTube](../Page/YouTube.md "wikilink")。事件在香港網絡瘋傳，傳媒更大肆報道事件。這宗「意外」令陳柏宇及《你瞞我瞞》爆紅，更有網民為他二次創作《你扯我扯》來「贈興」。《你瞞我瞞》獲得電台熱播，更令他獲得「2009年度叱咤十大專業推介第三位」，是他首次獲得[叱咤樂壇流行榜頒獎典禮獎項](../Page/叱咤樂壇流行榜.md "wikilink")。他亦憑此曲首度入圍叱咤樂壇我最喜愛歌曲五強。

此外，陳柏宇在年底的音樂頒獎典禮之中，亦憑《你瞞我瞞》一曲奪得各頒獎禮多個歌手或歌曲獎項，歌曲獎項方面該曲分別奪得十大中文金曲音樂會十大中文金曲獎、新城勁爆頒獎禮勁爆歌曲大獎等多項獎項。歌手獎項方面他則奪得全球華語歌曲排行榜頒獎典禮地區傑出歌手獎、四台聯頒大獎卓越表現大獎銅獎、新城勁爆演繹大獎等獎項。

2010年，推出全新專輯《Put
On》，其派台歌曲成績不俗，歌曲《別怕失去》成為了一首冠軍歌。在年底的音樂頒獎典禮之中，《別怕失去》一曲奪得新城勁爆歌曲與YAHOO\!搜尋人氣歌曲大獎，陳柏宇亦憑此歌曲奪得新城勁爆歌手突破大獎、十大中文金曲頒獎典禮優秀流行歌手大獎和[勁歌王音樂盛典飛躍歌手獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/勁歌王音樂盛典 "wikilink")。

### 低潮時期：2011－2014年

經過2009年的短暫高峰後，陳柏宇被指在樂壇表現欠積極，受[HKRIA版權風波影響](../Page/HKRIA版權風波.md "wikilink")，在之後數年聲勢大幅下滑，但仍一直有推出不少為人津津樂道的歌曲。

2011年，陳柏宇推出全新專輯《Quinquennium》，全年只派台兩首歌曲，其中歌曲《無限》和同在[索尼音樂香港的歌手](../Page/索尼音樂_\(香港\).md "wikilink")[林奕匡合唱](../Page/林奕匡.md "wikilink")，未能取得任何冠軍歌。在年底的音樂頒獎典禮之中，陳柏宇憑歌曲《無限》和《尊嚴》，只奪得新城勁爆歌曲和新城勁爆合唱歌曲，得獎數量大幅下降，無復高峰時的態勢，進入了演唱事業的低潮時期。

2012年，陳柏宇推出全新專輯《Lost And
Found》，其歌曲《命案》成為兩台冠軍歌，與[洪卓立合唱的微電影](../Page/洪卓立.md "wikilink")《[愛·無滋](https://zh.wikipedia.org/wiki/愛·無滋 "wikilink")》主題曲《支柱》亦成為冠軍歌。《命案》奪得新城勁爆歌曲，陳柏宇則得新城勁爆演繹大獎。

2013年，陳柏宇欲走出低潮，一年內推出兩張全新專輯《The Next
Moment》和《Tales》，更憑歌曲《身邊人》取得兩台冠軍歌，歌曲《讓子彈飛》和《夭心夭肺》亦成為冠軍歌，事業稍微有好轉，在年底的音樂頒獎典禮之中，奪得新城勁爆男歌手大獎和勁歌王音樂盛典飛躍歌手獎，歌曲《身邊人》更奪得新城勁爆歌曲大獎，而歌曲《夭心夭肺》則奪得YAHOO\!人氣大獎人氣歌曲大獎。同年11月29日，陳柏宇更在[九龍灣國際展貿中心舉行了一場陳柏宇Tales演唱會](../Page/九龍灣國際展貿中心.md "wikilink")2013，得到不錯的回應。

2014年，陳柏宇的演唱事業事業繼續處於休息狀態，繼續受HKRIA版權風波影響，全年沒有推出新大碟，只派台舊專輯《Tales》的歌曲《I
Wanna
Fly》和與[VnP合唱的電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/VnP "wikilink")《[KANO](../Page/KANO.md "wikilink")》香港區宣傳曲《勇者的浪漫》，陳柏宇更在年底的音樂頒獎典禮之中未能得到任何獎項，再次跌入歌唱事業的低谷狀態。

### 巔峰時期：2015年至今

2015年，陳柏宇事隔一年再度推出新專輯《Escape》，其派台主打歌曲《回眸一笑》和由同門[林奕匡作曲的歌曲](../Page/林奕匡.md "wikilink")《別來無恙》在派台短短幾星期便分別成為四台冠軍歌和三台冠軍歌，《回眸一笑》一曲更是陳柏宇出道多年來的首支四台冠軍歌。[YouTube方面](../Page/YouTube.md "wikilink")，截至2018年10月，陳柏宇的歌曲《別來無恙》的Lyric
Video和Music
video共得到超過4百萬點擊率和超過1萬個讚好，成為了陳柏宇最出名和最經典的代表作之一。同年6月23日，陳柏宇在[麥花臣場館舉行了一場名為Jason](../Page/麥花臣場館.md "wikilink")
Chan〈Escape〉Live Session的演唱會。

《回眸一笑》和《別來無恙》受到好評，惟陳柏宇卻多次自稱不願大紅大紫及成為天王巨星，只希望快樂做音樂。在年底的音樂頒獎典禮之中，陳柏宇憑兩首冠軍歌奪得年底各台音樂頒獎典禮的歌手或歌曲獎項，包括粵語歌曲排行榜頒獎典禮最受歡迎男歌手、新城勁爆男歌手、十大中文金曲頒獎典禮優秀流行歌手等多個大獎，歌曲《回眸一笑》和《別來無恙》也為陳柏宇贏得多個歌曲獎項，例如十大中文金曲頒獎典禮十大中文金曲獎、新城勁爆歌曲、勁歌金曲頒獎典禮勁歌金曲獎、[粵語歌曲排行榜頒獎典禮最受歡迎歌曲和YAHOO](https://zh.wikipedia.org/wiki/粵語歌曲排行榜頒獎典禮 "wikilink")\!人氣大獎人氣歌曲大獎，專輯《Escape》更獲得新城勁爆專輯大獎。

2016年年初，有網民在[高登討論區開了一個帖子](../Page/高登討論區.md "wikilink")，名為「樂壇隱世高手
陳柏宇」，廣為網民所熱議，更受到多份報章及雜誌報道，他亦因此多了一個「隱世高手」的稱號。\[4\]

2016年，陳柏宇推出的歌曲再度備受重視，在[商業電台](https://zh.wikipedia.org/wiki/商業電台 "wikilink")903專業推介更獲熱播，更分別在無綫電視勁歌金榜和香港電台[中文歌曲龍虎榜中獲得](../Page/中文歌曲龍虎榜.md "wikilink")5首及4首冠軍歌，被指終於上位在望。為了慶祝陳柏宇入行10周年的全新專輯《The
Players》的歌曲《上集大結局》和《沒有你，我甚麼都不是》在派台短短幾星期便分別成為三台冠軍歌和四台冠軍歌，而歌曲《沒有你，我甚麼都不是》更打入叱咤我最喜愛歌曲五強，是繼2009年的《你瞞我瞞》後再度入圍。歌曲《告別之前》也在2016年頭成為了四台冠軍歌，是陳柏宇在出道以來派台成績最好的一年。YouTube方面，截至2018年10月，陳柏宇的歌曲《告別之前》和《沒有你，我甚麼都不是》的MV都各自得到大約2百萬點擊率和5百萬點擊率，各超過8,000和14,000個讚好，兩首歌曲也成為了陳柏宇最著名和最經典的代表作之一。

同年6月5日，陳柏宇和同門林奕匡合作，在[香港會議展覽中心舉行了名為](../Page/香港會議展覽中心.md "wikilink")「KKBOX
LIVE陳柏宇 X 林奕匡
一起唱」的音樂會，亦在11月25-27日，在[九龍灣國際展貿中心舉行了一連三場名為](../Page/九龍灣國際展貿中心.md "wikilink")「陳柏宇The
Players Live in concert 2016」的演唱會，慶祝陳柏宇入行10周年。

在年底的音樂頒獎典禮之中，陳柏宇憑《告別之前》和《沒有你，我甚麼都不是》兩首四台冠軍歌，橫掃年底各台音樂頒獎典禮的歌手或歌曲獎項，擊敗[許廷鏗](https://zh.wikipedia.org/wiki/許廷鏗 "wikilink")、[吳業坤和同門](../Page/吳業坤.md "wikilink")[林奕匡等歌手](../Page/林奕匡.md "wikilink")，奪得出道以來的第一座[叱咤樂壇流行榜頒獎典禮叱咤樂壇男歌手銀獎](../Page/叱咤樂壇流行榜頒獎典禮.md "wikilink")。此外，陳柏宇也奪得[勁歌金曲頒獎典禮傑出表現獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/勁歌金曲頒獎典禮 "wikilink")、十大中文金曲頒獎音樂會優秀流行歌手大獎、新城勁爆頒獎禮勁爆男歌手銀獎、勁爆突破洪荒男歌手等多個歌手獎項，歌曲《告別之前》和《沒有你，我甚麼都不是》更成功奪得十大中文金曲頒獎音樂會十大中文金曲獎、勁歌金曲頒獎典禮勁歌金曲獎、新城勁爆頒獎典禮勁爆歌曲大獎及兩項YAHOO\!人氣大獎2016人氣歌曲大獎。

2017年，陳柏宇繼續其兩年來的強勢，在年初推出舊專輯《The
Players》歌曲《巴別塔》後稍作休息，同年5月22日，推出新派台歌《行屍走肉》，並首次由[黃偉文填詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃偉文 "wikilink")，該歌曲成功成為兩台冠軍歌。

陳柏宇於2017年中與藝人女朋友[符曉薇結婚](../Page/符曉薇.md "wikilink")，緊接就推出新派台歌《霸氣情歌》，亦由[黃偉文填詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃偉文 "wikilink")，作曲的同門師弟[林奕匡指這首歌是自己送給陳柏宇的結婚禮物](../Page/林奕匡.md "wikilink")，陳柏宇接受電台訪問的時候曾指《霸氣情歌》是一首非常自大的歌曲，因為這首歌是在宣布其他的情歌都說不上是情歌，只有《霸氣情歌》是一首真正的情歌。《霸氣情歌》在派台之後的短短幾星期就成為三台冠軍歌，成為了陳柏宇的出名的代表作之一。

陳柏宇亦在年末推出新歌《磚頭》和《閱後即焚》，其中歌曲《磚頭》成為了三台冠軍歌，填詞人黃偉文指這首歌曲是為陳柏宇登上[紅磡體育館舞台集氣](https://zh.wikipedia.org/wiki/紅磡體育館 "wikilink")，希望大家能一起用「磚頭」為陳柏宇堆起紅館路。歌曲《閱後即焚》亦被指唱出香港學生的心聲，亦成為兩台冠軍歌，非常受樂迷歡迎。

同年，陳柏宇亦宣佈舉行入行以來第一次的紅館演唱會，門票在開售不久之後就全數售完。該年11月，為了響應演唱會的舉行，陳柏宇首個個人紅館演唱會將近，不但定時定候在社交平台上載花絮片段，亦於[facebook直播綵排](https://zh.wikipedia.org/wiki/facebook "wikilink")，直接來個「騷前問答」\[5\]。同時間，陳柏宇亦宣佈發行最新唱片《I》。2017年12月，於香港紅磡體育館舉行一連兩場的《陳柏宇Speechless演唱會2017》

[Youtube方面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Youtube "wikilink")，截至2018年10月，陳柏宇的主打歌曲《霸氣情歌》的Muisc
Video都各自得到大約260萬點擊率，超過8千個讚好，其他歌曲《行屍走肉》、《磚頭》與《閱後即焚》亦得到超過1千個讚好，成績彪炳。

在年底的音樂頒獎典禮之中，陳柏宇憑《霸氣情歌》和《磚頭》兩首三台冠軍歌，橫掃年底各台音樂頒獎典禮的歌手或歌曲獎項，擊敗[張敬軒](https://zh.wikipedia.org/wiki/張敬軒 "wikilink")、[胡鴻鈞和](https://zh.wikipedia.org/wiki/胡鴻鈞 "wikilink")[吳業坤等對手](../Page/吳業坤.md "wikilink")，奪得出道以來的第一座[叱咤樂壇流行榜頒獎典禮叱咤樂壇我最喜歡男歌手](../Page/叱咤樂壇流行榜頒獎典禮.md "wikilink")，並連續第二年奪得叱咤樂壇男歌手銀獎。此外，陳柏宇亦奪得十大中文金曲頒獎典禮優秀流行歌手大獎、新城勁爆頒獎禮勁爆卓越表現歌手與勁爆男歌手，可以說是稱霸各大音樂頒獎典禮的歌手獎。在歌曲獎項方面，主打歌曲《霸氣情歌》奪得十大中文金曲頒獎典禮十大中文金曲《霸氣情歌》、新城勁爆頒獎禮勁爆歌曲《霸氣情歌》與YAHOO\!人氣大獎2017頒獎典禮人氣歌曲《霸氣情歌》等多個獎項，成績傲人。

2018年1月，陳柏宇派出專輯《I》的第五首派台歌《交叉神經》作為新一年的第一撃，成績中規中矩，收穫了一冠一亞的成績。同年4月7日，陳柏宇在facebook與[instagram發佈了妻子符曉薇腹中的](https://zh.wikipedia.org/wiki/instagram "wikilink")[X光照](https://zh.wikipedia.org/wiki/X光 "wikilink")，並間接宣佈陳柏宇在不久的將來將成為陳爸爸。5月22日，陳柏宇推出第一首年度主打歌《無限大》，這首為自己女兒而寫的歌受不少電台的青睞，共獲得兩冠兩季的成績。

由於受[聲帶損耗的問題](https://zh.wikipedia.org/wiki/聲帶 "wikilink")，第二首年度主打歌《認真如初》延遲至8月20日推出。這首歌講述他對愛情始終如一，不忘初心，因此深受廣泛樂迷的喜愛。短短兩個月，《認真如初》MV的點擊率達100萬，其點擊率增長的頻率僅次於2016年推出的《沒有你
我什麼都不是》。《認真如初》已在[香港電台](../Page/香港電台.md "wikilink")、[勁歌金榜](../Page/勁歌金榜.md "wikilink")、[新城電台和](../Page/新城電台.md "wikilink")[商業電台獲得四台冠軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/商業電台 "wikilink")。

## 參與飲食事業

2017年由陳柏宇領頭開設「雲長小龍坎火鍋」一店。陳柏宇回應質詢時，堅稱此店獲得中國小龍坎火鍋特許經營權。然而，真正的小龍坎火鍋其後在官方渠道指該公司毫不知悉「雲長小龍坎火鍋」一店的詳情。\[6\]

## 音樂作品

### 唱片

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: left;"><p>專輯</p></th>
<th style="text-align: left;"><p>發行日期</p></th>
<th style="text-align: left;"><p>專輯名稱</p></th>
<th style="text-align: left;"><p>專輯類型</p></th>
<th style="text-align: left;"><p>發行公司</p></th>
<th style="text-align: left;"><p>曲目</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><p>1st</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>2007年5月3日</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="../Page/First_Experience.md" title="wikilink">First Experience</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>大碟</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/索尼音樂娛樂_(香港)" title="wikilink">新力博德曼 (香港)</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>CD</p>
<ol>
<li>固執</li>
<li>斷絕來往</li>
<li>車匙</li>
<li>認命</li>
<li>萬中無一</li>
<li>醫生的悲哀</li>
<li>一公升的眼淚</li>
<li>不等於</li>
<li>斷絕來往（feat.<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃凱琪" title="wikilink">黃凱琪</a>）</li>
<li>堅強（《固執》國語版）</li>
</ol>
<p>DVD</p>
<ol>
<li>固執 MV</li>
<li>斷絕來往 MV</li>
<li>固執MV幕後製作花絮</li>
<li>斷絕來往MV幕後製作花絮</li>
<li>樂壇起步點</li>
<li>戰戰兢兢的First Experience</li>
<li>我與我的Album Cover</li>
<li>北京‧加拿大 感覺之旅</li>
</ol></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><p>2007年10月29日</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="../Page/First_Experience.md" title="wikilink">First Experience（永久保存珍藏版）</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>大碟</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>CD</p>
<ol>
<li>永久保存</li>
<li>最佳努力獎</li>
<li>固執</li>
<li>斷絕來往</li>
<li>車匙</li>
<li>認命</li>
<li>萬中無一</li>
<li>醫生的悲哀</li>
<li>一公升的眼淚</li>
<li>不等於</li>
<li>斷絕來往（feat.黃凱琪）</li>
<li>堅強（《固執》國語版）</li>
</ol>
<p>DVD</p>
<ol>
<li>永久保存 MV</li>
<li>最佳努力獎 MV</li>
<li>車匙 MV</li>
<li>不等於 MV</li>
<li>斷絕來往（Featuring黃凱琪）MV</li>
<li>道地百果園藍莓檸檬 電視廣告拍攝特輯</li>
</ol></td>
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><p>2nd</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>2008年5月30日</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="../Page/Change_(專輯).md" title="wikilink">Change</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>大碟</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>CD</p>
<ol>
<li>I Miss You（feat.<a href="../Page/馮曦妤.md" title="wikilink">馮曦妤</a>）</li>
<li>理智與感情 - <a href="../Page/楊丞琳.md" title="wikilink">楊丞琳對唱版本</a></li>
<li>Mr. Adult</li>
<li>你來自哪顆星</li>
<li>原諒我怕黑</li>
<li>Midnight Express</li>
<li>I Miss You - Late Night Version（feat.馮曦妤）</li>
<li>理智與感情</li>
<li>車匙 - Alternative Version</li>
<li>I Miss You - 國語版（feat.馮曦妤）</li>
</ol>
<p>DVD</p>
<ol>
<li>I Miss You MV</li>
<li>道地百果園紅莓汁 電視廣告拍攝特輯</li>
<li>永久保存（First Christmas Live）</li>
<li>最佳努力獎（First Christmas Live）</li>
<li>不等於（First Christmas Live）</li>
<li>認命（First Christmas Live）</li>
<li>車匙（First Christmas Live）</li>
<li>斷絕來往（First Christmas Live）</li>
</ol></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><p>3rd</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>2009年5月13日</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="../Page/Close_Up_(陳柏宇專輯).md" title="wikilink">Close Up</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>EP</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>CD</p>
<ol>
<li>I Will Be Loving You</li>
<li>你瞞我瞞</li>
<li>我們的門牌</li>
<li>逸後</li>
<li>On Every Line（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/溫力銘" title="wikilink">溫力銘</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李桀漢" title="wikilink">李桀漢合唱</a>）</li>
</ol>
<p>DVD</p>
<ol>
<li>I Will Be Loving You MV</li>
<li>你瞞我瞞 MV</li>
<li>On Every Line MV（溫力銘、李桀漢合唱）</li>
</ol></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><p>4th</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>2009年12月18日</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="../Page/Can&#39;t_Be_Half.md" title="wikilink">Can't Be Half</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>大碟</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/索尼音樂娛樂_(香港)" title="wikilink">索尼音樂娛樂 (香港)</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>CD</p>
<ol>
<li>拍一半拖</li>
<li>人外有人</li>
<li>最後的擁抱</li>
<li>無可厚非</li>
<li>Imaginary Love</li>
<li>遲愛</li>
<li>後無來者</li>
<li>你瞞我瞞</li>
<li>逸後</li>
<li>秘密（國）</li>
<li>感情課（國）</li>
</ol>
<p>DVD</p>
<ol>
<li>拍一半拖 MV</li>
<li>無可厚非 MV</li>
<li>遲愛 MV</li>
<li>秘密（國）MV</li>
<li>感情課（國）MV</li>
</ol></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><p>5th</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>2010年10月15日</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="../Page/Put_On.md" title="wikilink">Put On</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>大碟</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>CD</p>
<ol>
<li>多此一愛</li>
<li>日出前讓愛戀延續</li>
<li>別怕失去</li>
<li>再見不再見</li>
<li>潮人蜜語</li>
<li>一千種戀愛</li>
<li>沒有吻的資格</li>
<li>關注我</li>
<li>原諒我要高飛</li>
<li>Rhythm Of Love（國）</li>
<li>天使不哭（國）</li>
</ol>
<p>DVD</p>
<ol>
<li>多此一愛 MV</li>
<li>別怕失去 MV</li>
<li>再見不再見 MV</li>
</ol></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><p>6th</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>2011年6月23日</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="../Page/Quinquennium.md" title="wikilink">Quinquennium</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>新歌+精選</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>CD</p>
<ol>
<li>無限（與<a href="../Page/林奕匡.md" title="wikilink">林奕匡合唱</a>）（新歌）</li>
<li>尊嚴（新歌）</li>
<li>讚讚自己（新歌）</li>
<li>I Will Be Loving You</li>
<li>逸後</li>
<li>拍一半拖</li>
<li>沒有吻的資格</li>
<li>你瞞我瞞</li>
<li>別怕失去</li>
<li>無可厚非</li>
<li>多此一愛</li>
<li>斷絕來往</li>
<li>車匙</li>
<li>I Miss You</li>
<li>理智與感情</li>
<li>永久保存</li>
<li>固執</li>
<li>望遠方（韓國劇集《<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李祘" title="wikilink">李祘</a>》主題曲-香港版）（新歌）</li>
</ol>
<p>DVD</p>
<ol>
<li>Interview 1</li>
<li>無限 MV（與<a href="../Page/林奕匡.md" title="wikilink">林奕匡合唱</a>）</li>
<li>無限 MV 拍攝花絮</li>
<li>Interview 2</li>
<li>尊嚴 MV</li>
<li>尊嚴 MV 拍攝花絮</li>
<li>Interview 3</li>
<li>讚讚自己 MV</li>
<li>讚讚自己 MV 拍攝花絮</li>
<li>Interview 4</li>
<li>望遠方 MV（韓國劇集「李祘」 主題曲-香港版）</li>
<li>望遠方 MV 拍攝花絮</li>
<li>感謝</li>
</ol></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><p>7th</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>2012年3月23日</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Lost_And_Found_(陳柏宇專輯)" title="wikilink">Lost And Found</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>大碟</p></td>
<td style="text-align: left;"><ol>
<li>放過自己</li>
<li>二人世界</li>
<li>命案</li>
<li>動物農莊</li>
<li>時機</li>
<li>Espresso先生</li>
<li>不成熟（國）</li>
<li>棉花（國）</li>
<li>闖（國）</li>
</ol></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><p>8th</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>2013年3月15日</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="../Page/The_Next_Moment.md" title="wikilink">The Next Moment</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>大碟</p></td>
<td style="text-align: left;"><ol>
<li>魚眼</li>
<li>晴空</li>
<li>贖罪</li>
<li>讓子彈飛</li>
<li>我沒有</li>
<li>繭</li>
<li>一休</li>
<li>身邊人</li>
<li>放空</li>
<li>夭心夭肺</li>
<li>你有沒有聽過（國）</li>
<li>保衛戰（國）</li>
<li>測謊機（只限iTune預購版）</li>
</ol></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><p>2013年5月23日</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="../Page/The_Next_Moment.md" title="wikilink">The Next Moment （Deluxe Edition）</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>大碟</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>CD</p>
<ol>
<li>魚眼</li>
<li>晴空</li>
<li>贖罪</li>
<li>讓子彈飛</li>
<li>我沒有</li>
<li>繭</li>
<li>一休</li>
<li>身邊人</li>
<li>放空</li>
<li>夭心夭肺</li>
<li>你有沒有聽過（國）</li>
<li>保衛戰（國）</li>
</ol>
<p>DVD (RoadShow Live: 陳柏宇 &amp; Friends "The Next Moment" 音樂會)</p>
<ol>
<li>魚眼 Live</li>
<li>晴空 Live</li>
<li>贖罪 Live</li>
<li>讓子彈飛 Live</li>
<li>繭 Live</li>
<li>讓子彈飛 MV</li>
<li>夭心夭肺 MV</li>
<li>繭 MV</li>
</ol></td>
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><p>9th</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>2013年11月25日</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="../Page/Tales.md" title="wikilink">Tales</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>大碟</p></td>
<td style="text-align: left;"><ol>
<li>死神來了</li>
<li>亳無餘地</li>
<li>倒流</li>
<li>測謊機</li>
<li>I Wanna Fly</li>
<li>矛盾大對決</li>
<li>Baby Don't Cry</li>
<li>籌碼</li>
<li>黑馬王子</li>
<li>Let It Go</li>
</ol></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><p>10th</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>2014年3月28日</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳柏宇TALES演唱會2013/14" title="wikilink">陳柏宇TALES演唱會2013/14</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>現場專輯</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>DVD</p>
<ol>
<li>最後的擁抱</li>
<li>I Miss You</li>
<li>尊嚴</li>
<li>車匙</li>
<li>拍一半拖</li>
<li>讓子彈飛</li>
<li>牆外之音</li>
<li>固執</li>
<li>逸後</li>
<li>矛盾大對決</li>
<li>萬中無一</li>
<li>身邊人</li>
<li>Baby Don't Cry</li>
<li>永久保存</li>
<li>I Will Be Loving You</li>
<li>你瞞我瞞</li>
</ol>
<p>CD</p>
<ol>
<li>死神來了</li>
<li>亳無餘地</li>
<li>倒流</li>
<li>測謊機</li>
<li>I Wanna Fly</li>
<li>矛盾大對決</li>
<li>Baby Don't Cry</li>
<li>籌碼</li>
<li>黑馬王子</li>
<li>Let It Go</li>
<li>勇者的浪漫（與<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/VnP" title="wikilink">VnP合唱</a>）</li>
</ol></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><p>11th</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>2015年6月19日</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="../Page/Escape_(陳柏宇專輯).md" title="wikilink">Escape</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>大碟</p></td>
<td style="text-align: left;"><ol>
<li>Jeep</li>
<li>回眸一笑</li>
<li>親愛的仇人</li>
<li>走到尾（feat. 顏培珊）</li>
<li>意識形態監獄</li>
<li>我瞞你們</li>
<li>例遲</li>
<li>航拍</li>
<li>別來無恙</li>
<li>宇季</li>
<li>一字一淚</li>
</ol></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><p>12th</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>2016年2月19日</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="../Page/告別之後光影音樂劇場原聲大碟.md" title="wikilink">告別之後光影音樂劇場原聲大碟</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>原聲大碟</p></td>
<td style="text-align: left;"><ol>
<li>告别之前</li>
<li>親愛的仇人</li>
<li>木馬小盒</li>
<li>Ever Before – Instrumental</li>
<li>一字一淚</li>
<li>別來無恙</li>
<li>Telepathy – Instrumental</li>
<li>請跟我走</li>
<li>Ever After – Instrumental</li>
</ol></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><p>13th</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>2016年10月28日</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="../Page/The_Players.md" title="wikilink">The Players</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>大碟</p></td>
<td style="text-align: left;"><ol>
<li>上集大結局</li>
<li>我愛你夠貴</li>
<li>巴別塔</li>
<li>乜青</li>
<li>沒有你，我什麼都不是</li>
<li>車匙（2016 Version）</li>
<li>拍一半拖(2016 Version)</li>
<li>尊嚴（2016 Version）</li>
<li>固執（2016 Version）</li>
<li>永久保存（2016 Version）</li>
<li>逸後（2016 Version）</li>
<li>萬中無一（2016 Version）</li>
</ol></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><p>14th</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>2017年1月26日</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Jason_Chan_The_Players_Live_in_Concert_2016" title="wikilink">Jason Chan The Players Live in Concert 2016</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>現場專輯</p></td>
<td style="text-align: left;"><ol>
<li>Opening</li>
<li>上集大結局</li>
<li>車匙</li>
<li>永久保存</li>
<li>一字一淚</li>
<li>尊嚴</li>
<li>萬中無一</li>
<li>夭心夭肺</li>
<li>我愛你夠貴</li>
<li>固執</li>
<li>回眸一笑</li>
<li>親愛的仇人</li>
<li>巴別塔</li>
<li>一步一生</li>
<li>I Miss You</li>
<li>動物農莊</li>
<li>你瞞我瞞</li>
<li>別來無恙</li>
<li>乜青</li>
<li>I Wanna Fly</li>
<li>斷絕來往 / 告別之前 / I Will Be Loving You</li>
<li>請跟我走</li>
<li>沒有你, 我甚麼都不是</li>
<li>時機</li>
<li>拍一半拖</li>
<li>醫生的悲哀</li>
<li>逸後</li>
<li>約定 / 漣漪</li>
<li>雨後陽光 / 可樂 / 我的親愛</li>
<li>別怕失去</li>
</ol></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><p>15th</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>2017年11月24日</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="../Page/I_(陳柏宇專輯).md" title="wikilink">I</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>大碟</p></td>
<td style="text-align: left;"><ol>
<li>想創</li>
<li>磚頭</li>
<li>行屍走肉</li>
<li>勉強共勉之</li>
<li>所多瑪城</li>
<li>交叉神經</li>
<li>閱後即焚</li>
<li>霸氣情歌</li>
</ol></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><p>16th</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>2018年12月7日</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="../Page/Present_(陳柏宇專輯).md" title="wikilink">Present</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>大碟</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/索尼音樂娛樂_(香港)" title="wikilink">索尼音樂娛樂 (香港)</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><ol>
<li>後排慶功宴</li>
<li>中佬旅行團</li>
<li>愛他怕他</li>
<li>認真如初</li>
<li>對人歡笑</li>
<li>一枝箭</li>
<li>無限大</li>
<li>路人乙</li>
</ol></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 兒歌

  - 2008年：《魔法戰隊》（《魔法戰隊》粵語主題曲）
  - 作曲：岩崎貴文
  - 作詞：鄭櫻綸
  - 編曲：葉肇中
  - 監製：鄧智偉
  - 2013年：《I Wanna Fly》（新城「勁爆兒歌榜」季軍歌曲）
  - 作曲：Jun Kung 恭碩良 @ MoFo / 陳柏宇
  - 作詞：喬星
  - 編曲：Jun Kung 恭碩良 & Kelvin Avon 倪凱民 @ MoFo
  - 監製：Kelvin Avon 倪凱民 & Jun Kung恭碩良 @ MoFo

### 電影歌曲

  - 2014年：《勇者的浪漫》（與 [VnP](https://zh.wikipedia.org/wiki/VnP "wikilink")
    合唱，電影《Kano》香港區宣傳歌曲)
  - 作曲：Rake
  - 作詞：林若寧
  - 編曲及監製：舒文
  - （新城「勁爆兒歌榜」冠軍歌曲）

## 派台歌曲成績

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><strong>派台歌曲成績</strong></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>大碟</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>2006年</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/First_Experience.md" title="wikilink">First Experience</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>2007年</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>First Experience</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>First Experience</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>First Experience</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>First Experience<br />
（永久保存珍藏版）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>First Experience</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>First Experience<br />
（永久保存珍藏版）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>2008年</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Change" title="wikilink">Change</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Change</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Change</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>2009年</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Close_Up_(陳柏宇專輯).md" title="wikilink">Close Up</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Close Up</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Close Up</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/Can&#39;t_Be_Half.md" title="wikilink">Can't Be Half</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Can't Be Half</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>2010年</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Can't Be Half</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/Put_On.md" title="wikilink">Put On</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Put On</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>2011年</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Quinquennium.md" title="wikilink">Quinquennium</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Quinquennium</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>2012年</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Lost_And_Found_(陳柏宇專輯)" title="wikilink">Lost And Found</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Lost And Found</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Lost And Found</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>2013年</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/The_Next_Moment.md" title="wikilink">The Next Moment</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>The Next Moment</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>The Next Moment</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>The Next Moment</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>The Next Moment</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/Tales.md" title="wikilink">Tales</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Tales</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>2014年</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Tales</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>KANO電影原聲帶<br />
（香港版）<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳柏宇TALES演唱會2013/14" title="wikilink">陳柏宇TALES演唱會2013/14</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>2015年</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/Escape_(陳柏宇專輯).md" title="wikilink">Escape</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Escape</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Escape</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Escape</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/告別之後光影音樂劇場原聲大碟.md" title="wikilink">告別之後光影音樂劇場原聲大碟</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>2016年</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>告別之後光影音樂劇場原聲大碟</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/The_Players.md" title="wikilink">The Players</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>The Players</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>The Players</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>2017年</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>The Players</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/I_(陳柏宇專輯).md" title="wikilink">I</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>I</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>I</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>I</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>2018年</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>I</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/Present_(陳柏宇專輯).md" title="wikilink">Present</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Present</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Present</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>2019年</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Present</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

| **各台冠軍歌總數** |
| ----------- |
| 903         |
| **11**      |

  - （\*）表示仍在榜上
  - （^）代表由於[TVB與包括其所屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/TVB "wikilink")[新力唱片的四大唱片公司的版稅紛爭而沒有派上TVB](https://zh.wikipedia.org/wiki/索尼音樂娛樂_\(香港\) "wikilink")
  - （x）沒有派往該台
  - （**(1)**）表示兩週冠軍
  - **粗體**表示四台冠軍歌及十大得獎歌曲

## 曾參與音樂會及演唱會

### 2007年

  - 11月29日：越唱越愛YES\! 17週年音樂會（理工大學賽馬會綜藝館）
  - 12月17日：道地百果園呈獻 - 永久保存First Christmas Live音樂會（九龍灣國際展貿中心三樓演講廳）
  - 12月23日：時時派對時時聯 Fan 至夾激新星聖誕音樂會（九龍灣國際展貿中心）

### 2009年

  - 8月15日： Summer Pop Live in HK（亞洲國際博覽館1號展館）
  - 9月4日：EPS Forever Green 25×新城音樂會（九龍灣國際展貿中心6樓展貿廳3）
  - 9月6日：[moov](https://zh.wikipedia.org/wiki/moov "wikilink") x 百果園
    JASON x [G.E.M.](https://zh.wikipedia.org/wiki/G.E.M. "wikilink")
    撻著校園音樂實驗音樂會(九龍灣國際展貿中心3樓演講廳)
  - 12月24日：Sony Ericsson x 陳柏宇Can't be Half Christmas
    Live演唱會（九龍灣國際展貿中心三樓演講廳）

### 2010年

  - 8月14日：陳柏宇 x [馮曦妤Mini](../Page/馮曦妤.md "wikilink") Live
    音樂會（九龍灣國際展中心展貿廳）

### 2011年

  - 11月11日：陳柏宇 x [周柏豪拉闊合奏會](../Page/周柏豪.md "wikilink")（九龍灣國際展中心展貿廳）

### 2012年

  - 8月25日： [鄭融](../Page/鄭融.md "wikilink") x 陳柏宇 廣州演唱站

### 2013年

  - 4月18日：陳柏宇 & Friends The Next Moment 音樂會（九龍灣國際展中心展貿廳3）
  - 11月29日：陳柏宇Tales演唱會2013（九龍灣國際展貿中心 匯星Star Hall）

### 2015年

  - 6月23日：Jason Chan〈Escape〉Live Session（麥花臣場館）

### 2016年

  - 6月5日：KKBOX LIVE 陳柏宇 X 林奕匡 一起唱音樂會\[7\]（香港會議展覽中心）
  - 7月15日：JOOX mini live: Jason x ToNick – 5 Men Stand, 1 Night Band
    （九龍灣國際展貿中心）
  - 11月25-27 : [陳柏宇The Players Live in concert
    2016](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳柏宇The_Players_Live_in_concert_2016 "wikilink")
    （九龍灣國際展貿中心 匯星Star Hall）

### 2017年

  - 12月2-3日：陳柏宇Speechless演唱會2017 （紅磡香港體育館）

### 2018年

  - 1月14日：[衛蘭Oh](../Page/衛蘭.md "wikilink") My Janice World Tour 2018演唱會
    （紅磡香港體育館）
  - 2月24日：[楊丞琳](../Page/楊丞琳.md "wikilink") 青春住了誰 Youth Lies Within
    2018演唱會（紅磡香港體育館）
  - 5月5日：陳柏宇Speechless演唱會2018 （澳門威尼斯人金光綜藝館）
  - 7月28日：陳柏宇Speechless演唱會2018 （江门新会体育中心）
  - 9月28日：陳柏宇Speechless演唱會2018 （中山兴中体育馆）
  - 10月27日：陳柏宇Speechless演唱會2018 （佛山南海体育馆）
  - 12月8日：[IU](https://zh.wikipedia.org/wiki/IU_\(歌手\) "wikilink")《이지금
    dlwlrma》2018巡迴演唱會(香港站)（亞洲國際博覽館10號展館）
  - 12月24-26日：陳柏宇Not Alone Live演唱會2018（九龍灣國際展貿中心匯星）

### 2019年

  - 3月23日：陳柏宇Speechless演唱會2019（广州中山纪念堂）

## 電影

  - 2008年4月17日：《[愛情萬歲](../Page/愛情萬歲_\(香港電影\).md "wikilink")》飾 阿生
  - 2011年：《[喜愛夜蒲](../Page/喜愛夜蒲.md "wikilink")》飾 Jacky
  - 2012年：《[天生愛情狂](https://zh.wikipedia.org/wiki/天生愛情狂 "wikilink")》\[8\]
  - 2014年：《[喜愛夜蒲3](../Page/喜愛夜蒲3.md "wikilink")》飾 Jacky
  - 2018年
    ：《[告別之前](https://zh.wikipedia.org/wiki/告別之前_\(電影\) "wikilink")》

## 配音

  - 2017年：《[LEGO旋風忍者大電影](../Page/樂高旋風忍者電影.md "wikilink")》配音 勞埃德

## 微電影/舞台劇

  - 2012年：《愛 無滋》飾 Frank
  - 2013年：《背拍》飾 Jason
  - 2015年：《黃修平x 陳柏宇 - 網絡短片| Escape》飾 陳柏宇
  - 2015年：《告別の前》飾 Jason
  - 2016年：《告別の後。光影音樂劇場》舞台劇 飾 Jason

## 電視劇

  - 2007年：[森之愛情](../Page/森之愛情.md "wikilink") 飾 Jason（TVB電視劇）
  - 2008年：[盛裝舞步愛作戰](../Page/盛裝舞步愛作戰.md "wikilink") 飾 陳醫生（TVB電視劇）
  - 2015年：[童話戀曲201314](../Page/童話戀曲201314.md "wikilink") 飾 陳英俊（HKTV電視劇）
  - 2015年：[大眾情性](../Page/大眾情性.md "wikilink") 飾 高迪/D仔（HKTV電視劇）
  - 2015年：[監警有道2015](https://zh.wikipedia.org/wiki/監警有道2015 "wikilink")
    飾 丁一（香港電台電視31台電視劇）

## 參與演出

### 2007年

  - [Sony BMG](https://zh.wikipedia.org/wiki/Sony_BMG "wikilink")
    Forever Love 大碟廣告
  - [道地百果園藍莓檸檬飲品廣告](https://zh.wikipedia.org/wiki/道地 "wikilink")
  - [森之愛情單元](../Page/森之愛情.md "wikilink") "45度的Bunny" 客串飾演 Jason
  - 香港中文大學新亞書院第 58 屆千人宴

### 2008年

  - [道地百果園紅莓汁飲品廣告](https://zh.wikipedia.org/wiki/道地 "wikilink")
  - [盛裝舞步愛作戰](../Page/盛裝舞步愛作戰.md "wikilink") 第6、7集客串飾演醫生
  - [體育的風采體薈中華](https://zh.wikipedia.org/wiki/體育的風采 "wikilink")（主持）
  - [飛躍十年](https://zh.wikipedia.org/wiki/海盜啤廣播劇系列 "wikilink")（廣播劇）飾演 陳英雄

### 2009年

  - [My Name Is 邦第](../Page/My_Name_Is_邦.md "wikilink")50集嘉賓（9月4日播出）
  - [體育的風采](https://zh.wikipedia.org/wiki/體育的風采 "wikilink") -
    [東亞運前奏](https://zh.wikipedia.org/wiki/東亞運 "wikilink")（主持）

### 2010年

  - [警訊](../Page/警訊.md "wikilink")『安全使用智能手機』嘉賓主持
  - 慈善舞台劇《慌失失劇團》中飾演Robert

### 2011年

  - [亞洲電視](../Page/亞洲電視.md "wikilink")：[人氣春晚．唱紅亞洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/人氣春晚．唱紅亞洲 "wikilink")
    表演嘉賓
  - [亞洲電視](../Page/亞洲電視.md "wikilink")：[ATV台慶勁唱會](../Page/ATV台慶勁唱會.md "wikilink")
    表演嘉賓

### 2012年

  - [無綫電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/無綫電視 "wikilink")：[五覺大戰](../Page/五覺大戰.md "wikilink")
    第6集嘉賓（3月25日播出）
  - [亞洲電視](../Page/亞洲電視.md "wikilink")：[ATV2012感動香港人物推選](https://zh.wikipedia.org/wiki/ATV2012感動香港人物推選 "wikilink")
    主持（4月21日播出）
  - [亞洲電視](../Page/亞洲電視.md "wikilink")：亞洲小天使 我愛No.1　評評、嘉賓

### 2013年

  - [無綫電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/無綫電視 "wikilink")：[兄弟幫](../Page/兄弟幫.md "wikilink")
    第967集嘉賓（11月4日播出）

### 2015年

  - [無綫電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/無綫電視 "wikilink")：[兄弟幫](../Page/兄弟幫.md "wikilink")
    第1385集及第1386集嘉賓（6月17日、6月18日播出）
  - [無線電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/無線電視 "wikilink")：[勁歌金曲J2版](https://zh.wikipedia.org/wiki/勁歌金曲J2版 "wikilink")
    嘉賓（7月26日播出）
  - [無線電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/無線電視 "wikilink")：[Sunday靚聲王](../Page/Sunday靚聲王.md "wikilink")
    第21集嘉賓（8月2日播出）

### 2016年

  - [無線電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/無線電視 "wikilink")：[J2靚聲王](../Page/J2靚聲王.md "wikilink")
    第6集嘉賓（1月17日播出）
  - [無線電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/無線電視 "wikilink")：[J2靚聲王](../Page/J2靚聲王.md "wikilink")
    第8集嘉賓（1月31日播出）
  - [無線電視](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")：[Sunday好戲王](../Page/Sunday好戲王.md "wikilink")
    第11集嘉賓（4月24日播出）
  - [無線電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/無線電視 "wikilink")：萬眾同心公益金
    嘉賓（5月28日播出）
  - [ViuTV](../Page/ViuTV.md "wikilink")：[晚吹](../Page/晚吹.md "wikilink")-[真PK](../Page/真PK.md "wikilink")
    第9集嘉賓\[9\]（6月11日播出）
  - [無線電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/無線電視 "wikilink")：[J2靚聲王](../Page/J2靚聲王.md "wikilink")
    第29集嘉賓（7月3日播出）
  - [無線電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/無線電視 "wikilink")：[J2靚聲王](../Page/J2靚聲王.md "wikilink")
    第30集嘉賓（7月10日播出）
  - [無線電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/無線電視 "wikilink")：[我愛香港](https://zh.wikipedia.org/wiki/我愛香港_\(電視節目\) "wikilink")
    第10集嘉賓（10月23日播出）

### 2017年

  - TVB 《[千奇百趣特工隊](../Page/千奇百趣特工隊.md "wikilink")》

### 2018年

  - [ViuTV](../Page/ViuTV.md "wikilink")
    ：[歌度有榜](../Page/歌度有榜.md "wikilink") 第8集嘉賓（3月16日播出）
  - [ViuTV](../Page/ViuTV.md "wikilink")
    ：[飯聚現場](../Page/飯聚現場.md "wikilink") 第6集嘉賓（3月29日播出）
  - [無線電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/無線電視 "wikilink")：[今日VIP](../Page/今日VIP.md "wikilink")
    嘉賓（11月26日播出）

## 著作

  - 2010年：《柏紙簿》

## 廣告

  - 2007【MotroStorm x 陳柏宇First Experience 】平面廣告
  - 2007【道地百果園「紅莓汁」】代言人
  - 2007【Sony Ericsson W705 x 陳柏宇】平面及電視廣告
  - 2007【Sony Walkman NWZ B130F】代言人
  - 2008【道地百果園「藍莓檸檬」】代言人
  - 2008【Sony Fila World Cup 2010 】電視廣告
  - 2008【Sony Ex耳筒】平面廣告
  - 2008【Fossil手錶】平面廣告
  - 2009【翔天廊】平面廣告
  - 2009【One2Free「失蹤之迷」企劃】平面廣告
  - 2009【Moov新歌旗艦店】平面廣告
  - 2009【Yes Style 「四月之星」】平面廣告
  - 2010【Hare 服裝】平面廣告
  - 2010【Mixtra運動店】平面廣告
  - [2011年香港區議會選舉平面及電視廣告](../Page/2011年香港區議會選舉.md "wikilink")
  - 2011【Sony Ericsson W8 Walkwman Android】平面廣告
  - 2013【Sony Xperia Z x 陳柏宇微電影“背拍”】微電影及MV
  - 2013【Comvita康維他“愛康維他”】微電影系列
  - 2014【日本電影《KANO》香港區主題曲〈勇者的浪漫（feat. VnP）〉（主唱）】
  - 2014【佛山旅遊美食大使】 代言人
  - 2017【Sony OLED TV宣傳】
  - 2017【Kiehl’s網上宣傳短片】
  - 2018【周生生 - 認真如初系列】主題曲
  - 2018【百果園-香印提子飲品代言】代言人
  - 2018【Trip.com – 旅遊訂票】 廣告代言
  - 2018【Reebok DMX Fusion】平面廣告
  - 2018【宏行理財計劃】廣告代言
  - 2019【Airborne 愛維寶綜合維他命發泡錠】廣告代言
  - 2019【Strepsils 使立消藥性喉糖】廣告代言

## 獎項

### 2007年度

  - [2007勁歌金曲優秀選第一回](https://zh.wikipedia.org/wiki/2007年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單 "wikilink")
    - 新人薦場飆星獎
  - Yes Idol 2007全港偶像投票總選 - 男新人王
  - [2007勁歌金曲優秀選第三回](../Page/2007年勁歌金曲優秀選第三回得獎名單.md "wikilink") -
    最受歡迎廣告歌曲獎《永久保存》
  - 紐約中文電台熱爆歌曲流行榜2007年度總選 - 年度熱爆總亞軍《永久保存》
  - 紐約中文電台熱爆歌曲流行榜2007年度總選 - 播放週數冠軍《永久保存》
  - 紐約中文電台熱爆歌曲流行榜2007年度總選 - 年度熱爆新人 金獎
  - 紐約中文電台熱爆歌曲流行榜2007年度總選 - 年度熱爆男歌手 季軍
  - 加拿大至HIT中文歌曲排行榜2007年度總選 - 全國推崇男新人
  - [2007年度TVB8金曲榜頒獎典禮](https://zh.wikipedia.org/wiki/2007年度TVB8金曲榜頒獎典禮得獎名單 "wikilink")
    - TVB8金曲榜最佳新人獎 金獎
  - [2007年度YAHOO\!搜尋人氣大獎](../Page/2007年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單.md "wikilink")
    - 樂壇新勢力男歌手
  - [新城勁爆頒獎禮2007](../Page/2007年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") - 新城勁爆新人王
  - [新城勁爆頒獎禮2007](../Page/2007年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") - 新城勁爆新人演繹大獎
  - [RoadShow至尊音樂頒獎禮2007](../Page/2007年度RoadShow至尊音樂頒獎禮得獎名單.md "wikilink")
    - RoadShow至尊男新人
  - [2007年度十大勁歌金曲頒獎典禮](../Page/2007年度十大勁歌金曲得獎名單.md "wikilink") -
    最受歡迎新人獎（男）銀獎
  - [2007年度十大勁歌金曲頒獎典禮](../Page/2007年度十大勁歌金曲得獎名單.md "wikilink") -
    最受歡迎廣告歌曲大獎 銀獎《永久保存》
  - [SINA
    Music樂壇民意指數頒獎禮2007](../Page/2007年度SINA_Music樂壇民意指數頒獎禮得獎名單.md "wikilink")
    - 我最喜愛男新人 銀獎
  - [第三十屆十大中文金曲頒獎音樂會](../Page/第三十屆十大中文金曲得獎名單.md "wikilink") - 最有前途新人獎 金獎
  - [IFPI香港唱片銷量大獎2007](../Page/IFPI香港唱片銷量大獎頒獎禮2007.md "wikilink") -
    最暢銷本地男新人

### 2008年度

  - [2008勁歌金曲優秀選第一回](../Page/2008年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單.md "wikilink") -
    得獎歌曲《最佳努力獎》
  - [2008年度兒歌金曲頒獎典禮](https://zh.wikipedia.org/wiki/2008年度兒歌金曲頒獎典禮得獎名單 "wikilink")
    - 十大兒歌金曲《魔法戰隊》
  - [YAHOO\!人氣大獎2008](https://zh.wikipedia.org/wiki/2008年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單 "wikilink")
    - 人氣歌曲《I Miss You》
  - [新城勁爆頒獎禮2008](../Page/2008年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") - 新城勁爆歌曲大獎《I
    Miss You》
  - [2008年度四台聯頒音樂大獎](../Page/2008年度四台聯頒音樂大獎得獎名單.md "wikilink") - 卓越表現大獎
    銅獎
  - [2008年度十大勁歌金曲頒獎典禮](../Page/2008年度十大勁歌金曲得獎名單.md "wikilink") -
    2008年度傑出表現獎 銅獎
  - [2008年度十大勁歌金曲頒獎典禮](../Page/2008年度十大勁歌金曲得獎名單.md "wikilink") -
    最受歡迎廣告歌曲獎 銀獎《I Miss You》
  - [第三十一屆十大中文金曲頒獎音樂會](../Page/第三十一屆十大中文金曲得獎名單.md "wikilink") - 十大中文金曲《I
    Miss You》

### 2009年度

  - [2009勁歌金曲優秀選第二回](../Page/2009年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單.md "wikilink") - 得獎歌曲《I
    Will Be Loving You》
  - 第九屆全球華語歌曲排行榜頒獎典禮 - 地區傑出歌手獎（香港）
  - [YAHOO\!人氣大獎2009](../Page/2009年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單.md "wikilink") -
    人氣歌曲《你瞞我瞞》
  - 紐約中文電台2009年度 熱爆歌曲流行榜年度總選 - 年度熱爆季軍作《你瞞我瞞》
  - 紐約中文電台2009年度 熱爆歌曲流行榜年度總選 - 第六位《拍一半拖》
  - 紐約中文電台2009年度 熱爆歌曲流行榜年度總選 - 年度熱爆男歌手 銅獎
  - [新城勁爆頒獎禮2009](../Page/2009年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") -
    新城勁爆勁爆歌曲大獎《你瞞我瞞》
  - [新城勁爆頒獎禮2009](../Page/2009年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") - 新城勁爆演繹大獎
  - [2009年度四台聯頒音樂大獎](../Page/2009年度四台聯頒音樂大獎得獎名單.md "wikilink") - 卓越表現大獎
    銅獎
  - [2009年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮](../Page/2009年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單.md "wikilink") -
    專業推介叱咤十大 第三位《你瞞我瞞》
  - [第三十二屆十大中文金曲頒獎音樂會](../Page/第三十二屆十大中文金曲得獎名單.md "wikilink") -
    十大中文金曲《你瞞我瞞》

### 2010年度

  - [第7屆「勁歌王」全球華人樂壇音樂盛典](../Page/第7屆「勁歌王」全球華人樂壇音樂盛典獲獎名單.md "wikilink") -
    飛躍歌手
  - [YAHOO\!人氣大獎2010](../Page/2010年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單.md "wikilink") -
    人氣歌曲《別怕失去》
  - [新城勁爆頒獎禮2010](../Page/2010年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") -
    新城勁爆歌曲《別怕失去》
  - [新城勁爆頒獎禮2010](../Page/2010年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") - 新城勁爆歌手突破大獎
  - [第三十三屆十大中文金曲頒獎音樂會](../Page/第三十三屆十大中文金曲得獎名單.md "wikilink") - 優秀流行歌手大獎

### 2011年度

  - [第8屆「勁歌王」全球華人樂壇音樂盛典](../Page/第8屆「勁歌王」全球華人樂壇音樂盛典獲獎名單.md "wikilink") -
    飛躍歌手（港台）
  - [YAHOO\!搜尋人氣大獎2011](../Page/2011年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單.md "wikilink") -
    搜尋人氣合唱歌2011《無限》（與[林奕匡合唱](../Page/林奕匡.md "wikilink")）
  - [新城勁爆頒獎禮2011](../Page/2011年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") - 新城勁爆歌曲《尊嚴》
  - [新城勁爆頒獎禮2011](../Page/2011年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") -
    新城勁爆合唱歌曲《無限》（與[林奕匡合唱](../Page/林奕匡.md "wikilink")）

### 2012年度

  - 第一屆多倫多華人電影節（香港區）頒獎禮 - 優秀演員獎《喜愛夜蒲3》
  - [新城勁爆頒獎禮2012](../Page/2012年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") - 新城勁爆歌曲《命案》
  - [新城勁爆頒獎禮2012](../Page/2012年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") - 新城勁爆演繹大獎

### 2013年度

  - [第9屆「勁歌王」全球華人樂壇音樂盛典](../Page/第9屆「勁歌王」全球華人樂壇音樂盛典獲獎名單.md "wikilink") -
    粵語金曲獎《讓子彈飛》
  - [第9屆「勁歌王」全球華人樂壇音樂盛典](../Page/第9屆「勁歌王」全球華人樂壇音樂盛典獲獎名單.md "wikilink") -
    飛躍歌手
  - [YAHOO\!人氣大獎2013](../Page/2013年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單.md "wikilink") -
    人氣歌曲《夭心夭肺》
  - [新城勁爆頒獎禮2013](../Page/2013年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") - 新城勁爆歌曲《身邊人》
  - [新城勁爆頒獎禮2013](../Page/2013年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") - 新城勁爆男歌手

### 2015年度

  - [2015勁歌金曲優秀選第一回](../Page/2015年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單.md "wikilink") -
    得獎歌曲《回眸一笑》
  - [2015勁歌金曲優秀選第二回](../Page/2015年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單.md "wikilink") -
    得獎歌曲《別來無恙》
  - [YAHOO\!人氣大獎2015 頒獎典禮](../Page/2015年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單.md "wikilink")
    - 人氣歌曲《別來無恙》
  - 第二屆粵語歌曲排行榜頒獎典禮 - 最受歡迎歌曲《回眸一笑》
  - 第二屆粵語歌曲排行榜頒獎典禮 - 最受歡迎男歌手
  - [2015年度勁歌金曲頒獎典禮](../Page/2015年度勁歌金曲得獎名單.md "wikilink") - 勁歌金曲獎《別來無恙》
  - [2015年度勁歌金曲頒獎典禮](../Page/2015年度勁歌金曲得獎名單.md "wikilink") - 最佳演繹男歌手
  - [新城勁爆頒獎禮2015](../Page/2015年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") -
    新城勁爆歌曲《別來無恙》
  - [新城勁爆頒獎禮2015](../Page/2015年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") -
    新城勁爆專輯《Escape》
  - [新城勁爆頒獎禮2015](../Page/2015年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") - 新城勁爆男歌手
  - [第三十八屆十大中文金曲頒獎音樂會](../Page/第三十八屆十大中文金曲得獎名單.md "wikilink") - 優秀流行歌手大獎
  - [第三十八屆十大中文金曲頒獎音樂會](../Page/第三十八屆十大中文金曲得獎名單.md "wikilink") -
    十大中文金曲《回眸一笑》

### 2016年度

  - [2016勁歌金曲優秀選第一回](../Page/2016年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單.md "wikilink") -
    得獎歌曲《告別之前》
  - [2016勁歌金曲優秀選第二回](../Page/2016年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單.md "wikilink") -
    得獎歌曲《沒有你，我甚麼都不是》
  - 〈音樂先鋒榜〉2016年度頒獎典禮 - 港台十大先鋒金曲《別來無恙》
  - 〈音樂先鋒榜〉2016年度頒獎典禮 - 24家電台聯頒最佳專輯
  - [YAHOO\!人氣大獎2016 頒獎典禮](../Page/2016年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單.md "wikilink")
    - 人氣歌曲 《告別之前》
  - [YAHOO\!人氣大獎2016 頒獎典禮](../Page/2016年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單.md "wikilink")
    - 人氣歌曲 《沒有你，我甚麼都不是》
  - [新城勁爆頒獎禮2016](../Page/2016年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") - 勁爆突破洪荒男歌手
  - [新城勁爆頒獎禮2016](../Page/2016年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") - 勁爆歌曲《上集大結局》
  - [新城勁爆頒獎禮2016](../Page/2016年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") - 勁爆男歌手 銀獎
  - [2016年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮](https://zh.wikipedia.org/wiki/2016年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單 "wikilink")
    - 叱咤樂壇男歌手 銀獎
  - [第三十九屆十大中文金曲頒獎音樂會](../Page/第三十九屆十大中文金曲得獎名單.md "wikilink") - 優秀流行歌手大獎
  - [第三十九屆十大中文金曲頒獎音樂會](../Page/第三十九屆十大中文金曲得獎名單.md "wikilink") -
    十大中文金曲《告別之前》
  - [2016年度勁歌金曲頒獎典禮](../Page/2016年度勁歌金曲得獎名單.md "wikilink") - 傑出表現獎
  - [2016年度勁歌金曲頒獎典禮](../Page/2016年度勁歌金曲得獎名單.md "wikilink") -
    勁歌金曲獎《沒有你，我甚麼都不是》

### 2017年度

  - [2017勁歌金曲優秀選第二回](../Page/2017年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單.md "wikilink") -
    得獎歌曲《霸氣情歌》
  - [2017勁歌金曲優秀選第二回](../Page/2017年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單.md "wikilink") -
    得獎歌曲《行屍走肉》
  - [YAHOO\!人氣大獎2017 頒獎典禮](../Page/2017年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單.md "wikilink")
    - 人氣歌曲《霸氣情歌》
  - [YAHOO\!人氣大獎2017 頒獎典禮](../Page/2017年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單.md "wikilink")
    - 網上熱爆男歌手
  - AEG十大最受歡迎演唱會頒獎禮暨樂壇頒獎禮2017 - 年度最受歡迎演唱會《陳柏宇Speechless演唱會2017》
  - [第四十屆十大中文金曲](../Page/第四十屆十大中文金曲得獎名單.md "wikilink") - 優秀流行歌手大獎
  - [第四十屆十大中文金曲](../Page/第四十屆十大中文金曲得獎名單.md "wikilink") - 十大中文金曲《霸氣情歌》
  - [新城勁爆頒獎禮2017](../Page/2017年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") - 勁爆卓越表現歌手
  - [新城勁爆頒獎禮2017](../Page/2017年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") - 勁爆歌曲《霸氣情歌》
  - [新城勁爆頒獎禮2017](../Page/2017年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") - 勁爆男歌手
  - [2017年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮](https://zh.wikipedia.org/wiki/2017年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單 "wikilink")
    - 叱咤樂壇男歌手 銀獎
  - [2017年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮](https://zh.wikipedia.org/wiki/2017年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單 "wikilink")
    - 叱咤樂壇我最喜愛的男歌手

### 2018年度

  - [第四十一屆十大中文金曲](../Page/第四十一屆十大中文金曲得獎名單.md "wikilink") - 優秀流行歌手大獎
  - [第四十一屆十大中文金曲](../Page/第四十一屆十大中文金曲得獎名單.md "wikilink") - 十大金曲獎
    第四位《認真如初》
  - [新城勁爆頒獎禮2018](../Page/2018年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") - 勁爆歌曲《認真如初》
  - [新城勁爆頒獎禮2018](../Page/2018年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink") - 勁爆男歌手
  - [2018年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮](https://zh.wikipedia.org/wiki/2018年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單 "wikilink")
    - 專業推介叱咤十大 第九位《認真如初》

## 參考文獻

## 外部連結

  - [陳柏宇官方網頁](https://www.sonymusic.com.hk/main/artist/陳柏宇-jason-chan)

  -
  -
  -
  - [陳柏宇Spotify](https://play.spotify.com/user/sonymusichk/playlist/6T2pbf2ViubQg7S5T3Y4gP?play=true&utm_source=open.spotify.com&utm_medium=open)

  - [陳柏宇JOOX](http://www.joox.com/hk/zh/singer?id=11436)

[Category:香港男歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港男歌手 "wikilink")
[Category:华裔加拿大人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:华裔加拿大人 "wikilink")
[Category:陳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陳姓 "wikilink")
[Category:索尼音樂娛樂旗下藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:索尼音樂娛樂旗下藝人 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.  [備戰紅館騷 陳柏宇直播綵排 有求必應](http://bka.mpweekly.com/focus/20171129-92409)

6.

7.

8.  [優酷網《天生愛情狂》線上播放](http://v.youku.com/v_show/id_XNDg0MjA4MDMy.html)

9.