**陳洪進**（），字濟川，清源郡仙遊（今[福建](../Page/福建.md "wikilink")[莆田](../Page/莆田.md "wikilink")[仙遊縣](../Page/仙游.md "wikilink")）人\[1\]，一說臨淮（今安徽省凤阳县人），[五代十國末期](../Page/五代十國.md "wikilink")、[宋朝初年曾任](../Page/宋朝.md "wikilink")[清源軍節度使](../Page/清源軍節度使.md "wikilink")（平海軍節度使）\[2\]。年少時喜歡讀書，又學習兵法，以其才能勇略聞名鄉里。長大從軍後，在一次攻汀州（今福建[長汀縣](../Page/長汀.md "wikilink")）的戰役中，因功被任命為副兵馬使。

[閩國](../Page/閩國.md "wikilink")[永隆六年](../Page/永隆.md "wikilink")（944年），[朱文進](../Page/朱文進.md "wikilink")、[連重遇殺閩帝](../Page/連重遇.md "wikilink")[王延羲](../Page/王延羲.md "wikilink")，朱文進並自立為閩主。陳洪進追隨[留從效](../Page/留從效.md "wikilink")、董思安、[張漢思等人反抗朱](../Page/張漢思.md "wikilink")、連一黨，並被殷帝[王延政任命為都指揮使](../Page/王延政.md "wikilink")。在朱文進被殺、殷帝王延政投降[南唐後](../Page/南唐.md "wikilink")，陳洪進亦隨之歸南唐，留從效被任命為清源節度使時，陳洪進被任命為統軍使。

宋太祖[趙匡胤](../Page/趙匡胤.md "wikilink")[建隆三年](../Page/建隆.md "wikilink")（962年），留從效去世，繼立的[留紹鎡年紀尚小](../Page/留紹鎡.md "wikilink")，無法掌控軍政，陳洪進遂誣指其欲歸附[吳越](../Page/吳越國.md "wikilink")，將留紹鎡送往南唐，反推年邁的統軍副使張漢思為清源留後，陳洪進則任節度副使。

張漢思此時已經年老而不能處理軍政，因此事情都由陳洪進決定。張漢思害怕陳洪進專權，因此在酒宴上埋伏士兵準備殺死他。酒過三巡，忽然[地震](../Page/地震.md "wikilink")，和張漢思同謀的人恐懼，就告訴陳洪進，陳洪進趕緊離開酒宴，自此事以後，陳洪進就被張漢思以重兵嚴防。

建隆四年（963年）四月，陳洪進袖藏大鎖，穿著平常服裝進入軍府，喝退值勤衛兵，張漢思在裡面，陳洪進將其反鎖，脅迫交出印信後將其軟禁。不久，南唐帝[李煜順勢任命陳洪進為清源軍節度使](../Page/李煜.md "wikilink")、泉南等州觀察使，自此割據泉、漳二州。[乾德二年](../Page/乾德.md "wikilink")（964年），宋將清源軍改為平海軍，再任命陳洪進為平海軍節度使，泉漳等州觀察使、檢校[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")，賜號為「推誠順化功臣」。

陳洪進為求繼續割據，每年都向宋朝大量進貢，因此常向百姓徵收重稅，又命富人捐錢以免除徭役。而自己的子弟和親戚，反而交相賄賂，二州的百姓很是痛苦。

宋滅[南漢](../Page/南漢.md "wikilink")、[南唐後](../Page/南唐.md "wikilink")，陳洪進所轄泉、漳二州直接與宋朝接壤。宋太祖[開寶九年](../Page/開寶.md "wikilink")（976年），吳越王[錢俶主動入宋朝覲見](../Page/錢俶.md "wikilink")，因此宋太祖亦下詔命陳洪進入朝，行至中途，宋太祖剛好去世，陳洪進回泉州發喪。

宋太宗[趙光義即位後](../Page/趙光義.md "wikilink")，陳洪進被加封為檢校[太師](../Page/太師.md "wikilink")。[太平興國三年](../Page/太平興國.md "wikilink")（978年），入朝覲見，並奉表獻出泉、漳二州，結束割據，成為自[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[安史之亂之後兩百年間](../Page/安史之亂.md "wikilink")，遍地[藩鎮以來的最後幾個](../Page/藩鎮.md "wikilink")[軍閥之一](../Page/軍閥.md "wikilink")\[3\]。宋太宗則改命他為武寧節度使、同平章事。

太平興國四年（979年），陳洪進跟隨宋太宗的軍隊攻克太原（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[太原](../Page/太原.md "wikilink")），滅[北漢](../Page/北漢.md "wikilink")。太平興國六年（981年），被封杞國公。[雍熙元年](../Page/雍熙.md "wikilink")（984年），再被進封為岐國公。陳洪進此時已年過七旬，請求退休，宋太宗因此免其朝請。雍熙二年（985年），陳洪進因病在开封去世，宋太宗為此罷朝二日，並贈中書令，諡忠順（岐忠順公）。

## 神化

陳洪進在[福建被](../Page/福建.md "wikilink")[神化](../Page/神化.md "wikilink")，尊稱為**南康郡王**。

## 注釋及參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:陈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陈姓 "wikilink")
[Category:五代十国人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国人物 "wikilink")
[Category:宋朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝政治人物 "wikilink")
[Category:仙游人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:仙游人 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")
[Category:福建民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建民間信仰 "wikilink")
[Category:王爺信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王爺信仰 "wikilink")

1.
2.  964年以後，清源軍節度使被改為平海軍節度使。
3.  同年稍晚，吳越亦納地歸宋，隔年（979年），宋滅北漢，一般認為此時宋朝已結束唐末以來所有藩鎮割據的局面。然而這種看法不僅未將割據夏州一帶（今[陝西北部](../Page/陝西.md "wikilink")、[寧夏](../Page/寧夏.md "wikilink")），[西夏的前身](../Page/西夏.md "wikilink")，[黨項族李氏算入](../Page/黨項族.md "wikilink")；同時也忽略了[越南北部的](../Page/越南.md "wikilink")[吳權](../Page/吳權.md "wikilink")、[丁部領等人也是藩鎮割據的遺留](../Page/丁部領.md "wikilink")。