**陳新安**（），原姓楊，曾隨[養父改日本姓](../Page/養父.md "wikilink")**大波**，生於[日治台灣](../Page/日治台灣.md "wikilink")[阿緱廳](../Page/阿緱廳.md "wikilink")[蕃薯藔支廳](../Page/蕃薯藔支廳.md "wikilink")（今[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[旗山地區](../Page/旗山區.md "wikilink")），[政治人物](../Page/政治人物.md "wikilink")，[中國國民黨籍](../Page/中國國民黨.md "wikilink")，曾任[高雄縣縣長](../Page/高雄縣縣長.md "wikilink")、[高雄市政府主任秘書](../Page/高雄市政府.md "wikilink")、聯和建築公司副總經理、[內政部總務司司長](../Page/中華民國內政部.md "wikilink")。為高雄縣[地方派系](../Page/地方派系.md "wikilink")[白派的創始者](../Page/臺灣地方派系#高雄市.md "wikilink")。

## 家族

陳新安的祖父陳波，在蕃薯藔（今旗山）經營泉順號，販售布匹等商品，家境殷實，為當地的大[地主](../Page/地主.md "wikilink")。因膝下無子，陳波分別[收養了](../Page/收養.md "wikilink")[陳順和](../Page/陳順和.md "wikilink")(1876年12月10日-1936年8月31日)與[陳順源二子](../Page/陳順源.md "wikilink")。陳波在29歲過世，家庭由其妻吳鸞維持。陳順和與陳順源兩兄弟，雖然沒有血緣關係，但兄弟之間的深厚感情受到地方人士的讚譽。

陳新安的伯父[陳順和承繼了家業](../Page/陳順和.md "wikilink")，在1907年被[臺灣總督府選拔為](../Page/臺灣總督府.md "wikilink")[蕃薯藔廳蕃薯藔區蕃薯藔](../Page/蕃薯藔廳.md "wikilink")-{庄}-的-{庄}-長。1920年，台灣島行政區域重劃，陳順和擔任[高雄州](../Page/高雄州.md "wikilink")[旗山郡](../Page/旗山郡.md "wikilink")[旗山街首任街長](../Page/旗山街.md "wikilink")。1928年（昭和3年），陳順和與地方人士合股，共同創立旗山製冰公司。

陳順源是陳新安的養父，本姓蕭。7歲時因生父染病無力撫養家庭，由陳波收養為子，改姓陳；其生父在不久後也因病過世。陳波夫妻很疼愛陳順源，童年時將他送至[私塾學習](../Page/私塾.md "wikilink")[漢文](../Page/漢文.md "wikilink")。成年後，陳順源曾在台灣商工銀行（[第一商業銀行前身](../Page/第一商業銀行.md "wikilink")）番薯寮支店擔任書記。1927年（昭和2年），陳順源離開台灣商工銀行，在旗山創業，成立真文活版印刷所。

在[皇民化運動期間](../Page/皇民化運動.md "wikilink")，陳家曾改日本姓「大波」。

## 早年

陳新安生父楊標，生母黃卜。陳新安原名楊新安，在家中排行第三。陳新安出生不久，生母過世，家庭無力撫養；祖母將他抱給姑母楊意（陳順源之妻），交給陳順源家[收養](../Page/收養.md "wikilink")，因此改姓陳，成為陳家次子。在陳家，陳新安的兄長為陳芳洲。

陳順源夫妻很重視陳新安的教育，極力栽培其成人。在[臺灣總督府臺北高等學校畢業後](../Page/臺灣總督府臺北高等學校.md "wikilink")，陳新安赴日本本土唸書，畢業於[京都大學法學部法律系](../Page/京都大學.md "wikilink")。[二次大戰期間](../Page/二次大戰.md "wikilink")，[王芃生主持](../Page/王芃生.md "wikilink")、直屬[國民政府軍事委員會的情報組織](../Page/國民政府軍事委員會.md "wikilink")[國際問題研究所接觸了許多台籍人士](../Page/國際問題研究所.md "wikilink")，為[國民政府提供日本的情報](../Page/國民政府.md "wikilink")，也包含了陳新安。

## 從政時期

### 縣政府課長、旗山鎮長

1945年，[日本投降結束第二次世界大戰](../Page/日本投降.md "wikilink")，[國民政府接收台灣](../Page/國民政府接收台灣.md "wikilink")，由[謝東閔負責接管](../Page/謝東閔.md "wikilink")[高雄州](../Page/高雄州.md "wikilink")。陳新安受到謝東閔的重用，任高雄縣政府戶政課課長，後出任官派旗山鎮鎮長。

1951年，台灣實施[地方自治](../Page/地方自治.md "wikilink")，第五屆高雄縣縣長進行民選。[首次選舉中](../Page/1950年－1951年中華民國縣市長選舉#高雄縣.md "wikilink")，陳新安與[洪榮華](../Page/洪榮華.md "wikilink")、吳崇雄、[余登發競選](../Page/余登發.md "wikilink")；其中，洪榮華為中國國民黨提名，其他三人則以[無黨籍身份或自行參選](../Page/無黨籍.md "wikilink")。在首輪投票中，陳新安獲得最高票，但因四人均未獲過半票數，必須進行第二次投票。在第二輪投票中，洪榮華勝選，就任高雄縣首屆民選縣長。在該次選舉中，洪榮華的人馬形成了「紅派」，陳新安的人馬形成「白派」，兩者成為高雄縣的主要地方派系。陳新安於選後調至[臺灣省政府農林廳任專員](../Page/臺灣省政府農林廳.md "wikilink")。

### 高雄縣長

在中國國民黨的地方派系輪流執政的「雙派系主義」策略下，1954年，[第二屆高雄縣長選舉](../Page/1954年中華民國縣市長選舉#高雄縣.md "wikilink")，陳新安獲得中國國民黨提名，由於國民黨事先運作洪榮華退出選舉，加上舊識余登發的禮讓，陳新安在[同額競選情況下當選第六屆高雄縣長](../Page/同額競選.md "wikilink")，於6月上任。陳新安於縣長任內，多次跋山涉水進入山地鄉鎮，訪視[原住民實情](../Page/原住民.md "wikilink")，如[小林村滴水橋損害](../Page/小林村.md "wikilink")、五甲埔[水利工程](../Page/水利工程.md "wikilink")。1954年於[多納鄉多納村興建現代化山地房屋](../Page/茂林區.md "wikilink")；同年10月，連結[臺南縣與高雄縣的](../Page/臺南縣.md "wikilink")[南雄大橋竣工通車](../Page/南雄大橋.md "wikilink")。1955年，[中國人民解放軍攻下](../Page/中國人民解放軍.md "wikilink")[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[一江山島](../Page/一江山島.md "wikilink")，中華民國政府[撤離大陳島的居民](../Page/大陳島撤退.md "wikilink")；陳新安率官員至[橋頭車站迎接一批](../Page/橋頭車站.md "wikilink")[大陳人落腳高雄](../Page/臺灣大陳人.md "wikilink")，並安排他們在臺灣[漁場謀生](../Page/漁場.md "wikilink")。1956年完成岡山田寮路崇德大橋，打通高139線，聯絡田寮與省公路。1957年1月，草潭埤水利第三期工程竣工；同年，陳新安未競選連任，支持[黨外余登發與中國國民黨提名的陳皆興競爭](../Page/黨外.md "wikilink")，縣長由陳皆興接任。

### 省糧食局所長及高市府主秘

陳新安卸任高雄縣長後，1957年7月至1960年任[臺灣省糧食局臺南事務所所長](../Page/臺灣省糧食局.md "wikilink")。1960年，中國國民黨提名紅派[戴良慶競選第七屆高雄縣長](../Page/戴良慶.md "wikilink")，陳新安支持余登發與戴競爭，余登發勝選首度執政高雄縣政府，遂成黑派；同年，新任[高雄市市長](../Page/高雄市市長.md "wikilink")[陳啟川啟用陳新安擔任高雄市政府主任秘書](../Page/陳啟川.md "wikilink")。

### 經商與總務司長

1962年，陳新安經營新民益煤礦公司，自任董事長。1963年，陳新安與蘇鴻炎合夥成立[聯和建築公司](../Page/聯和建築公司.md "wikilink")，任該公司副總經理。陳新安任職期間，聯和建築在[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[南京東路](../Page/南京東路_\(台北市\).md "wikilink")133巷一帶興建了[聯合新邨](../Page/聯合新邨.md "wikilink")，由[沈祖海參予設計](../Page/沈祖海.md "wikilink")，樓高四層，前有庭院，為1960年代臺北市造型新穎且知名的高級公寓社區。1963年，陳新安曾有意參選第八屆高雄縣長，向國民黨高雄縣黨部領表；但國民黨提名紅派戴良慶，陳未獲提名。1966年，陳新安獲得提拔，辭去聯和建築總經理，出任內政部總務司司長。

### 晚年

1967年，中國國民黨在[派系替代的策略下](../Page/派系替代.md "wikilink")，提名白派的[林淵源競選第九屆高雄縣長](../Page/林淵源.md "wikilink")；白派於該年獲得黑派支持，與違紀參選的紅派競爭獲勝。陳新安在輔選林淵源當選之後，將白派事務全權交由林處理。林淵源就任高雄縣長後於1972年連任，成為白派第二代掌門人；陳新安則淡出高雄政界，遷居臺北專心養病。之後林淵源再將白派事務傳承給[王金平](../Page/王金平.md "wikilink")。

在蔡明耀任縣長期間，由於與幕僚、機要產生摩擦，出現人和問題。最後在「白派師爺」范姜新運與議長[吳珠惠等人央請下](../Page/吳珠惠.md "wikilink")，請陳新安與蔡明耀於高雄[國賓飯店四樓會談](../Page/國賓飯店.md "wikilink")。結果蔡明耀對其回應「新安公，你是第二屆縣長，但我是第九屆縣長」。陳新安在回家路上，曾以台語、日語交雜表示「蔡明耀做這款代誌，吾不能原諒，吾派到此結束」。

陳新安晚年罹患皮膚硬化症，放下工作積極養病，其子[陳建仁稱陳新安是臺灣存活最久的](../Page/陳建仁.md "wikilink")[多發性硬化症案例](../Page/多發性硬化症.md "wikilink")。

1988年，陳新安過世，余登發親寫[祭文悼念](../Page/祭文.md "wikilink")，邊念邊泣。

## 家庭

陳新安與其妻[陳魏蓮芷育有子女八人](../Page/陳魏蓮芷.md "wikilink")。其子[陳建仁](../Page/陳建仁.md "wikilink")、陳建德皆是[中央研究院院士](../Page/中央研究院院士.md "wikilink")，其中陳建仁與[蔡英文搭檔當選為中華民國第十四任正副總統](../Page/蔡英文.md "wikilink")。

## 參考文獻

|- |colspan="3"
style="text-align:center;"|**[Kaohsiung_County_Emblem.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kaohsiung_County_Emblem.svg "fig:Kaohsiung_County_Emblem.svg")[高雄縣政府](../Page/高雄縣.md "wikilink")**
|-

[Category:中國國民黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨黨員 "wikilink")
[Category:高雄縣縣長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高雄縣縣長 "wikilink")
[Category:京都大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京都大學校友 "wikilink")
[Category:高雄市立高雄高級中學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高雄市立高雄高級中學校友 "wikilink")
[Category:臺灣總督府臺北高等學校校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣總督府臺北高等學校校友 "wikilink")
[Category:旗山人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:旗山人 "wikilink")
[Category:陳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陳姓 "wikilink")
[Category:台灣日治時期人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣日治時期人物 "wikilink")