**陳瑛**（），[河南行省](../Page/河南行省.md "wikilink")[揚州路](../Page/揚州路.md "wikilink")[滁州](../Page/滁州.md "wikilink")（今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[滁州市](../Page/滁州市.md "wikilink")）人，[明朝初期政治人物](../Page/明朝.md "wikilink")，官至[都察院](../Page/都察院.md "wikilink")[左都御史](../Page/左都御史.md "wikilink")，[建文年间的大量文武大臣均因他的诬陷致死](../Page/建文.md "wikilink")。《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》載入奸臣傳。

## 生平

### 洪武、建文年間

[洪武年间](../Page/洪武.md "wikilink")，陳瑛以人才贡入[太学](../Page/太学.md "wikilink")，擢御史，出官山東[按察使](../Page/按察使.md "wikilink")。[建文元年](../Page/建文.md "wikilink")，調任北平僉事。当时[湯宗举报陳瑛收受燕王](../Page/湯宗.md "wikilink")[朱棣贿赂](../Page/朱棣.md "wikilink")，同谋密反，后被逮捕送贬至广西。[朱棣称帝后](../Page/朱棣.md "wikilink")，任其为都察院左副都御史，署院事\[1\]。

陳瑛天性残忍，受皇帝宠信，更加残忍，并专门以搏擊为能。刚上任即对[朱棣说](../Page/朱棣.md "wikilink")：“您是应天意顺人意，百姓都服从您，唯独有一些大臣不服从您、而效死于[建文帝的](../Page/建文帝.md "wikilink")，比如侍郎[黃觀](../Page/黃觀.md "wikilink")、少卿[廖升](../Page/廖升.md "wikilink")、修撰[王叔英](../Page/王叔英.md "wikilink")、紀善[周是修](../Page/周是修.md "wikilink")、按察使[王良](../Page/王良_\(明朝\).md "wikilink")、知縣[顏伯瑋等人](../Page/顏伯瑋.md "wikilink")，他们和叛逆无异啊，请追杀他们。”皇帝说：“我杀奸臣不过几人而已，这些人我都宽恕而任用了。”后陳瑛阅读[方孝孺等獄詞](../Page/方孝孺.md "wikilink")，将黄观、王叔英等家抄没，将他们的妻女给配他人，疏族、外亲无不株连。其案牵扯百家，当时怨声载道。两列御史都掩面而泣，陳瑛面色不佳的说：“若不將這些人以叛逆處刑，那我們當時師出便是無名。”于是当时建文帝时大臣接连被杀\[2\]。

### 永樂年間

[永樂元年](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")，他被提升[左都御史](../Page/左都御史.md "wikilink")，更加放肆地举报他人。他先后劾告历城侯[盛庸怨诽当诛](../Page/盛庸.md "wikilink")，致盛庸自杀；劾曹国公[李景隆图谋不轨](../Page/李景隆.md "wikilink")，致李景隆与其弟[李增枝俱被收押](../Page/李增枝.md "wikilink")；劾长兴侯[耿炳文僭越使用器具](../Page/耿炳文.md "wikilink")，致耿炳文自杀；劾[驸马](../Page/驸马.md "wikilink")[梅殷邪谋](../Page/梅殷.md "wikilink")，致梅殷遇害。永乐三年，[刑部尚書](../Page/刑部尚書.md "wikilink")[雒僉上书说事得罪皇上](../Page/雒僉.md "wikilink")，陈瑛弹劾其贪暴，后雒僉被杀。又弹劾[駙馬](../Page/駙馬.md "wikilink")[胡觀强取民女](../Page/胡觀.md "wikilink")，后导致其被罢官、下狱。永乐八年，陈瑛弹劾降平侯[張信强占官田](../Page/張信_\(鄖國公\).md "wikilink")，后朱棣命[三法司审查](../Page/三法司.md "wikilink")\[3\]。

陈瑛为都御史数年，所论劾的勋戚、大臣达十余个。此外还有顺昌伯[王佐](../Page/王佐.md "wikilink")、都督[陈俊](../Page/陈俊.md "wikilink")、指挥[王恕](../Page/王恕.md "wikilink")、都督[曹远](../Page/曹远.md "wikilink")、指挥[房昭](../Page/房昭.md "wikilink")、佥都御史[俞士吉](../Page/俞士吉.md "wikilink")、大理少卿[袁复](../Page/袁复.md "wikilink")、御史[车舒](../Page/车舒.md "wikilink")、都督[王瑞](../Page/王瑞.md "wikilink")、指挥[林泉](../Page/林泉.md "wikilink")、[牛谅](../Page/牛谅.md "wikilink")、通政司参议[贺银等](../Page/贺银.md "wikilink")，又是数十人，具得罪。朱棣以为其能揭发奸臣，于是对其很宠信，但也知道其性残忍，所奏都不完全听从\[4\]。

当时[户部](../Page/户部.md "wikilink")[高文雅在朝上议政](../Page/高文雅.md "wikilink")，提及[建文帝事](../Page/建文帝.md "wikilink")，直率表态，朱棣命众人商议建议。陈瑛则参劾高文雅狂妄，请惩处。朱棣表示，“高文雅之言有可取之地，不宜获罪。陈瑛太刻薄，并不是助我为善。”当时海运粮落海，陈瑛亦上书请求治罪，朱棣表示：“海上凶险，官员没有溺死已经是大幸了。”于是全部释放不再追究。但是陈瑛的尖刻附会，可见一斑\[5\]。

后[朱棣北巡](../Page/朱棣.md "wikilink")，皇太子[朱高炽监国](../Page/朱高炽.md "wikilink")。陈瑛又上书说[兵部主事](../Page/兵部主事.md "wikilink")[李貞接受贿赂](../Page/李貞.md "wikilink")，请下狱。后李貞妻击鼓鸣冤。皇太子命六部大臣会审，后李貞经拷打而死，死前不承认罪行。后调查发现无此事，刑科給事中[耿通等人上奏说陈瑛濫杀无辜](../Page/耿通.md "wikilink")，请求治罪。皇太子朱高炽说，“陈瑛是大臣，其被下属欺瞒而已。”当时命令不再谈论。朱高炽对陈瑛说：“您用心太刻薄，不明政体，不是大臣该做的。”当时太子虽然厌恶陈瑛，但无奈朱棣仍宠爱陈瑛。后久之，朱棣对陈瑛亦生厌恶。永乐九年，陈瑛下罪得死，天下为之叫快\[6\]。[弘光中](../Page/弘光.md "wikilink")，諡**醜厲**。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:明朝監察御史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝監察御史 "wikilink")
[Category:明朝左都御史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝左都御史 "wikilink")
[Category:靖難之役人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靖難之役人物 "wikilink")
[Category:明朝山東按察使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝山東按察使 "wikilink")
[Category:滁州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滁州人 "wikilink")
[Category:陈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陈姓 "wikilink")
[Category:諡醜厲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡醜厲 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷308）：陳瑛，滁人。洪武中，以人才貢入太學。擢御史，出為山東按察使。建文元年調北平僉事。湯宗告瑛受燕王金錢，通密謀，逮謫廣西。燕王稱帝，召為都察院左副都御史，署院事。
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷308）：瑛天性殘忍，受帝寵任，益務深刻，專以搏擊為能。甫蒞事，即言：「陛下應天順人，萬姓率服，而廷臣有不順命、效死建文者，如侍郎黃觀、少卿廖升、修撰王叔英、紀善周是修、按察使王良、知縣顏伯瑋等，其心與叛逆無異，請追戮之。」帝曰：「朕誅奸臣，不過齊、黃數輩，後二十九人中如張紞王鈍、鄭賜、黃福、尹昌隆，皆宥而用之。況汝所言，有不與此數者，勿問。」後瑛閱方孝孺等獄詞，遂簿觀、叔英等家，給配其妻女，疏族、外親莫不連染。胡閏之獄，所籍數百家，號冤聲徹天。兩列御史皆掩泣，瑛亦色慘，謂人曰：「不以叛逆處此輩，則吾等為無名。」於是諸忠臣無遺種矣。
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷308）：永樂元年擢左都御史，益以訐發為能。八月劾歷城侯盛庸怨誹，當誅，庸自殺。二年劾曹國公李景隆謀不軌，又劾景隆弟增枝知景隆不臣不諫，多置莊產，蓄佃僕，意叵測，俱收繫。又劾長興侯耿炳文僭，炳文自殺。劾駙馬都尉梅殷邪謀，殷遇害。三年，行部尚書雒僉言事忤帝意，瑛劾僉貪暴，僉坐誅死。又劾駙馬都尉胡觀強取民間女子，娶娼為妾，預景降逆謀，以親見宥不改。帝命勿治，罷觀朝請。已，又劾其怨望，逮下獄。八年劾降平侯張信占練湖及江陰官田，命三法司雜治之。
4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷308）：瑛為都御史數年，所論劾勳戚、大臣十余人，皆陰希帝指。其他所劾順昌伯王佐，都督陳俊，指揮王恕，都督曹遠，指揮房昭，僉都御史俞士吉，大理少卿袁復，御史車舒，都督王瑞，指揮林泉、牛諒，通政司參議賀銀等，先後又數十人，俱得罪。帝以為能發奸，寵任之，然亦知其殘刻，所奏讞不盡從。
5.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷308）：“戶部人材高文雅言時政，因及建文事，辭意率直，帝命議行之。瑛劾文雅狂妄，請置之法。帝曰：「草野之人何知忌諱，其言有可采，奈何以直而廢之。瑛刻薄，非助朕為善者。」以文雅付吏部，量材授官。海運糧漂沒，瑛請治官軍罪，責之償。帝曰：「海濤險惡，官軍免溺死，幸矣。」悉釋不問。瑛之奸險附會，一意苛刻，皆此類也。”
6.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷308）：“帝北巡，皇太子監國。瑛言兵部主事李貞受皁隸葉轉等四人金，請下貞獄。無何，貞妻擊登聞鼓訴冤。皇太子命六部大臣廷鞫之，自辰至午，貞等不至，惟葉轉至。訊之，-{云}-貞不承，不勝拷掠死，三皁錄皆笞死三日矣，貞實未嘗受金。先是，袁綱、覃珩兩御史俱至兵部索皁隸，貞猝無以應，兩御史銜之，興此獄。於是刑科給事中耿通等言瑛及綱、珩朋奸蒙蔽，擅殺無辜，請罪瑛。皇太子曰：「瑛大臣，蓋為下所欺，不能覺察耳。」置勿問，械繫綱、珩，以其罪狀奏行在。又有學官坐事謫充太學膳夫者，皇太子令法司與改役，瑛格不行，中允劉子春等復劾瑛方命自恣。皇太子謂瑛曰：「卿用心刻薄，不明政體，殊非大臣之道。」時太子深惡瑛，以帝方寵任，無如何。久之，帝亦浸疏瑛。九年春，瑛得罪下獄死，天下快之。”