**陳玄禮**（），[唐朝将军](../Page/唐朝.md "wikilink")，是[唐玄宗李隆基的親信](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，曾拜[龍武大將軍](../Page/龍武大將軍.md "wikilink")，封蔡國公，[安史之亂時](../Page/安史之亂.md "wikilink")，先發動士兵將[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")[楊國忠](../Page/楊國忠.md "wikilink")[寸斬](../Page/寸斬.md "wikilink")，又逼迫玄宗[賜死](../Page/賜死.md "wikilink")[楊貴妃](../Page/楊貴妃.md "wikilink")，史稱[馬嵬之變](../Page/馬嵬驛之變.md "wikilink")。

## 前期功績

[景龙四年](../Page/景龙.md "wikilink")（710年）时，陈玄礼与[葛福顺为千骑营长](../Page/葛福顺.md "wikilink")\[1\]（[果毅](../Page/果毅.md "wikilink")\[2\]）。[唐隆元年](../Page/唐隆.md "wikilink")（710年），陳玄禮參與李隆基发动的[唐隆之變](../Page/唐隆之變.md "wikilink")，除[韋-{后}-有功](../Page/韋皇后_\(唐中宗\).md "wikilink")，[唐玄宗時任](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[禁軍](../Page/禁軍.md "wikilink")[龍武大將軍](../Page/龍武大將軍.md "wikilink")，宿卫宫禁，以淳篤自檢，於唐玄宗在位的四十五年內皆受親信。唐玄宗曾想巡幸[虢国夫人的宅第](../Page/楊氏_\(虢國夫人\).md "wikilink")，陈玄礼谏曰：“未宣敕，不可轻去就”。唐玄宗听从了他的意见。后在[华清宫](../Page/华清宫.md "wikilink")，正月望夜，唐玄宗将出游，陈玄礼再度谏曰：“宫外旷野，无备豫，陛下必出游，愿归城阙。”唐玄宗不能违。

## 馬嵬之變

[天寶十四載](../Page/天宝_\(唐朝\).md "wikilink")（755年），爆發[安史之亂](../Page/安史之亂.md "wikilink")，東都[洛陽陷落](../Page/洛陽.md "wikilink")。隔年，[安祿山進逼西京](../Page/安祿山.md "wikilink")[長安](../Page/長安.md "wikilink")，唐玄宗逃入[四川](../Page/四川.md "wikilink")。到了[馬嵬坡](../Page/馬嵬坡.md "wikilink")（今[陝西省](../Page/陝西省.md "wikilink")[兴平市](../Page/兴平市.md "wikilink")）途中，將士飢疲，[六軍不發](../Page/六軍.md "wikilink")；陳玄禮與[太子](../Page/太子.md "wikilink")[李亨](../Page/李亨.md "wikilink")、宦官[李輔國謀](../Page/李輔國.md "wikilink")，誅殺[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")[楊國忠](../Page/楊國忠.md "wikilink")，此時士卒缺乏糧餉，玄禮煽動士卒，說楊國忠是這安史之亂的罪魁禍首，士兵們大怒，亂刀砍死國忠，並將其分屍，以槍[梟首於](../Page/梟首.md "wikilink")[馬嵬驛門外](../Page/馬嵬驛.md "wikilink")，長子[太常卿](../Page/太常卿.md "wikilink")[楊暄](../Page/楊暄.md "wikilink")；妹[韓國夫人亦被士兵斬殺](../Page/杨氏_\(韩国夫人\).md "wikilink")，[御史大夫](../Page/御史大夫.md "wikilink")[魏方進呵斥反遭殺害](../Page/魏方進.md "wikilink")。[楊國忠妻子裴柔與她的幼子楊晞](../Page/楊國忠.md "wikilink")、[虢國夫人與其子裴徽雖然乘亂逃走](../Page/楊氏_\(虢國夫人\).md "wikilink")，在陳倉縣被縣令薛景仙逮捕並處死。

眾兵士均稱楊國忠謀反，故誅殺之，並圍困玄宗，請誅楊貴妃，防止楊貴妃日後報復。[高力士亦勸玄宗屈於現實](../Page/高力士.md "wikilink")，玄宗不得已，[賜死楊貴妃](../Page/賜死.md "wikilink")，史載玄宗“乃命力士引貴妃於[佛堂縊殺之](../Page/佛堂.md "wikilink")，輿屍寘驛庭，召玄禮等入視之。玄禮等乃免冑釋甲，頓首請罪：「國忠撓敗國經，構興禍亂，使黎元塗炭，乘輿播越，此而不誅，患難未已。臣等爲社稷大計，請矯制之罪。」上慰勞之，令曉諭軍士，史稱[馬嵬之變](../Page/馬嵬驛之變.md "wikilink")。

## 後話

馬嵬之變後，陳玄禮表示對玄宗盡忠，隨玄宗入蜀；玄宗太子[李亨不得已與玄宗兵分兩路](../Page/李亨.md "wikilink")，後在灵武（今[寧夏](../Page/寧夏.md "wikilink")[靈武縣西南](../Page/靈武縣.md "wikilink")）即位，尊玄宗为[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")。唐玄宗在成都时，[健儿](../Page/健儿.md "wikilink")[郭千仞反](../Page/郭千仞.md "wikilink")，六军[兵马使](../Page/兵马使.md "wikilink")\[3\]陈玄礼与蜀郡太守[李峘平定叛乱](../Page/李峘_\(唐朝\).md "wikilink")。[至德二載](../Page/至德_\(唐肅宗\).md "wikilink")，玄禮從玄宗自[巴蜀回長安](../Page/巴蜀.md "wikilink")，居[興慶宮](../Page/興慶宮.md "wikilink")（[南內](../Page/南內.md "wikilink")），封蔡國公，[食邑三百戶](../Page/食邑.md "wikilink")。[上元元年](../Page/上元_\(唐肅宗\).md "wikilink")（760年）八月\[4\]，陈玄礼[致仕](../Page/致仕.md "wikilink")，大約於玄宗遷至[太極宮](../Page/太極宮.md "wikilink")（西內）[甘露殿時病重去世](../Page/甘露殿.md "wikilink")\[5\]。

## 評價

  - [杜甫](../Page/杜甫.md "wikilink")《北征》詩中提到：「桓桓陳將軍，仗[鉞奮忠烈](../Page/鉞.md "wikilink")。微爾人盡非，于今國猶活。」就是稱頌陳玄禮盡忠護國一事。

## 注释

[Category:唐朝大将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝大将军 "wikilink")
[Category:唐朝兵马使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝兵马使 "wikilink")
[Category:唐朝國公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝國公 "wikilink")
[Category:陈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陈姓 "wikilink")

1.  《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·卷一百六·列传第五十六》王毛仲，本高丽人也......及四年六月，中宗遇弑，韦后称制，令韦播、高嵩为羽林将军，令押千骑营，榜棰以取威。其营长葛福顺、陈玄礼等相与见玄宗诉冤，会玄宗已与刘幽求、麻嗣宗、薛崇简等谋举大计......其后，中官益盛，而陈玄礼以淳朴自检，宿卫宫禁，志节不衰。天宝中，玄宗在华清宫，乘马出宫门，欲幸虢国夫人宅，玄礼曰：未宣敕报臣，天子不可轻去就。玄宗为之回辔。他年在华清宫，逼正月半，欲夜游，玄礼奏曰：宫外即是旷野，须有备预，若欲夜游，愿归城阙。玄宗又不能违。及安禄山反，玄礼欲于城中诛杨国忠，事不果，竟于马嵬斩之。从玄宗入巴蜀回，封蔡国公，实封三百户。上元元年八月致仕......

2.  《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·卷一百二十一·列传第四十六》王毛仲，高丽人......韦后称制，令韦播、高嵩为羽林将军，押万骑，以苛峭树威。果毅葛福顺、陈玄礼诉於王，王方与刘幽求、薛宗简及利仁府折冲麻嗣宗谋举大计，幽求讽之，皆愿效死，遂入讨韦氏......陈玄礼宿卫宫禁，以淳笃自检。帝尝欲幸虢国夫人第，谏曰：未宣敕，不可轻去就。帝为止。后在华清宫，正月望夜，帝将出游，复谏曰：宫外旷野无备豫，陛下必出游，愿归城阙。帝不能夺。安禄山反，谋诛杨国忠阙下，不克，至马嵬，卒诛之。从入蜀。还，封祭国公。及李辅国迁帝西内，玄礼以老卒......

3.  《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·列传第六十二》李峘，太宗第三子吴王恪之孙......上皇在成都，健兒郭千仞夜谋乱，上皇御玄英楼招谕，不从，峘与六军兵马使陈玄礼等平之，以功加金紫光禄大夫......

4.
5.