**陳瑞鈿**（，），[美國華僑](../Page/美國華僑.md "wikilink")，[二次大戰](../Page/二次大戰.md "wikilink")[美國第一位](../Page/美國.md "wikilink")[王牌空戰英雄之一](../Page/王牌飛行員.md "wikilink")。

## 出身

陳瑞鈿出生於美國[奧勒岡州](../Page/奧勒岡州.md "wikilink")[波特蘭](../Page/波特蘭.md "wikilink")，父親是籍貫[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[台山的中國人](../Page/台山.md "wikilink")，母親是秘魯人。他的鼻樑高挺，擁有一雙藍色的大眼睛，後來與[周志開以及有空中趙子龍之稱的](../Page/周志開.md "wikilink")[劉粹剛同為中華民國空軍中的美男子](../Page/劉粹剛.md "wikilink")。
因1931年[九一八事變後](../Page/九一八事變.md "wikilink")，[日本帝國主義侵略中國的意圖日益顯明](../Page/日本.md "wikilink")，美國[舊金山](../Page/舊金山.md "wikilink")、[波特蘭](../Page/波特蘭.md "wikilink")、[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")、[洛杉磯](../Page/洛杉磯.md "wikilink")、[芝加哥](../Page/芝加哥.md "wikilink")、[底特律](../Page/底特律.md "wikilink")、[檀香山](../Page/檀香山.md "wikilink")、[鳳凰城](../Page/鳳凰城.md "wikilink")、[土桑以及](../Page/土桑.md "wikilink")[加拿大等地華僑](../Page/加拿大.md "wikilink")，不約而同地以戰略的眼光，為加強中國的空戰力量，掀起了航空救國活動。他們一方面積極籌款購買飛機獻給祖國，一方面積極創辦航空學校和航空學會。在[奧勒岡州](../Page/奧勒岡州.md "wikilink")[波特蘭的](../Page/波特蘭.md "wikilink")[美洲華僑航空學校在](../Page/美洲華僑航空學校.md "wikilink")[九一八事變後二](../Page/九一八事變.md "wikilink")、三個星期內即開始籌建，聘航空師如第一次世界大戰王牌飛行員布朗（Arthur
Roy
Brown)等為教練，前後辦過兩期，共有三十六個學員，二十九人畢業。其中陳瑞鈿與同學[黃泮揚](../Page/黃泮揚.md "wikilink")、[李月英](../Page/李月英.md "wikilink")、[黃桂燕](../Page/黃桂燕.md "wikilink")、[蘇英祥](../Page/蘇英祥.md "wikilink")、[雷炎均](../Page/雷炎均.md "wikilink")、[劉龍光](../Page/劉龍光.md "wikilink")、[林覺天](../Page/林覺天.md "wikilink")、[雷國來](../Page/雷國來.md "wikilink")、[楊仲安、鄺廷等二十五人畢業後即由波特蘭市航空救國會資送歸國](../Page/楊仲安.md "wikilink")，各自尋找加入中國空軍的機會。

## 戰績

[Gloster_Gladiator_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gloster_Gladiator_1.jpg "fig:Gloster_Gladiator_1.jpg")
1932年19岁的陈瑞钿在愛國主義的驅使下返回中国加入[陳濟棠之](../Page/陳濟棠.md "wikilink")[廣東空軍](../Page/廣東空軍.md "wikilink")，1932年12月1日任準尉見習飛官，1933年2月23日昇任少尉。1935年，他被派往[德国](../Page/德国.md "wikilink")[慕尼黑学习战斗机飞行和战术](../Page/慕尼黑.md "wikilink")，於1936年9月1日晋升中尉。1936年[兩廣事變時](../Page/兩廣事變.md "wikilink")，在司令黃光銳的率領下，廣東空軍全數北上投奔[蔣中正](../Page/蔣中正.md "wikilink")。1937年2月至6月，陈瑞钿被分配在杭州笕桥中央航校任战斗机飞行教官，為[司徒福的飛行教官](../Page/司徒福.md "wikilink")。1937年6月10日，陈瑞钿任第5大队28中队副中队长。

[抗日戰爭爆發後](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")，陳瑞鈿所屬的五大隊駐紮於[南京附近](../Page/南京.md "wikilink")，並參加了[八一四空战](../Page/八一四空战.md "wikilink")。而陳瑞鈿第一次空戰勝利紀錄為1937年8月16日驾驶美製雙翼[柯蒂斯](../Page/柯蒂斯-萊特公司.md "wikilink")[鷹（霍克）II戰鬥機擊傷一架自](../Page/霍克II戰鬥機.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[松山機場起飛的日本的](../Page/松山機場.md "wikilink")[九六式陸上攻擊機](../Page/九六式陸上攻擊機.md "wikilink")，這架被擊中58次、油箱被擊中、機槍手被擊傷一員的轟炸機將所有可以拋棄的東西都丟棄之後勉強迫降於[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[濟州島](../Page/濟州島.md "wikilink")。雖然未親眼見擊落，陈瑞钿被認定擊毀一架敵機，首开了自己击落敌机的纪录。但這場空戰中陈瑞钿的飛機也遭擊傷，飛回機場迫降因煞車失靈而機尾朝天。

1937年9月陈瑞钿率領四架寇蒂斯鷹（霍克）II型戰機去保護[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[韶關飛機製造廠](../Page/韶關市.md "wikilink")，至10月6日敵機9架來襲韶關，陳瑞鈿副隊長率機4架協同友機起飛迎擊，隊員[黃元波當場擊落水上飛機一架](../Page/黃元波.md "wikilink")。7日日軍二十餘架空襲[英德](../Page/英德.md "wikilink")，鷹（霍克）II型戰機4架起飛迎擊與日海軍航空隊[九六式艦載攻擊機](../Page/九六式艦載攻擊機.md "wikilink")6架接戰，後日軍4架[九六式艦載戰鬥機破空而下攻擊](../Page/九六式艦載戰鬥機.md "wikilink")，此時雖有友機
[鷹（霍克）III型戰機前來馳援](../Page/BF2C.md "wikilink")，但在飛機性能不如日軍下1架鷹（霍克）III型戰機遭擊落（2909號，陳順南駕駛），鷹（霍克）II型戰機1架（2807，黃元波），另兩架受傷迫降（周靈虛的2809號與陳其偉的3-1號霍克II）；至此防衛廣東的霍克II僅剩一架擁有作戰能力。隨後五大隊於1938年初換裝雙翼的[英國製](../Page/英國.md "wikilink")[格鬥士式戰鬥機](../Page/格鬥士式戰鬥機.md "wikilink")。

在1937年至1939年间，因被認定擊毀五架半敵機而榮獲「王牌飛行員」頭銜，并协助僚机击落敌机三架。在空战中，他骁勇奋战，其座机曾三度被敌机击落，但都跳伞成功幸运生还。

另一位王牌是[美國華僑](../Page/美國華僑.md "wikilink")[黃新瑞](../Page/黃新瑞.md "wikilink")，由[少尉飛行員因戰功晉升至中隊長](../Page/少尉.md "wikilink")、大隊長，有擊落日機八架的紀錄；於空戰中受傷兩次，座機被敵擊毀跳傘兩次，最後一次機毀墜地傷重不幸殉國。

其中有一次，当他的座机被击中后，他奋不顾身驾机直冲敌机，将其撞毁。他自己则是在座机失去一个机翼的情况下成功跳伞生还的。

1938年12月1日升任少校中队长。1939年8月任三大队副大队长、同年12月升任任空军第三大队大队长。1939年[崑崙關戰役時陈瑞钿曾两度率机掩护苏联援华空军進行轟炸任務](../Page/崑崙關戰役.md "wikilink")。12月27日[邕宁附近上空的战斗中](../Page/邕宁.md "wikilink")，中華民國的3架飞机与日軍十多架戰機遭遇，经过长达1小时的激烈空战，中方击落了3架日軍戰機，但中方三架戰機亦遭擊落。在战斗中，陈瑞钿的座机油箱不幸被敌机击中起火，自己全身也着了火。他带火跳伞，为借助高速气流吹灭身上的火焰，他跳伞后并未及时开伞，始终保持清醒的头脑直到快着陆时才开伞，虽然跳伞成功，但面部和全身上下仍被大面积烧伤，由於當地交通不便，三天後才被送往[柳州醫院](../Page/柳州.md "wikilink")，此時，他的面部傷口已經感染發炎，加上當地醫療條件較差，無法得到妥善的治療。以後輾轉至[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[衡陽](../Page/衡陽.md "wikilink")，最後經「[飛虎隊](../Page/飛虎隊.md "wikilink")」[陳納德將軍和](../Page/陳納德.md "wikilink")[宋美齡的努力](../Page/宋美齡.md "wikilink")，才於1940年將他送回美國治療，五年的面部整容治療，惜未成功，身體狀況已無法駕駛戰鬥機。

1945年陳瑞鈿以美軍的身分返回中國，擔任[駝峰航線運輸機駕駛任務](../Page/駝峰航線.md "wikilink")。戰後退役，加入[中國航空](../Page/中國航空.md "wikilink")（CNAC）任飛行員。

## 擊落敵機列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>日期</p></th>
<th><p>敵機</p></th>
<th><p>結果</p></th>
<th><p>駕駛飛機</p></th>
<th><p>地區</p></th>
<th><p>單位</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1937年<br />
8月16日</p></td>
<td><p><a href="../Page/三菱重工業.md" title="wikilink">三菱</a> <a href="../Page/九六式陸上攻擊機.md" title="wikilink">九六式陸上攻擊機</a></p></td>
<td><p>擊落（<a href="../Page/日本.md" title="wikilink">日本記錄為擊傷</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/霍克II戰鬥機.md" title="wikilink">寇蒂斯鷹II型戰機</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/江蘇.md" title="wikilink">江蘇</a><a href="../Page/太湖.md" title="wikilink">太湖</a></p></td>
<td><p>28中隊</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月27日</p></td>
<td><p>三菱 九六式陸上攻撃機</p></td>
<td><p>擊落</p></td>
<td><p>寇蒂斯鷹II型戰機</p></td>
<td></td>
<td><p>28中隊</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1938年<br />
5月31日</p></td>
<td><p><a href="../Page/中島飛機公司.md" title="wikilink">中島</a> <a href="../Page/九五式水上偵察機.md" title="wikilink">九五式水上偵察機</a></p></td>
<td><p>擊落</p></td>
<td><p><a href="../Page/格鬥士式戰鬥機.md" title="wikilink">格鬥士式戰鬥機</a></p></td>
<td><p>廣西</p></td>
<td><p>28中隊</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6月16日</p></td>
<td><p>三菱 <a href="../Page/九七式重爆撃機.md" title="wikilink">九七式重爆撃機</a></p></td>
<td><p>擊落</p></td>
<td><p>格鬥士式戰鬥機 #2802</p></td>
<td><p>廣東韶關</p></td>
<td><p>28中隊</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6月16日</p></td>
<td><p>（可能是）三菱 九六式陸上攻撃機</p></td>
<td><p>擊傷</p></td>
<td><p>格鬥士式戰鬥機 #2802</p></td>
<td><p>廣東韶關</p></td>
<td><p>28中隊</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月3日</p></td>
<td><p>三菱 <a href="../Page/九六式艦載戰鬥機.md" title="wikilink">九六式艦載戰鬥機</a></p></td>
<td><p>擊傷</p></td>
<td><p>格鬥士式戰鬥機 #2809</p></td>
<td><p><a href="../Page/湖北.md" title="wikilink">湖北</a></p></td>
<td><p>28中隊</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月3日</p></td>
<td><p>三菱 九六式艦載戰鬥機</p></td>
<td><p>擊落</p></td>
<td><p>格鬥士式戰鬥機 #2809</p></td>
<td><p>湖北</p></td>
<td><p>28中隊</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1939年<br />
2月11日</p></td>
<td><p>三菱 <a href="../Page/九七式司令部偵查機.md" title="wikilink">九七式司令部偵查機</a>（海軍）</p></td>
<td><p>共同擊傷</p></td>
<td><p>格鬥士式戰鬥機</p></td>
<td><p>廣西</p></td>
<td><p>32中隊</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月</p></td>
<td><p>不能證實</p></td>
<td><p>擊落</p></td>
<td><p>格鬥士式戰鬥機</p></td>
<td><p>廣西</p></td>
<td><p>32中隊</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月27日</p></td>
<td><p>三菱 九六式艦載戰鬥機</p></td>
<td><p>擊落</p></td>
<td><p>格鬥士式戰鬥機</p></td>
<td><p>廣西</p></td>
<td><p>32中隊</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月27日</p></td>
<td><p>三菱 九六式艦載戰鬥機</p></td>
<td><p>擊落</p></td>
<td><p>格鬥士式戰鬥機</p></td>
<td><p>廣西</p></td>
<td><p>32中隊</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月27日</p></td>
<td><p>三菱 九六式艦載戰鬥機</p></td>
<td><p>共同擊傷</p></td>
<td><p>格鬥士式戰鬥機</p></td>
<td><p>廣西</p></td>
<td><p>32中隊</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

總記擊落8架，共同擊落1架，擊傷2架，共同擊傷1架。

## 被忽略的英雄

1946年，陳瑞鈿被美國出版社以《真正英雄的動人故事》（*Thrilling Stories about Real
People*）為題介紹其不凡的戰績。他在抗日期間被譽為「中國戰鷹」（China's
Warhawk），同時也被編成美國課外讀物《中國戰鷹》出版。

雖然在對日抗戰期間陳瑞鈿獲得明確戰功並在國外十分出名，但在國內由於他不屬於國民政府嫡系空軍（主要指[筧橋航校畢業以及屬於國府建立的空軍第四大隊之飛官體系](../Page/空軍軍官學校.md "wikilink")），也並未像[雷炎均一般受到特別培養](../Page/雷炎均.md "wikilink")，又加入美軍，因此在國民政府長達數十年的抗日宣傳中這位外籍王牌飛行員的功績被刻意忽略。

### 勳獎

**國民政府**

抗戰勝利勳章，三等復興榮譽勳章，六等[雲麾勳章](../Page/雲麾勳章.md "wikilink")，三等宣威獎章，五星星序獎章，六星星序獎章，忠貞獎章，干城甲種二等獎章

**美國**

總統褒揚獎章，[飛行優異十字勳章](../Page/飞行优异十字勋章.md "wikilink")，空軍獎章，亞太站區作戰獎章，二戰勝利獎章，美國作戰航空員名人堂王牌飛行員獎章

### 美國二次大戰第一位王牌

前「飛虎隊」飛行隊員–當時擔任奧勒岡參議員的肯恩‧傑恩斯特（Ken
Jernstbt）得知他的勳績後，歷經幾十年的力薦，最終使陳瑞鈿入選「空戰王牌英雄榜」。1995年2月24日美國政府頒發[飛行優異十字勳章](../Page/飛行優異十字勳章.md "wikilink")。1997年10月4日，位於[德克薩斯州的](../Page/德克薩斯州.md "wikilink")空戰英雄名人堂舉行表揚儀式，陳瑞鈿在去世一個月後受追封為美國二次大戰空戰英雄名人堂的第一批美國空戰王牌英雄之一。陳瑞鈿是美國二次大戰空戰英雄名人堂第一位空戰王牌（Ace）英雄。

### 總統褒揚令

[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[馬英九](../Page/馬英九.md "wikilink")2009年4月16日明令褒揚，以表彰陳瑞鈿在[抗日戰爭期間](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")，誓為護民前鋒，勇作邦家干城，戰功彪炳之卓越貢獻。

### 空軍軍官學校學生活動中心命名為「瑞鈿樓」

2009年9月1日，在國防部長[陳肇敏的主持下](../Page/陳肇敏.md "wikilink")，台灣的岡山空軍軍史館正式舉辦了「中華戰鷹陳瑞鈿」特展，而在[空軍軍官學校校長田在勱的主持下](../Page/空軍軍官學校.md "wikilink")，也將官校內的學生活動中心正式命名為「瑞鈿樓」。

## 家庭

陳瑞鈿結過三次婚。第一位夫人是愛國華僑伍月梅，是[孫中山革命政府外交官員之女](../Page/孫中山.md "wikilink")，她是在廣東讀書時與陳瑞鈿認識的。在一次日本飛機夜襲柳州時，為救丈夫，她撲伏在丈夫身上，不幸被彈片擊中遇難，二人育有2男
Gilbert Chin 及 Steve Chin。第二位夫人是他在美國五年治療燒傷期間結識的美國護士小姐，弗朗西斯‧慕妲娔（Francis
Murdock），育有一女，但因1945年陳瑞鈿又返回中國參加抗日，兩人因此分手。第三位夫人是楊瑞芝，是在中國航空公司工作時認識的，於1948年結婚，育有一個男孩。陳瑞鈿現共有子女4人、孫子10人，曾孫1人。

## 郵局生涯

1949年陳瑞鈿返美，1952年在[奧勒岡州](../Page/奧勒岡州.md "wikilink")[碧彿屯](../Page/碧彿屯.md "wikilink")（Beaverton）的郵局工作，直到1983年退休。2008年2月美國奧勒岡州的[聯邦眾議員](../Page/美國衆議院.md "wikilink")[吳振偉](../Page/吳振偉.md "wikilink")（David
Wu）提案將奧勒岡州碧彿屯的郵局命名為「陳瑞鈿少校郵局大樓」。該提案是眾議院第5220號提案，[小布希總統在](../Page/喬治·沃克·布希.md "wikilink")2008年5月7日簽署成為法律。

## 參考資料

<div class="references-small">

參考：  連結：

1.  [Biplane Fighter Aces from the Second World
    War](http://surfcity.kund.dalnet.se/index.html)
2.  [World War II
    Database](http://ww2db.com/person_bio.php?person_id=I392)
3.  [中國戰鷹陳瑞鈿（美國漫畫冊）](http://www.flyingtiger-cacw.com/new_page_356.htm)
4.  [寇蒂斯 霍克二 驅逐機 Curtiss Hawk
    II](http://blog.roodo.com/rexkuang/archives/559566.html)
5.  [空軍百戰英雄黃新瑞](http://www.flyingtiger-cacw.com/new_page_471.htm)
6.  [叱吒我國南疆的英製格羅斯特鬥士型戰鬥機](http://cwlam2000.0catch.com/caf34.htm)

</div>

[Category:中華民國空軍飛行員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國空軍飛行員 "wikilink")
[Category:美國飛行員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國飛行員 "wikilink")
[Category:美國第二次世界大戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國第二次世界大戰人物 "wikilink")
[Category:中國第二次世界大戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國第二次世界大戰人物 "wikilink")
[Category:中国王牌飞行员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国王牌飞行员 "wikilink")
[Category:美国王牌飞行员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国王牌飞行员 "wikilink")
[Category:華裔美國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華裔美國軍事人物 "wikilink")
[Category:美國陸軍軍官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國陸軍軍官 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期軍事人物 "wikilink")
[Category:台山人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台山人 "wikilink")
[Category:华裔美国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:华裔美国人 "wikilink")
[Category:俄勒岡州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄勒岡州人 "wikilink")
[Category:陳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陳姓 "wikilink")
[Category:华裔混血儿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:华裔混血儿 "wikilink")
[Category:秘魯裔美國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秘魯裔美國人 "wikilink")
[Category:雲麾勳章獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雲麾勳章獲得者 "wikilink")