**陳煚**（，；另又作陳日煚；對[蒙古帝國上表奉貢時名為陳光昺](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")；初諱陳蒲），[越南陳朝開國](../Page/越南陳朝.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")。陳煚原出生於[李朝末年的權貴家庭](../Page/越南李朝.md "wikilink")，從叔[陳守度把持國政](../Page/陳守度.md "wikilink")。陳煚被安排侍奉[李昭皇](../Page/李昭皇.md "wikilink")（李朝末代[女帝](../Page/女帝.md "wikilink")），不久後李昭皇退位，陳煚登基，開創陳朝。陳煚在位33年，其間成功抵禦[蒙古帝國入侵](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")；於1258年讓位予兒子[陳晃](../Page/陳晃.md "wikilink")，自稱上皇，仍然影響國政，於1277年去世，享壽60歲，後世稱之為陳太宗（）。

## 家世及即位

### 來歷的疑問

根據《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》記載，陳煚的先世是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[閩人](../Page/閩人.md "wikilink")，下又附註說「或曰桂林人」。\[1\]《大越史記全書》並沒有明確記載陳煚的祖籍來自何方。不過在中國的[野史中流傳著兩種不同版本](../Page/野史.md "wikilink")：

  - 第一種版本稱陳煚原名「謝昇卿」，來自[福州](../Page/福州.md "wikilink")[長樂邑](../Page/長樂市.md "wikilink")，後經[邕州](../Page/邕州.md "wikilink")（今屬中國[廣西](../Page/廣西.md "wikilink")）入安南，被安南丞相招為[贅婿](../Page/贅婿.md "wikilink")，改姓為陳；
  - 第二種版本稱[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")[晉江](../Page/晉江市.md "wikilink")[安海鎮的陳厝坑](../Page/安海鎮.md "wikilink")，後渡海至安南做生意之後成為李朝的入贅駙馬。

### 先世的崛起

據《大越史記全書》記載，陳煚的五世祖[陳京移居](../Page/陳京.md "wikilink")[越南的即墨鄉](../Page/越南.md "wikilink")（今越南[南定省美祿縣](../Page/南定省.md "wikilink")），世代從事[漁業](../Page/漁業.md "wikilink")。傳至祖父[陳李](../Page/陳李.md "wikilink")，已經以「漁業致富，傍人歸之，因有眾，亦起為盜」，在即墨鄉甚有勢力。在李朝[治平龍應四至五年](../Page/治平龍應.md "wikilink")（1208年至1209年期間），爆發[范猷之亂](../Page/范猷.md "wikilink")，當時的[李高宗與太子](../Page/李高宗.md "wikilink")[李旵（即日後的李惠宗）一同離](../Page/李惠宗.md "wikilink")[京出逃](../Page/河內.md "wikilink")。李旵在逃亡途中，迎娶了陳李之女為妃。\[2\]從此，陳氏便晉身為[外戚之家](../Page/外戚.md "wikilink")。

陳煚的叔父輩，都身居[李朝朝中要職](../Page/越南李朝.md "wikilink")。叔父[陳嗣慶](../Page/陳嗣慶.md "wikilink")（陳李之子），因不滿妹妹被[譚太后](../Page/譚太后.md "wikilink")（[李惠宗之母](../Page/李惠宗.md "wikilink")）迫害，於[建嘉三年](../Page/建嘉.md "wikilink")（1213年）起兵得勢，獲授任為[太尉輔政](../Page/太尉輔政.md "wikilink")，加上[李惠宗容易發狂](../Page/李惠宗.md "wikilink")，無法處理朝政，大權便旁落在陳嗣慶手上\[3\]；父親[陳承](../Page/陳承.md "wikilink")，於[建嘉十三年](../Page/建嘉.md "wikilink")（1223年）陳嗣慶死後任輔國太尉\[4\]；從叔[陳守度曾任殿前指揮使](../Page/陳守度.md "wikilink")，負責「知城市內外諸軍事」。\[5\]憑著這種特殊的背景，陳煚便被安排與李昭皇成親。

### 早年生活及入侍[李昭皇](../Page/李昭皇.md "wikilink")

陳煚出生於[建嘉八年六月十六日](../Page/建嘉.md "wikilink")（1218年7月10日）是[陳承的次子](../Page/陳承.md "wikilink")，母親黎氏，先諱蒲。據史書所載，陳煚有帝王之相，「隆準龍顏，似[漢高祖](../Page/漢高祖.md "wikilink")」。8歲時任李朝的[祗應局](../Page/祗應局.md "wikilink")[祗候正](../Page/祗候正.md "wikilink")，因[陳守度的連帶關係](../Page/陳守度.md "wikilink")，得以入宮侍候[李昭皇](../Page/李昭皇.md "wikilink")，被「見而悅之」，\[6\]，封為[駙馬](../Page/駙馬.md "wikilink")。於是，陳煚便成為陳氏篡李的重要棋子。

### 受禪即位

據[陳朝成書的](../Page/越南陳朝.md "wikilink")《[越史略](../Page/越史略.md "wikilink")》所載，[李朝之所以](../Page/越南李朝.md "wikilink")[禪讓給陳氏](../Page/禪讓.md "wikilink")，是李昭皇之父、當時身為上皇的李惠宗之意。李惠宗曾說過，自己的女兒李昭皇「以一陰而御羣陽，衆所不與，必致悔亡」，他見「太尉（[陳承](../Page/陳承.md "wikilink")）仲子某（指陳煚）年雖沖幼，相貌非常，必能濟世安民，欲以為子而主神器，仍以昭王配之」。陳承聽到後，感到猶疑不決，恐怕李惠宗的說話只是一種試探，陳守度卻認為李惠宗「今以無嗣，欲擇賢而付之，此乃上王遠法[堯](../Page/堯.md "wikilink")[舜之真讓](../Page/舜.md "wikilink")，又何疑哉？」於是就讓陳煚接受禪位。\[7\]

《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》則記載，[天彰有道二年](../Page/天彰有道.md "wikilink")（1225年）十月，陳守度得悉陳煚與李昭皇感情漸深後，便決定發動政變，「率家屬親戚入禁中，守度閉城門及諸宮門，令人守之，百官進朝，不得入」，然後遍告群臣「陛下（李昭皇）己有尚矣」，亦即是控制李朝宮廷，然後讓昭皇退位。最後，昭皇下詔，說自己是女主，無法把政務處理好，「今朕反獨算，惟得陳煚，文質彬彬，誠賢人君子之體，威儀抑抑，有聖神文武之資」，並於十二月十一日\[8\]（1226年1月10日），
禪位給年方8歲的陳煚。陳煚登基後，拜陳守度為「國尚父」，掌理國政，而父親陳承則「權攝國政為上皇」。\[9\]

## 在位期間的施政

年幼繼位的陳煚，在其整個在位時期中，朝政大權一直受父親[陳承](../Page/陳承.md "wikilink")（死於1234年）及從叔[陳守度](../Page/陳守度.md "wikilink")（死於1264年）所影響。特別是陳守度，據《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》所說，「太宗之得天下者，皆其（陳守度）謀力也。故為國倚重，權移人主。」\[10\]至於[陳朝在陳煚當皇帝期間的施政則如下](../Page/越南陳朝.md "wikilink")。

### 帳籍制度

陳煚在位時，延續了[李朝的](../Page/越南李朝.md "wikilink")[帳籍制度](../Page/帳籍.md "wikilink")。方法是，國內村莊，有多少文官、武官、書吏、軍士、男丁、年老傷殘及流落移居者，當地的官員都要記入帳籍。按照帳籍紀錄，人民當中有官爵的，子孫可承蔭任官；富有而無官爵的，世代服[兵役](../Page/兵役.md "wikilink")。\[11\]

### 稅收

  - 丁稅：[陳朝政府按男丁所擁有的田畝數理徵稅](../Page/越南陳朝.md "wikilink")，例如擁有田1、2畝，每年繳納丁稅錢1貫；擁有3、4畝，繳納2貫；擁有5畝以上繳納3貫；無田地的，[丁稅全免](../Page/丁稅.md "wikilink")。\[12\]
  - 土地稅：[陳朝又規定須繳交](../Page/越南陳朝.md "wikilink")[土地稅](../Page/土地稅.md "wikilink")，方法是每私有田一畝，田主便要繳納粟100升。在公田方面，則分為「國庫田」及「拓刀田」，按照田地好壞，分成上中下三等，徵收不同數額的穀物。另外，民間的池塘、鹽田亦各有徵稅規定。\[13\]
  - 其他稅項：[陳朝還有其他稅項](../Page/越南陳朝.md "wikilink")，如檳榔稅、安息香稅，以及魚、蝦、蔬、果，均各有稅項。\[14\]

### 防洪工程

因[越南西北部地區多山](../Page/越南.md "wikilink")，而[紅河三角洲一帶則地平而多河流](../Page/紅河三角洲.md "wikilink")，每逢雨季，易形成[山洪暴發](../Page/山洪暴發.md "wikilink")。[天應政平十七年](../Page/天應政平.md "wikilink")（1248年），在丐江（江河）兩岸修築[堤壩](../Page/堤壩.md "wikilink")，稱之為「鼎耳堤」，又設置河堤正副使2人負責管理。若堤壩修建到民田上，則由政府按田價償給田主。\[15\]

### 教育制度

  - 科舉：[建中八年](../Page/建中_\(陳朝\).md "wikilink")，[陳朝開設太學生科](../Page/越南陳朝.md "wikilink")（考[進士](../Page/進士.md "wikilink")），分出次第，以三甲定高低。[天應政平十六年](../Page/天應政平.md "wikilink")（1247年），[科舉又設](../Page/科舉.md "wikilink")[狀元](../Page/狀元.md "wikilink")、[榜眼](../Page/榜眼.md "wikilink")、[探花三魁](../Page/探花.md "wikilink")，以及開[儒](../Page/儒家.md "wikilink")、[佛](../Page/佛教.md "wikilink")、[道三教科試](../Page/道教.md "wikilink")。\[16\]
  - 官方辦學：[元豐三年](../Page/元豐_\(陳太宗\).md "wikilink")（1253年），設立「[國學院](../Page/國學院.md "wikilink")」，講授[四書五經](../Page/四書五經.md "wikilink")，並設立[講武堂練習](../Page/講武堂.md "wikilink")[武術](../Page/武術.md "wikilink")。（學者[戴可來據](../Page/戴可來.md "wikilink")《[欽定越史通鑑綱目](../Page/欽定越史通鑑綱目.md "wikilink")》正編卷六癸丑陳太宗元豐三年條，指出「國學院」或為「國子院」之誤）\[17\]

### 法律

[陳朝在](../Page/越南陳朝.md "wikilink")[天應政平十三年](../Page/天應政平.md "wikilink")（1244年），曾制定刑律，大致上是很重的，如犯偷竊的罪犯，會被斷手、砍足，或者被[象踏](../Page/象踩.md "wikilink")。\[18\]

### 官制

  - 官僚規模：[陳朝的官僚架構](../Page/越南陳朝.md "wikilink")，具有一定規模，有[三公](../Page/三公.md "wikilink")、[三少](../Page/三少.md "wikilink")、[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")、[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")、[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")、[司空](../Page/司空.md "wikilink")、左右[相國](../Page/相國.md "wikilink")、[首相](../Page/首相.md "wikilink")、[參知等高官要職](../Page/參知.md "wikilink")。另外，在文官方面，中央有各部[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")、[侍郎](../Page/侍郎.md "wikilink")、[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")、[員外](../Page/員外.md "wikilink")、[御史](../Page/御史.md "wikilink")，地方上有[安撫使](../Page/安撫使.md "wikilink")、[知府](../Page/知府.md "wikilink")、[通判](../Page/通判.md "wikilink")、[僉判](../Page/僉判.md "wikilink")；武官方面，中央有驃騎上將軍、錦衛上將軍、金吾大將軍、武衛大將軍、副都將軍等職，地方上有經略使、防御使、守御使、觀察使、[都護](../Page/都護.md "wikilink")、[都統](../Page/都統.md "wikilink")、[總管等職](../Page/總管.md "wikilink")。\[19\]
  - 升遷制度：[陳朝官吏](../Page/越南陳朝.md "wikilink")，每做滿10年升爵1級，15年升職一等。\[20\]

### 兵制

陳煚在位期間，國內大量壯丁被編入伍當兵，貴族親王也有募集軍隊之權。\[21\]

## 就任上皇

陳煚於元豐八年二月二十四日（1258年3月30日），遜位於皇太子[陳晃（即陳聖宗）](../Page/陳聖宗.md "wikilink")，退居北宮，被尊為「顯堯聖壽太上皇帝」，與兒子陳聖宗一起共理國政。

此一舉動，在日後的[陳朝歷代君主均有倣效](../Page/越南陳朝.md "wikilink")。近代越南史家[陳仲金作出簡述](../Page/陳仲金.md "wikilink")，認為陳煚的用意在於「以便教導他（[陳晃](../Page/陳晃.md "wikilink")）治理國家的各種方法，並防備兄弟們日後的爭執\[22\]」。越南封建時代史家[吳士連對這項影響陳朝政局的習慣](../Page/吳士連.md "wikilink")，則有以下一段論述：

## 對外關係

陳煚在位的時期裡，[大越國的周邊形勢](../Page/越南.md "wikilink")，是[蒙古帝國崛起](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")，漸次蠶食[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[大理](../Page/大理.md "wikilink")、[南宋等國](../Page/南宋.md "wikilink")，甚至攻打大越。而南方鄰國[占城](../Page/占城.md "wikilink")，則是大越國入侵的對象。

### 向[南宋稱臣](../Page/南宋.md "wikilink")

陳煚對於[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")，是奉行友好入貢的態度。早在南宋[紹定](../Page/紹定.md "wikilink")（1228年-1233年初年，[陳朝遣使入貢](../Page/越南陳朝.md "wikilink")，[宋理宗冊封陳煚為](../Page/宋理宗.md "wikilink")「安南國王，加特進檢校太尉、兼御史大夫、上柱國，賜效忠順化保節守義懷德歸仁慕治奉公正恭履信功臣，靜海軍節度觀察處置等使」，[食邑一萬一千戶](../Page/食邑.md "wikilink")，實封四千二百戶。元豐八年（南宋[寶祐六年](../Page/寶祐.md "wikilink")，1258年），陳煚「上世襲表」，向宋廷傳達讓位給兒子[陳晃的意向](../Page/陳晃.md "wikilink")，而宋廷則向[越方表示](../Page/越南.md "wikilink")「情狀叵測，申飭邊備」，要求加強國防，以免[蒙古進犯](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")。陳聖宗[紹隆四年](../Page/紹隆.md "wikilink")（南宋[景定二年](../Page/景定.md "wikilink")，1261年），陳朝遣使入貢，獲宋廷「下詔獎諭，遣使賜金並法錦。」次年（1262年）南宋下詔，授陳煚為「檢校太師、安南國大王，加食邑」，並對[陳晃進行冊封](../Page/陳晃.md "wikilink")。其後，在紹隆十二年及十五年（南宋[咸淳五年及八年](../Page/咸淳.md "wikilink")，1269年及1272年），宋廷又對陳煚、陳晃父子「加食邑」及贈送禮物。\[23\]\[24\]總括而言，中國南宋與越南陳朝的關係，是處於和洽友好的「[朝貢關係](../Page/朝貢.md "wikilink")」。

### 征[占城](../Page/占城.md "wikilink")

[占城人在](../Page/占城.md "wikilink")[李朝衰落時期](../Page/越南李朝.md "wikilink")，便經常有船隻搶掠[大越國沿海居民](../Page/越南.md "wikilink")。陳煚登基後，便「懷之以德，遣使往諭」，向占城政府展示出友好姿態，而占城卻「雖常入貢，而復乞故地，且有窺覦之意」，意圖收復前代被[越人攻取的領土](../Page/越南.md "wikilink")，以及有凱覦之心。陳煚對此甚為不滿，便於元豐二年（1252年）春正月親征占城。到十二月，俘獲占城王的妻子及臣民而返。\[25\]

### 抗擊[蒙古帝國](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")

[Yuet-Meng_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yuet-Meng_1.jpg "fig:Yuet-Meng_1.jpg")的戰況。\]\]

元豐三年（1253年），[蒙古帝國消滅](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")[大理國](../Page/大理國.md "wikilink")，而蒙古朝廷卻無意撤軍，反而「留[兀良合台攻諸夷之未附者](../Page/兀良合台.md "wikilink")」\[26\]
。元豐七年十二月十二日（1258年1月17日），兀良合台率兵侵入[大越](../Page/越南.md "wikilink")，陳煚雖然親自迎擊，「自將督戰，前冒矢石」，但最後仍是不敵，退守天幕江（在今越南[興安省](../Page/興安省_\(越南\).md "wikilink")），國都[昇龍失陷](../Page/河內.md "wikilink")。在這危急關頭，陳煚乘船向[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")[陳日晈商討對策](../Page/陳日晈.md "wikilink")，陳日晈卻態度沮喪，在船邊用手指點水，然後在[船舷寫](../Page/船舷.md "wikilink")「入[宋](../Page/宋朝.md "wikilink")」二字，表示不如投靠宋人。陳煚再問[太師陳守度](../Page/太師.md "wikilink")，陳守度的答案則是「臣首未至地，陛下無煩他慮」，表示仍願意抵抗，使陳煚重拾戰意。十二月二十四日（1258年1月29日），陳煚及太子[陳晃乘坐](../Page/陳晃.md "wikilink")[樓船](../Page/樓船.md "wikilink")，在東步頭擊敗蒙古軍隊。蒙古軍撤退時，又遭到居民襲擊，最終撤出[大越](../Page/越南.md "wikilink")。\[27\]

陳煚雖然成功擊退蒙古軍隊，但自知是「小國」，唯有「誠心事上」，看「[大國何以待之](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")」\[28\]，便改名光昺，遣使上表納貢。其後，[蒙古帝國亦向](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")[陳氏朝廷冊封為安南國王](../Page/越南陳朝.md "wikilink")，並定下「安南三歲一貢，回賜禮物」的外交規例。\[29\]

## 去世

[Lăng_Trần_Thái_Tông.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lăng_Trần_Thái_Tông.jpg "fig:Lăng_Trần_Thái_Tông.jpg")）。\]\]
[陳聖宗](../Page/陳聖宗.md "wikilink")[寶符五年四月一日](../Page/寶符.md "wikilink")（1277年5月5日），陳煚「崩於萬壽宮」，享壽60。十月四日（10月31日），葬於昭陵，廟號「太宗」，謚號為「統天御極隆功茂德顯和佑順神文聖武元孝皇帝」\[30\]\[31\]

## 家庭

### 對[李昭皇的處置](../Page/李昭皇.md "wikilink")

當陳煚即皇帝位時，原先的[李昭皇（李佛金）被冊封為皇后](../Page/李昭皇.md "wikilink")，改稱「昭聖」。\[32\][天應政平六年](../Page/天應政平.md "wikilink")（1237年），改以妻姊[順天公主](../Page/順天公主.md "wikilink")（李佛金之姊）為皇后，李佛金則被降格為「昭聖公主」。\[33\]元豐八年正月，陳煚又把李佛金嫁給大臣[黎輔陳](../Page/黎輔陳.md "wikilink")。\[34\]

### 被迫迎娶嫂子，引致動亂

在陳煚登位之初，雖然有[李佛金為其皇后](../Page/李佛金.md "wikilink")，但由於未能誕下子嗣，便在[陳守度的安排下](../Page/陳守度.md "wikilink")，[天應政平六年](../Page/天應政平.md "wikilink")（1237年），改以陳煚兄長[陳柳的妻子李氏](../Page/陳柳.md "wikilink")（李佛金之姊順天公主）為皇后，是為[順天皇后](../Page/順天皇后.md "wikilink")（當時已懷有[陳國康](../Page/陳國康.md "wikilink")）。陳柳對此深表不滿，便起兵作亂。陳煚對於形勢發展至這一地步，「內不自安」，於是離開京城[昇龍](../Page/河內.md "wikilink")，到[安子山](../Page/安子山.md "wikilink")[浮雲國師](../Page/浮雲國師.md "wikilink")（陳煚友人）處居住。[陳守度率領群臣找陳煚回京](../Page/陳守度.md "wikilink")，陳煚郤說：「朕以幼沖，未堪重寄，父皇（[陳承](../Page/陳承.md "wikilink")）遽爾違背（當時已去世），早喪所怙，不敢宅帝位，以辱社稷」，認為自己無德無能居於帝位。[陳守度見不得已](../Page/陳守度.md "wikilink")，便向群臣說：「凡乘輿所在，即是朝廷」，把整個朝廷及官僚架構搬到陳煚住處，陳煚唯有回京。不久，[陳柳自知勢孤力弱](../Page/陳柳.md "wikilink")，便假扮[漁夫](../Page/漁夫.md "wikilink")，乘[獨木舟找陳煚](../Page/獨木舟.md "wikilink")，表示願意投降，陳煚即「與之對泣」。這時，被[陳守度發現](../Page/陳守度.md "wikilink")，拔劍要殺[陳柳](../Page/陳柳.md "wikilink")，陳煚「以身當之」，事情於是和解。事後，陳煚對[陳柳增加封地](../Page/陳柳.md "wikilink")，封為「安生王」，以作安撫。\[35\]

### 親屬

[TocphathoiTran.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TocphathoiTran.jpg "fig:TocphathoiTran.jpg")世系圖表\]\]

  - 先世：
      - 五世祖：[陳京](../Page/陳京.md "wikilink")\[36\]
      - 四世祖：[陳翕](../Page/陳翕.md "wikilink")\[37\]
      - 祖父：[陳李](../Page/陳李.md "wikilink")\[38\]
      - 父親：[陳承](../Page/陳承.md "wikilink")\[39\]
      - 母親：黎氏（[建中二年](../Page/建中_\(陳朝\).md "wikilink")（1226年）十月，被尊為「國聖皇太后」，一說是「保聖國母」\[40\]）
      - 叔父：[陳嗣慶](../Page/陳嗣慶.md "wikilink")\[41\]
      - 姑：[靈慈國母陳氏](../Page/靈慈國母陳氏.md "wikilink")，先後為[李惠宗皇后](../Page/李惠宗.md "wikilink")\[42\]及[陳守度妻](../Page/陳守度.md "wikilink")\[43\]
      - 從叔：陳守度\[44\]
  - 兄弟：
      - 安生王[陳柳](../Page/陳柳.md "wikilink")\[45\]
      - 欽天王[陳日晈](../Page/陳日晈.md "wikilink")\[46\]
      - 懷德王[陳婆列](../Page/陳婆列.md "wikilink")\[47\]
  - 姊妹：
      - [瑞婆公主](../Page/瑞婆公主.md "wikilink")\[48\]
      - [天城公主](../Page/天城公主.md "wikilink")\[49\]

<!-- end list -->

  - 後宮：
      - [昭聖皇后](../Page/李昭皇.md "wikilink")：陳煚即位時冊立\[50\]，後來被廢黜。\[51\]
      - [順天皇后](../Page/順天皇后.md "wikilink")：原是[昭聖皇后之姊](../Page/李昭皇.md "wikilink")、[陳柳之妻](../Page/陳柳.md "wikilink")。\[52\]
  - 子：
      - 皇太子：陳鄭（於1233年薨，生母李昭皇。《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》提到可能是「始生而殤」）\[53\]
      - 子：靖國王[陳國康](../Page/陳國康.md "wikilink")（1237年生1300年去世。生父安生王陈柳，母親順天皇后。當陳煚迎娶順天皇后時，已懷有國康）\[54\]
      - 嫡長子：[陳晃（即陳聖宗）](../Page/陳聖宗.md "wikilink") \[55\]
      - 子：昭道王[陳光昶](../Page/陳光昶.md "wikilink")（《大越史記全書》記載他是「太宗庶子，益稷同母兄」）\[56\]
      - 第三子：昭明王[陳光啟嫡出](../Page/陳光啟.md "wikilink")\[57\]
      - 子：平原王[陳日永庶出](../Page/陳日永.md "wikilink")\[58\]
      - 第五子：昭國王[陳益稷](../Page/陳益稷.md "wikilink")\[59\]
      - 第六子：昭文王[陳日燏](../Page/陳日燏.md "wikilink")\[60\]
      - 明宪王[陈蔚](../Page/陈蔚.md "wikilink")
      - 武威王[陈維](../Page/武威王陈維.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 女
      - [韶陽公主](../Page/韶陽公主.md "wikilink")\[61\]
      - [瑞寶公主](../Page/瑞寶公主.md "wikilink")\[62\]
      - [安姿公主](../Page/安姿公主.md "wikilink")（嫁元鎮南王[脫歡](../Page/脫歡_\(鎮南王\).md "wikilink")）

## 著作

據《[欽定越史通鑑綱目](../Page/欽定越史通鑑綱目.md "wikilink")》，陳煚有如下幾部作品：

  - 《國朝通禮》十卷；
  - 《刑律》一卷；
  - 《建中常禮》十卷（※范宏科指出，《建中常禮》實際應為一卷。\[63\]）；
  - 《課虛集》一卷；
  - 《御詩》一卷

※以上各項，參見《[欽定越史通鑑綱目](../Page/欽定越史通鑑綱目.md "wikilink")》正編卷之十三。\[64\]

## 後世評價

  - [越南陳朝](../Page/越南陳朝.md "wikilink")[裕宗皇帝曾寫了一首詩](../Page/陳裕宗.md "wikilink")，來讚美太宗陳煚：「[唐](../Page/唐朝.md "wikilink")[越開基兩太宗](../Page/越南陳朝.md "wikilink")，彼稱[貞觀我](../Page/貞觀.md "wikilink")[元豐](../Page/元豐_\(陳太宗\).md "wikilink")，[建成誅死](../Page/李建成.md "wikilink")[安生在](../Page/陳柳.md "wikilink")，[廟號雖同德不同](../Page/廟號.md "wikilink")。」表示陳煚雖曾與兄弟陳柳有過節，但陳柳郤能保著性命及身份，這代表陳太宗的道德高於[唐太宗](../Page/唐太宗.md "wikilink")。\[65\]
  - 《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》的編撰者認為陳煚「寬仁大度，有帝王之量，所以能創業垂統，立紀張綱。」但同時亦認為從叔[陳守度居功不少](../Page/陳守度.md "wikilink")，「[陳家之制度偉矣](../Page/越南陳朝.md "wikilink")，然規畫國事，皆陳守度所為」。\[66\]不過，陳守度安排陳煚迎娶嫂子的做法，郤遭[後黎朝初年史家](../Page/後黎朝.md "wikilink")[潘孚先猛烈抨擊](../Page/潘孚先.md "wikilink")，說：「（陳煚）乃聽守度之邪謀，奪兄妻以為后，母乃斁彝倫，以啟淫亂之端乎！[柳自是生嫌隙](../Page/陳柳.md "wikilink")，敢於作亂，太宗養成其惡也。或謂太宗不殺兄仁矣。愚謂奪兄妻，其惡已彰，不殺兄，天理未滅耳，烏得謂之仁哉！
    」\[67\]
  - [阮朝](../Page/阮朝.md "wikilink")[嗣德帝評價陳煚得位之事](../Page/嗣德帝.md "wikilink")：「千古奇事，[北朝歷代得國](../Page/中國.md "wikilink")，寔未曾有。如[柴氏繼周已異](../Page/柴榮.md "wikilink")，未至如此。然觀之，亦不過如[王莽](../Page/王莽.md "wikilink")、[楊堅類耳](../Page/楊堅.md "wikilink")。雖不能借有尚爲名，而天下亦必歸于陳氏矣。得國皆仗守度之力，猶清[順治之於](../Page/順治帝.md "wikilink")[多爾袞一般](../Page/多爾袞.md "wikilink")。陳太尊有何可稱焉！故陳無太祖，所以延祚，其在[聖](../Page/陳聖宗.md "wikilink")、[仁二尊之功也](../Page/陳仁宗.md "wikilink")。」\[68\]

## 注釋

## 参考文献

  - 引用

<!-- end list -->

  - 書籍

<div class="references-small">

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
<!-- end list -->

  - 網頁

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -
  -
  -

</div>

## 參見

  - [越南陳朝](../Page/越南陳朝.md "wikilink")
  - [越南歷史](../Page/越南歷史.md "wikilink")
  - [蒙越戰爭](../Page/蒙越戰爭.md "wikilink")
  - [蒙古帝國](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")
  - [李昭皇](../Page/李昭皇.md "wikilink")
  - [陳聖宗](../Page/陳聖宗.md "wikilink")

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|陳太宗 |-    |-    |-

[Category:越南陳朝君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南陳朝君主 "wikilink")
[Category:越南陳朝上皇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南陳朝上皇 "wikilink")
[Category:越南佛教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南佛教徒 "wikilink")
[Category:越南駙馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南駙馬 "wikilink")
[Category:王夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王夫 "wikilink")

1.  吳士連等《大越史記全書·陳紀·陳太宗紀》，321頁。

2.  吳士連等《大越史記全書·李紀·李高宗紀》，309-310頁。

3.  吳士連等《大越史記全書·李紀·李高宗紀》，312-313頁。

4.  吳士連等《大越史記全書·李紀·李高宗紀》，314頁。

5.  吳士連等《大越史記全書·李紀·李高宗紀》，315頁。

6.
7.  《越史略·卷下·惠宗》（收錄於《欽定四庫全書·史部》第466冊），619頁。

8.  大越史記全書:本月二十一日(戊寅)，群臣進朝拜賀。..十二月十一日戊寅(丁酉?)，昭皇設大會于天安殿御寳床，百官朝服，進朝拜于庭下。昭皇乃降服，勸進陳煚即皇帝位。改元建中元年
    越史略:乙酉建嘉十五年..十二月初一日受禪，即位於天安殿，尊順貞皇后為太后，降昭王為昭聖王后，改元建中。

9.  吳士連等《大越史記全書·李紀·李昭皇紀》，316頁。

10. 吳士連等《大越史記全書·陳紀·陳聖宗紀》，343頁。

11. 陳仲金《越南史略》中譯本，第85頁。

12.
13. 陳仲金《越南史略》中譯本，第85-86頁。

14. 陳仲金《越南史略》中譯本，第86頁。

15.
16.
17.
18. 陳仲金《越南史略》中譯本，第87頁。

19.
20.
21. 陳仲金《越南史略》中譯本，第88頁。

22. 陳仲金《越南史略》中譯本，第89-90頁。

23. 黎崱《安南志略‧卷13‧陳氏世家》，310頁。

24. 脫脫等《宋史·外國列傳·交阯列傳》，14072頁。

25. 吳士連等《大越史記全書·陳紀·陳太宗紀》，336頁。

26. 宋濂等《元史·外夷列傳·安南列傳》，4633頁。

27. 吳士連等《大越史記全書·陳紀·陳太宗紀》，339頁。

28. 宋濂等《元史·外夷列傳·安南列傳》，4634頁。

29.
30.
31. 吳士連等《大越史記全書·陳紀·陳聖宗紀》，350頁。

32.
33. 吳士連等《大越史記全書·陳紀·陳太宗紀》，328頁。

34.
35.
36.
37.
38.
39.
40. 吳士連等《大越史記全書·陳紀·陳太宗紀》，322頁。

41. 吳士連等《大越史記全書·李紀·李高宗紀》，312頁。

42.
43.
44.
45.
46. 陳仲金《越南史略》，中譯本，143頁。

47.
48. 吳士連等《大越史記全書·陳紀·陳太宗紀》，335頁。

49.
50.
51.
52.
53. 吳士連等《大越史記全書·陳紀·陳太宗紀》，326頁。

54.
55. 吳士連等《大越史記全書·陳紀·陳聖宗紀》，341頁。

56. 吳士連等《大越史記全書·陳紀·陳仁宗紀》，369頁。

57. 吳士連等《大越史記全書·陳紀·陳太宗紀》，330頁。

58.
59. 吳士連等《大越史記全書·陳紀·陳聖宗紀》，346頁。

60. 吳士連等《大越史記全書·陳紀·陳太宗紀》，337頁。子：

61.
62.
63. 明峥《越南通史》，范宏科译 三联书店 1958年

64. [Hội Bảo tồn Di sản chữ
    Nôm─潘清簡等《欽定越史通鑑綱目》正編卷之十三，己亥平定王二年條注，image 4](http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=298)

65.
66.
67. 吳士連等《大越史記全書·陳紀·陳太宗紀》，328-329頁。

68. 《[欽定越史通鑑綱目](../Page/欽定越史通鑑綱目.md "wikilink")·正編·卷之五》