**陳睿宗**（，）为[陳朝第](../Page/陳朝_\(越南\).md "wikilink")10代[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")，1373年至1377年在位。[諱](../Page/諱.md "wikilink")**陳曔**（），《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》作**陳日煓**。他是陳朝第5代皇帝[陳明宗的兒子](../Page/陳明宗.md "wikilink")，也是第9代皇帝[藝宗之弟](../Page/陳艺宗.md "wikilink")。

1372年，在其兄藝宗禪位後，陳睿宗即位。1376年，不顾朝臣的谏言，睿宗坚持与宿敌[占婆国决战](../Page/占婆.md "wikilink")，并率领号称12万大军親-{征}-占婆，然而战争失败，其本人没于陣中。

## 背景

陳睿宗於1337年出生於[昇龍](../Page/昇龍.md "wikilink")，是[陳明宗的第十一子](../Page/陳明宗.md "wikilink")，為[惇慈皇太妃所生](../Page/惇慈皇太妃.md "wikilink")，封**恭宣王**（）。1369年，[陳裕宗逝世](../Page/陳裕宗.md "wikilink")，[憲慈皇太后依據裕宗的遺詔](../Page/憲慈皇太后.md "wikilink")，立沒有陳朝皇室血統的[楊日禮為帝](../Page/楊日禮.md "wikilink")，導致了陳朝宗室的不滿。1370年，時為恭宣王的陳曔支持兄長恭定王[陳暊](../Page/陳暊.md "wikilink")，起兵討伐楊日禮並將其誅殺。陳暊即位，是為陳藝宗。

因陳曔在藝宗奪位的過程中扮演著相當重要的角色，[陳藝宗決定將皇位傳給他](../Page/陳藝宗.md "wikilink")。1373年，陳藝宗禪位給恭宣王陳曔，是為陳睿宗。藝宗則以[太上皇的身份繼續參與陳朝的政治](../Page/太上皇.md "wikilink")。

## 即位為帝

根據《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》的記載，陳睿宗雖然在推翻[楊日禮的政變中扮演重要角色](../Page/楊日禮.md "wikilink")，但他卻是一位「剛愎自用，拒諫輕殃」的君主。睿宗在位期間，南方的[占城開始崛起](../Page/占城.md "wikilink")。但陳睿宗不聽大臣的勸諫，執意要派遣軍隊攻打占城。1373年12月，陳睿宗正式宣佈了襲擊占城的方案，而此時，越南國內已經爆發了多起的農民起義。

從另一方面來說，陳睿宗在[楊日禮之亂後鞏固了陳朝皇族的統治地位](../Page/楊日禮.md "wikilink")。他於1374年2月恢復了[科舉制度](../Page/科舉.md "wikilink")，並重建了軍隊和行政系統。他任命[嘉慈皇后黎氏的表親](../Page/嘉慈皇后.md "wikilink")[黎季犛掌握兵權](../Page/黎季犛.md "wikilink")，派[陳元旦去平定北方邊境](../Page/陳元旦.md "wikilink")。

## 征討占城與陣亡

[占城國王](../Page/占城.md "wikilink")[制蓬峨曾向越南進獻黃金十盤](../Page/制蓬峨.md "wikilink")，但卻被[化州守將](../Page/化州.md "wikilink")[杜子平給貪污了](../Page/杜子平.md "wikilink")，杜子平上奏睿宗，稱制蓬峨「傲慢無禮，宜加兵討之」。1376年12月，陳睿宗命[黎季犛督導](../Page/黎季犛.md "wikilink")[乂安](../Page/乂安.md "wikilink")、[新平](../Page/新平.md "wikilink")、[順化等地的漕運](../Page/順化.md "wikilink")，[杜子平率軍殿后](../Page/杜子平.md "wikilink")，親率大軍12萬人南下攻打占城。次年正月兵至占城的-{尸}-耐混港，逼近占城首都[闍槃](../Page/闍槃.md "wikilink")。占城國王[制蓬峨為了誘敵深入](../Page/制蓬峨.md "wikilink")，遣部下[牧婆摩詐降](../Page/牧婆摩.md "wikilink")，聲稱「蓬峨已遁，但留空城，宜速進兵，無留機會」。陳睿宗果然中計，不顧大將[杜禮的勸告](../Page/杜禮.md "wikilink")，於次日發兵向闍槃進發，全軍魚貫式前進。制蓬峨立即發兵襲擊，越軍被截為數段，大潰。越軍大將[杜禮](../Page/杜禮.md "wikilink")、[阮納和](../Page/阮納和.md "wikilink")、行遣[范玄齡皆歿於陣中](../Page/范玄齡.md "wikilink")，陳睿宗本人也被占軍所殺。御溝王[陳勗為占城俘虜](../Page/陳勗.md "wikilink")。[杜子平](../Page/杜子平.md "wikilink")、[黎季犛隻身逃脫](../Page/黎季犛.md "wikilink")。

事後，杜子平被罷免官職，黎季犛則因受到太上皇[陳藝宗的寵信而依舊官任原職](../Page/陳藝宗.md "wikilink")。藝宗立睿宗的次子陳晛繼承皇位，是為[陳廢帝](../Page/陳廢帝_\(越南\).md "wikilink")。

《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》記載，陳朝朝廷使用[招魂葬的方式](../Page/招魂葬.md "wikilink")，埋葬陳睿宗於熙陵。這暗示陳朝未能尋獲陳睿宗的遺體，熙陵只不過是陳睿宗的[衣冠冢](../Page/衣冠冢.md "wikilink")。陳睿宗死後，陳朝朝廷詭稱睿宗巡邊溺死，請求明朝冊封世子繼位。明朝遂遣使冊封陳廢帝為安南國王。

## 家庭

### 后宫

  - [嘉慈皇后黎氏](../Page/嘉慈皇后.md "wikilink")
  - [宸妃](../Page/宸妃.md "wikilink")

### 子女

  - 长子彰武大王[陈炜](../Page/陳煒_\(越南\).md "wikilink")
  - 子[陈废帝](../Page/陈废帝.md "wikilink")
  - 女[庄徽公主陈氏](../Page/庄徽公主.md "wikilink")，嫁宗室[陈元胤](../Page/陈元胤.md "wikilink")，恭正王之子
  - 女[宣徽公主陈氏](../Page/宣徽公主.md "wikilink")，嫁大王[陈頊](../Page/陈頊_\(越南\).md "wikilink")，陈艺宗子、公主从兄弟

## 參考資料

  - [Hội Bảo tồn Di sản
    Nôm─《大越史記全書‧本紀全書‧陳紀‧陳睿宗》](https://web.archive.org/web/20160305014917/http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=48)

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**陳睿宗** |-

[Category:越南陈朝君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南陈朝君主 "wikilink")
[Category:陣亡的越南人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陣亡的越南人 "wikilink")