**陈省华**（939年—1006年），字善则，[阆州](../Page/阆州.md "wikilink")[阆中](../Page/阆中.md "wikilink")（今[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[南充市](../Page/南充市.md "wikilink")[阆中市](../Page/阆中市.md "wikilink")）人，[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[大臣](../Page/大臣.md "wikilink")。官至[光禄寺卿](../Page/光禄寺卿.md "wikilink")、[权知开封府事](../Page/权知开封府事.md "wikilink")，[追赠](../Page/追赠.md "wikilink")[太子少师](../Page/太子少师.md "wikilink")。

## 生平

陈省华[祖籍](../Page/祖籍.md "wikilink")[河朔](../Page/河朔.md "wikilink")，祖父[陈翔曾任](../Page/陈翔.md "wikilink")[阆州](../Page/阆州.md "wikilink")[新井县令](../Page/新井县.md "wikilink")，遂落籍于阆州[首县](../Page/首县.md "wikilink")[阆中县](../Page/阆中县.md "wikilink")\[1\]。陈省华早年曾任[后蜀](../Page/后蜀.md "wikilink")[西水县尉](../Page/西水县.md "wikilink")，[宋太祖灭后蜀之后](../Page/宋太祖.md "wikilink")，出任[陇城县](../Page/陇城县.md "wikilink")[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")，升为[栎阳县令](../Page/栎阳县.md "wikilink")，再平调为[楼烦县令](../Page/楼烦县.md "wikilink")\[2\]。[宋太宗端拱二年](../Page/宋太宗.md "wikilink")（989年），陈省华长子[陈尧叟考中](../Page/陈尧叟.md "wikilink")[状元](../Page/状元.md "wikilink")，宋太宗特召时任楼烦县令的陈省华回京担任[太子中允](../Page/太子中允.md "wikilink")，与长子陈尧叟同日赐[绯银鱼袋](../Page/绯银鱼袋.md "wikilink")\[3\]。陈省华先判[三司](../Page/三司.md "wikilink")[都凭由司](../Page/都凭由司.md "wikilink")，后为[盐铁判官](../Page/盐铁判官.md "wikilink")，升为[殿中丞](../Page/殿中丞.md "wikilink")\[4\]。后出任[郓州](../Page/郓州.md "wikilink")[知州](../Page/知州.md "wikilink")，不久升为[京东路](../Page/京东路.md "wikilink")[转运使](../Page/转运使.md "wikilink")。又越级提拔为[祠部员外郎](../Page/祠部员外郎.md "wikilink")、[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")[知州](../Page/知州.md "wikilink")，赐[紫金鱼袋](../Page/紫金鱼袋.md "wikilink")；又转为[户部员外郎](../Page/户部员外郎.md "wikilink")、[吏部员外郎](../Page/吏部员外郎.md "wikilink")，改任[潭州知州](../Page/潭州.md "wikilink")\[5\]。陈省华有治事之才，又回京管理[左藏库](../Page/左藏库.md "wikilink")，再管理[吏部](../Page/吏部.md "wikilink")[南曹](../Page/南曹.md "wikilink")，升为[鸿胪少卿](../Page/鸿胪少卿.md "wikilink")\[6\]。[宋真宗景德初年](../Page/宋真宗.md "wikilink")，陈省华权知[开封府](../Page/开封府.md "wikilink")，升[光禄卿](../Page/光禄卿.md "wikilink")\[7\]。陈省华三子皆考中进士，且两子先后为状元，闻名朝野。景德年间（1004年—1007年），陈省华与长子[陈尧叟](../Page/陈尧叟.md "wikilink")、次子[陈尧佐](../Page/陈尧佐.md "wikilink")、三子[陈尧咨同朝为官](../Page/陈尧咨.md "wikilink")，孙辈任官者十余人，宗族中进士者又有数人，一门荣盛无比\[8\]。不久陈省华因病求退，宋真宗授予其[左谏议大夫](../Page/左谏议大夫.md "wikilink")，不再实际任职。陈省华再次请辞，宋真宗手写诏书慰问，仍然不许。景德三年（1006年），陈省华病死，年六十八岁，追赠[太子少师](../Page/太子少师.md "wikilink")\[9\]。

## 家庭

  - 妻：冯氏，性格严厉，教育诸子不得奢侈享受。以陈省华本官封上党郡君。陈省华死后，以长子陈尧叟本官封上党郡太夫人，后又进滕国太夫人\[10\]。
  - 长子：[陈尧叟](../Page/陈尧叟.md "wikilink")，官至检校太尉、同平章事，充枢密使。追赠侍中，谥号“文忠”\[11\]。
  - 次子：[陈尧佐](../Page/陈尧佐.md "wikilink")，官至同中书门下平章事、集贤殿大学士。以太子太师致仕，追赠司空兼侍中，谥号“文惠”\[12\]。
  - 三子：[陈尧咨](../Page/陈尧咨.md "wikilink")，官至武信军节度使。追赠太尉，谥号“康肃”\[13\]。

## 参考资料

[Category:宋朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝政治人物 "wikilink")
[Category:陈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陈姓 "wikilink")
[Category:阆中人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阆中人 "wikilink")
[Category:宋朝苏州知州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝苏州知州 "wikilink")
[Category:宋朝光禄卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝光禄卿 "wikilink")
[Category:北宋政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋政治人物 "wikilink")

1.  《宋史·陈尧佐传》：“其先河朔人。高祖翔，为蜀新井令，因家焉，遂为阆州阆中人。”新井县治今四川省南充市南部县大桥镇，唐高祖武德元年（618年）置，元顺帝至元二十年（1283年）废。
2.  《宋史·陈尧佐传》：“父省华字善则，事孟昶为西水尉。蜀平，授陇城主簿，累迁栎阳令。县之郑白渠为邻邑强族所据，省华尽去壅遏，水利均及，民皆赖之，徙楼烦令。”西水县治今四川省南充市南部县保成乡，梁武帝大同年间（535年—546年）置，元顺帝至元二十年（1283年）废。
3.  《宋史·陈尧叟传》：“尧叟字唐夫，解褐光录寺丞、直史馆，与省华同日赐绯。”
4.  《宋史·陈尧佐传》：“端拱二年，太宗亲试进士，伯子尧叟登甲科，占谢，辞气明辨，太宗顾左右曰：‘此谁子？’王沔以省华对。即召省华为太子中允，俄判三司都凭由司，改盐铁判官，迁殿中丞。”太子中允、殿中丞均为正八品文阶，表示级别待遇；判三司都凭由司、盐铁判官为实际职务，判三司都凭由司负责财务票据的审核，盐铁判官负责本部盐铁八案的公事。银鱼袋、红色官服为五品以上官服，低级官员赐穿中级官员官服以示皇帝特殊恩宠。
5.  《宋史·陈尧佐传》：“河决郓州，命省华领州事。俄为京东转运使，超拜祠部员外郎、知苏州，赐金紫。时遇水灾，省华复流民数千户，殍者悉瘗之，诏书褒美。历户部、吏部二员外郎，改知潭州。”祠部、户部、吏部员外郎均为从六品上文阶，知苏州、知潭州为实际职务。金鱼袋、紫色官服为正三品以上官服，低级官员赐穿高级官员官服以示皇帝特殊恩宠。。
6.  《宋史·陈尧佐传》：“省华智辨有吏干，入掌左藏库，判吏部南曹，擢鸿胪少卿。”左藏库是北宋最大的财库，尚书南曹主管官吏升迁，鸿胪少卿为从四品下文阶。
7.  《宋史·陈尧佐传》：“景德初，判吏部铨，权知开封府，转光禄卿。”光禄卿为从三品文阶。
8.  《宋史·陈尧叟传》：“景德中，尧叟掌枢机，弟尧佐直史馆，尧咨知制诰，与省华同在北省，诸孙任官者十数人，宗亲登科者又数人，荣盛无比。”
9.  《宋史·陈尧佐传》：“未几，因疾求解任，拜左谏议大夫，再表乞骸骨，不许，手诏存问，亲阅方药赐之。三年，卒，年六十八，特赠太子少师。”左谏议大夫为正四品下文阶，太子少师为从二品文阶。
10. 《宋史·陈尧叟传》：“母冯氏，性严。尧叟事亲孝谨，怡声侍侧，不敢以贵自处。家本富，禄赐且厚，冯氏不许诸子事华侈。……旧制登枢近者，母妻即封郡夫人。尧叟以父在朝，母止从父封，遂以妻封表让于母，朝廷援制不许。父既卒，帝欲褒封其母，以问王旦。旦曰：‘虽私门礼制未阙，公朝降命亦无嫌也。’乃封上党郡太夫人，进封滕国，年八十余无恙，后尧叟数年卒。”
11. 《宋史·陈尧叟传》：“复与钦若以本官检校太尉、同平章事，充枢密使。……疾甚，表求避位，遣阁门使杨崇勋至第抚慰，以询其意。尧叟词志颇确，优拜右仆射、知河阳。……病亟，召其子执笔，口占奏章，求还辇下，诏许之。肩舆至京师，卒，年五十七。废朝二日，赠侍中，谥曰文忠。”
12. 《宋史·陈尧佐传》：“既而拜同中书门下平章事、集贤殿大学士。以灾异数见，罢为淮康军节度使、同中书门下平章事、判郑州。以太子太师致仕，卒，赠司空兼侍中，谥文惠。”
13. 《宋史·陈尧咨传》：“拜武信军节度使、知河阳，徙澶州，又徙天雄军。所居栋摧，大星霣于庭，散为白气。已而卒，赠太尉，谥曰康肃。”