**陳芷澄**（，），[香港女子](../Page/香港.md "wikilink")[高爾夫球運動員](../Page/高爾夫球.md "wikilink")。

## 簡歷

### 早年及出道

陳芷澄的父母皆是高爾夫球球友，她在3歲起便受父親感染接觸[高爾夫球運動](../Page/高爾夫球.md "wikilink")。她在8歲開始是在[屯門練習場打球](../Page/屯門高爾夫球中心.md "wikilink")，後來轉到城市高爾夫球會；[練習場的教練發現她的天賦](../Page/練習場_\(高爾夫球\).md "wikilink")，便引介她參加[香港高爾夫球總會的青少年高爾夫計劃](../Page/香港高爾夫球總會.md "wikilink")。期間，她贏過多場香港青少年比賽和學界比賽。2008年，14歲的她便開始代表香港參加國家級女子業餘隊際賽，曾參加在日本舉行、亞太區最重要的Queen
Sirkit
Cup（皇后盃）\[1\]，又出戰美國世界青少年大賽，最後拿到第四名；同年，她獲[香港體育學院頒發傑出青少年運動員獎](../Page/香港體育學院.md "wikilink")\[2\]。

2010年11月，陳芷澄代表[香港參加](../Page/2010年亞洲運動會中國香港代表團.md "wikilink")[廣州舉行的](../Page/廣州.md "wikilink")[亞運會](../Page/2010年亞洲運動會.md "wikilink")[高爾夫球比賽](../Page/2010年亞洲運動會高爾夫球比賽.md "wikilink")\[3\]。結果，她在女子個人賽總成績排第19名\[4\]。她在年內舉行的世界青年高爾夫球賽（15-17歲組別）拿得女子組第5名\[5\]。

### 首奪職業賽冠軍

2012年10月，陳芷澄先在[土耳其舉行的](../Page/土耳其.md "wikilink")[世界業餘高爾夫球賽女子組獲](../Page/世界業餘高爾夫球賽.md "wikilink")33名，創下香港隊歷來的最佳成績；隨後又在[東莞舉行的銀利職業高爾夫球經典賽中](../Page/東莞.md "wikilink")，以業餘球手身分拿下職業賽冠軍，成比賽史上首名業餘奪冠球員\[6\]。

年內，她在[拔萃女書院畢業後便負笈美國](../Page/拔萃女書院.md "wikilink")，先後入讀及，並四出參賽吸收經驗，曾在2014年NJCAA（全美學院）高球賽助學校贏得女子團體冠軍，個人更成為全場最佳成績的選手\[7\]。

### 世界大學生錦標賽奪冠

2014年6月，陳芷澄參加在[瑞士舉行的](../Page/瑞士.md "wikilink")[世界大學生高爾夫球錦標賽](../Page/世界大學生高爾夫球錦標賽.md "wikilink")（WUC）。她在首兩日打出低標準1桿，以139桿與中華台北選手並列第2位；第3日，她再次打出低標準1桿進佔首位；但至最後一日，她只打出平標準的70桿，以總桿數278桿被後上的西班牙球手[Marta
Sanz追平](../Page/Marta_Sanz.md "wikilink")。二人其後進入附加賽，陳芷澄在第2洞便打出[小鳥](../Page/小鳥.md "wikilink")，奪得女子組冠軍，更成為首位稱霸此賽事的香港人。香港隊則在女團17隊中排第4位\[8\]。

### 業餘排名打入前十

同年9月，陳芷澄代表[中國香港參加](../Page/2014年亞洲運動會中國香港代表團.md "wikilink")[南韓](../Page/南韓.md "wikilink")[仁川舉行的](../Page/仁川.md "wikilink")[亞運會](../Page/2014年亞洲運動會.md "wikilink")[高爾夫球比賽](../Page/2014年亞洲運動會高爾夫球比賽.md "wikilink")\[9\]。結果，她在女子個人賽總成績以低標準六桿排第8名；與[譚亦晴出戰的女子團體賽](../Page/譚亦晴.md "wikilink")，則以高標準兩桿得第6名\[10\]。10月，她又赢得LPGA
Xavier邀請賽錦標。憑藉年內一連串突出的成績，她在世界業餘高爾夫球的排名終於打入前10名\[11\]。

2015年8月，陳芷澄在台北出戰TLPGA科技希望公開賽，以總桿數207桿、四桿之差擊敗職業球手[謝瑀玲](../Page/謝瑀玲.md "wikilink")，再次奪得職業賽錦標\[12\]。

同年，她獲美國高球成績數一數二的[南加州大學取錄](../Page/南加州大學.md "wikilink")，並在9月入學。她表示不想在學業上有過多壓力，可以投放更多時間在高球上，在校隊向眾多高手學習\[13\]。

### 取得參加奧運資格

2016年6月，陳芷澄在香港女子高爾夫球公開賽中，於附加洞以一桿之微擊敗泰國球手Kanphanitnan，歷史性地以香港業餘球手身分取得本賽事的冠軍。由於她仍是業餘球手，只能取得冠軍獎盃而沒有獎金，不過仍會獲得世界排名積分\[14\]。在7月11日公布的世界排名中，陳芷澄的排名急升至第434位，其奧運排名則在首60位參賽的女子球手中排第56位，取得[里約奧運的參賽資格](../Page/里約奧運.md "wikilink")\[15\]。

她完成一連四天共72洞的賽事，最終以高標準四桿、總排名37位完成，達到賽前預期的前40名目標\[16\]。

### 轉為職業高爾夫球手

2017年6月1日，陳芷澄正式宣布成為職業高爾夫球手，並獲得瑞士盈豐銀行贊助三年，首項比賽為香港女子高爾夫球公開賽\[17\]。

同年12月，她在美國女子職業高爾夫球巡迴賽資格賽（LPGA）排名第二，成功奪得2018年巡迴賽參賽全卡，成為首位獲參賽資格的香港球手，更贏得4,500美元獎金\[18\]。

## 參考資料

[Category:香港高爾夫球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港高爾夫球運動員 "wikilink")
[Category:拔萃女書院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拔萃女書院校友 "wikilink")
[Category:南加州大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南加州大學校友 "wikilink")
[Category:陳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陳姓 "wikilink")
[Category:2016年夏季奧林匹克運動會高爾夫運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年夏季奧林匹克運動會高爾夫運動員 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.