**陳餘**（），[秦末](../Page/秦末.md "wikilink")[大梁](../Page/大梁.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[开封](../Page/开封.md "wikilink")）人，**代王**兼[趙國](../Page/趙國.md "wikilink")[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")，[井陘之戰敗予](../Page/井陘之戰.md "wikilink")[韓信](../Page/韓信.md "wikilink")，被殺死。

## 簡介

陳餘之父仕於[魏国](../Page/魏國_\(戰國\).md "wikilink")。早年，陳餘遊学[趙国苦陉](../Page/趙国.md "wikilink")，精通[儒術](../Page/儒術.md "wikilink")。趙国富豪[公乘氏把女兒嫁給陳餘](../Page/公乘氏.md "wikilink")。这时，陳餘结识了[張耳](../Page/張耳.md "wikilink")。陳餘年少，像对待父亲一样对待張耳，并且效法[藺相如](../Page/藺相如.md "wikilink")、[廉頗](../Page/廉頗.md "wikilink")，结为刎頸之交。

前225年，[秦国滅亡魏国](../Page/秦国.md "wikilink")，[秦王政](../Page/秦王政.md "wikilink")（秦始皇）听闻此两人是魏之名士，悬赏得张耳千金，陈馀五百金。张耳、陈馀改名换姓，一起到了[陈地](../Page/陳國.md "wikilink")，作里监、门吏以谋生。两人相对。里吏一次因故[鞭笞陈馀](../Page/鞭笞.md "wikilink")，陈馀想反抗，张耳阻止了他，使他受笞。里吏走了之後，张耳在桑下数落陈馀：“我原先怎麼跟您講的？今天难道打算因小小的羞辱，而死在一個小吏手中麼？”陈馀同意了他的话。

[秦二世元年](../Page/秦二世.md "wikilink")（前209年），[陳勝](../Page/陳勝.md "wikilink")、[吴广發動](../Page/吴广.md "wikilink")[大澤乡起事](../Page/大泽乡起义.md "wikilink")，占据[陳郡](../Page/陳郡.md "wikilink")，張耳、陳餘投奔陳勝。陳勝大喜，封張耳、陳餘为官。陳勝要自立為王，張耳、陳餘主张立[六国](../Page/六国.md "wikilink")[宗室为王](../Page/宗室.md "wikilink")。陳勝不听，張耳、陳餘想脱离陳勝，便建议进攻赵地。陈胜任[武臣为将军](../Page/武臣.md "wikilink")，张陈二人被任为左右[校尉](../Page/校尉.md "wikilink")，率士卒三千人攻赵。武臣从[白马津强渡黄河](../Page/白马津.md "wikilink")，[范阳人](../Page/范阳.md "wikilink")[蒯通说降范阳](../Page/蒯通.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")，连得赵地十餘城。八月，武臣率义军趋至[邯郸](../Page/邯郸.md "wikilink")。这时陈胜在陈地称王，陳餘等人亦劝武臣自立为赵王。

武臣称王，以张耳为[右丞相](../Page/右丞相.md "wikilink")，[邵骚为](../Page/邵骚.md "wikilink")[左丞相](../Page/左丞相.md "wikilink")，陳餘为[大将军](../Page/大将军.md "wikilink")。陈胜希望武臣去援救駐兵戲水（今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[臨潼](../Page/臨潼.md "wikilink")）的起義軍將領[周章](../Page/周章.md "wikilink")，承认了武臣称王。武臣却只想割据一方，派[韩广北攻](../Page/韩广.md "wikilink")[燕國](../Page/燕國.md "wikilink")，[李良攻](../Page/李良_\(秦末将领\).md "wikilink")[常山](../Page/常山.md "wikilink")、[太原](../Page/太原.md "wikilink")。李良兵力不足，返回[邯鄲求援时](../Page/邯鄲.md "wikilink")，遇見武臣的姐姐飲酒歸來，李良誤以為武臣的姐姐羞辱自己，一怒之下，杀死了武姐，[一不作二不休](../Page/一不作二不休.md "wikilink")，又杀武臣、邵骚，追殺张耳、陳餘。陳餘击败李良。李良投奔秦将[章邯](../Page/章邯.md "wikilink")。武臣已死，张耳、陳餘等立旧赵国[公族](../Page/公族.md "wikilink")[赵歇为赵王](../Page/赵歇.md "wikilink")。定都[信都](../Page/信都.md "wikilink")。

秦二世二年（前208年），章邯攻殺[项梁后](../Page/项梁.md "wikilink")，派部下[王離进攻赵国](../Page/王離.md "wikilink")，攻克了[邯鄲](../Page/邯鄲.md "wikilink")。王離围攻張耳、趙歇所在的[鉅鹿](../Page/鉅鹿.md "wikilink")，張耳向[常山的陳餘求援](../Page/常山.md "wikilink")。陳餘北收常山数万人，率援軍到鉅鹿城下见章邯軍勢强，不敢进攻，屯驻於钜鹿之北。張耳派部下[張黶和陳餘的親族](../Page/張黶.md "wikilink")[陳澤作为使者求援](../Page/陳澤.md "wikilink")，斥责他不顾刎頸之交。陳餘说自己不能白白送死，要活下了为張耳、趙歇报仇。最后借五千兵给張黶、陳澤，让他们进攻章邯軍，结果五千人全军覆没。

秦二世三年（前207年），[项羽率军北渡](../Page/项羽.md "wikilink")[漳河](../Page/漳河.md "wikilink")，與秦兵爆發了[鉅鹿之役](../Page/鉅鹿之役.md "wikilink")，俘虏[王離](../Page/王離.md "wikilink")，解钜鹿之围，十二月，张耳见陳餘，责其不肯相救。陳餘怒解印绶，推给张耳，起身去厕所解手，张耳一时不知所措，幕僚对张耳道：“此乃天赐于你，若不取，反受其害。”张耳收下陳餘的印信，得到其兵权，陳餘只能独自与军中好友数百人渔猎於河邊、沼泽，从此二人失和。

[汉高祖元年](../Page/汉高祖.md "wikilink")（前206年），[项羽自立为西楚霸王](../Page/项羽.md "wikilink")，此时张耳同各路诸侯入[关中](../Page/关中.md "wikilink")。项羽素闻张耳之名，乃分赵地北部，立张耳为[常山王](../Page/常山郡.md "wikilink")。因為先前张耳、陳餘有隙，陳餘闻知大怒，对別人說：“张耳與我功勞相等。今张耳为王，我却封侯，项羽对我不公。”陳餘使[门客说服](../Page/门客.md "wikilink")[齊王](../Page/齊王.md "wikilink")[田荣出兵](../Page/田荣.md "wikilink")，以三县之兵，袭击张耳。

汉高祖二年（前205年），张耳败走，投靠汉王[刘邦](../Page/刘邦.md "wikilink")，陳餘立代王[赵歇为赵王](../Page/赵歇.md "wikilink")，自立为**代王**，自己不赴[代国](../Page/代_\(西漢\).md "wikilink")，在趙国以[太傅的身份辅佐赵歇](../Page/太傅.md "wikilink")。汉王刘邦招降陳餘，陳餘要見到张耳的首级才肯降，刘邦斬了一個面貌相似張耳的人，用其首级诓骗了陳餘，於是陳餘降汉。在[彭城之战后](../Page/彭城之战.md "wikilink")，陳餘知道张耳根本没死，便反叛劉邦。

汉高祖三年（前204年）十月（秦國历法，按[夏历和](../Page/夏历.md "wikilink")[公历仍是前](../Page/公历.md "wikilink")205年），[韩信與](../Page/韩信.md "wikilink")[曹參消滅](../Page/曹參.md "wikilink")[魏豹后](../Page/魏豹.md "wikilink")，与张耳出[井陉击赵](../Page/井陉.md "wikilink")。陳餘對於南路劉邦的進攻十分憂慮，不听[李左车之言](../Page/李左车.md "wikilink")，在[井陉之战中](../Page/井陉之战.md "wikilink")，韓信神妙的運用兵法，[背水一战](../Page/背水一战.md "wikilink")，大勝。陳餘被劉邦[斬殺](../Page/斬殺.md "wikilink")，卒於[邯鄲](../Page/邯鄲.md "wikilink")。

## 參考資料

  -
  - 张凤岭 译注，本篇是秦楚之际随从汉高祖刘邦起事的三位近卫侍从官员傅宽、靳歙和周緤的合传。

传中主要记述了傅、靳、周三人随从刘邦征战及升迁的过程

[Category:秦朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦朝军事人物 "wikilink")
[Category:开封人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:开封人 "wikilink")
[Category:漢朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝被處決者 "wikilink")
[Category:陈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陈姓 "wikilink")

[Category:楚漢戰爭人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楚漢戰爭人物 "wikilink")