**陳鼐**（），字作梅，號竹湄，江蘇[溧陽人](../Page/溧陽.md "wikilink")。\[1\]晚清官員，進士出身。是[曾國藩的重要幕僚之一](../Page/曾國藩.md "wikilink")。官至直隸清河道。

## 生平

陳鼐爲[道光十九年](../Page/道光.md "wikilink")（1839年）己亥科舉人。\[2\]道光二十七年（1847年）考中丁未科二甲進士，選[庶吉士](../Page/庶吉士.md "wikilink")。\[3\]曾國藩認為陳鼐及同榜的[李鴻章](../Page/李鴻章.md "wikilink")、[郭嵩燾及](../Page/郭嵩燾.md "wikilink")[帥遠燡](../Page/帥遠燡.md "wikilink")“皆伟器”，私下將四人稱為“丁未四君子”。\[4\][咸豐九年](../Page/咸豐_\(年號\).md "wikilink")（1859年），在湖南、湖北辦理[團練的曾國藩](../Page/團練.md "wikilink")，延請陳鼐入其幕府，謀劃軍事。期間，陳鼐亦曾得到[胡林翼賞識](../Page/胡林翼.md "wikilink")。

[同治七年](../Page/同治.md "wikilink")（1868年）曾國藩擔任[直隸總督](../Page/直隸總督.md "wikilink")，次年即將陳鼐奏調至直隸，緝拿盜匪。後又保奏其擔任直隸清河道。[大清河水流甚細](../Page/大清河.md "wikilink")，從[保定到](../Page/保定.md "wikilink")[天津](../Page/天津.md "wikilink")，容易斷流。前人曾設立水閘八重，蓄水以便利商運。但延時日久，積弊叢生。上游百姓築壩灌溉，導致淤塞嚴重，而下游河閘工人勒索過往商民，貪得無厭。陳鼐疏浚清河上游，禁止築壩，并從南方引進灌溉設施，親自教授百姓使用。又訂立八閘章程，立石嚴禁閘夫勒索。

同治十一年（1872年），陳鼐卒於任內。朝廷令其附祀[保定](../Page/保定.md "wikilink")[曾國藩專祠](../Page/曾國藩.md "wikilink")。光緒《溧陽縣續志》有傳。\[5\]

## 著作

著有《槎溪學易》、《求志集》等。

## 注釋

## 參考文獻

  - （[中國國家圖書館藏](../Page/中國國家圖書館.md "wikilink")）朱畯、冯煦.《溧陽縣續志》.
    清光緒二十五年（1899年）活字本.
  - [朱汝珍](../Page/朱汝珍.md "wikilink")《詞林輯略》

[Category:清朝庶吉士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝庶吉士 "wikilink")
[Category:清朝清河道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝清河道 "wikilink")
[Category:溧阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:溧阳人 "wikilink")
[Category:陳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陳姓 "wikilink")

1.  《詞林輯略》卷六
2.  《溧陽縣續志·卷八·選舉志·舉人》頁四：“陳鼐，同己亥，見進士。”
3.  《溧陽縣續志·卷八·選舉志·進士》頁二：“陳鼐，丁未張之萬榜，庶吉士，官直隸清河道，見宦績。”
4.  《曾文正公書札·卷三》页三九：咸豐三年曾國藩致[李瀚章信](../Page/李瀚章.md "wikilink")：“令弟少荃，自乙丙之際，僕即知其才可大用。丁未館選後，僕以少荃及筠仙、帥逸齊、陳作梅四人皆偉器，私目爲丁未四君子。”
5.  《溧陽縣續志·卷九·人物志·宦績》頁二十：“陳鼐，字作梅，道光丁未庶吉士。歷保道員，加二品銜，賞戴花翎。任直隸清河道，署按察使。卒於官。坿祀保定曾文正國藩專祠。
    鼐沈酣載籍，具經世大略，文正治兵湘鄂，延鼐入幕。鄂撫胡文忠林翼求賢，自輔因以鼐薦，文忠一見如故，謂左文襄宗棠曰：‘作梅平實明白，吾見亦罕。’遂引與計事。時酌製水師船式，鼐謂：‘造船宜在武漢，料聚值廉，江蘇河窄橋多，安桅須用活法。’均從之。船成，費省而用利。嗣江蘇紳士錢鼎銘等閒道至曾營，乞師援上海，今傅相李鴻章擬由陸路進鎮江，規蘇、常，欲卻鼎銘請。鼐獨建議謂：‘上海爲籌餉要地，戰守均便，請以一軍駐上海，與金陵、鎮江軍夾攻，可出萬全。’乃改由水路駐上海，遂次第克蘇、常，隨請設難民局以撫裏，脅勸農局以闢蕪萊。常鎮被兵尤甚，請緩徵墾田，以蘇民困。由是民皆歸里復業。
    曾公任直隸總督，奏調訪弭盜之法，鼐請練馬隊數營，隨地駐紮，隨時緝捕，與地方協同辦理，盜爲歛跡。定興有積盜，爲馬隊偵擒伏法，民大快，頌聲洋溢。
    其觀察清河也，河源泉由地出，流甚細，自保定達天津，水易涸。舊章設閘八重，蓄水濟商，日久弊生。上流民築壩漑田，而淤塞日甚；下流閘夫需索商民無厭。鼐濬其上流，禁止築壩，購南省戽水具，親教之，民踴躍遵行，農田大利。定八閘章程，辰啟酉閉，立石嚴禁閘夫需索，其工食概歸民捐民辦。以是無書役侵蠹。
    先是，胡文忠議於楚皖豫章設畝捐以充餉，鼐謂：‘聖祖諭旨永不加賦，爲本朝第一善政。舊制未可違也。’議遂寢。江蘇肅清，鼐以蘇松常鎮太賦較他處爲重，浮收亦多，乞奏明減賦，得旨允行。此尤經國大猷百姓利賴者也。”