**陶凱**（），字**中立**，[臨海](../Page/臨海.md "wikilink")（今[臨海市](../Page/臨海.md "wikilink")）人。

至正年間中舉，授永豐[教諭](../Page/教諭.md "wikilink")，推辭不就\[1\]，同輩[張仲舉](../Page/張仲舉.md "wikilink")、[朱昌齡等人有往來](../Page/朱昌齡.md "wikilink")，[朱元璋曾慕名拜訪取策](../Page/朱元璋.md "wikilink")，陶凱曰：“群雄所據地，未可與爭，元雖有地，政衰民怨，是空地耳，取之易也”。洪武初年（1368年）至南京，與[汪克宽](../Page/汪克宽.md "wikilink")、[胡翰](../Page/胡翰.md "wikilink")、[宋僖](../Page/宋僖.md "wikilink")、[陈基](../Page/陈基.md "wikilink")、[曾鲁](../Page/曾鲁.md "wikilink")、[高启等同修](../Page/高启.md "wikilink")《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》。書成，授翰林應奉，又纂《[大明集禮](../Page/大明集禮.md "wikilink")》，於大本堂教導楚王讀經。洪武三年（1370年）七月與[崔亮並為禮部尚書](../Page/崔亮.md "wikilink")，各有敷奏。定“军礼及品官坟茔之制”，又“定科举式”。崔亮死後，陶凱獨任。洪武四年，任会试主考官。洪武五年（1372年），上奏：“汉、唐、宋时皆有会要，纪载时政。今起居注虽设，其诸司所领谕旨及奏事簿籍，宜依会要，编类为书，庶可以垂法后世。下台省府者，宜各置铜柜藏之，以备稽考，俾无遗阙”与[张筹等编集](../Page/张筹.md "wikilink")《[昭鉴录](../Page/昭鉴录.md "wikilink")》。洪武六年（1373年）為湖廣[參政](../Page/參政.md "wikilink")，八年（1374年），起為[國子祭酒](../Page/國子祭酒.md "wikilink")\[2\]。

洪武初期，陶凱隨侍於朱元璋左右，明太祖稱“一時詔令、封冊、歌頌、碑碣、多出其手”，又稱“措辭陳義，各當其體，沛然為一代之用。”，又修《[洪武正韵](../Page/洪武正韵.md "wikilink")》等。[李贄說他](../Page/李贄.md "wikilink")“姿性過人，才高學博，識見卓遠，為文千言立就”。晚年自号“耐久道人”，朱元璋以為影射自己杀戮功臣，曰：“自去爵祿之名，怪稱曰‘耐久道人’，是其自賤也”，“坐在禮部時朝使往高麗主客曹誤用符驗”，被处死，生前朱元璋曾贈以“[丹書鐵券](../Page/丹書鐵券.md "wikilink")”，仍不免一死。有《陶尚书集》，今不傳\[3\]。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:明朝國子監祭酒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝國子監祭酒 "wikilink")
[Category:明朝禮部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝禮部尚書 "wikilink")
[Category:臨海人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臨海人 "wikilink")
[Category:陶姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陶姓 "wikilink")

1.  《明史》卷一三六：“領至正鄉薦，除永豐教諭，不就”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷136）：“陶凱，字中立，臨海人。領至正鄉薦，除永豐教諭，不就。洪武初，以薦征入，同修《元史》。書成，授翰林應奉，教習大本堂，授楚王經。三年七月與崔亮併為禮部尚書，各有敷奏。軍禮及品官墳塋之制，凱議也。其年，亮卒。凱獨任，定科舉式。明年會試，以凱充主考官，取吳伯宗等百二十人程文進御，凱序其首簡，遂為定例。帝嘗諭凱曰：「事死如事生，朕養已不逮，宜盡追遠之道。」凱以太廟已有常祀，乃請於乾清宮左別建奉先殿，以奉神御。明奉先殿之制自此始。五年，凱言：「漢、唐、宋時皆有會要，紀載時政。今起居注雖設，其諸司所領諭旨及奏事簿籍，宜依會要，編類為書，庶可以垂法後世。下臺省府者，宜各置銅櫃藏之，以備稽考，俾無遺闕。」從之。明年二月，出為湖廣參政。致仕。八年起為國子祭酒。明年改晉王府左相。”
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷136）：“凱博學，工詩文。帝嘗厭前代樂章多諛辭，或未雅馴，命凱與詹同更撰，甚稱旨。長至侍齋宮，言：宜有篇什以紀慶成。遂命凱首唱，諸臣俱和，而宋濂為之序。其後扈行陪祀，有所獻，帝輒稱善。一時詔令、封冊、歌頌、碑誌多出其手雲。凱嘗自號「耐久道人」。帝聞而惡之。坐在禮部時朝使往高麗主客曹誤用符驗，論死。”