**陸小鳳**，是[古龍小說的代表人物之一](../Page/古龍.md "wikilink")。古龍親筆的陸小鳳故事有七篇：[大金鵬王](../Page/大金鵬王.md "wikilink")（原名[陸小鳳傳奇](../Page/陸小鳳傳奇.md "wikilink")）、[繡花大盜](../Page/繡花大盜.md "wikilink")（又名鳳凰東南飛）、[決戰前後](../Page/決戰前後.md "wikilink")、[銀鉤賭坊](../Page/銀鉤賭坊.md "wikilink")、[幽靈山莊](../Page/幽靈山莊.md "wikilink")、[鳳舞九天](../Page/鳳舞九天.md "wikilink")、[劍神一笑](../Page/劍神一笑.md "wikilink")。他总能遇到十分稀奇的事，但总能以高超的智慧逢凶化吉，后人评曰：“翩翩人中凤，遨游九重天，纵无灵犀指，眉毛亦堪豪”，尊其为“侠探”。

陸小鳳臉上最明顯的特徵，就是有四條的[眉毛](../Page/眉毛.md "wikilink")。所謂的四條眉毛，指的是陸小鳳的嘴上的兩撇[鬍鬚](../Page/鬍鬚.md "wikilink")，修的和眉毛一樣整齊漂亮，所以武林人士都說陸小鳳有四條眉毛。

陸小鳳最擅長的武功，名為靈犀一指，指的就是陸小鳳的兩根手指頭，可以夾住普天下大部份高手向他攻擊的兵器，包括刀、槍、劍、戟、斧、鉞、鉤、叉、鏜、棍、槊、棒、鞭、鐧、錘、抓、拐子、流星錘等。

陸小鳳多次遭受敵人襲擊，靠的幾乎都是靈犀一指來脫困。其中最為江湖流傳的是用靈犀一指粉碎了葉孤城的天外飛仙。

而陸小鳳的輕功「雙飛彩翼」也是一絕，雖然古龍並沒有特別詳加描述，但是在小說當中，陸小鳳的輕功可以排上武林頭幾位。

陆小凤是一个很妙的人，古龙喜欢写妙人，从名字到性格，古龙笔下有很多妙人，陆小凤是一个很典型的代表。陆小凤的名字听起来很温柔，这一点很妙，人也如其名，很温柔（对女性），这一点也很妙，外貌四条眉毛也很妙，最妙的就是武功，陆小凤主要武功来自于李商隐的诗“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通”。可以说陆小凤是古龙小说中最妙的几个人之一。

陸小鳳在小說當中的好朋友有很多，甚至連當朝[皇帝都將陸小鳳視為知心好友](../Page/皇帝.md "wikilink")。陸小鳳也有很多的紅粉佳人，如歐陽情（出現在大金鵬王朝、決戰前後）、薛冰。

據《[白玉老虎](../Page/白玉老虎.md "wikilink")》一書提及，陸小鳳唯一傳人為花滿天\[1\]，但未有明確指出其與花滿樓之間的關係。

## 系列

  - 1972年9月金庸为旗下明报邀稿应于年底或1973年初开始发表，郭琏谦说迄于1975年。1973年5月-1977年南琪分集出版，名为《大游侠》，共117章，书末预告续集隐形的人》。
  - 1973年5月明报武侠与历史640期有《凤凰东南飞》（即《绣花大盗》）。1973年11月第670期《银钩赌坊》标为「陆小凤传奇之四」（-1974年3月未完）。1975年6月香港武侠春秋246期目录已见《幽灵山庄》。《绣花大盗》仍名《凤凰东南飞》，《银钩赌坊》分为《冰国奇谭》和《银钩赌坊》。1977年春秋出版，分《陆小凤传奇》、《绣花大盗》、《决战前后》、《银钩赌坊》、《幽灵山庄》五部。
  - 1978年9月-1979年6月民生报连载《凤舞九天》，郭琏谦说1978年春秋出版《凤舞九天》。《凤舞九天》为陆小凤系列之六，薛兴国代笔大部分，另一版本为香港武功本《隐形的人》，据林保淳、让你飞考据，自〈仗义救人〉一章以后有四十页迥异，且故事未完。武功本「陆小凤」有8册，第6、7册分别为《隐形的人》和薛兴国代笔版，同时收录两版本。
  - 1981年5月万盛出版《劍神一笑》，陆小凤系之七，据古凌〈古龙的短刀〉，可能口述。同年由宝龙公司拍成《陆小凤之剑神一笑》，古龙编剧。

## 電影

### 1970年代

  - 1978年香港邵氏电影版《陆小凤之绣花大盗》。原著《陆小凤传奇》。导演楚原，演员：刘永饰陆小凤，岳华饰花满楼，凌云饰金九龄，井莉饰薛冰，徐少强饰江重威

### 1980年代

  - 1981年台湾宝龙有限公司电影《剑神一笑》。原著《陆小凤传奇》
    。制片古龙，导演林鹰，编剧古龙，演员：刘德凯、吴小如、周明惠、李建平、郝曼丽、鲁平
  - 1981年台湾东大影业公司电影《英雄对英雄》。原著《陆小凤传奇之幽灵山庄》。导演凌云，演员：卫子云饰陆小凤，凌云饰西门吹雪，李建平饰花满楼
  - 1981年香港邵氏电影《陆小凤之决战前后》。原著《陆小凤传奇》 。导演楚原，演员：
    刘永饰陆小凤，孙建饰花满楼，白彪饰叶孤城，岳华饰西门吹雪，龙天生饰司空摘星，曹达华饰苦瓜大师，楚湘云饰欧阳情，井莉饰冷清秋
  - 1981年香港长江电影公司电影《一凤东飞九万里》。原著《陆小凤传奇之凤舞九天》。导演王瑜，演员：孟飞饰陆小凤，杨钧钧饰沙曼，石峰饰宫九，方芳饰牛肉汤

### 1990年代

  - 1996年香港银涌影业公司电影《陆小凤传奇之凤舞九天》。原著《陆小凤传奇之凤舞九天》。导演陈木川，演员：孟飞饰陆小凤
    ，石峰饰小老头，李志希饰崔诚，林炜饰花满楼

### 2000年代

  - 2000年香港[永盛电影制作有限公司电影](../Page/永盛电影.md "wikilink")《决战紫禁城之巅》。原著《陆小凤传奇之决战前后》。导演[刘伟强](../Page/刘伟强.md "wikilink")，编剧[王晶](../Page/王晶.md "wikilink")，武術指導[程小东](../Page/程小东.md "wikilink")，演员：[刘德华饰叶孤城](../Page/刘德华.md "wikilink")，[郑伊健饰西门吹雪](../Page/郑伊健.md "wikilink")，[张家辉饰龙龙九](../Page/张家辉.md "wikilink")(陆小凤)

## 電視劇

### 1970年代

  - 1976年香港TVB《[陆小凤之金鹏之谜](../Page/陸小鳳_\(1976年電視劇\).md "wikilink")》，集数10，演员:刘松仁饰陆小凤，黄允财饰花满楼，黄元申饰西门吹雪

<!-- end list -->

  - 1977年香港TVB《[陆小凤之决战前后](../Page/陆小凤之决战前后.md "wikilink")》，集数8，演员:刘松仁饰陆小凤，黄允财饰花满楼，黄元申饰西门吹雪，鄭少秋飾葉孤城

<!-- end list -->

  - 1978年香港TVB《[陆小凤之武当之战](../Page/陆小凤之武当之战.md "wikilink")》，集数12，演员:刘松仁饰陆小凤，黄允财饰花满楼，黄元申饰西门吹雪，關海山飾老刀把子/玉道人

### 1980年代

  - 1984年台湾华视《陆小凤》，集数18，演员:
    [卫子云饰陆小凤](../Page/卫子云.md "wikilink")，叶飞饰花满楼，[龙隆饰西门吹雪](../Page/龙隆.md "wikilink")
  - 1986年香港TVB《陆小凤之凤舞九天》，集数40集，演员:[万梓良饰陆小凤](../Page/万梓良.md "wikilink")，[陈秀珠饰晶晶](../Page/陈秀珠.md "wikilink")（原[翁美玲饰](../Page/翁美玲.md "wikilink")，但其在开拍时去世），[黄允材饰花满楼](../Page/黄允材.md "wikilink")，[景黛音饰薛冰](../Page/景黛音.md "wikilink")，[惠天赐饰西门吹雪](../Page/惠天赐.md "wikilink"),主題曲是[顧嘉煇填詞](../Page/顧嘉煇.md "wikilink")，[黃霑作曲](../Page/黃霑.md "wikilink")，[甄妮主唱的](../Page/甄妮.md "wikilink")[留下我美夢](../Page/留下我美夢.md "wikilink")

### 2000年代

  - 2000年台湾中视与新加坡合拍电视《陆小凤之决战前后》，导演[李仁港](../Page/李仁港.md "wikilink")，集数20，演员:[林志颖饰陆小凤](../Page/林志颖.md "wikilink")，王沺裁饰花满楼，[李铭顺饰西门吹雪](../Page/李铭顺.md "wikilink")，[方季惟饰孙秀清](../Page/方季惟.md "wikilink")，[戚玉武饰司空摘星](../Page/戚玉武.md "wikilink")
  - 2002年台湾中视与新加坡合拍电视《陆小凤之凤舞九天》，导演罗廷，集数20，演员:
    [孙耀威饰陆小凤](../Page/孙耀威.md "wikilink")，陈泰鸣饰花满楼，李铭顺饰西门吹雪，[方季惟饰孙秀清](../Page/方季惟.md "wikilink")，[马勇饰司空摘星](../Page/马勇.md "wikilink")

### 2010年代

  - 2013年台灣漢梁公司、西岸傳媒股份有限公司及上海劇蕊有限公司合拍《陸小鳳與花滿樓》，導演[潘文傑](../Page/潘文傑_\(導演\).md "wikilink")，集數43，演員：[林峯飾陸小鳳](../Page/林峯.md "wikilink")、[張曉龍飾花滿樓](../Page/張曉龍.md "wikilink")、[斕曦飾上官丹鳳](../Page/斕曦.md "wikilink")、[譚俊彥飾西門吹雪](../Page/譚俊彥.md "wikilink")。

## 電視電影

  - 2006年合拍电影《陆小凤传奇》（10个单元），央视电影频道与上影春天影业有限公司联合出品。总监制：岳扬、陈健。演员：[张智霖饰陆小凤](../Page/张智霖.md "wikilink")，[何润东饰西门吹雪](../Page/何润东.md "wikilink")，[张达明饰司空摘星](../Page/张达明.md "wikilink")，[张智尧饰花满楼](../Page/张智尧.md "wikilink")。
    第一部《陆小凤传奇之陆小凤前传》，第二部《陆小凤传奇之铁鞋大盗》，第三部《陆小凤传奇之大金鹏王》，第四部《陆小凤传奇之绣花大盗》，第五部《陆小凤传奇之决战前后》，第六部《陆小凤传奇之银钩赌坊》，第七部《陆小凤传奇之幽灵山庄》，第八部《陆小凤传奇之剑神一笑》，第九部《陆小凤传奇之血衣之谜》，第十部《陆小凤传奇之凤舞九天》。

## 延伸影視版本

  - 1996年香港三和电影《大内密探零零发》。原著:《陆小凤传奇》。导演谷德昭，演员：周星驰饰零零发，刘嘉玲饰零零发老婆，李若彤饰琴操，刘以达饰金山教主，苑琼丹饰妓院老鸨，张达明饰皇帝，罗家英饰佛印，朱咪咪饰丈母娘，潘恒生饰岳丈，文隽饰陆小凤，植敬文饰花满楼，黄一飞饰叶孤城，黄志强饰西门吹雪。电影开篇于“月圆之夜，紫禁之巅”，当衣袂飘飘的身影逐渐拉近时，才发现传说中的四位大侠果然容貌出众（十分丑）。导演借陆小凤之口说出一句耐人寻味的话：“高手不一定长得多英俊，只是市民们一厢情愿的想法罢了。”后现代的黑色自嘲开了世人一个并不可笑的玩笑。

## 影視版本匯總

  - 《金鹏之谜》—— 3版
    （[刘松仁版](../Page/刘松仁.md "wikilink")、[张智霖版](../Page/张智霖.md "wikilink")、[林峯版](../Page/林峯.md "wikilink")）
  - 《绣花大盗》—— 3版 （邵氏版、[萬梓良版](../Page/萬梓良.md "wikilink")、张智霖版）
  - 《决战前后》—— 7版
    （刘松仁版、邵氏版、[卫子云电视版](../Page/卫子云.md "wikilink")、[刘德华版](../Page/刘德华.md "wikilink")、[林志穎版](../Page/林志穎.md "wikilink")、张智霖版）
  - 《银钩赌坊》—— 2版 （万梓良版、张智霖版）
  - 《幽灵山庄》—— 3版 （刘松仁版、卫子云电影版、张智霖版）
  - 《凤舞九天》—— 5版
    （邵氏版、[孟飞](../Page/孟飞.md "wikilink")2版、万梓良版、[孙耀威版](../Page/孙耀威.md "wikilink")、张智霖版）
  - 《剑神一笑》—— 2版 （[刘德凯版](../Page/刘德凯.md "wikilink")、张智霖版）

## 參考資料

<references/>

[Category:古龍小說人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古龍小說人物 "wikilink")

1.  《[白玉老虎](../Page/白玉老虎.md "wikilink")》第二章〈兇手〉第四節〈兩個小孩〉