**陸家灣村**屬[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[湖州市](../Page/湖州市.md "wikilink")[吳興區](../Page/吳興區.md "wikilink")[織里鎮管轄](../Page/織里鎮.md "wikilink")，原[漾西鎮鎮政府駐地](../Page/漾西鎮.md "wikilink")。該村位於湖州市[織里鎮東北部](../Page/織里鎮.md "wikilink")23．5公里，地處[江浙兩省的交界地帶](../Page/江浙.md "wikilink")，東臨[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[七都鎮](../Page/七都鎮.md "wikilink")，北靠[太湖](../Page/太湖.md "wikilink")，南與[曙光村接壤](../Page/曙光村.md "wikilink")，為典型的[江南水鄉](../Page/江南.md "wikilink")。現為原[漾西鎮地區經濟](../Page/漾西鎮.md "wikilink")、政治、文化中心。

陸家灣村共有農戶706戶，常住人口達到2977人，全村行政區域面積為4.5平方公里，全村耕地面積為3707[畝](../Page/畝.md "wikilink")，魚塘180畝，桑地695畝。中心村建設規劃人口1980人，規劃用地面積42.93[公頃](../Page/公頃.md "wikilink")。

## 村名起源

據《湖州府志》載，陸家灣古稱「陸葭灣」或「綠葭灣」。其村名據姓氏及地形得名。舊有「六陸三董一葉張」之說，即[陸姓六戶](../Page/陸姓.md "wikilink")，[董姓三戶](../Page/董姓.md "wikilink")，[葉姓](../Page/葉姓.md "wikilink")[張姓各一戶之意](../Page/張姓.md "wikilink")。

## 行政區劃

全村共有一個[居民委員會](../Page/居民委員會.md "wikilink")，村民小組32個，下轄料大灣、野柴灣、豐兆灣、費家㘰、陸家㘰等村。

## 經濟

村裏一直以來以特色小[五金產業為主](../Page/五金.md "wikilink")，特別是近幾年，在村兩委會的大力招商引進下，私營經濟發展迅速。全村共有個私企業70餘家，主要產品有[鋁合金](../Page/鋁合金.md "wikilink")、[電線](../Page/電線.md "wikilink")[電纜](../Page/電纜.md "wikilink")、[塑膠等](../Page/塑膠.md "wikilink")。全村80%的勞力已轉移到二、三產業。

在進行示範村建設前，陸家灣村就開展了大規模的村莊整治建設，投入資金共計90萬元以上。

## 古跡

### 張官橋

**張官橋**位於[織里鎮東北](../Page/織里鎮.md "wikilink")10公裏陸家灣村、新浦村、湯溇村三村交界處。始建年代不明，但[明](../Page/明.md "wikilink")[萬曆](../Page/萬曆.md "wikilink")《湖州府治》有載。橋非常古老，歷史應在400年以上。相傳[朱元璋和](../Page/朱元璋.md "wikilink")[張士誠在湖州城東決戰時](../Page/張士誠.md "wikilink")，[長興](../Page/長興.md "wikilink")、[蘇南運來的軍糧](../Page/蘇南.md "wikilink")，經過此橋集中到陸家漾，然後分配個各部隊。

張官橋系三孔石拱橋，長約20米，寬約2.5米，采用縱聯分節並列砌置法。橋頂有欄板，欄板間嵌望柱4支。

### 陸家漾

**陸家漾**古名「綠葭漾」，漾面面積約3000畝，近岸蘆葦叢生，漾水清澈，碧波蕩漾，風光旖旎。其北岸為夏季避暑勝地，舊時[民國時期多有](../Page/民國.md "wikilink")[上海富豪在這裏修築別墅](../Page/上海.md "wikilink")，現多以拆毀。原[漾西鎮鎮政府大樓位於北岸](../Page/漾西鎮.md "wikilink")，現已搬遷至棟樑大道。

### 迎暉橋

**迎暉橋**位於陸家灣，跨陸家漾支流，系單孔石拱橋。橋全長14.9米，寬2.33米，拱高3米，跨徑4.3米，以太湖石、[花崗石構築](../Page/花崗石.md "wikilink")，拱券采用縱聯分節並列砌置法。橋兩側置素面石欄板，欄板間嵌望柱12支欄板末端置抱鼓石，南北踏步各有11級，橋心石刻為祥瑞圖案。橋刻有「迎暉橋」三字。橋聯有：「虹飛鎖\*\*水；……。」（缺下聯）「□靜涵朝旭；□騰射夕霞。」

### 沈氏思慎堂

**沈氏思慎堂**，舊時地處陸家灣經濟繁榮帶（現陸家灣老街），前有3000畝的陸家漾，北通[太湖](../Page/太湖.md "wikilink")。相傳是由當地士紳沈太原手上傳下來，被後代視為祖堂，50年代更名為沈氏思慎堂，代代相傳，至今已傳至四五代。2003年沈氏思慎堂被湖州文物局評為市級文物保護點，2006年成為區級愛國主義教育基地。

## 外部連結

  - [吳興區織里鎮陸家灣村](http://huzwxzl.zjzwfw.gov.cn/col/col1093263/)

[Category:吳興區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吳興區 "wikilink")
[Category:湖州市行政村](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖州市行政村 "wikilink")