[陸游_肖像.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:陸游_肖像.jpg "fig:陸游_肖像.jpg")
**陸游**（\[1\]），字**務觀**，號**放翁**，[越州](../Page/越州.md "wikilink")[山陰](../Page/山陰.md "wikilink")（今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[紹興](../Page/紹興.md "wikilink")）人，[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")、[詞人](../Page/詞人.md "wikilink")。後人每以陸游為[南宋詩人之冠](../Page/南宋.md "wikilink")。陆游自言“六十年间万首诗”，\[2\]是兩宋留诗作最多的诗人。\[3\]

陸游曾經請求廢除凌遲，《请除凌迟刑》-{云}-：“肌肉已盡，而氣息未絕，肝心聯絡，而視明尤存。感傷致和，虧損仁政，實非聖世所宜遵”\[4\]，但未被朝廷接受。

## 生平

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="text-align: center;">
<p>《示兒》<br />
<br />
死去元知萬事空，但悲不見九州同。<br />
王師北定中原日，家祭毋忘告乃翁。</p>
</div></td>
</tr>
</tbody>
</table>

陸游出身于一個由“貧居苦學而仕進”的世宦家庭。陸游的高祖是[宋仁宗時太傅](../Page/宋仁宗.md "wikilink")[陸軫](../Page/陸軫.md "wikilink")，祖父[陸佃](../Page/陸佃.md "wikilink")，父親[陸宰](../Page/陸宰.md "wikilink")。出生時正值[宋朝腐敗不振](../Page/宋朝.md "wikilink")、屢遭[金國](../Page/金國.md "wikilink")（[女真族](../Page/女真.md "wikilink")）侵略的年代。出生次年，金兵攻陷[北宋首都](../Page/北宋.md "wikilink")[汴京](../Page/汴京.md "wikilink")，他於襁褓中即隨家人顛沛流離，因受社會及家庭環境影響，自幼即立志殺胡（金兵）救國。

家庭雖帶給陸游良好的文化薰陶，尤其是愛國教育，但也帶來婚姻上的不幸。他20歲時與[唐琬](../Page/唐琬.md "wikilink")\[5\]結婚，夫妻感情甚篤，可是其母卻不喜歡唐氏，硬逼他們夫妻離散，唐氏改嫁[趙士程](../Page/趙士程.md "wikilink")，陸游亦另娶小他兩歲的王氏\[6\]為妻。離婚後陸游非常傷痛，紹興二十五年（1155年）31歲遊經[沈園時](../Page/沈園.md "wikilink")，偶見[唐琬夫婦](../Page/唐琬.md "wikilink")，陸游在沈園牆上寫了《[釵頭鳳](../Page/釵頭鳳.md "wikilink")》詞以寄深情，此後屡次賦詩懷念，直至75歲時還寫了有名的愛情詩《沈園》。唐氏讀了陸游的釵頭鳳後悲痛欲絕，和了一首釵頭鳳，不久便去世了。

陸游“年十二能詩文”，學劍，並鑽研兵書。29歲赴[臨安](../Page/臨安.md "wikilink")[省試](../Page/省試.md "wikilink")，名列第一。次年參加[禮部复試](../Page/禮部.md "wikilink")，因名次居於主和派權臣[秦檜的孫子之前](../Page/秦檜.md "wikilink")，又因不忘國恥“喜論恢復”，要求“賦之事宜先富室，徵稅事宜覆大商”，爲秦檜所黜。檜死，紹興二十八年出任[福州](../Page/福州.md "wikilink")[寧德縣](../Page/寧德.md "wikilink")[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")\[7\]，紹興三十年，召入敕令所，為刪定官\[8\]。孝宗即[帝位](../Page/帝位.md "wikilink")，賜[進士出身](../Page/進士.md "wikilink")\[9\]。後因力勸[張浚北伐](../Page/張浚.md "wikilink")，發生部下將領不合的情況，再加上主和派阻饒，朝廷立即動搖，而陸游亦被冠上“交結臺諫，鼓唱是非，例說張浚用兵”之罪名而遭免職。六年，起通判夔州\[10\]。

乾道八年（1172年）主戰將領[王炎聘陸游至](../Page/王炎_\(宋朝\).md "wikilink")[幕府襄理軍務](../Page/幕府.md "wikilink")，使陸游的生活發生很大的變化。軍旅生活使他的懷抱不禁為之一開，寫出了許多熱情奔放的愛國詩篇。“飛霜掠面寒壓指，一寸丹心唯報國”可說是他這一時期生活和心情的寫照。雖然陸游滿懷報國赤誠，但因朝廷無意進取，他復國的壯志一直無法得到伸展的機會。

淳熙二年（1175年），[范成大聘陸游為](../Page/范成大.md "wikilink")[幕僚](../Page/幕僚.md "wikilink")，爲[成都路](../Page/成都.md "wikilink")[安撫司參議官](../Page/安撫司.md "wikilink")\[11\]。陸與范年歲相近，且素有詩文之交，因此不甚拘守官場禮數，以致引起同僚譏諷；又因復國抱負和個人功名長久無法伸展，故稍稍放縱輕佻，被同僚指責為“不拘禮法，恃酒頹放”。於是陸游索性自號“放翁”，並在詩中自我嘲解。淳熙五年，[提舉福建路常平茶鹽](../Page/提舉.md "wikilink")\[12\]。淳熙六年，改[提舉江南西路](../Page/提舉.md "wikilink")\[13\]。淳熙十三年，知嚴州\[14\]。淳熙十五年，擔任軍器少監。

之後歷經多次升降官職，在光宗绍熙元年（1190年）之後的二十餘年，長期蟄伏在山陰老家農村，家居時“眼明身健何妨老，飯白茶甘不覺貧。”因為養生有術，嗜食[薏仁和](../Page/薏仁.md "wikilink")[木耳](../Page/木耳.md "wikilink")，晚年身體依然強健。\[15\]美中不足的是飽受齒疾之苦，故好食枸杞粥。\[16\]庆元五年（1199年），陸游曾為[韩侂胄写](../Page/韩侂胄.md "wikilink")《南园记》，\[17\]據稱韩侂胄命四夫人擘[阮琴起舞](../Page/阮琴.md "wikilink")。\[18\]在勉励韩侂胄勿忘抗金中兴\[19\]。期間雖仍有向朝廷提出抗[胡作戰的主張](../Page/胡.md "wikilink")，但始終遭受非議。最後於在嘉定二年（1209年）十二月二十九日[除夕](../Page/除夕.md "wikilink")（阳历为公元1210年1月26日）抱著未見國土收復的遺恨與世長辭，享年85歲。

## 詩詞

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="text-align: center;">
<p>《夜吟》<br />
<br />
六十餘年妄學詩，功夫深處獨心知。<br />
夜來一笑寒燈下，始是金丹換骨時。</p>
</div></td>
</tr>
</tbody>
</table>

陸游一生力主[北伐](../Page/北伐.md "wikilink")，雖然屢受主和派排擠打擊，但是他的愛國情操至死不渝，作为一位爱國诗人，滿腔救國熱忱，“他看到一幅畫馬，碰见幾朵鲜花，聽了一聲雁唳，喝幾杯酒，索幾行草書，都會惹起报國仇、雪國耻的心事，血液沸騰起来”。\[20\]也與[尤袤](../Page/尤袤.md "wikilink")、[楊萬里](../Page/楊萬里_\(南宋\).md "wikilink")、[范成大並稱](../Page/范成大.md "wikilink")「南宋四大詩人」\[21\]。死前曾作《示兒》一絕：“死去原知萬事空，但悲不見九州同。王師北定中原日，家祭毋忘告乃翁。”，堪稱是最能表現陸游創作精神的代表作。

陸游的詩產量極多，至老仍然創作不懈，但難免“詞句蹈襲，語意復出”。\[22\]實際上創作了一萬多首，經他自己刪除淘汰之後仍有九千三百多首。

詩大致可分為三期：

  - 第一期為少年到中年（46歲），時期最長但留存作品最少，約200首，因陸游將自己早期“但欲工藻繪”的作品刪除淘汰的關係。

<!-- end list -->

  - 第二期為46-54歲，詩約2400多首。此時期因深入軍旅生活，詩風變為豪放壯闊，愛國思想也更加提升。此一時期詩歌創作的成熟和豐富，奠定了他作為一代文宗的崇高地位。

<!-- end list -->

  - 第三期為蟄居家鄉到逝世，現存詩6500首。數量之所以較多是由於他晚年未暇淘汰的緣故。此時期與農民接觸較多，再加上宦海沉浮，飽經憂患，且年事已高，因此風格轉為清曠淡遠的田園風格和蒼涼的人生感慨。

不過即使詩風前後轉變了三次，但是他詩中還是充滿強烈的愛國情感，這也是他最大的特色與傳頌千古的原因。其他也有較為平淡、清麗、甚至是奇譎的作品（詩集中有數百首記夢的詩），不過那是少數。

《關山月》、《書憤》、《金錯刀》、《農家嘆》、《黃州》、《長歌行》等，均為其代表作。

另也工於詞，纖麗處似於[秦觀](../Page/秦觀.md "wikilink")，雄快處似於[蘇軾](../Page/蘇軾.md "wikilink")，超爽處更肖[辛棄疾](../Page/辛棄疾.md "wikilink")。以《訴衷情》（當年萬里覓封侯）、《卜算子》（驛外斷橋邊）等最為著名。

他的文學理論也具有相當影響力，主張詩文為發洩人心鬱悶的利器，又主張養氣以求工。

## 著作

[Collected_Poetry_of_Lu_You.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Collected_Poetry_of_Lu_You.jpg "fig:Collected_Poetry_of_Lu_You.jpg")

  - 《[劍南詩稿](../Page/劍南詩稿.md "wikilink")》85卷
  - 《[渭南文集](../Page/渭南文集.md "wikilink")》50卷
  - 《[放翁逸稿](../Page/放翁逸稿.md "wikilink")》2卷
  - 《放翁詞》一卷。
  - 《[南唐書](../Page/南唐書_\(陸游\).md "wikilink")》18卷
  - 《[老學庵筆記](../Page/老學庵筆記.md "wikilink")》10卷等。

其他尚有：

  - 《[示兒](../Page/示兒.md "wikilink")》
  - 《[家世舊文](../Page/家世舊文.md "wikilink")》等。

## 注釋

## 參考書目

  - 《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》卷三九五
  - 高津孝：〈[陸游評價的系譜──愛國詩人與國家主義](http://ctma.nccu.edu.tw/chibulletin/app/paper.php?action=list_content&Sn=4)〉。

[Category:宋朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝政治人物 "wikilink")
[Category:宋朝進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝進士 "wikilink")
[Category:宋朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝詩人 "wikilink")
[Category:紹興人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紹興人 "wikilink")

[Category:宋朝詞人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝詞人 "wikilink")
[Category:陸姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陸姓 "wikilink")
[Category:中國茶人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國茶人 "wikilink")
[Category:浙江詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江詩人 "wikilink")

1.  [北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[宣和七年](../Page/宣和_\(北宋\).md "wikilink")[十月十七](../Page/十月十七.md "wikilink")－[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[嘉定二年](../Page/嘉定_\(南宋\).md "wikilink")[十二月廿九](../Page/十二月廿九.md "wikilink")。
2.  陆游《小饮梅花下作》
3.  中国写诗最多的人是清代的乾隆帝。据〈四库全书简明目录〉介绍，乾隆御制诗总数为三萬餘首，幾可抗衡《全唐诗》的四萬餘首。陸游也是中國文學史上存詩最多的詩人之一，近萬首詩作超越白居易、蘇軾、黃庭堅三家總和，傅璇琮等主編《全宋詩》，共收两宋9千余位诗人的２4余万诗作，陸游一人占4%左右。另外，[錢鍾書在](../Page/錢鍾書.md "wikilink")《[宋詩選注](../Page/宋詩選注.md "wikilink")·晏殊》提到五代[王仁裕](../Page/王仁裕.md "wikilink")《西江集》亦有万馀首诗，可惜沒流傳下來。
4.  《渭南文集》卷5《条对状》
5.  唐琬並非陸游表妹，其後夫趙士程乃宋宗室，於秦魯國大長公主（宋仁宗女）為侄孫輩，而公主之子錢忱娶瀛國夫人唐氏，正為陸游姨母也，故趙士程與陸游互為中表兄弟。釵頭鳳本事較早見於劉克莊《後村詩話》，原謂“某氏改適某官，與陸氏有中外”，本意乃指趙士程與陸游為中表也。周密做《齊東野語》，轉載時不慎，誤做唐琬與陸游為中表，乃開千古訛傳之肇始。蓋陸游外家為江陵唐氏，曾外祖父為神宗朝名臣唐介，唐介諸孫男（即陸游舅父行）皆以下半從“心”之字命名（如懋、-{愿}-、恕、意、愚），無“門”部唐閎者（據陸游《渭南文集·跋唐修撰手簡》、《宋史·唐介傳》、王珪《華陽集·唐質肅公介墓誌銘》）；而唐琬母家乃山陰唐氏，其父名唐閎，乃宣和間鴻臚少卿唐翊之子，一門昆仲亦皆以“門”字框字命名，如閌、閱等（據《嘉泰會稽志》、《寶慶續會稽志》、阮元《兩浙金石錄·宋紹興府進士題名碑》）。詳說見上海辭書出版社《唐宋詞鑒賞辭典》釵頭鳳條，此不贅述。
6.  《令人王氏壙記》
7.  清乾隆《寧德縣志》卷三
8.  《建炎以來系年要錄》卷一八五
9.  《宋會要輯稿》選舉九之一九
10. 《[渭南文集](../Page/渭南文集.md "wikilink")》卷四三《[入蜀記](../Page/入蜀記.md "wikilink")》
11. 《渭南文集》卷一四《範待制詩集序》
12. 《省齋文稿》卷七《送陸務觀赴七閩提舉常平茶事》
13. 《渭南文集》卷一八《撫州廣壽禪院經藏記》
14. 淳熙《嚴州圖經》卷一
15. 陆游有《薏苡》诗-{云}-：“初游唐安饭薏米，炊成不减雕胡美。大如芡实白如玉，滑欲流匙香满屋。”《冬夜与溥庵主说川食戏作》诗-{云}-：“唐安薏米白如玉，汉嘉栮脯美胜肉。”另有《灌园》诗-{云}-：“八十身犹健，生涯学灌园。溪风吹短褐，村雨暗衡门。眼正魔军怖，心安疾竖奔。午窗无一事，梨枣弄诸孙。”
16. 陆游《龋齿》詩云：“人生天地间，本非金石坚，况复历岁久，蠹坏无复全。龋齿虽小疾，颇解妨食眠，昨暮作尤剧，颊辅相钓联。”又有《食粥》诗云：“世人个个学长年，不悟长年在目前。我得宛丘平易法，只将食粥致神仙。”
17. 《南园记》中说：“游老病谢事，居山阴（浙江绍兴）泽中，公（韩侂胄）以手书来曰：子为我作《南园记》。”
18. 叶绍翁《四朝闻见录》
19. 《鹤林玉露》云：“《南园记》唯勉以忠献之事业，无谀辞。”《齐东野语》说：“昔陆务观作《南园记》于平原极盛之时，当时勉之以仰畏退休。”
20. 錢鍾書：《宋詩選注》
21. 四大詩人之說各異。[楊萬里將](../Page/楊萬里_\(南宋\).md "wikilink")[范石湖](../Page/范石湖.md "wikilink")、[尤梁溪](../Page/尤梁溪.md "wikilink")、[陸放翁和](../Page/陸放翁.md "wikilink")[蕭千岩並列南宋](../Page/蕭千岩.md "wikilink")“中興四詩人”，《千岩摘稿序》中雲：“余嘗論近世之詩人，若范石湖之清新，尤梁溪之平淡，陸放翁之敷腴，蕭千岩之工致，皆予之所畏者。”，（《誠齋集》卷八二）。楊萬里又在《誠齋詩話》中雲：“自隆興以來，以詩名者，林謙之、范至能、陸務觀、尤延之、蕭東夫，近時后進有張镃功父、趙蕃昌父、劉翰武子、黃景說岩老、徐似道淵子、項安世平甫、鞏豐仲至、姜夔堯章、徐賀恭仲、汪經仲權，前五人皆有詩集傳世。”《御選唐宋詩醇》雲：“當時稱大家者曰蕭、楊、范、陸。”[姜夔](../Page/姜夔.md "wikilink")《白石道人詩集原序》：“先生（尤袤）因為余言：‘近世人士喜宗江西，溫潤有如范致能者乎，痛快有如楊廷秀者乎，高古如蕭東夫，俊逸如陸務觀，是皆自出杼軸，亶有可觀者，又奚以江西為？’”[方回](../Page/方回.md "wikilink")《曉山烏衣圻南集序》雲：“自乾、淳以來，誠齋、放翁、石湖、遂初、千岩五君子，足以躡江西，追盛唐。”（《桐江集》卷一）
22. 錢鐘書《談藝錄》中舉了大量實例，說明陸放翁詩詞句蹈襲，語意復出：“似先組織對仗，然后拆補完篇，遂失檢點。……往往八句之中，啼笑雜還，兩聯之內，典實叢疊；於首擊尾應，尺接寸附之旨，相去殊遠。文氣不接，字面相犯。”