**陽光之家黎明慈善夜**（部份媒體稱之為**陽光之家慈善音樂會**），是[香港](../Page/香港.md "wikilink")歌手[黎明](../Page/黎明.md "wikilink")發起的慈善演唱會，由[香港電台](../Page/香港電台.md "wikilink")及[香港明愛](../Page/香港明愛.md "wikilink")聯合主辦，於1995年3月16日在[香港體育館](../Page/香港體育館.md "wikilink")（俗稱紅磡體育館）舉行，收益捐給[明愛醫院](../Page/明愛醫院.md "wikilink")，用於修葺及擴建醫院設施\[1\]。

## 背景

[HK_CSW_明愛醫院_Caritas_Medical_Centre_CMC_Wai_Yee_Block_front_facade_n_plantner_Nov-2013_永愛道_Misereor_Road.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_CSW_明愛醫院_Caritas_Medical_Centre_CMC_Wai_Yee_Block_front_facade_n_plantner_Nov-2013_永愛道_Misereor_Road.JPG "fig:HK_CSW_明愛醫院_Caritas_Medical_Centre_CMC_Wai_Yee_Block_front_facade_n_plantner_Nov-2013_永愛道_Misereor_Road.JPG") [HK_CSW_明愛醫院_Caritas_Medical_Centre_CMC_Wai_Yee_Block_sign_Nov-2013_霍德爵士_Sir_David_Robert_Ford.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_CSW_明愛醫院_Caritas_Medical_Centre_CMC_Wai_Yee_Block_sign_Nov-2013_霍德爵士_Sir_David_Robert_Ford.JPG "fig:HK_CSW_明愛醫院_Caritas_Medical_Centre_CMC_Wai_Yee_Block_sign_Nov-2013_霍德爵士_Sir_David_Robert_Ford.JPG") 「陽光之家」是明愛醫院的兒童發展復康部，為嚴重[弱智兒童提供治療及教育服務](https://zh.wikipedia.org/wiki/弱智 "wikilink")。1993年11月26日，黎明參與「陽光之家」啟用禮及進行探訪活動後，認為有必要喚起市民大眾對這群弱智兒童的關注，因此而籌辦「陽光之家」慈善活動\[2\]。1994年6月，黎明發起「五毫子計劃」\[3\]，「五毫」即五角，是市民大眾所能負擔的金額，當時香港約有六百萬人口，假如每名市民捐出五角，便可籌得三百萬元善款\[4\]。《陽光之家黎明慈善夜》是「五毫子計劃」的籌款活動之一，收益用於幫助「陽光之家」的弱智兒童及為明愛醫院興建有蓋的走廊\[5\]。黎明表示，計劃目的一方面是為「陽光之家」籌款，另一方面透過舉辦慈善活動，將做善事的訊息延續下去，鼓勵市民大眾多做善事\[6\]。

## 舉行情況

《陽光之家黎明慈善夜》由香港電台及香港明愛合辦，原定於1994年11月舉行，原本計劃借用香港商人[張耀榮](../Page/張耀榮.md "wikilink")在紅磡體育館租用之檔期，但由於紅磡體育館臨時更改租借規例，規定演出的歌手必須是申請檔期之歌手，因此香港電台以黎明的名字重新申請演出檔期，演唱會押後至1995年3月16日舉行\[7\]，為了降低製作成本，主辦單位向藝人[汪明荃](../Page/汪明荃.md "wikilink")借用較早前的演唱會舞台\[8\]。演唱會由[曾志偉](../Page/曾志偉.md "wikilink")及[車淑梅](../Page/車淑梅.md "wikilink")擔任司儀，[李綺虹擔任嘉賓司儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/李綺虹 "wikilink")，當時的[財政司](https://zh.wikipedia.org/wiki/財政司 "wikilink")[麥高樂](../Page/麥高樂.md "wikilink")[爵士](../Page/爵士.md "wikilink")擔任主禮嘉賓，並代表「陽光之家」接收捐款支票，除了黎明的個人演出外，主辦單位邀請了[徐小鳳](../Page/徐小鳳.md "wikilink")、[譚詠麟](../Page/譚詠麟.md "wikilink")、[成龍](../Page/成龍.md "wikilink")、[羅家英](../Page/羅家英.md "wikilink")、[陳慧嫻](../Page/陳慧嫻.md "wikilink")、[唐季禮](../Page/唐季禮.md "wikilink")、[羅慧娟](../Page/羅慧娟.md "wikilink")等藝人及歌手擔任表演嘉賓參與演出，「黎明家族」歌迷會則派出五十名代表，協助主辦單位向現場觀眾籌款\[9\]。[電視廣播有限公司](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")的[翡翠台](../Page/翡翠台.md "wikilink")頻道於1995年4月2日重播《陽光之家黎明慈善夜》，主辦單位在演唱會舉行當天及重播期間設立了數十條電話熱線，讓市民大眾透過電話捐款\[10\]。

## 演唱歌曲

《陽光之家黎明慈善夜》演唱會合共演唱了二十首歌曲，部份歌曲由表演嘉賓與黎明合作演繹，演唱曲目如下\[11\]：

<div style="-moz-column-count:3; column-count:3;">

  - 今夜妳會不會來
  - 夢
  - 順流逆流
  - 如果這是情
  - 人在邊緣
  - 笑看人生
  - 天地初開情已在
  - 情緣巴士站
  - 內疚
  - 戀戀風塵
  - 今天夜裡總下雨
  - 好想永遠這樣
  - 最後的戀愛
  - 對不起，我愛你
  - 情緣
  - 讓我歡喜讓我憂
  - 真心英雄
  - 火舞艷陽
  - 夏日傾情
  - 那有一天不想你

</div>

## 反應及評價

外界對《陽光之家黎明慈善夜》的反應熱烈，門票於一星期內售罄\[12\]，演唱會當天合共籌得約港幣三百五十萬元，善款數字較預期理想\[13\]。黎明表示由於失眠和心情緊張\[14\]，影響了演出狀態，認為自己的表現剛好合格，同時認為現場觀眾的表現理想，製造出不錯的氣氛\[15\]，「黎明家族」歌迷會除了在會場協助募捐外，亦自製紀念品送給每位協助演出的嘉賓，以答謝他們的支持\[16\]。

## 參考資料

[Category:黎明演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黎明演唱會 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.