**隆柯龍類**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）由[馬普切語的](../Page/馬普切語.md "wikilink")「巨大的」與[希臘語的](../Page/希臘語.md "wikilink")「蜥蜴」構成，意為「巨大的蜥蜴」。隆柯龍類是[泰坦巨龍類的一個](../Page/泰坦巨龍類.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，生存於[白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[土侖階到](../Page/土侖階.md "wikilink")[坎潘階](../Page/坎潘階.md "wikilink")，約9300萬年前到7000萬年前，分布於今日的[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")，包含某些大型、重型蜥腳類恐龍。

## 特徵

隆柯龍類是[泰坦巨龍類的一個](../Page/泰坦巨龍類.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，比[安第斯龍科](../Page/安第斯龍科.md "wikilink")（包含[阿根廷龍等原始泰坦巨龍類](../Page/阿根廷龍.md "wikilink")）還衍化，但比[岩盔龍類](../Page/岩盔龍類.md "wikilink")（包含[南極龍](../Page/南極龍.md "wikilink")、[薩爾塔龍](../Page/薩爾塔龍.md "wikilink")）還原始。隆柯龍類生存於[土侖階到](../Page/土侖階.md "wikilink")[康尼亞克階](../Page/康尼亞克階.md "wikilink")，取代安第斯龍科成為該地區的優勢[草食性恐龍](../Page/草食性.md "wikilink")。

與其他泰坦龍類相比，隆柯龍類的頸部寬、[頸椎](../Page/頸椎.md "wikilink")[肋骨粗厚](../Page/肋骨.md "wikilink")、頸椎[神經棘粗壯](../Page/神經棘.md "wikilink")、椎骨相對較窄、神經弓巨大呈拱形。隆柯龍類的[背椎寬](../Page/背椎.md "wikilink")、兩側骨突呈翼狀、[肋骨構成的胸腔相當寬](../Page/肋骨.md "wikilink")。隆柯龍類的肋骨背側骨突，位置相當於椎管；而岩盔龍類的肋骨背側骨突，位置相當於神經弓。

根據近親馬拉威龍的頭顱骨，顯示隆柯龍類的頭部呈圓形、鼻部大，類似原始[大鼻龍類](../Page/大鼻龍類.md "wikilink")、早期泰坦巨龍類恐龍。

## 分类

隆柯龍類的範圍包含：[富塔隆柯龍與](../Page/富塔隆柯龍.md "wikilink")[門多薩龍的最近共同祖先](../Page/門多薩龍.md "wikilink")，與其最近共同祖先的所有後代。[馬拉威龍是隆柯龍類的姊妹](../Page/馬拉威龍.md "wikilink")[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")\[1\]。隆柯龍類可能還包含：體型巨大的[普爾塔龍](../Page/普爾塔龍.md "wikilink")\[2\]、以及*Traukutitan*\[3\]、[德魯斯拉龍等屬](../Page/德魯斯拉龍.md "wikilink")\[4\]。

## 參考資料

## 外部連結

  - [隆柯龍類的定義與歷史](http://www.scielo.br/pdf/aabc/v79n3/a13v79n3.pdf)
  - [New skeletal reconstruction of *Futalognkosaurus*, a giant
    lognkosaurian](http://paleo-king.deviantart.com/#/d30aca2)

[Category:泰坦巨龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰坦巨龍類 "wikilink")

1.  Calvo, J.O., Porfiri, J.D., González-Riga, B.J., and Kellner, A.W.
    (2007) "A new Cretaceous terrestrial ecosystem from Gondwana with
    the description of a new sauropod dinosaur". *Anais Academia
    Brasileira Ciencia*, **79**(3):
    529-41.[1](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?cmd=Retrieve&db=pubmed&dopt=AbstractPlus&list_uids=17768539)
2.
3.
4.  César Navarrete, Gabriel Casal and Rubén Martínez (2011).
    "Drusilasaura deseadensis gen. et sp. nov., a new titanosaur
    (Dinosauria-Sauropoda), of the Bajo Barreal Formation, Upper
    Cretaceous of north of Santa Cruz, Argentina". Revista Brasileira de
    Paleontologia 14 (1): 1-14. .