[Longqing.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Longqing.jpg "fig:Longqing.jpg")[朱载坖](../Page/朱载垕.md "wikilink")\]\]
**隆庆新政**是中国[明穆宗](../Page/明穆宗.md "wikilink")[朱载坖統治时期所出現的承平时期](../Page/朱载垕.md "wikilink")。明穆宗统治期间以[隆庆作为](../Page/隆庆_\(明朝\).md "wikilink")[年号](../Page/年号.md "wikilink")，朱载垕因为即位前一直生活在宫外藩邸，所以较为体查民情，清修《明史》说他“端拱寡营，躬行俭约”。明穆宗用人不疑，文有[徐阶](../Page/徐阶.md "wikilink")、[高拱](../Page/高拱.md "wikilink")、[张居正](../Page/张居正.md "wikilink")、[杨博](../Page/杨博.md "wikilink")，武有[谭纶](../Page/谭纶.md "wikilink")、[王崇古](../Page/王崇古.md "wikilink")、[戚继光](../Page/戚继光.md "wikilink")、[李成梁](../Page/李成梁.md "wikilink")。这一时期社会比较稳定，经济比嘉靖朝有了改观，所以後世史學家稱其為隆庆新政。

## 措施

### 任用贤能

明穆宗即位后，内阁首辅[徐阶和](../Page/徐阶.md "wikilink")[张居正共同起草世宗遗诏](../Page/张居正.md "wikilink")，纠正了[明世宗在位时的修斋建醮](../Page/明世宗.md "wikilink")、大兴土木的弊端，为因冤案获罪的勤勉朝臣恢复官职
。隆庆三年（1569年），[高拱复出后](../Page/高拱.md "wikilink")，力反徐阶所为，重新评价世宗，停止不加澄辨的平反，从而创造了良好的君臣关系和政治氛围，为进一步改革找到了支点和依据
 。

### 俺答封贡

针对[明世宗时的边防弊病](../Page/明世宗.md "wikilink")，朝廷内阁提出加强北边防务，修筑加固长城，提高军事防御能力，并结合灵活战略战术的边防新政
。隆庆四年（1570年）底，以[把汉那吉降明事件为契机](../Page/把汉那吉.md "wikilink")，明朝与[蒙古之间结束了长达二百年的敌对战争状态](../Page/蒙古.md "wikilink")，达成封贡协议，史称“[俺答封贡](../Page/俺答封贡.md "wikilink")”。这之后，明朝北方边疆得以休兵息战，此后近百年中，双方再未爆发大规模的战争
。

### 隆庆开关

隆庆元年（1567年），隆庆帝宣布废除海禁，调整海外贸易政策，允许民间私人远贩东西二洋，史称“[隆庆开关](../Page/隆庆开关.md "wikilink")”
。民间私人的海外贸易获得了合法的地位，东南沿海各地的民间海外贸易进入了一个高潮，明代出现一个比较全面的开放局面。大陆学者[王裕巽经过分析认为](../Page/王裕巽.md "wikilink")，从1567年到1644年这段时间，海外流入大明国的白银总数大约为3亿3千万两，相当于当时全世界生产的白银总量的三分之一。

## 评价

隆庆帝执政的这几年，国泰民安、明朝也蒸蒸日上。在福建官员的建议下，隆庆决定在月港设立海澄县，施行「开放海禁」政策。他不仅让海疆获得了安宁，在他的支持下，「隆庆议和」后的北部边疆也获得了安宁。明朝开国兩百年后，第一次同时在南北两个方向获得了“和平的发展环境”，並結束兩百年與蒙古的戰爭。

## 参考文献

## 参见

  - [隆庆帝](../Page/隆庆帝.md "wikilink")
  - [俺答封贡](../Page/俺答封贡.md "wikilink")
  - [隆庆开关](../Page/隆庆开关.md "wikilink")
  - [洪武之治](../Page/洪武之治.md "wikilink")
  - [永乐盛世](../Page/永乐盛世.md "wikilink")
  - [仁宣之治](../Page/仁宣之治.md "wikilink")
  - [成化新风](../Page/成化新风.md "wikilink")
  - [弘治中興](../Page/弘治中興.md "wikilink")
  - [嘉靖中兴](../Page/嘉靖中兴.md "wikilink")
  - [萬曆中興](../Page/萬曆中興.md "wikilink")

[Category:1560年代中国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1560年代中国政治 "wikilink")
[Category:1570年代中国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1570年代中国政治 "wikilink")
[Category:中国历代盛世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历代盛世 "wikilink")
[Category:明朝歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝歷史事件 "wikilink")
[Category:明朝政治事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝政治事件 "wikilink")