**隋唐**（581年－907年），是对[中国古代的](../Page/中国.md "wikilink")[隋朝和](../Page/隋朝.md "wikilink")[唐朝的合称](../Page/唐朝.md "wikilink")，是經歷了[五胡亂華和](../Page/五胡亂華.md "wikilink")[南北朝两个漫长时期後的两个大一统](../Page/南北朝.md "wikilink")[皇朝](../Page/皇朝.md "wikilink")。是[秦汉之后中国第二次真正具有影响力的大统一](../Page/秦汉.md "wikilink")，有学者认为隋唐宋构成中国历史上的第二帝国\[1\]，也有学者认为隋至盛唐为中国第二次一元体制\[2\]。日本學者[杉山正明將隋唐歸於](../Page/杉山正明.md "wikilink")[拓跋國家中](../Page/拓跋國家.md "wikilink")\[3\]。

雖然隋唐皆被視為[漢族](../Page/漢族.md "wikilink")[皇朝](../Page/皇朝.md "wikilink")，但其實兩朝皇帝多少帶有異族血統或受異族影響，故在民族思想上比較開放。兩朝在[政治](../Page/政治.md "wikilink")、[軍事](../Page/軍事.md "wikilink")、[文化](../Page/文化.md "wikilink")、[經濟](../Page/經濟.md "wikilink")、[科技上達到前所未有的發展](../Page/科技.md "wikilink")，隋唐兩朝君主在治國政策上較為開明，也影響了周邊諸國向中國朝貢、學習。

[隋文帝](../Page/隋文帝.md "wikilink")[開皇九年](../Page/開皇.md "wikilink")（589年）在二百八十多年的战乱之后重新统一了中国。隋朝在其后期经过八年的[隋末民变](../Page/隋末民变.md "wikilink")，[唐朝建立](../Page/唐朝.md "wikilink")。所以史学家常把“隋唐”并称。在这三百多年间，中国各方面都得到很大的发展。由[隋文帝](../Page/隋文帝.md "wikilink")[開皇九年](../Page/開皇.md "wikilink")（589年）直至[唐玄宗](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[天寶十四載](../Page/天宝_\(唐朝\).md "wikilink")（755年）這一百六十七年是中國的另一個[盛世](../Page/盛世.md "wikilink")。另外，由于唐朝初期的文治武功和國際聲望都十分強盛，故人们亦常将它与同样被认为曾经很强盛的[汉朝放在一起而合称为](../Page/汉朝.md "wikilink")[漢唐](../Page/漢唐.md "wikilink")。

與[秦漢相比](../Page/秦漢.md "wikilink")，隋唐同樣是前一個統一皇朝國祚短，而後一個統一皇朝能建立百餘年[盛世的大帝國](../Page/盛世.md "wikilink")。

隋朝末年出现了[民变](../Page/隋末民变.md "wikilink")，太原留守[李渊在混战中胜出](../Page/李渊.md "wikilink")，建立唐朝。

唐朝后期出现了[藩镇割据](../Page/藩镇割据.md "wikilink")。[黄巢之乱后](../Page/黄巢之乱.md "wikilink")，朝廷和藩镇之间的平衡被打破，各藩镇不再受朝廷的控制，皇权也日益衰微。唐朝末年，皇室被当时最强大的军阀[宣武军节度使](../Page/宣武军节度使.md "wikilink")[朱全忠控制](../Page/朱全忠.md "wikilink")。[天祐元年](../Page/天祐_\(唐朝\).md "wikilink")（904年），朱全忠弑[唐昭宗](../Page/唐昭宗.md "wikilink")，拥立年幼的[唐哀帝](../Page/唐哀帝.md "wikilink")。天祐四年（907年）朱全忠迫使唐哀帝[禅位](../Page/禅位.md "wikilink")，唐朝灭亡。后来建立的[后唐](../Page/后唐.md "wikilink")、[南唐都自称唐朝的延续](../Page/南唐.md "wikilink")，但不被史学界广泛认同。

## 參見

  - [秦漢](../Page/秦漢.md "wikilink")
  - [魏晉南北朝](../Page/魏晉南北朝.md "wikilink")
  - [五代十國](../Page/五代十國.md "wikilink")
  - [宋元](../Page/宋元.md "wikilink")
  - [明清](../Page/明清.md "wikilink")

## 注释

[Category:中国朝代并称](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国朝代并称 "wikilink")
[Category:隋唐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋唐 "wikilink")

1.  [黄仁宇](../Page/黄仁宇.md "wikilink")，《赫遜河畔談中國歷史》13.“长期分裂的悲剧”。
2.  [侯家驹](../Page/侯家驹.md "wikilink")，《中国经济史》。
3.  黃美蓉譯、杉山正明著《遊牧民的世界史》：「例如北周、隋、唐等，不僅統治階級相通，各別王室互相通婚，雖然會依發展、成長有所差異，但就連政權國家的型態及制度也大致相同。反而將其分開思考，甚至是較為不自然。若將北魏開始的這個時代，以拓跋國家時代，做出貫穿性敍述的話，也許能更清楚地理解所有事態。」，頁211。