[隋末农民起义形势.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:隋末农民起义形势.png "fig:隋末农民起义形势.png")
**隋末民变**是[隋朝末年民变推翻隋朝统治的战争](../Page/隋朝.md "wikilink")，战争从[隋炀帝大业七年](../Page/隋炀帝.md "wikilink")（611年）的[王薄领导的长白山首义](../Page/王薄.md "wikilink")\[1\]开始，到[唐高祖武德七年](../Page/唐高祖.md "wikilink")（624年）[辅公祏的反唐失败结束](../Page/辅公祏.md "wikilink")，前后历时14年。

## 背景

大业六年（610年）隋炀帝第二次巡游江都，次年（611年）二月，炀帝自江都（今江苏扬州）乘龙舟，入永济渠，赴涿郡（今北京市），下诏攻高丽。命元弘嗣往东莱（今山东掖县）海口造船三百艘，官吏督役，船工昼夜立水中，不得休息，自腰以上皆生蛆，死者十分之三四。总征全国各地的水陆兵，不论远近，会集涿郡。又发江淮以南水手一万人，弩手三万人，岭南排镩手三万人，全部奔赴涿郡。五月，炀帝至涿郡临朔宫。令河南、淮南、江南造戎车五万乘，发河南北民夫供应军需。七月，发江淮以南民夫及船只运黎阳及洛口诸仓米至涿郡，船队前后长达千途里，往还在路上的民夫经常有十万人，日夜不绝，死尸横遍道路，全国骚动。

大业七年（611年）秋，河北山东大水，灾情严重。但是朝廷仍征发壮丁民夫征辽东，河北山东爆发多起饥民暴乱。大业八年（612年）年隋炀帝第一次[东征高句丽](../Page/隋与高句丽的战争.md "wikilink")，失败而归。大业九年（613年）隋炀帝第二次征高句丽，因后方爆发[杨玄感反叛而中断](../Page/杨玄感.md "wikilink")。大业十年（614年）隋炀帝第三次征高句丽，无功而返。大业十一年（615年）隋炀帝北巡，在雁门被突厥围困时曾许诺停止征高句丽，但是解围之后，又重发征高句丽之诏，军人离心，民变升级，社会崩溃。大业十二年（616年）隋炀帝无视臣下的谏劝，仍旧南巡[江都](../Page/江都.md "wikilink")。

## 过程

### 长白山起义

大业七年（611年），炀帝下令出兵[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")，并征调大批兵士、粮饷和建造大量的军船，[河北](../Page/河北.md "wikilink")、[山东是出征军队集结地](../Page/山东.md "wikilink")。当时的山东灾荒严重，百姓无家可归，因此纷纷起反抗。当山东[邹平人王薄首先聚众起义](../Page/邹平.md "wikilink")，起义军占领了长白山（今[山东](../Page/山东.md "wikilink")[章丘东北](../Page/章丘.md "wikilink")），王自称是“知世郎”，他还作了一首《无向辽东浪死歌》，以号召人民抵制出征高句丽的战争。王薄的起义被官军迅速镇压，但全国各地相继出现大大小小起义。

### 瓦岗起义

大业七年（611年），东郡韦城（今河南滑县东南）人[翟让率众起兵](../Page/翟让.md "wikilink")，翟让勇敢有胆略，初任东郡法曹，触法当斩，为狱吏救脱，遂于[瓦岗](../Page/瓦岗.md "wikilink")（今河南滑县東南）起义，与[单雄信](../Page/单雄信.md "wikilink")、[徐世勣等据瓦岗](../Page/徐世勣.md "wikilink")，众至万余人，其部下多为善使长枪之渔猎手。大业十二年（616年），[王伯当带](../Page/王伯当.md "wikilink")[李密加入](../Page/李密_\(隋\).md "wikilink")[瓦岗军](../Page/瓦岗军.md "wikilink")，翟让接受李密建议，亲自率兵攻下荥阳的门户[金堤关及周围的县](../Page/金堤关.md "wikilink")，又在附近的大海寺设伏，歼灭了2万前来镇压瓦岗军的隋军主力。大业十三年（617年），隋朝洛阳留守[杨侗派](../Page/杨侗.md "wikilink")[刘长恭](../Page/刘长恭.md "wikilink")、[裴仁基等带兵围剿起义军](../Page/裴仁基.md "wikilink")，隋军列阵十里，来势凶凶，翟让分军10队，与之对峙，并亲自率领将士强攻隋营，隋军大乱，全线溃败。刘长恭逃回东都洛阳，裴仁基投降。是年二月，翟让认为李密有领导才能，把瓦岗军的领导权交给了李密，李密为任统军元帅，翟让为上柱国、司徒、东郡公，设三司六卫，建立了瓦岗军政权——“魏”。在隋朝即将被起义军推翻的关键时刻，瓦岗军内部予盾激化，十一月，李密设计杀害了翟让等重要将领，导致瓦岗军将卒离心，战斗力遭到极大消弱。大业十四年（618年）六月，李密率军投降了隋朝杨侗，后又降唐，后来又因起兵反唐被杀。

### 河北起义

[隋末群雄割據圖.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:隋末群雄割據圖.PNG "fig:隋末群雄割據圖.PNG")
大业七年（611年），隋炀帝募征高丽，[窦建德因勇敢被选为二百人长](../Page/窦建德.md "wikilink")，因帮助[孙安祖起义](../Page/孙安祖.md "wikilink")，被官府追捕，其家属被杀，窦建德率所部二百人在家乡清河漳南（今山东武城东北）起义，投高鸡泊（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[固城县西南](../Page/固城.md "wikilink")）[高士达](../Page/高士达.md "wikilink")。高士达战死后，窦建德成为义军首领，义军迅速发展到万余人。大业十二年（616年）十二月，涿郡（今河北[涿州市](../Page/涿州.md "wikilink")）守将[郭洵率军进犯起义军](../Page/郭洵.md "wikilink")，窦建德率七千义军乘敌不备，突袭敌军，杀敌军无数，缴获马匹数千，隋将郭洵被杀，取得了大胜。大业十三年（617年）正月，窦建德在乐寿（今河北[献县](../Page/献县.md "wikilink")）称长乐王，建立了政权。杨广派[薛世雄率军围剿起义军](../Page/薛世雄.md "wikilink")，两军在乐寿的七里井交战，起义军佯败诱敌至设伏处，突然折回，伏兵齐起，夹击隋军，隋军大败，薛世雄逃回涿郡。大业十四年（618年）五月，窦建德称[夏王](../Page/夏王.md "wikilink")。唐高祖武德四年（621年），窦建德起义军与[李世民率领的唐军在虎牢关](../Page/李世民.md "wikilink")（今河南[荥阳西北](../Page/荥阳.md "wikilink")）交战，被李世民打败，窦建德被俘，后来在长安（今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[西安](../Page/西安.md "wikilink")）被杀。武德六年（623年），唐太子[李建成](../Page/李建成.md "wikilink")、齐王[李元吉击败了窦建德部将](../Page/李元吉.md "wikilink")[刘黑闼](../Page/刘黑闼.md "wikilink")，河北起义失败。

### 江淮起义

大业九年（613年），[杜伏威](../Page/杜伏威.md "wikilink")、[辅公祏在](../Page/辅公祏.md "wikilink")[齐郡](../Page/齐郡.md "wikilink")（今山东）组织起义，随后南下到江淮南广大地区发展，力量不断壮大。大业十二年（616年）七月，起义军进逼江都（今[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[扬州市](../Page/扬州.md "wikilink")），与隋将[陈棱率领的援兵相遇对峙](../Page/陈棱.md "wikilink")，杜伏威率兵强攻隋军，激战中，杜伏威的前额被敌箭射中，但他带箭冲入敌阵，杀得隋军大乱。随后，起义军破[高邮](../Page/高邮.md "wikilink")、据历阳，建立政权，杜伏威任总管，辅公祏任长史。隋炀帝在江都被杀后，起义军内部发生了分化。唐高祖武德五年（622年）七月，杜伏威投降了李渊。次年，辅公祏起兵反唐，建立政权，控制了[苏](../Page/江苏.md "wikilink")、[皖部分地区](../Page/安徽.md "wikilink")，以[丹阳为中心展开反唐斗争](../Page/丹阳.md "wikilink")。唐朝急派大军镇压，辅公祏领导起义军在当塗与唐军对峙了10个月。终因寡不敌众，丹阳失守。辅公祏被俘而死。

### 其他起义

  - [刘霸道建](../Page/刘霸道.md "wikilink")“阿舅军”。大业七年（六一一），刘霸道领导平原（今山东平原西南）民變，以负海带河、地形险阻的豆子航（今山东惠民县境）为根据地。刘霸道为当地豪强，累世仕宦，赀产富厚，喜游侠，食客常数百人。起义者聚于其周围，很快达十余万人，号称“阿舅军”。
  - 孙安祖聚众高鸡泊。大业七年（六一一），清河漳南（今山东武城东北）人孙安祖，家为大水漂没，妻子饿死，县令又逼其服兵役，孙安祖悲愤交加，乃刺杀县令，藏在窦建德家。官府追捕甚急，窦建德帮助他聚众入高鸡泊（今河北故城西南），自号将军。孙安祖后被张金称所杀，其部属归窦建德。
  - 高土达起义。大业七年（六一一），信都（河北景县）人高士达率众于清河（今河北清河）起义，以高鸡泊为根据地，继与窦建德部会合，自称东海公，以窦建德为司兵，大业十二年（六一六）击杀隋将郭绚，小胜轻敌，兵败战死。
  - 张金称起义。大业七年（六一一），清河隃县（今山东夏津）人张金称率众起义，以河曲（夏津县北大清河曲处）为根据地，众至数万。大业十二年（六一六），隋将杨义臣灭张金称，其余部归窦建德。
  - 魏刀兒起義。大業十一年（615年），[魏刀兒聚眾十萬人起事](../Page/魏刀兒.md "wikilink")，與[王須拔起事同時](../Page/王須拔.md "wikilink")，自稱歷山飛。王須拔死後盡領其眾，後稱[魏帝](../Page/魏.md "wikilink")。大業十四年（618年），魏刀兒被竇建德暗算、俘殺，其部屬被竇建德兼并。\[2\]

## 结果

在民變的打击下，隋朝土崩瓦解，但是瓦岗军也出现了分裂和内争。在军事斗争上失去了先机，各地的军隊先后被[李世民打败](../Page/李世民.md "wikilink")，中国大部地区已为唐军所有，至此，隋末以来民變战争基本结束\[3\]。

## 隋末割据政权

  - 618年——李渊（唐高祖）建立唐朝，定都长安。
  - 618年——[李密](../Page/李密_\(隋朝\).md "wikilink")[魏政權灭亡](../Page/魏.md "wikilink")。
  - 618年——[薛擧](../Page/薛擧.md "wikilink")[秦政權灭亡](../Page/秦.md "wikilink")。
  - 618年——[高曇晟](../Page/高曇晟.md "wikilink")[齊政權灭亡](../Page/齊.md "wikilink")。
  - 619年——[高昌灭亡](../Page/高昌.md "wikilink")。
  - 619年——[宇文化及](../Page/宇文化及.md "wikilink")[许灭亡](../Page/许_\(宇文化及\).md "wikilink")。
  - 620年——永乐王[郭子和投降唐朝](../Page/郭子和.md "wikilink")。
  - 620年——[沈法兴建立的](../Page/沈法兴.md "wikilink")[梁灭亡](../Page/梁_\(沈法兴\).md "wikilink")。
  - 620年——定杨可汗[刘武周北逃突厥](../Page/刘武周.md "wikilink")。
  - 621年——[窦建德建立的](../Page/窦建德.md "wikilink")[夏灭亡](../Page/夏_\(窦建德\).md "wikilink")。
  - 621年——[王世充建立的](../Page/王世充.md "wikilink")[郑灭亡](../Page/郑_\(王世充\).md "wikilink")。
  - 621年——[朱粲建立的](../Page/朱粲.md "wikilink")[楚灭亡](../Page/楚_\(朱粲\).md "wikilink")。
  - 621年——[蕭銑](../Page/蕭銑.md "wikilink")[梁政權灭亡](../Page/梁.md "wikilink")。
  - 622年——吴王[杜伏威降唐](../Page/杜伏威.md "wikilink")。
  - 622年——[林士弘建立的](../Page/林士弘.md "wikilink")[楚灭亡](../Page/楚_\(林士弘\).md "wikilink")。
  - 622年——吴王[李子通灭亡](../Page/李子通.md "wikilink")。
  - 624年——[高开道建立的](../Page/高开道.md "wikilink")[燕灭亡](../Page/燕_\(高开道\).md "wikilink")。
  - 624年——[辅公祏建立的](../Page/辅公祏.md "wikilink")[宋灭亡](../Page/宋.md "wikilink")。
  - 628年，[梁師都](../Page/梁師都.md "wikilink")[梁政權灭亡](../Page/梁.md "wikilink")。

## 參見

  - [隋唐五代地方政權君主列表\#隋末各國](../Page/隋唐五代地方政權君主列表#隋末各國.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:隋末民变](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋末民变 "wikilink")
[Category:610年代中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:610年代中国 "wikilink")
[Category:620年代中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:620年代中国 "wikilink")

1.  [尉文通](../Page/尉文通.md "wikilink")，隋朝隋炀帝时的起事领袖。大业六年（610年）六月，雁门尉文通聚众三千人，据保莫壁谷。隋炀帝派遣鹰扬府杨伯泉击破尉文通。尉文通起事的时间，比通常认为隋末民变的首发者王薄还早一年。
2.  《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》[隋纪六·煬皇帝中](../Page/s:資治通鑑/卷182.md "wikilink")、[隋纪七·煬皇帝下](../Page/s:資治通鑑/卷183.md "wikilink")、[隋纪八·恭皇帝](../Page/s:資治通鑑/卷184.md "wikilink")
3.  《唐会要》，上海古籍出版社，1991年。