《**隔離危城**》（）為一部改編自[比利時電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/比利時 "wikilink")《》的[美國有限劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")。\[1\]\[2\]本劇於2015年5月7日正式獲[The
CW預訂](../Page/CW電視網.md "wikilink")，\[3\]並於2016年4月19日開播。\[4\]2016年5月12日，The
CW表示因本劇為一部有限劇集，故不會續訂第2季。\[5\]

## 故事

講述[美國大城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[亞特蘭大爆發了一場由神秘病毒所引起的傳染病](https://zh.wikipedia.org/wiki/亞特蘭大 "wikilink")，故美國政府下令封城，試圖控制疫情，而被隔離的人們得試圖找出活路，為家人及生命奮鬥。

## 卡司與角色

### 主要人物

\*;  飾演 艾“萊斯”·卡納漢（）

  -
    亞特蘭大警署少校，為了拯救賈娜與傑克，與莎蘋合作並獲得快速升職。

\*; 克莉絲汀娜·摩西斯（） 飾演 賈娜（）

  -
    萊斯的女友，傑克的前女友，於資訊回復中心工作。

\*; [克里斯·伍德](../Page/克里斯·伍德_\(演員\).md "wikilink") 飾演 傑克·雷利（）

  -
    亞特蘭大警署警官，萊斯的好友。

\*;  飾演 凱蒂·法蘭克（）

  -
    國小老師。

\*; [克勞蒂亞·布雷克](https://zh.wikipedia.org/wiki/克勞蒂亞·布雷克 "wikilink") 飾演
莎蘋·洛莫斯（）

  -
    政府官員兼醫師，為控制疫情的領頭官員，試圖以萊斯來博取公眾信任。

\*; [吳宇衛](../Page/吳宇衛.md "wikilink") 飾演 維多·康奈斯（）

  -
    [疾病預防控制中心](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國疾病控制與預防中心 "wikilink")（）研究員。

\*;  飾演 泰麗莎（）

  -
    懷孕8個月的17歲少女。

\*;  飾演 里歐·格林（）

  -
    記者，努力挖掘被整府隱瞞的疫情真相。

### 常設人物

\*; 札克里·昂格（） 飾演 昆汀（）

  -
    凱蒂的兒子。

\*; 珊卓·拉弗蒂（） 飾演 蜜雪琳（）

  -
    泰麗莎的外婆，行動不便者。

\*; 查爾斯·布雷克（） 飾演 伯特（）

  -
    泰麗莎的外公，負責飼養白老鼠並送往醫院做研究。

\*; 孝恩·帕森斯（） 飾演 山姆（）

  -
    大樓管理修復員。

\*;  飾演 蘇西（）

  -
    賈娜的同事兼好友，患有幽閉恐懼症。

\*; 蒂芬妮·摩根（） 飾演 琳恩（）

  -
    商店女主人，泰麗莎的母親，一直不看好泰麗莎與贊德。

\*; 迪米崔·布利奇斯（） 飾演 贊德·保羅森（）

  -
    泰麗莎的男友。

\*; 史考特·帕克斯（） 飾演 瓦爾登（）

  -
    亞特蘭大警署警員，與萊斯有所摩擦。

\*; 尤漢斯·邁爾斯（） 飾演 丹尼斯（）

  -
    蘇西的約會對象，賈娜的同事。

\*;  飾演 貝瑟局長（）

  -
    萊斯的上司。

\*; 約翰·溫雀（） 飾演 東尼（）

  -
    賈娜與蘇西的同事。

\*; 小唐尼爾·T·漢斯利（） 飾演 湯瑪斯（）

  -
    凱蒂的學生，昆汀的同學。

\*; 吉米·岡札勒茲（） 飾演 米斯（）

  -
    亞特蘭大警員，與貝瑟局長有所勾搭。

\*; 奈蒂·貝利（） 飾演 布莉特妮（）

  -
    昆汀的同學。

\*; 愛婷·史戴克勒（） 飾演 梅莉（）

  -
    昆汀的同學。

\*; 邁爾士·多列亞克（） 飾演 李·史考特（）

  -
    警衛隊隊長，相當瞧不起萊斯，總是與萊斯對立。

\*; 賽琳娜·安度茲（） 飾演 海倫（）

  -
    醫院護理師。

\*;  飾演 崔伊（）

  -
    隔離區內的強盜頭目。

## 製作

本劇於2015年3月在[喬治亞州](../Page/喬治亞州.md "wikilink")[亞特蘭大拍攝試播集](https://zh.wikipedia.org/wiki/亞特蘭大 "wikilink")，部分當地居民參與了許多場景拍攝。\[6\]同年10月，本劇正式於亞特蘭大地區進行第1季拍攝。

## 評價

於[Metacritic整合的評論中](../Page/Metacritic.md "wikilink")，本劇獲得48分（滿分100分；20位評論家），屬好壞參半的評價。\[7\]於[爛番茄整合的評論中](../Page/爛番茄.md "wikilink")，本劇獲得53%新鮮度、6.34/10分（19位評論家），評論家共識：「平庸的表現與一般的劇情，使《隔離危城》只不過是一部我們已經看過無數次的長篇災難電影。」\[8\]

## 集數

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>標題</p></th>
<th><p>導演</p></th>
<th><p>編劇</p></th>
<th><p>播出日期</p></th>
<th><p>製作代碼</p></th>
<th><p>美國收視<br />
（百萬） {{Episode list/sublist|</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 1</p></th>
<th><p>Title = 試播集</p></th>
<th><p>AltTitle = Pilot</p></th>
<th><p>DirectedBy = <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/戴維·納特" title="wikilink">戴維·納特</a></p></th>
<th><p>WrittenBy = </p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>ProdCode = 296853</p></th>
<th><p>Viewers = 1.67[9]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 一名來自敘利亞的偷渡男子被發現帶有高度傳染性的病毒，並將病毒傳染給了其主治醫師與家人，在被維多發現後，期緊急通報了當局。隨著病毒的擴散，政府決定將亞特蘭大6區進行封城，而莎蘋希望萊斯可以接下此任務，盼以其良好形象來安定民心。凱蒂帶著孩子們到醫院參訪，與此同時，傑克接獲任務，將敘利亞男子送進醫院接受檢驗，然而因封城緣故，醫院遭到封鎖，使得凱蒂與傑克等人被困在醫院。泰麗莎原本打算與男友贊德私奔，卻受到封城影響導致兩人被迫分隔兩區，而賈娜也因未能及時收到萊斯的留言，而受困於亞特蘭大6區內。</p></th>
<th><p>LineColor = 000000 }} {{Episode list/sublist|</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 2</p></th>
<th><p>Title = 我死你活</p></th>
<th><p>AltTitle = I to Die, You to Live</p></th>
<th><p>DirectedBy = </p></th>
<th><p>WrittenBy = 茱莉·普雷克</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>ProdCode = 3J5952</p></th>
<th><p>Viewers = 1.56[10]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 傑克發現一名白人女孩曾與敘利亞男子一家人有過接觸，因此警方設法要找出白人女孩的下落。里歐認為政府在H7N2肆虐的同時，背地裡暗藏陰謀，但萊斯不願與里歐合作。官方確定感染的白人女孩被隔離在亞特蘭大6區中，然而因其參加的派對有超過30位年輕人出席，使得官方無法確知所有人物名單，因此莎蘋決定延長隔離時效，並在隔離區外放置貨櫃以加強內外隔離。泰麗莎的朋友感染上H7N2，這讓泰麗莎非常緊張，深怕自己也會染病並連累肚裡孩子。</p></th>
<th><p>LineColor = 000000 }} {{Episode list/sublist|</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 3</p></th>
<th><p>Title = 怒氣衝天</p></th>
<th><p>AltTitle = Be Angry at the Sun</p></th>
<th><p>DirectedBy = 查爾斯·比森</p></th>
<th><p>WrittenBy = <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/瑪格麗特·麥可因泰爾" title="wikilink">瑪格麗特·麥可因泰爾</a></p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>ProdCode = 3J5953</p></th>
<th><p>Viewers = 1.42[11]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 萊斯希望可以加派警力到隔離區內，但莎蘋拒絕了萊斯的提議。萊斯要傑克擔任隔離區裡的領頭警力，並利用貨櫃來暗中給予萊斯軍械。凱蒂的學生湯瑪斯不小心與患者接觸，這讓凱蒂相當自責。賈娜對出外買糧食的丹尼斯與東尼有所警戒，這讓她與蘇西等四人發生爭執。里歐深信政府隱瞞了真相，因此不顧一切的橫衝直撞，並揭示了逃出隔離區的方法，使得一名男子因逃出隔離區而遭到警方射擊。面對里歐不受控的行為，莎蘋切斷了隔離區裡的網路，好阻止里歐散布危機。</p></th>
<th><p>LineColor = 000000 }} {{Episode list/sublist|</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 4</p></th>
<th><p>Title = 寂靜與淚水</p></th>
<th><p>AltTitle = With Silence and Tears</p></th>
<th><p>DirectedBy = </p></th>
<th><p>WrittenBy = 麥可·瓊斯-莫拉萊斯</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>ProdCode = 3J5954</p></th>
<th><p>Viewers = 1.35[12]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 萊斯無法再違背自己的良心，在鏡頭前說出一切都會安好的假象。贊德試圖闖入隔離區而遭萊斯槍擊，並無大礙的贊德接受里歐的幫助，成功進入隔離區。傑克幫忙維多到鎮上找尋藥物，試圖製作出解藥。賈娜想辦法製作電話好與萊斯聯繫，但萊斯並未接起賈娜的電話。凱蒂坦白自己的過去，而傑克也對凱蒂打開心房。泰麗莎家的商店再次遭到搶劫，並陷入生命危機。</p></th>
<th><p>LineColor = 000000 }} {{Episode list/sublist|</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 5</p></th>
<th><p>Title = 羊群中的狼</p></th>
<th><p>AltTitle = Like a Sheep Among Wolves</p></th>
<th><p>DirectedBy = </p></th>
<th><p>WrittenBy = </p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>ProdCode = 3J5955</p></th>
<th><p>Viewers = 1.28[13]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 莎蘋決定讓萊斯卸除公關身分，並將糧食配給的工作交給萊斯。米斯在運送糧食進隔離區時，不小心摔入隔離區並受傷，而礙於規定，萊斯無法讓米斯回到未隔離區，使得瓦爾登與其產生對立。傑克與賈娜終於見面，而傑克也替萊斯傳話。強盜與傑克等警方發生膠著戰，在不得已的情況下，傑克讓強盜們奪走了所有糧食好保護市民。萊斯要莎蘋想出對應政策來對付強盜，但莎蘋為了顧全大局而不願聽萊斯的建議。山姆救了遇到混混的賈娜，而丹尼斯與東尼不願讓山姆加入他們，使得賈娜與兩人再次翻臉。凱蒂發現最先發病身亡的並非來自敘利亞的帶原者，而是醫院的女醫師，這讓她開始懷疑整起事件的真相，並發現維多似乎有所隱瞞，而得知此事的傑克決定與萊斯合作，好查明真相。萊斯希望貝瑟可以反抗莎蘋，但貝瑟認為保住飯碗要緊，殊不知，其實貝瑟暗中與米斯有所勾當，並刻意安排米斯進入隔離區辦事。</p></th>
<th><p>LineColor = 000000 }} {{Episode list/sublist|</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 6</p></th>
<th><p>Title = 平息風波</p></th>
<th><p>AltTitle = He Stilled the Rising Tumult</p></th>
<th><p>DirectedBy = 麥可·艾拉威茲</p></th>
<th><p>WrittenBy = 伊莉莎白·彼得森</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>ProdCode = 3J5956</p></th>
<th><p>Viewers = 1.32[14]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 萊斯決定與里歐合作，好找出真相，然而卻因一名不願離開欲遭拆遷的房子的男子而延宕計畫。傑克與凱蒂得知湯瑪斯的父親與姐姐雙雙染病後，決定上街找尋湯瑪斯，卻發現湯瑪斯似乎不受病毒感染。米斯來到商店，並加入強盜黨，而琳恩決定幫助泰麗莎與贊德逃跑。萊斯將與里歐從數據中心那取得的資料交給傑克，希望傑克可以把隨身碟交給賈娜，好讓賈娜修復檔案。泰麗莎與贊德前來投靠賈娜，而賈娜不顧東尼的反對，收留了泰麗莎與贊德，結果，強盜們挾持琳恩，並來到資訊回復中心。</p></th>
<th><p>LineColor = 000000 }} {{Episode list/sublist|</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 7</p></th>
<th><p>Title = 人間煉獄</p></th>
<th><p>AltTitle = Inferno</p></th>
<th><p>DirectedBy = </p></th>
<th><p>WrittenBy = 麥特·柯爾曼<br />
克里斯·奧德</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>ProdCode = 3J5957</p></th>
<th><p>Viewers = 1.06[15]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 傑克來到資訊回復中心欲將隨身碟交付賈娜，並趕走了挾持琳恩的強盜。圍繞在資訊回復中心的混混們開始威脅到賈娜一行人的生命，而慌張的東尼自作主張打算與混混談判，結果卻遭到砍死。混混們打算通過通風口進入資訊回復中心，而賈娜利用火力趕走了他們。混混們切斷了大樓電源，使得賈娜一行人暴露在危險之中，於是賈娜決定獨自一人前去重新啟動電力，在修復電力後，賈娜發現遭到砍死的強盜有支政府衛星電話，便以此打給了萊斯，向萊斯求救，結果卻遇上混混並斷了通話。賈娜撂倒混混後，回到辦公室，而眼看混混們即將闖入辦公室，賈娜決定引爆化學藥劑了結混混們，而其中一名未死的混混咬了琳恩，使得琳恩決定獨自前往醫院隔離，而傑克也拿著修復好的隨身碟離開了資訊回復中心。萊斯非常擔心賈娜，而決定擅闖隔離區，卻被警衛隊逮個正著。</p></th>
<th><p>LineColor = 000000 }} {{Episode list/sublist|</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 8</p></th>
<th><p>Title = 凡事必有破綻</p></th>
<th><p>AltTitle = There is a Crack in Everything</p></th>
<th><p>DirectedBy = 艾略特·萊斯特</p></th>
<th><p>WrittenBy = 艾莉雅拉·布雷傑<br />
桃恩·凱瑪許</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>ProdCode = 3J5958</p></th>
<th><p>Viewers = 0.95[16]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 傑克與凱蒂發現第一個染病的人並非敘利亞男子，而是桑德斯醫師的男友。貝瑟局長將萊斯停職，因此萊斯開始與里歐合作，並開始調查首個染病的男子亨利·伯恩斯。賈娜、山姆、蘇西與丹尼斯打算挖洞逃離隔離區卻失敗，並打算折返回資訊回復中心，但丹尼斯受不了再次回到原點而離蘇西而去。凱蒂不希望傑克攪入她混亂的人生，但傑克認定凱蒂就是那個她。莎蘋要維多將湯瑪斯送出隔離區，好進行研究，並讓萊斯復職負責此事，這使史考特頗有微詞。萊斯與里歐發現製作病毒的人似乎就是維多，因此里歐潛入維多家，並發現了重要文件。維多以為湯瑪斯有抗體，殊不知湯瑪斯竟成了病毒帶原者，這讓維多不得不緊急阻止傑克與凱蒂將湯瑪斯送出，而接觸過湯瑪斯的萊斯與莎蘋將被受到隔離。</p></th>
<th><p>LineColor = 000000 }} {{Episode list/sublist|</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 9</p></th>
<th><p>Title = 分崩離析的王國</p></th>
<th><p>AltTitle = A Kingdom Divided Against Itself</p></th>
<th><p>DirectedBy = 蘭斯·安德森</p></th>
<th><p>WrittenBy = 麥可·瓊斯-莫拉萊斯</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>ProdCode = 3J5959</p></th>
<th><p>Viewers = 0.88[17]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 隔離區裡的民眾們開始造反，並試圖突破隔離界線，而史考特不顧莎蘋的反對，執意要派士兵進入鎮壓。里歐聯絡不上萊斯，於是尋求在國家安全局工作的朋友調閱亨利的通聯記錄，並獲得了線索。泰麗莎與贊德在前往外祖父母家的路上遇上反抗的群眾，而贊德不小心接觸了染病者。伯特在回家的路上，同樣遇到反抗民眾，並遭到搶劫而導致腳受傷。布莉特妮的父親擅自帶走梅莉，而得知消息的凱蒂與傑克上街找尋他們的蹤影，結果凱蒂目睹梅莉躲進一台車後遭逢車禍，因此急忙抱走梅莉，而從布莉特妮父親那得知梅莉可能染病後的傑克，要凱蒂趕緊放下梅莉。蘇西坦承自己似乎懷上了丹尼斯的孩子，並與賈娜和好，而賈娜再次遇上泰麗莎與贊德而要他們回到資訊回復中心。凱蒂最終遭到隔離，至於萊斯則開始信任莎蘋。</p></th>
<th><p>LineColor = 000000 }} {{Episode list/sublist|</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 10</p></th>
<th><p>Title = 時機成熟</p></th>
<th><p>AltTitle = A Time to Be Born</p></th>
<th><p>DirectedBy = 卡蘿·班森</p></th>
<th><p>WrittenBy = 伊莉莎白·彼得森</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>ProdCode = 3J5960</p></th>
<th><p>Viewers = 0.86[18]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 萊斯開始相信莎蘋，直到里歐查出的幕後主謀線索全都指向莎蘋後，萊斯陷入兩難。蘇西再次驗孕發現自己並未懷孕，與此同時，丹尼斯染病後回歸資訊回復中心，後被蘇西趕走。莎蘋向媒體公開因史考特的錯誤判斷而遭到染病的士兵們的模樣，此幕震撼了全國，而抗議聲浪也逐漸消失，同時也拉升了莎蘋的風評。泰麗莎開始陣痛，在賈娜等人的幫助下，趕到資訊回復中心的傑克及時替泰麗莎接生。萊斯發現貝瑟局長也參與其中，追問之下，貝瑟表示自己是應莎蘋要求消除不利敘利亞男子的資料，以免引起種族問題，殊不知，潛入隔離區內的米斯所消除的資料，其實是關鍵線索。萊斯拿著調查到的資料要莎蘋辭職，而莎蘋眼看事跡敗露而答應了萊斯的請求。就在隔離數小時後，正當傑克認為凱蒂會平安無事後，凱蒂卻意外咳出了血。</p></th>
<th><p>LineColor = 000000 }} {{Episode list/sublist|</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 11</p></th>
<th><p>Title = 萬物不長久</p></th>
<th><p>AltTitle = Nothing Gold Can Stay</p></th>
<th><p>DirectedBy = 克里斯·格里斯默</p></th>
<th><p>WrittenBy = 茱莉·普雷克<br />
湯姆·法瑞爾</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>ProdCode = 3J5961</p></th>
<th><p>Viewers = 0.83[19]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 莎蘋在記者會上將所有罪過嫁禍給維多，這讓萊斯措手不及，而維多對外的聯繫也被切斷。里歐突然放棄調查，這讓萊斯非常不解，並發現里歐的房子空如也。維多向凱蒂坦承了莎蘋唆使他對外說謊，而這一切都是莎蘋進行非法病毒試驗而起。賈娜來到商店購買嬰兒用品，並遇到米斯，而米斯表示只要賈娜備好足夠的金錢，他就可以協助賈娜逃出隔離區。賈娜遇上受傷的伯特，並給予了伯特一些食物以及推車，好讓受傷的伯特可以藉此支撐走回家。賈娜考慮與山姆出逃，但賈娜卻無法放下心來。伯特終於回到了家，這讓原本非常擔心的蜜雪琳終於放下心中大石。凱蒂的病情加重，在與昆汀道別後，凱蒂開始吐血，而傑克穿上隔離服抱著凱蒂，悲痛的陪著凱蒂走完人生的最後一程。</p></th>
<th><p>LineColor = 000000 }} {{Episode list/sublist|</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 12</p></th>
<th><p>Title = 脫逃計畫</p></th>
<th><p>AltTitle = Yes Is the Only Living Thing</p></th>
<th><p>DirectedBy = 查爾斯·比森</p></th>
<th><p>WrittenBy = 瑪格麗特·麥可因泰爾</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>ProdCode = 3J5962</p></th>
<th><p>Viewers = 0.78[20]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 泰麗莎與贊德決定投靠蜜雪琳與伯特，但蜜雪琳與伯特家的糧食已所剩無幾。賈娜打算湊足三個人的錢來逃出隔離區，而傑克決定用死者們的遺物來替代金錢，好帶著昆汀逃出。因為莎蘋的言論，導致維多成為了隔離區居民的公敵，而傑克為了確保維多的安全，決定留下，並將昆汀交給賈娜。蜜雪琳將自己的珍珠項鍊交給泰麗莎，要泰麗莎以此做為籌碼逃出隔離區。米斯不願讓泰麗莎的寶寶隨行，而山姆決定放棄機會，讓泰麗莎得以帶著孩子逃出。萊斯查出了病毒事件真相，原來亨利才是研究病毒的人，而莎蘋在背後支持亨利，為的是可以藉機研究出疫苗，好對抗未來敵方的生化武器，與此同時，警方發現隔離區漏洞，並打算阻止隔離區居民逃出。</p></th>
<th><p>LineColor = 000000 }} {{Episode list/sublist|</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 13</p></th>
<th><p>Title = 天堂之路</p></th>
<th><p>AltTitle = Path to Paradise</p></th>
<th><p>DirectedBy = 查爾斯·比森</p></th>
<th><p>WrittenBy = 麥特·柯爾曼<br />
克里斯·奧德</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>ProdCode = 3J5963</p></th>
<th><p>Viewers = 0.85[21]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 賈娜一行人來到地下排水孔，打算逃出隔離區，而萊斯被懷疑是接應逃出隔離區居民的警察。萊斯得知瓦爾登是接應米斯的警察後，將真相告訴了瓦爾登，而瓦爾登說出目前有一批人在排水孔，於是萊斯緊急通知莎蘋，要莎蘋暫緩炸毀排水孔的計畫。萊斯的父親找到了里歐，並與里歐合作揭穿莎蘋的假面具。蜜雪琳腿上的傷沒有好轉的跡象，因此她打算安然辭世，而伯特也決定與蜜雪琳同行。瓦爾登試圖阻止米斯出逃，但米斯槍斃了瓦爾登，與此同時，萊斯遇見了賈娜，而他決定與賈娜等人一同返回隔離區，另一方面，傑克持續協助維多研製疫苗，而維多也有進一步的發現。</p></th>
<th><p>LineColor = 000000 }}</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

## 收視

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>標題</p></th>
<th><p>播出日期</p></th>
<th><p>data-sort-type="number" | <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/尼爾森收視率" title="wikilink">收視／份額</a><br />
（18-49歲）</p></th>
<th><p>data-sort-type="number" | 收視<br />
（百萬）</p></th>
<th><p>data-sort-type="number" | <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/數字視頻錄像機" title="wikilink">DVR</a><br />
（18-49歲）</p></th>
<th><p>data-sort-type="number" | DVR收視<br />
（百萬）</p></th>
<th><p>data-sort-type="number" | 加總<br />
（18-49歲）</p></th>
<th><p>data-sort-type="number" | 總收視<br />
（百萬）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>試播集（）</p></td>
<td></td>
<td><p>0.5/2</p></td>
<td><p>1.67[22]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>我死你活（）</p></td>
<td></td>
<td><p>0.5/2</p></td>
<td><p>1.56[23]</p></td>
<td></td>
<td><p>0.82</p></td>
<td></td>
<td><p>2.39[24]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>怒氣衝天（）</p></td>
<td></td>
<td><p>0.5/2</p></td>
<td><p>1.42[25]</p></td>
<td></td>
<td><p>0.78</p></td>
<td></td>
<td><p>2.20[26]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>寂靜與淚水（）</p></td>
<td></td>
<td><p>0.5/2</p></td>
<td><p>1.35[27]</p></td>
<td></td>
<td><p>0.75</p></td>
<td></td>
<td><p>2.10[28]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>羊群中的狼（）</p></td>
<td></td>
<td><p>0.5/2</p></td>
<td><p>1.28[29]</p></td>
<td></td>
<td><p>0.73</p></td>
<td></td>
<td><p>2.02[30]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>平息風波（）</p></td>
<td></td>
<td><p>0.5/2[31]</p></td>
<td><p>1.32[32]</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>0.69</p></td>
<td><p>0.7</p></td>
<td><p>2.01[33]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>人間煉獄（）</p></td>
<td></td>
<td><p>0.4/1</p></td>
<td><p>1.06[34]</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>0.60</p></td>
<td><p>0.6</p></td>
<td><p>1.66[35]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>凡事必有破綻（）</p></td>
<td></td>
<td><p>0.3/1</p></td>
<td><p>0.95[36]</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>0.58</p></td>
<td><p>0.5</p></td>
<td><p>1.53[37]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>分崩離析的王國（）</p></td>
<td></td>
<td><p>0.3/1[38]</p></td>
<td><p>0.88[39]</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>0.56</p></td>
<td><p>0.5</p></td>
<td><p>1.44[40]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>時機成熟（）</p></td>
<td></td>
<td><p>0.3/1</p></td>
<td><p>0.86[41]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>萬物不長久（）</p></td>
<td></td>
<td><p>0.2/1[42]</p></td>
<td><p>0.83[43]</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>0.49</p></td>
<td><p>0.4</p></td>
<td><p>1.31[44]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>脫逃計畫（）</p></td>
<td></td>
<td><p>0.3/1</p></td>
<td><p>0.78[45]</p></td>
<td><p>0.2</p></td>
<td><p>0.59</p></td>
<td><p>0.5</p></td>
<td><p>1.38[46]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>天堂之路（）</p></td>
<td></td>
<td><p>0.3/1</p></td>
<td><p>0.85[47]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
[Category:2010年代美國電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代美國電視劇 "wikilink")
[Category:2016年開播的美國電視影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年開播的美國電視影集 "wikilink")
[Category:2016年停播的美國電視影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年停播的美國電視影集 "wikilink")
[Category:美國劇情電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國劇情電視劇 "wikilink")
[Category:英語電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語電視劇 "wikilink")
[Category:英語電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語電視節目 "wikilink")
[Category:CW電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:CW電視節目 "wikilink")
[Category:病毒題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:病毒題材作品 "wikilink")
[Category:傳染病題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傳染病題材電視劇 "wikilink")
[Category:華納兄弟電視公司製作的電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華納兄弟電視公司製作的電視節目 "wikilink")
[Category:福斯傳媒集團外購電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福斯傳媒集團外購電視劇 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.
23.
24.

25.
26.

27.
28.

29.
30.

31.

32.
33.
34.
35.

36.
37.

38.

39.
40.
41.
42.

43.
44.
45.
46.

47.