**隨韻**（anusvara、、[IAST](../Page/IAST.md "wikilink")：**），是用於各種[印度語言中的表示](../Page/印度-雅利安語支.md "wikilink")[鼻音化的一種變音符號](../Page/鼻音化.md "wikilink")。依據
anusvara 在詞中的位置和語言的不同，它的精確發音可能變化得非常大。

## 天城文

在[天城文中](../Page/天城文.md "wikilink")，anusvara 被表示為在字母上的一個點(如
<big>मं</big>)。在 [IAST](../Page/IAST.md "wikilink") 中，它被寫為在字母后的
。某些抄寫者用不同的符號 () 來表示在某些吠陀
[shakha](../Page/shakha.md "wikilink")
中的音韻變體的符號\[1\]，或表示某些方言及某些随时间变异的符号\[2\]\[3\]。

### 梵語

在[梵語中](../Page/梵語.md "wikilink")，前面元音的鼻音化是 /m/ 或 /n/
在隨后輔音(要么詞內要么跨越詞界)之前的[同位異音](../Page/同位異音.md "wikilink")；/m/
在元音前或[停頓中](../Page/停頓.md "wikilink")，只實現為
\[m\]。在[天城文中](../Page/天城文.md "wikilink")，這種鼻音化被表示為随音符號，在前面字母上的點，叫做
**bindu**。与[日语的](../Page/日语.md "wikilink")[拨音类似](../Page/拨音.md "wikilink")，梵语随音只规定发音方法（浊鼻音），不规定发音部位。由于[语流音变的](../Page/语流音变.md "wikilink")[同化作用](../Page/同化\(音韵学\).md "wikilink")，随韵的发音部位与后续音素相同(比如在卷舌音之前是
\[\]，在軟腭音之前是 \[ŋ\] 等)，在重读和句末等无后续音素的情况下，发作 \[m\]。

## Anunaasika

**Anunaasika** ()是一種形式的元音鼻音化，經常用 anusvara
來表示。它是一種張嘴鼻音化，類似於巴黎[法語中跟隨著](../Page/法語.md "wikilink")
"n" 或 "m" 的元音的鼻音化。在 "n" 或 "m" 緊隨在元音之后的時候，"n" 或 "m"
變為無聲并導致前面的元音成為[鼻化元音](../Page/鼻化元音.md "wikilink")
(就是說發音要下放軟腭使得部分氣流通過鼻子流出)。anunaasika 有時叫做“下點”，由於它的
[IAST](../Page/IAST.md "wikilink") 表示。

在[梵語和相關的正寫法中](../Page/梵語.md "wikilink")，它被表示為
anusvara，在字母頂上的[仰月點](../Page/仰月點.md "wikilink")(比如:
मँ )。在使用 [IAST](../Page/IAST.md "wikilink") 轉寫的時候，它被表示為在下面有一個點的輔音(通常是
"m")(比如: )，即使只有前面的元音是發聲的。

## 註釋

## 參考文獻

  -
  -
  -
  -
## 參見

  - [仰月點](../Page/仰月點.md "wikilink")

[Category:婆羅米系文字](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:婆羅米系文字 "wikilink")

1.  [Whitney](../Page/William_Dwight_Whitney.md "wikilink"), cited in
2.
3.