[INVIS_MIRROR.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:INVIS_MIRROR.png "fig:INVIS_MIRROR.png")
**隱形能力**，或稱**隱身能力**，是指人能夠將自己變成[透明人的](../Page/透明.md "wikilink")[超能力](../Page/超能力.md "wikilink")，這是[奇幻](../Page/奇幻.md "wikilink")、[科幻作品常見的題材之一](../Page/科幻.md "wikilink")。

## 常見設定

透明人的身體是看不見的，但透明人本身仍然可以看見其它的物體。有些透明人即使透明也能觸碰得到，有些則不行。隱形通常被認為是最高形式的偽裝
，因為它不顯示任何一種重要的視覺、也沒有任何頻率的電磁波譜，如無線電、紅外線、紫外線等。

在影視作品中出現時，通常會讓透明人呈現半透明的狀態，以免閱聽者完全看不到該名角色。

## 科學技術

隱形概念最早來自於John Pendry和Andrew
Ward在1996年的一篇論文。2006年[蘇格蘭](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[聖安德魯斯大學物理學家乌尔夫](../Page/聖安德魯斯大學.md "wikilink")·雷昂哈特（Ulf
Leonhardt）曾写了一篇题为《Optical conformal
mapping》的论文稱“一个隐形装置应该能使光线绕过一个物体，使这个物体看起来根本不在那里。”\[1\]\[2\]美國羅徹斯特大學的葛林利夫
(Allan Greenleaf) 提出電磁蟲洞，光線會經由別的管道傳輸，在某處消失然後在別處出現。

目前，實用的隱形裝置不存在\[3\]\[4\]，但仍有不少科學家致力於隱形技術。2006年开始，就陆陆续续的出现了很多有趣的实验。2006年，英國倫敦帝國大學的理論物理學家[约翰·彭德里和美國](../Page/约翰·彭德里.md "wikilink")[杜克大學的David](../Page/杜克大學.md "wikilink")
Smith 、助理教授David
Schurig等人提出[隱形斗篷](../Page/隱形斗篷.md "wikilink")，他們以超穎材料(metamaterial,
硅纳米材料) 製造出一個可以讓微波彎曲繞道的圓柱\[5\]\[6\]。加利福尼亚大学伯克利分校研究员Xiang Zhang透過分散光的视觉效果。

[低可偵測性技術](../Page/低可偵測性技術.md "wikilink")（Stealth
technology），俗稱“[匿蹤技術](../Page/隱形技術.md "wikilink")”，是通過特殊設計、表面材質或裝置，降低物體被偵測到的機會或縮短其可被偵測距離的科技。

## 流行文化

### 古籍

  - 據《龍樹菩薩傳》載，[龍樹未出家前](../Page/龍樹.md "wikilink")，曾學隱身法，潛入國王後宮[性侵](../Page/性侵.md "wikilink")[侍女](../Page/侍女.md "wikilink")。

### 大眾小說

  - [英國小說家](../Page/英國.md "wikilink")[赫伯特·喬治·威爾斯在](../Page/赫伯特·喬治·威爾斯.md "wikilink")1897年發表的《[隱形人](../Page/隱形人.md "wikilink")》，被認為是最早提及隱形能力的科幻作品。
  - [中文科幻小說中](../Page/中文.md "wikilink")，其中一個廣為人知以隱形能力為題材的乃[倪匡](../Page/倪匡.md "wikilink")[衛斯理系列在](../Page/衛斯理系列.md "wikilink")1965年的《[透明光](../Page/透明光.md "wikilink")》。故事中一個[印加帝國遺留下來的盒子所釋放出的光線能使人體隱形](../Page/印加帝國.md "wikilink")。
  - J.K.罗琳的小说《[哈利波特](../Page/哈利波特.md "wikilink")》中哈利有隐身斗篷。

### 漫畫

  - [驚奇四超人](../Page/驚奇四超人.md "wikilink")
  - [我的英雄學院](../Page/我的英雄學院.md "wikilink")
  - [魔法零蛋](../Page/魔法零蛋.md "wikilink")
  - 鐵甲奇俠（iron man）中，主角東尼·史塔克(Tony Stark)有部分裝甲具有隱形功能，即stealth
    armor，使敵人在目視下無法見到。然而，在其第二集的手機遊戲的設定中，裝甲仍然在雷達上可被偵測出來。這一點與現實科技並不相符。軍事科技上，有隱形戰機能避開雷達偵測而對敵方進行伏擊轟炸，如f-117a隱形轟炸機及之後的其他更先進型號的戰機。以他的財力及科技絕對可以做出比美軍戰機更出色的戰甲。

### 動畫

  - 日本2012年[SF](../Page/科幻.md "wikilink")[機器人動畫](../Page/機器人動畫.md "wikilink")《[-{zh-hans:创圣的亚库艾里翁EVOL;zh-hant:創聖的亞庫艾里翁EVOL;zh-tw:創聖機械天使EVOL;zh-hk:創聖大天使EVOL;zh-mo:創聖大天使EVOL;}-](../Page/創聖機械天使EVOL.md "wikilink")》之中，其中一位女角色柚葉·蘇爾的Element能力是「光學透化」，經常因害羞的緣故而把自己變透明才活動，只有青蛙形狀的絨毛玩具可讓旁人看見。

### 電影

  - 科幻電影《[铁血戰士](../Page/铁血戰士.md "wikilink")》，其續集及其系列，外星人的隱身裝置可以令光線透過其身體。

<!-- end list -->

  - 電影《G.I.
    Joe義勇群英》中，有特種士兵穿上一件光學迷彩的外套裝備，同樣可以令光線穿透人體，或將身後事物及光線等顯現於身體前面，從而使自身變成隱形，但仍能被觸摸。而且，可以用某些方法使其迷彩功能失效，如將有顏色的物料，即墨汁，油污等散佈於衣物上，
    現出人形。然而，與第一集其他極先進裝備一樣，於續集幾乎完全無再出現，令續集中特種部隊與一般士兵接近無異。

<!-- end list -->

  - 漫威電影《復仇者聯盟》中，神盾局飛行母艦(helicarrier)具備隱形功能，同樣是以光學迷彩形式出現。當然戲劇效果上，在敵人（被邪神洛基操控的鷹眼（Clint
    Barton）和其攻擊隊員）要攻擊母艦時，及其他有關艦上的場景時是可見的。基於要令觀眾看到，之後的現形是自然的。然而鷹眼攻擊艦隻時能夠見到母艦是存疑的，因為飛行船可能因系統某種連結可見到母艦是正常，但以人來說，鷹眼理應見不到艦隻，更莫說瞄準某一點進行射擊。

### 電視劇

  - [香港](../Page/香港.md "wikilink")[無綫電視於](../Page/無綫電視.md "wikilink")1997年推出電視劇《[隱形怪傑](../Page/隱形怪傑.md "wikilink")》，是一個喝了隱形藥水便可以隱形的故事。

### 遊戲

  - [維爾福推出的](../Page/維爾福.md "wikilink")[第一人称射击游戏](../Page/第一人称射击游戏.md "wikilink")《[-{zh-tw:絕地要塞2;
    zh-cn:军团要塞2;}-](../Page/絕地要塞2.md "wikilink")》之中，支援類的職業間諜裝備了隱形用手錶作為其中一種匿蹤裝置。
  - 終極動員令系列的隱形坦克：Nod兄弟會高級裝甲單位，發射兩發飛彈攻擊任何目標

## 注釋

[Category:科幻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  [themoneytimes.com,Scientists Turn Fiction Into Reality, Closer to
    Make Objects
    "Invisible"](http://www.themoneytimes.com/articles/20080811/scientists_turn_fiction_into_reality_closer_to_make_objects_invisible-id-1032139.html)

6.  [mirror.co.uk, Secrets of invisibility
    discovered](http://www.mirror.co.uk/news/top-stories/2008/08/11/secrets-of-invisibility-discovered-115875-20692852/)