是2005年首映的香港電影。[王晶](../Page/王晶.md "wikilink")[導演](https://zh.wikipedia.org/wiki/導演 "wikilink")，主演為[應采兒](../Page/應采兒.md "wikilink")、[元秋](../Page/元秋.md "wikilink")、[森美](https://zh.wikipedia.org/wiki/森美 "wikilink")、[李蘢怡](../Page/李蘢怡.md "wikilink")。

## 劇情

時隔[雀聖](../Page/雀聖.md "wikilink")事件年餘，全職主婦細芬表面上是普通少婦，其實是麻將高手，師承麻雀大師過三洞，訓練阿旺成為雀聖的十三飛是她的師姐。她閒時喜歡與街坊打麻雀，由於牌品好，深受街坊師奶們歡迎。

然而，細芬最愛的不是打麻雀，而是她的老公──子雄。她對子雄唯命是從。細芬常在街坊林太家中打麻雀，而且可以一個人同時打三台麻雀，依然連莊頻頻。可是，子雄不太喜歡細芬打麻雀，所以細芬總要趕在子雄回來前，快一步回家。

子雄是個不務正業的小混混，攀高結貴認識了賭壇大鱷鬼哥。這天晚上，他要到鬼哥家參與一個賭局，遂帶細芬一同出席；細芬憑著超卓的麻雀技藝，助鬼哥大胜韓國雀-{后}-大長莊和韓國大鱷閔大人；鬼哥大喜，允把子雄收歸旗下。

鬼哥的野蠻妹妹波波卻看上了子雄，更主動追求之；細芬十分擔憂，向哥哥朗拿顛奴訴苦，但顛奴只顧與自摸西泡妞。師姐十三飛和小師妹初戀則教細芬要靠性感來奪回老公的心，可是子雄卻不領情。

子雄受不住波波的誘惑，為了賺錢而與她成其好事。鬼哥和波波軟硬兼施，向子雄施壓，要他和細芬離婚而娶波波。細芬不肯離婚，波波甩細芬巴掌，嘲笑她胸部小，提議打二人麻雀，誰落敗就要離開子雄。一向是麻雀高手的細芬，面對著波波，竟然無法自摸食糊，終致慘敗，波波離開後，留下手下將細芬毒打一頓，細芬狼狽逃出。經此一役，細芬輸掉了丈夫，還輸掉了信心，一向陪伴著她的運氣也離她而去。細芬在絕望中掙扎，正想自殺之際，她的師父過三洞突然出現，指出人有三衰六旺，經得起考驗才是真正的強者，細芬頓時醒覺。世界雀神大賽即將舉行，師父答應重新訓練細芬，要她在雀神大賽中重振“雌”風，因為波波已鐵定代表澳門參加，細芬一定要代表香港，擊敗波波。

過叁洞重新訓練細芬的眼力、手力、落汗、打花章及記憶力等麻雀技法。另一方面，顛奴瘋狂追求初戀，初戀要他努力練習打麻雀，在雀神大賽中助細芬一臂之力。與細芬爭奪香港代表席位的，竟就是子雄。細芬毫不留情，大勝子雄，奪得代表權。子雄滿面羞愧。

為了確保波波在決賽能贏細芬，鬼哥重金邀請剛出獄的天九合作。鬼哥更訂購了一張電子感應麻雀台， 買通總管，換了正式賽桌；電子桌可以​​把每一隻蓋住的牌的影像傳到波波所戴的平光眼鏡，再加上有天九串通，波波自以為必勝無疑。決賽中，得到電子桌之助，加上天九又用打十六隻的技術幫忙，波波節節勝利，細芬處於下風，艱苦奮戰，用寸勁把波波的電子眼鏡打破。中場休息時波波讓手下去修理，十三飛讓初戀跟了上去。到最後四圈（下半場），波波向細芬加碼挑戰，要用老公子雄賭她的雙手。細芬竟然答允。最後一張牌，波波猜想細芬沒有北，結果那隻是初戀把波波的手下打暈，自己拿了一張牌放到桌子上騙了波波。最後細芬以自摸北，十三么打贏了波波。細芬拿麻將把波波打倒跪在地上，一旁的鬼哥準備站起來，卻被一旁來的重案組帶走了。波波一橫心掏出了刀子，旁邊的人都跑開，自摸西和十三飛走來又拿麻將把波波打倒在地。細芬跑去一踢，將波波踢飛。隨後，天九走向歡呼雀躍的十三飛夫婦，原來天九答應幫細芬登上雀聖寶座，而他買細芬贏，賺了一大把。

子雄追上細芬並跪下說了對不起，細芬接受了，但又用追魂奪命捏捏了他一把。之後，細芬就又和街坊打起了麻將……

## 演员

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演员</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>备注</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/應采兒.md" title="wikilink">應采兒</a></p></td>
<td><p>細芬</p></td>
<td><p><strong>自摸天后</strong><br />
過三洞之七弟子<br />
朗拿顛奴之妹<br />
十三飛之師妹<br />
初戀之師姐<br />
子雄之妻，因為胸部小時常被波波羞辱，於電影中段離婚<br />
波波之情敵兼天敵，曾經惹怒波波導致被波波針對。於電影中段被波波甩巴掌羞辱胸部以二人麻雀被其以出千手段以大四喜單吊九萬擊敗後，波波留下手下將其毒打，索性細芬狼狽逃脫，最後於亞洲雀神大賽中以自摸北十三-{么}-擊敗其</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/元秋.md" title="wikilink">元秋</a></p></td>
<td><p>十三飛</p></td>
<td><p><strong>Dorlina、雀-{后}-</strong><br />
茶餐廳事頭婆（老闆娘）<br />
與自摸西於學生時代為舊情人<br />
細芬、初恋之大師姐<br />
過三洞之之大弟子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/元華.md" title="wikilink">元華</a></p></td>
<td><p>自摸西</p></td>
<td><p><strong>羅拔</strong><br />
朗拿顛奴之朋友<br />
與十三飛於學生時代為舊情人<br />
亞洲雀神大賽參賽者（因講粗口遭退賽）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/尹子維.md" title="wikilink">尹子維</a></p></td>
<td><p>子雄</p></td>
<td><p>鬼哥的手下<br />
细芬之夫，於電影中段離婚<br />
波波之情夫</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/森美" title="wikilink">森美</a></p></td>
<td><p>朗拿颠奴<br />
（台譯：挪那度）</p></td>
<td><p>細芬之兄<br />
喜歡初戀<br />
自摸西之朋友</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李茏怡" title="wikilink">李茏怡</a></p></td>
<td><p>初恋</p></td>
<td><p>過三洞之八弟子<br />
十三飛、细芬之师妹<br />
被朗拿顛奴喜歡<br />
练就了一手功夫叫“追魂夺命掐”</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/李思蓓.md" title="wikilink">李思蓓</a></p></td>
<td><p>波波</p></td>
<td><p>鬼哥的妹妹，與子雄有一腿，因為前面被細芬激怒，後面羞辱細芬胸部，用麻將讓細芬慘敗輸掉老公，並留下手下毒打細芬。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/姜皓文.md" title="wikilink">姜皓文</a></p></td>
<td><p>鬼哥</p></td>
<td><p>賭壇大鱷，波波的哥哥。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/王天林.md" title="wikilink">王天林</a></p></td>
<td><p>過三洞</p></td>
<td><p>雀坛大师<br />
十三飛、细芬、初戀之师父</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/王晶.md" title="wikilink">王晶</a></p></td>
<td><p>天九哥</p></td>
<td><p>省港澳地下賭王（專打22隻麻雀）<br />
肥<a href="../Page/螳螂.md" title="wikilink">螳螂</a>之化身<br />
於本集與自摸西、十三飛合作，幫助細芬奪冠<br />
亞洲雀神大賽參賽者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/苑瓊丹.md" title="wikilink">苑瓊丹</a></p></td>
<td><p>大长庄</p></td>
<td><p>客串</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/李健仁.md" title="wikilink">李健仁</a><br />
（粵語配音：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳欣" title="wikilink">陳欣</a>）</p></td>
<td><p>閔大人</p></td>
<td><p>客串</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王從希" title="wikilink">王從希</a></p></td>
<td><p>洶湧</p></td>
<td><p>客串 |-被波波留下來毒打細芬</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

被波波留下來毒打細芬

## 外部連結

  - {{@movies|fkhk70489501}}

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - [水袋装胸冻到发抖 应采儿：做大胸女人不好受](http://ent.qq.com/a/20051122/000114.htm)

[Category:2000年代香港电影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代香港电影作品 "wikilink") [Category:粵語電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:粵語電影 "wikilink") [Category:华语电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:华语电影 "wikilink") [Category:赌博片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赌博片 "wikilink")