[雄鎮北門弧形砲座.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:雄鎮北門弧形砲座.jpg "fig:雄鎮北門弧形砲座.jpg")
**雄鎮北門**是位於[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[高雄市的城門古蹟](../Page/高雄市.md "wikilink")。最初建於[東寧鄭氏王國時期](../Page/鄭氏王朝.md "wikilink")，[清治時期繼續修築](../Page/台灣清治時期.md "wikilink")，城牆為三合土及紅磚砌成，是[旗后的鎮北門戶](../Page/旗后.md "wikilink")，扼控海疆險要，位於[哨船頭往](../Page/哨船頭.md "wikilink")[西子灣](../Page/西子灣.md "wikilink")[中山大學的馬路邊小山丘上](../Page/中山大學.md "wikilink")，也是清代從[旗后往](../Page/旗后.md "wikilink")[鳳山舊城的交通要衝](../Page/鳳山舊城.md "wikilink")，目前大砲已不存在，只剩弧型砲座，是[打狗港區僅存的唯一肇建於東寧鄭氏時期城門](../Page/打狗港.md "wikilink")，被台灣列為三級古蹟。\[1\]

## 歷史沿革

### 明鄭時期

雄鎮北門據說為[東寧](../Page/東寧.md "wikilink")[鄭經在於](../Page/鄭經.md "wikilink")[南明](../Page/南明.md "wikilink")[永曆三十五年](../Page/永曆.md "wikilink")（1681年）建於哨船頭信號山麓築城門，門洞高一丈二尺（約3公尺84公分），寬二丈二尺（約7公尺24公分），厚四尺（約1公尺68公分）（約1公尺68公分）。最初記載見於[澎湖台灣紀略](../Page/澎湖.md "wikilink")（1685年），其中曾提到「打狗山寇置砲於此」。

### 清治時期

《[鳳山縣誌](../Page/鳳山縣誌.md "wikilink")》（1720年）曾描述雄鎮北門已有打鼓汛，砲臺一座、煙墩一座及望高樓一座。而在《重修鳳山縣誌》（1764年）也提到：打鼓港汛，砲臺一座、煙墩三座、望高樓一座。但自1683年清治時期開始至1874年的[牡丹社事件約二百年的期間裡](../Page/牡丹社事件.md "wikilink")，清廷並未對雄鎮北門砲臺有較積極的治理經營，這樣的情形一直持續到[牡丹社事件之後才有轉變](../Page/牡丹社事件.md "wikilink")。

### 牡丹社事件

[同治十三年](../Page/同治.md "wikilink")（1874年）日軍以[琉球漂流難民被殺事件為藉口登陸](../Page/宮古島民台灣遇害事件.md "wikilink")[恆春](../Page/恆春鎮.md "wikilink")，即「[牡丹社事件](../Page/牡丹社事件.md "wikilink")」，於是清廷命[沈葆楨來台辦理海防事務](../Page/沈葆楨.md "wikilink")。[光緒元年](../Page/光緒.md "wikilink")（1875年），沈葆楨派[淮軍](../Page/淮軍.md "wikilink")[提督](../Page/提督.md "wikilink")[唐定奎和副將](../Page/唐定奎.md "wikilink")[王福祿督造](../Page/王福祿.md "wikilink")，並聘[法國技師設計](../Page/法國.md "wikilink")（另一說為英籍技師），同時打造雄鎮北門砲臺、旗后砲臺以扼守打狗港，於[光緒二年](../Page/光緒.md "wikilink")（1876年）年完工。

完工後的[打狗港區共有雄鎮北門和](../Page/打狗港.md "wikilink")[威震天南兩砲台](../Page/旗後砲臺.md "wikilink")，共同扼守打狗港。不過在[光緒三年](../Page/光緒.md "wikilink")（1877年）初，[福建巡撫](../Page/福建.md "wikilink")[丁日昌來台後卻發現](../Page/丁日昌.md "wikilink")，此處空有砲臺卻無砲可用。光緒廿年（1894年），雄鎮北門砲臺增置兩門4.5噸重的阿姆斯壯大砲（砲管口徑6吋）。

### 日治時期

光緒二十一年（1894年）[甲午戰爭之後](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")，臺灣被清政府割讓給日本。次年（1895年）八月，日軍多艘戰艦逼近[打狗港海外](../Page/打狗港.md "wikilink")，守軍與之發生激烈砲戰，日艦放下汽艇欲從雄鎮北門砲臺附近之岸邊登陸，但誤觸[地雷爆炸](../Page/地雷.md "wikilink")。之後日軍突破臺灣守軍防線，[打狗港三處砲臺遂陷落](../Page/打狗港.md "wikilink")。

日治時期之後，大砲亦被移走，只剩弧形砲座、砲臺城門及牆垣。而營舍則被充為港口信號管制所，砲臺內則作為辦公房舍。\[2\]

### 中華民國政府時期

雄鎮北門在1981年因城門斷裂，
當時的[高雄市政府以](../Page/高雄市.md "wikilink")[水泥重製](../Page/水泥.md "wikilink")，
因不符合中華民國[古蹟維修法](../Page/古蹟維修法.md "wikilink")，於是被從一級古蹟被降為三級古蹟。

## 雄鎮北門砲台

打狗地區共有三座砲臺，即雄鎮北門、[威震天南及大坪頂砲臺](../Page/旗后砲台.md "wikilink")，依地形分別為低、中、高三種高度，在射程上也分有近程、中程、遠程三種距離。

雄鎮北門砲臺周共八里，並有大砲兩尊，屬高度最低的近程砲臺，為配合地形高低起伏，四周圍牆以[三合土與海邊](../Page/三合土.md "wikilink")[咾咕石疊成](../Page/咾咕石.md "wikilink")，是一個不規則的橢圓砲臺。砲台城門則是以紅磚砌成的中國式城門，城門上有五個雉堞，雉堞上有窺孔，可容數人站立。城門門楣上書有「雄鎮北門」。而兵舍則採地下化，入口斜坡兩側地下設有營房8間與儲藏室。砲臺四周的厚牆以三合土與海邊的石疊成，形狀頗不規則，為配合地形高低起伏，砲座前的牆垣使用[版築法](../Page/版築法.md "wikilink")，外表上尚可見到一層一層的痕跡。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [高雄市政府文化局——雄鎮北門](http://heritage.khcc.gov.tw/Heritage.aspx?KeyID=8c089f31-994b-4f08-80fe-3887ddf804a2)

[Category:高雄市歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高雄市歷史 "wikilink")
[Category:高雄市古蹟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高雄市古蹟 "wikilink")
[Category:哈瑪星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈瑪星 "wikilink")
[Category:高雄市文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高雄市文化 "wikilink")
[Category:1875年台灣建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1875年台灣建立 "wikilink")

1.
2.  [雄鎮北門](https://gushan.kcg.gov.tw/cp.aspx?n=35DB5770858DBB12).高雄市鼓山戶政事務所