**雅典的废墟**（，Op.113），是乐圣[贝多芬的一部](../Page/贝多芬.md "wikilink")[歌唱剧作品](../Page/歌唱剧.md "wikilink")，创作于1811年，于1812年在[布达佩斯首演](../Page/布达佩斯.md "wikilink")。

这部作品最有名的部分是其[序曲和第四乐章](../Page/序曲.md "wikilink")[土耳其进行曲](../Page/土耳其进行曲.md "wikilink")，甚至非[古典乐迷也能认出](../Page/古典音乐.md "wikilink")[土耳其进行曲的主题](../Page/土耳其进行曲.md "wikilink")。因此，序曲与土耳其进行曲都经常被单独取出来演奏，而作品的其它部分演奏机会较少。贝多芬的另一部作品，D大调六个变奏的钢琴变奏曲（Op.76），主题便是来自土耳其进行曲。

## 故事梗概

智慧女神[密涅瓦因为嫉妒](../Page/密涅瓦.md "wikilink")[苏格拉底而没有在法庭上为他辩护](../Page/苏格拉底.md "wikilink")，因为这个罪，[宙斯让她沉睡](../Page/宙斯.md "wikilink")2000年。在两千年的沉睡结束的时候，密涅瓦醒了，被[墨丘利带到了](../Page/墨丘利.md "wikilink")[雅典](../Page/雅典.md "wikilink")。她深爱的雅典变成了废墟，当看到在[土耳其统治下雅典时](../Page/土耳其.md "wikilink")，她惊呆了。后来得知[罗马也和雅典一样成为了废墟](../Page/罗马.md "wikilink")。听墨丘利说，[缪斯他们逃到了](../Page/缪斯.md "wikilink")[匈牙利的](../Page/匈牙利.md "wikilink")[佩斯](../Page/布达佩斯.md "wikilink")。于是，密涅瓦和墨丘利踏上了去匈牙利的旅途，在那里他们看到了人对神和缪斯的无比忠诚。佩斯作为新的雅典开始繁荣复苏。

## 作品各乐章

1.  序曲, Op. 113, (稍快的行板, G小调 - 不过分的快板,G大调)

2.  合唱: 伟大宙斯的女儿 *Tochter des mächtigen Zeus* (稍平稳的行板, 降E大调 )

3.  二重唱 (一个希腊人和一个希腊女孩):没有罪过却承受苦役 *Ohne Verschulden Knechtschaft dulden*
    (稍快的行板- 稍稍更快, G小调)

4.  伊斯兰苦行僧合唱:你的袖子上有褶皱 *Du hast in deines Ärmels Falten* (不过分的快板 - G大调)

5.  [土耳其进行曲](../Page/土耳其进行曲_\(贝多芬\).md "wikilink") (活板 - 降B大调)

6.  背景音乐 (很中庸的快板- C大调)

7.  带合唱的进行曲, Op. 114:你们装饰祭坛 *Schmückt die Altare* (中板 - 降E大调)

8.    - a. [乐队演奏](../Page/交响乐队.md "wikilink"):带着喜悦 *Mit reger Freude*
      - b. 合唱:我们怀着那颗容易被感动的心 *Wir tragen empfängliche Herzen im Busen*
        (不过分的小快板- G大调)
      - c. 咏叹调:我们的神还会满足我们一个愿望吗？ *Will unser Genius noch einen Wunsch
        gewähren?* (广板 - C大调)
      - d. 咏叹调:他在那，他答应了我们的请求！ *Er ist's\! Wir sind erhört\!* (有活力的小快板-
        C大调)

9.  合唱:让我们的王从伤痛中痊愈吧。 *Heil unserm König\!* (热情的快板 - A大调)

[分类:贝多芬作品](../Page/分类:贝多芬作品.md "wikilink")

[Category:德语歌剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德语歌剧 "wikilink")