**雅典的阿波羅多洛斯**（；大約出生於公元前180年，死於公元前120年之後）[阿克列比德之子](../Page/阿克列比德.md "wikilink")，是[古希臘時期的學者和語法家](../Page/古希臘.md "wikilink")。他是[狄奧根尼](../Page/巴比倫的狄奧根尼.md "wikilink")，[巴內修斯以及語法家](../Page/羅得島的巴內修斯.md "wikilink")[阿里斯塔科斯的學生](../Page/薩摩色雷斯的阿里斯塔科斯.md "wikilink")。他於公元前146年左右離開了（或逃離了）[亞歷山大港](../Page/亞歷山大港.md "wikilink")，前往[帕加馬](../Page/帕加馬.md "wikilink")，最後定居於[雅典](../Page/雅典.md "wikilink")。

## 作品

  - 《歷代記》
    (*Χρονικά*)，記載了從公元前12世紀[特洛伊淪陷到大約公元前](../Page/特洛伊.md "wikilink")143年的希臘歷史（雖然後來其被後人擴充到公元前109年），其主要參考早期的[埃拉托斯特尼的著作](../Page/埃拉托斯特尼.md "wikilink")。其描寫事件的順序是根據其參考的雅典執政官的順序排列的。因為大多數的執政官都只在位一年，因此學者們可以確定阿波羅多洛斯記錄的事件的日期。這部詩歌是用三音步詩體寫的，作者將其獻給了[阿塔羅斯二世](../Page/阿塔羅斯二世.md "wikilink")。
  - 《論神》 (*Περὶ
    θεῶν*)，一部詳細描述希臘宗教歷史的著作，是後期著者，比如[腓羅底米斯](../Page/噶達拉的腓羅底米斯.md "wikilink")，的重要參考。
  - 一部12卷的分析[荷馬的](../Page/荷馬.md "wikilink")《船名表》（《[伊利亞特](../Page/伊利亞特.md "wikilink")》第二卷）的論文，主要參考自[埃拉托斯特尼和](../Page/埃拉托斯特尼.md "wikilink")[德米特理烏斯](../Page/德米特理烏斯.md "wikilink")，著重於討論荷馬時代的地理以及其在過去的世紀中的變化。
    [斯特拉波在他自己的著作](../Page/斯特拉波.md "wikilink")《[地理學](../Page/地理學_\(斯特拉波\).md "wikilink")》中大量引用了這部論文的八到十卷。
  - 其他可能是阿波羅多洛斯的著作包括一部早期的[語源學作品](../Page/wikt:etymology.md "wikilink")（被認為可能是[亞歷山大港著者的作品中最早的](../Page/亞歷山大港.md "wikilink")）以及一些對[埃庇卡摩斯和](../Page/埃庇卡摩斯.md "wikilink")[索福戎的詩歌進行的分析](../Page/索福戎.md "wikilink")。
  - 阿波羅多洛斯還完成了大量的評論和語法方面的作品，可惜現在已經不可考。
  - 由於他作為學者的顯赫名聲使後人對他進行模仿，偽造或匿名。其中最有名的是記錄[希臘神話的百科全書](../Page/希臘神話.md "wikilink")《[書庫](../Page/書庫.md "wikilink")》，作者署名為阿波羅多洛斯，但從其完成的時間比阿波羅多洛斯的時代要晚好幾個世紀來看，其不可能是他的作品；現在習慣將該書的作者稱為「[偽阿波羅多洛斯](../Page/偽阿波羅多洛斯.md "wikilink")」。

## 參考文獻

  -
  -
[Category:前2世紀逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前2世紀逝世 "wikilink")
[Category:古希臘詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希臘詩人 "wikilink")