**雅各賓專政**，即**恐怖統治**（，1793年9月5日-1794年7月28日）時期，\[1\]
是[法國大革命一段充滿暴力的時期](../Page/法國大革命.md "wikilink")，兩個對立的[吉倫特派與](../Page/吉倫特派.md "wikilink")[雅各賓派政治派系之間煽動衝突後形成的](../Page/雅各賓派.md "wikilink")。
當[羅伯斯庇爾領導的](../Page/羅伯斯庇爾.md "wikilink")[雅各賓派取得之政權統治法蘭西時](../Page/雅各賓派.md "wikilink")，內戰及[第一次反法同盟的入侵壓力](../Page/第一次反法同盟.md "wikilink")，以革命手段大規模處決“革命的敵人”救亡圖存。死亡統計，法蘭西全國有16,594人送上[斷頭台](../Page/斷頭台.md "wikilink")，巴黎有2,639人，\[2\]另外法蘭西各地[就地處決的約有](../Page/就地處決.md "wikilink")25,000人。\[3\]
斷頭台，被稱為“國家的剃刀”，因而成為革命的象徵，被一連串的處決強化：[國王路易十六](../Page/路易十六.md "wikilink")，[瑪麗·安托瓦內特](../Page/瑪麗·安托瓦內特.md "wikilink")，大多數吉倫特派的國民公會代表，[路易·菲利普二世，奧爾良公爵](../Page/路易-菲利普二世_\(奧爾良公爵\).md "wikilink")，[羅蘭夫人](../Page/羅蘭夫人.md "wikilink")，以及其他的如定量化學分析開拓者[安托萬·拉瓦錫](../Page/安托萬-洛朗·德·拉瓦錫.md "wikilink")，都在它的剃刀下失去了生命。
1794年，法蘭西大革命面臨內部和外國敵人陰謀的困擾。在法蘭西內部，因他們失去了的繼承權，而反對革命。
[天主教會反對革命](../Page/天主教會.md "wikilink")，因為通過頒佈了[教士的公民組織法](../Page/教士的公民組織法.md "wikilink")，已經神職人員傳變為政府的雇用人員，並要求他們對國家的效誠宣誓。
此外，[法蘭西共和國一系列與鄰國的](../Page/法蘭西第一共和國.md "wikilink")[戰爭](../Page/法國大革命戰爭.md "wikilink")，及法蘭西許多地區反對地方政權的保皇黨而陷入[內戰](../Page/內戰.md "wikilink")。內戰的延伸和外國軍隊入侵國境產生了政治危機，更加劇了吉倫特派和更激進的雅各賓派之間已經存在的鬥爭。
後者在[國民公會集結的派系被稱為](../Page/國民公會.md "wikilink")[山嶽派](../Page/山嶽黨.md "wikilink")，他們有巴黎民眾的支持。改組後的[國民公會](../Page/國民公會.md "wikilink")，在1793年9月6日組建了[公共安全委員會](../Page/公共安全委員會.md "wikilink")，為了壓制內部的反革命活動，並徵集更多的法蘭西軍隊。
經由[革命法庭](../Page/革命法庭.md "wikilink")，恐怖統治的領導人行使廣泛的權力，並用它們來消除共和國內部和外部的敵人。1794年6月到7月，壓制的速度在加快，造成恐怖統治期間一小段名為“大恐怖”（*la
Grande Terreur*）的時期，最終，在1794年 7月27日(共和曆II年[熱月](../Page/熱月.md "wikilink")
9日)導致[熱月政變而結束](../Page/熱月政變.md "wikilink")。
包括[安東萬·路易·德·聖茹斯特和](../Page/安東萬·路易·德·聖茹斯特.md "wikilink")[馬克西米連·羅伯斯庇爾](../Page/馬克西米連·羅伯斯庇爾.md "wikilink")，總共二十一名在當日被處決。

## 起源和原因

1791年至1793年，解決了外來戰爭的威脅後，與恐怖統治相關聯的暴力行為增加顯著：在1793年11月（共和曆
I年[霧月](../Page/霧月.md "wikilink")）以前，約只有4％處決的，對許多人而言，這顯示恐怖統治可能有其他的原因。\[4\]
這些可能包括革命意識形態內在的爭端，\[5\]也或許國內外顯著動盪時期需要武裝進行政治鎮壓，\[6\]導致歷史學家許多不同的解釋。恐怖統治是中央集權強烈濫用權力的表現。\[7\]

[Jacques_de_Flesselles.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jacques_de_Flesselles.jpg "fig:Jacques_de_Flesselles.jpg")尖的貴族頭顱\]\]

關於法蘭西大革命，在1793年至1794年恐怖統治期間發生這樣的劇烈轉向的原因，許多歷史學家們已經爭論很久。公眾很沮喪的，革命最初承諾社會平等和反貧困的措施並未成為現實。1793年6月25日，的“憤怒的宣言
(Manifesto of the Enraged)”\[8\]，所描述的程度，進入革命四年後，普通老百姓要求的這些目標大多沒有實現。\[9\]
1793年4月，組建[公共安全委員會以及鬥志昂揚的雅各賓派代表](../Page/公共安全委員會.md "wikilink")，被認為是恐怖統治的核心基礎。[國民公會認為](../Page/國民公會.md "wikilink")，委員會需要有“近乎獨裁的權力”進行統治，委員會是代表一個新的且胸襟開闊的政治力量，如1793年12月通過的，整頓委員會的權力，迅速回應人民的要求。\[10\]
那些執政者認為[公共安全委員會是一個不幸](../Page/公共安全委員會.md "wikilink")，但，為了回應和內戰的壓力，是必要的且暫時的。\[11\]法國歷史學家認為公共安全委員會的職權是基於戰爭的需要，作為執政者意識到偏離人民的意志，是臨時應急措施為了確保共和國的理想。認為，他們“惶恐和不情願的僅是觸碰制憲會議建立的政體”，以免干擾早期革命的成果。\[12\]
和觀點類似，提出在競相反抗的情況和對法蘭西的再教育，作為恐怖暴行的解釋。反革命叛亂發生在，
，[旺代](../Page/旺代戰爭.md "wikilink")，南特，馬賽，保皇黨人的想法威脅到革命。\[13\]科布寫道，“革命者自己，生活彷彿在戰鬥......很容易被說服，只有恐怖統治和用武力鎮壓才能從他們敵人的打擊中拯救他們。”
\[14\]
恐怖暴行用來處決在這些叛亂的煽動者，可提供給那些可能考慮叛亂的人看得見的例子。科布與麻階同意，恐怖暴行僅是對環境的反應，必要之惡，自然的防禦，而不是暴力的氣質或過度激情的體現。同時，科布與麻階拒絕[馬克思主義解釋精英們支配的恐怖統治是對資產階級](../Page/歷史唯物主義.md "wikilink")（法國中產階級）的重大利益。相反，科布認為，社會階級之間的鬥爭很少會是的革命行動和情緒的原因。\[15\]
然而，[弗朗索瓦·福雷](../Page/弗朗索瓦·福雷.md "wikilink")，認為環境不可能是恐怖統治的唯一原因，因為“革命最嚴重的危險”，在1793年中期，但當時的“革命法庭的活動相對最小的。”\[16\]反而是外部和內部威脅大幅度的減少後，普遍性的恐怖統治和處決隨之上升。因此，福雷認為，當他們試圖灌輸人民自由意志和開明政府的理想，恐怖統治的興起，意識形態扮演關鍵的角色，因為“人的新生”成為公共安全委員會的中心主題。\[17\]隨著這種思想變得越來越普遍，暴力行為成為了處理反革命分子和反對派的重要手段，由於擔心自己被貼上反革命標籤，“溫和的人必須接受，背書，這就甚至美化了更暴力的行為”。\[18\]

## 恐怖統治

[Robespierre.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Robespierre.jpg "fig:Robespierre.jpg")經過他人執行他在[革命法庭和](../Page/革命法庭.md "wikilink")[公共安全委員會的角色](../Page/公共安全委員會.md "wikilink")。\]\]
雅各賓派自稱他們與人民的行動和“無套褲漢”合而為一，反過來聽任人民的暴力作為一種政治權利。最臭名昭著的群眾粗暴正義的例子是[1792年9月的監獄大屠殺](../Page/九月屠殺.md "wikilink")，當時約有2,700人，包括神父和修女，將他們由牢房拖出，並以“正義”的名義就地處決。
國民公會決心避免這種殘酷的境況在發生，但是這意味著將暴力行動掌握在自己手中作為政府的手段。\[19\]
1793年6月，“無套褲漢”，被政府的不作為激怒，入侵國民公會，以暴力行動推翻了吉倫特派。他們的立場，他們確認了雅各賓派的政治優勢。因此，羅伯斯庇爾是人民街頭暴力支持取得執政權的。\[20\]

1793年6月2，巴黎的33個區段-受到“”
和[雅克·埃貝爾鼓動](../Page/雅克·R·埃貝爾.md "wikilink")-接管[國民公會](../Page/國民公會.md "wikilink")，要求共和國各省要進行清洗，固定麵包最低價格，取消針對“[無套褲漢](../Page/無套褲漢.md "wikilink")”
[投票權的限制](../Page/投票權.md "wikilink")。有
[國民自衛軍的支援](../Page/國民自衛軍.md "wikilink")，他們說服國民公會逮捕29名吉倫特派領袖，包括[雅克·皮埃爾·布里索](../Page/雅克·皮埃爾·布里索.md "wikilink")。\[21\]
7月13日，[讓-保爾·馬拉被](../Page/讓-保爾·馬拉.md "wikilink")[夏綠蒂·科黛刺殺](../Page/夏綠蒂·科黛.md "wikilink")-雅各賓領導人和記者以他們煽動性的[修辭渲染](../Page/修辭學.md "wikilink")
-導致雅各賓派的政治影響力進一步增強。 就在1793年6月24日，公會通過了，並經由它是由
[公民投票批准](../Page/公民投票.md "wikilink")，但從未付諸實施;
像其他的法律，它被10月法令無限期中止，“直到革命獲得和平”。

[喬治·丹敦](../Page/喬治·雅克·丹敦.md "wikilink")，是1792年8月10日[攻入杜樂麗宮事件的領導人](../Page/八月十日事件.md "wikilink")，因不利於[國王路易十六](../Page/路易十六.md "wikilink")，1793年7月委員會改組由原先九名增加為十二名委員時被排除。
7月27日，被譽為“廉潔”的[馬克西米連·羅伯斯庇爾](../Page/馬克西米連·羅伯斯庇爾.md "wikilink")，得以加入，並迅速成為委員會裡最有影響力的成員，委員會也轉變為對國內外反革命的敵人採取激進的措施。\[22\]

[Marie_Antoinette_Execution.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Marie_Antoinette_Execution.jpg "fig:Marie_Antoinette_Execution.jpg")\]\]

1793年12月25日，羅伯斯庇爾說：

> 憲政的目標是保護共和國; 革命政府的目的是要建立共和國......革命政府有義務為好公民提供國家所有的保護;
> 它沒有義務給予人民的敵人任何東西，除非是死亡...
> 這些概念就足以解釋我們稱之為革命的起源及法理的性質...是否革命政府比普通的政府，須要在它的進展步調更積極而更自由的行動，而較少關注它的公平和合法性了？不是的;
> 它是由所有最聖潔的法則所支持的 : 人民的救贖。\[23\]

羅伯斯庇爾所要導置的結論，只要目的是正確合理的，為了捍衛革命對付想要摧毀革命的手段，流血是合理的。1794年2月5，羅伯斯庇爾告訴國民公會，

### 六點聲明

[羅伯斯庇爾領導的國民公會](../Page/馬克西米連·羅伯斯庇爾.md "wikilink")，意圖讓世界知道他們的立場，發布了法蘭西外交政策聲明。以六點聲明強調進一步發生對公會革命敵人恐嚇的作用。由於這種恐嚇，立法通過其他好幾個法規使雅各賓派的革命統治更進了一步。保持所謂革命視為“控制”的應急措施，政府意志的實施得到鞏固和擴展。\[24\]
第一點聲明說到：

這樣政策的結果是政權使用暴力鎮壓粉碎了的對統治的反抗。在獨裁委員會有效的控制下，公會很快的頒佈了更多的法令。9月9日，公會確立「[無套褲漢](../Page/無套褲漢.md "wikilink")」准軍事的武裝力量，“革命軍隊”，強迫農民交出政府需要的糧食。9月17日，[嫌疑犯法令獲得通過](../Page/嫌疑犯法令.md "wikilink")，該決議以定義模糊的“反自由罪”授權指控反革命分子。9月29日，公會擴大從穀物和麵包到其他的生活必需品，也固定工資。斷頭台成了一連串處決的象徵：國王路易十六在恐怖統治開始前已經送上斷頭台;
瑪麗·安托瓦內特，吉倫特派，[奧爾良公爵](../Page/路易-菲利普二世_\(奧爾良公爵\).md "wikilink")，[羅蘭夫人](../Page/羅蘭夫人.md "wikilink")，和其他許多人都在“國家的剃刀”失去了生命。

[Olympe_gouges.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Olympe_gouges.jpg "fig:Olympe_gouges.jpg")的處決\]\]
[嫌疑犯法令使政治恐怖的殘酷陡升到更高的層級](../Page/嫌疑犯法令.md "wikilink")。任何人“依據他們的行為，關係，言語或文字表明自己支援暴政，聯邦制度和自由的敵人”都是叛國罪的目標和嫌疑人。這使獄政體系大規模的爆滿。結果是，3個月內，巴黎的監獄人口從1,417名增加到4,525名，也導致處決率大幅度的上升。1793年
從9月中旬到10月中旬為15人，未來每月平均65人，1794年2月中旬到3月中旬為116人，3月中以後一個月是155人，4月中以後一個月是354人，到了1794年6月10日，通過了[牧月22日法令法庭程式更被簡化](../Page/牧月22日法令.md "wikilink")，處決人數更是急速增加。\[25\]
儘管吉倫特派和雅各賓派都是極端的左派，共用許多同樣激進的共和派的信念，雅各賓派建立的戰爭政府更是殘酷的高效率。雅各賓派統治的這一年，是歷史上的第一次正式的將恐怖暴力訂為政府的政策，目的是要用暴力實現更高的政治目標。在巴黎的死刑人數為2,639，而全法蘭西國（包括巴黎）的處決總數為16,594。
雅各賓派一絲不苟維持一個法律結構，為官方恐怖暴行那麼清楚記錄著存在的死刑。然而，還有更多人未經法庭正式宣判判決而被殺害的。\[26\]
[La_fournée_des_Girondins_10-11-1793.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:La_fournée_des_Girondins_10-11-1793.jpg "fig:La_fournée_des_Girondins_10-11-1793.jpg")，激進雅各賓派的敵人\]\]
[革命法庭在斷頭台當場宣判處決數千人](../Page/革命法庭.md "wikilink")，然而暴徒也任意攻擊其他受害者導致死亡。有時人民的處決是因他們的政治見解或行動，但多半的理由僅是單純的懷疑，或者是因其他一些私人恩怨藉機剷除。歷史學家回顧，[貝阿恩最後的](../Page/貝阿恩.md "wikilink")的案件，他的「兩個兒子已移居國外。他引起懷疑被舉報。最終，他被控向國外匯款受審，1794年
2月20日被處決」。\[27\]
被[革命法庭定罪的人民中](../Page/革命法庭.md "wikilink")，約8％為貴族，6％為神職人員，14％的中產階層，72％為工人或被指責囤積，逃避[徵兵](../Page/徵兵制.md "wikilink")，[逃兵](../Page/逃兵.md "wikilink")，或叛亂的農民。\[28\]馬克西米連羅伯斯庇爾，“對革命的進展感到沮喪”，\[29\]經由民粹主義的鏡頭檢視政治，因為“任何機構不推測人民是好的，然而執行官員的腐朽，就是邪惡的。”
\[30\]

另一個[反教權主義及](../Page/反教權主義.md "wikilink")10月24日頒布的[法蘭西的革命日曆可能引發動亂](../Page/法國共和曆.md "wikilink")。
[雅克·勒內·埃貝爾和](../Page/雅克·R·埃貝爾.md "wikilink")的[無神論發起的](../Page/無神論.md "wikilink")[反宗教運動](../Page/反宗教.md "wikilink")，為了使。
最初的運動針對天主教，但最終反對所有基督教的形式，包括對神職人員和修女的[放逐或處決](../Page/驱逐出境_\(处分\).md "wikilink");
關閉教堂;建立[理性崇拜儀式和公民宗教機構](../Page/理性崇拜.md "wikilink");
大規模破壞宗教的遺跡;取締公共和私人崇拜和宗教教育;
逼迫放棄自己的誓言並強迫結婚; 從街道名稱中“聖人(saint)”單詞移除;
引起[廣闊西部旺代地區的叛亂](../Page/旺代戰爭.md "wikilink")。\[31\]
1793年10月21日頒布的法律，所有涉嫌疑庇護他們的祭司和個人，將承擔「
[就地處決](../Page/就地處決.md "wikilink")」的責任。\[32\]
1793年11月10日，新的"理性的節日 (The Festival of
Reason)"崇拜儀式在[巴黎聖母院舉行創始儀式](../Page/巴黎聖母院.md "wikilink")，達到最高潮。\[33\]
因為持不同政見者，現在被認為是反革命，1794年春季，極端的「」
如[埃貝爾派和溫和的](../Page/埃貝爾派.md "wikilink")[山嶽派](../Page/山嶽派.md "wikilink")，如的[喬治·雅克·丹敦都被送上斷頭台](../Page/喬治·雅克·丹敦.md "wikilink")。
6月7日，羅伯斯庇爾，主張[自然神論取代](../Page/自然神論.md "wikilink")[埃貝爾派的](../Page/埃貝爾派.md "wikilink")[無神論](../Page/無神論.md "wikilink")，而此前也曾譴責[理性崇拜](../Page/理性崇拜.md "wikilink")，建議公會承認他的[自然神](../Page/自然神論.md "wikilink")。
第二天，自然神論的[至上崇拜舉行正式儀式成為革命的內容](../Page/至上崇拜.md "wikilink")。
和埃貝爾的有點受歡迎的節日慶典相比，這個嚴肅的新「美德宗教」
各種跡象顯示受到巴黎市民的敵視。

## 羅伯斯庇爾的殞落

1794年6月10日，頒佈的[牧月22日法令簡化審判程序](../Page/牧月22日法令.md "wikilink")，巴黎的[革命法庭鎮壓了數千嫌疑人](../Page/革命法庭.md "wikilink")，提高了他們的工作效率。由於羅伯斯庇爾堅持將「恐怖暴行與美德」聯繫起來的結果，他的努力建立用道德團結愛國社團的共和國，就等同無休止的流血衝突。
1794年6月26日法蘭西在贏得對奧地利決定性的勝利，佔領整個比利時和所有的[萊茵蘭](../Page/萊茵蘭.md "wikilink")
後，羅伯斯庇爾在7月27日（熱月9日）被推翻。
[Robespierre_exécutant_le_bourreau.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Robespierre_exécutant_le_bourreau.jpg "fig:Robespierre_exécutant_le_bourreau.jpg")在法蘭西處決他的敵人後，在[斷頭台被處決的](../Page/斷頭台.md "wikilink")[諷刺雕刻](../Page/諷刺.md "wikilink")\]\]

恐怖統治期間將被處決的最後群體是 : 16名：11個
修女，3名，兩名[第三會姊妹](../Page/第三會_\(修會\).md "wikilink")。
1794年7月17日，他們拒絕放棄自己的[宗教誓言](../Page/宗教誓言.md "wikilink")，被判處死刑，而送上斷頭台。
自由高聲唱著「」的聖歌走上斷頭台，她們走近她們死亡的態度，強烈的觸動了巴黎公民群眾的情緒，並影響促使對抗他們對抗恐怖統治。\[34\]
羅伯斯庇爾的垮臺，是兩派的結合---那些想要擁有比他允許給予更多的權力以執行更激進政策的[一般安全委員會和完全反對革命政府暴行溫和派的結合](../Page/一般安全委員會.md "wikilink")。
[牧月22日法令允許](../Page/牧月22日法令.md "wikilink")，只要簡單的懷疑和不周詳的審訊，就可處決被認為是反對革命的公民。
當[公共安全委員會允許該法案通過](../Page/公共安全委員會.md "wikilink")，[國民公會特定的委員](../Page/國民公會.md "wikilink")，甚至委員會本身由於執行任務有過度作為的代表們，如[約瑟夫·富歇](../Page/約瑟夫·富歇.md "wikilink")，，及其他的成員開始質疑他們，擔心羅伯斯庇爾和他的盟友可能藉此迫害他們。
\[35\] 這是羅伯斯庇爾倒臺開始的一部分。 \[36\]

[Execution_robespierre,_saint_just....jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Execution_robespierre,_saint_just....jpg "fig:Execution_robespierre,_saint_just....jpg")
羅伯斯庇爾被逮捕，他可能嘗試自殺，但子彈只是粉碎了他的下巴。也可能是在攻佔市政大廳時，被
槍傷的。當時清況混亂，難以釐清。第二天，他就被送上斷頭台。\[37\]
[公共安全委員會以往無任期限制的常任委員的統治結束了](../Page/公共安全委員會.md "wikilink")。
羅伯斯庇爾被處決後的第二天，新成員被任命並加上任期限制，每三個月改選四分之一的委員;
往後，它的權力也一點一點的降低。 這不是一個完全或立即保守的時期; 也並未設想恢復共和國政府;
在九月[讓-保爾·馬拉被重新安葬在](../Page/讓-保爾·馬拉.md "wikilink")
[先賢祠](../Page/先賢祠.md "wikilink")。 \[38\]

## 圖庫

<File:Fusillades> de Nantes.jpg| 1793年，南特大規模射殺 <File:Raffet>
DerniereCharrette.jpg| 1794年7月27日(熱月9日)“最後的車運(The Last Cart)”
<File:Bernard>, André Antoine.jpg| 畫像，雅各賓派恐怖統治的一員 <File:Tribunal>
révolutionnaire 04.jpg|革命法庭

## 參見

  -
  -
  -
  - [合婚共死](../Page/合婚共死.md "wikilink")

## 注釋

## 參考資料

**Further reading**

  -

      -
        **Primary sources**

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -

      -
        **Secondary sources**

<!-- end list -->

  -
  - Baker, Keith M. François Furet, and Colin Lucas, eds. (1987) *The
    French Revolution and the Creation of Modern Political Culture, vol.
    4, The Terror* (London: Pergamon Press, 1987)

  -
  -
  -
  - Gough, Hugh. *The terror in the French revolution* (London:
    Macmillan, 1998)

  -
  -
  -
  - Linton, Marisa, *Choosing Terror: Virtue, Friendship and
    Authenticity in the French Revolution* (Oxford University Press,
    2013).

  -
  -
  -   - [Reviewed](http://books.guardian.co.uk/review/story/0,,1977666,00.html?gusrc=rss&feed=10)
        by Adam Thorpe in *[The
        Guardian](../Page/The_Guardian.md "wikilink")*, 23 December
        2006.

  -
  -
  -
  - Shulim, Joseph I. "Robespierre and the French Revolution," *American
    Historical Review* (1977) 82\#1 pp. 20–38 [in
    JSTOR](http://www.jstor.org/stable/1857136)

  - [Soboul, Albert](../Page/Albert_Soboul.md "wikilink"). "Robespierre
    and the Popular Movement of 1793–4", *Past and Present*, No. 5. (May
    1954), pp. 54–70. [in JSTOR](http://www.jstor.org/stable/649823)

  - Sutherland, D.M.G. (2003) *The French Revolution and Empire: The
    Quest for a Civic Order* pp 174–253

  - Weber, Caroline. (2003) *Terror and Its Discontents: Suspect Words
    in Revolutionary France*
    [online](http://www.questia.com/read/122073672/terror-and-its-discontents-suspect-words-in-revolutionary)

<!-- end list -->

  -

      -
        **Historiography**

<!-- end list -->

  -
  - A Marxist political portrait of Robespierre, examining his changing
    image among historians and the different aspects of Robespierre as
    an 'ideologue', as a political democrat, as a social democrat, as a
    practitioner of revolution, as a politician and as a popular
    leader/leader of revolution, it also touches on his legacy for the
    future revolutionary leaders [Vladimir
    Lenin](../Page/Vladimir_Lenin.md "wikilink") and [Mao
    Zedong](../Page/Mao_Zedong.md "wikilink").

## 外部連結

  - ["The
    Terror"](http://www.bbc.co.uk/radio4/history/inourtime/inourtime_20050526.shtml)
    from ** (BBC Radio 4)

[Category:法国大革命](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国大革命 "wikilink")
[Category:法国政治迫害](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国政治迫害 "wikilink")

1.  *Terror, Reign of*; Encyclopædia Britannica

2.

3.  Greer, Donald. *Incidence of the Terror During the French
    Revolution: A Statistical Interpretation*. 1935. Peter Smith Pub
    Inc. ISBN 978-0-8446-1211-9

4.
5.  Edelstein, Dan. *The Terror of Natural Right*. 2009. New York:
    University of Chicago Press. ISBN 978-0-226-18438-8.

6.
7.

8.  <https://www.marxists.org/history/france/revolution/roux/1793/enrages01.htm>

9.

10.

11. Mathiez, Albert. *A Realistic Necessity*, in The French Revolution:
    Conflicting Interpretations. Selected and Edited by Frank Kafker,
    James M. Lauz, and Darline Gay Levy. Malabar, Florida: Krieger
    Publishing Company, 2002. p. 189.

12. Mathiez, Albert. *A Realistic Necessity*, p. 192.

13. Palmer, R.R. *Twelve Who Ruled: The Year of the Terror in the French
    Revolution*. Princeton: Princeton University Press, 1989.

14. [Cobb, Richard](../Page/Richard_Cobb.md "wikilink"). *A Mentality
    Shaped by Circumstance*, in The French Revolution: Conflicting
    Interpretations. Selected and Edited by Frank Kafker, James M. Lauz,
    and Darline Gay Levy. Malabar, Florida: Krieger Publishing Company,
    2002. p. 200.

15. Cobb, Richard. *A Mentality Shaped by Circumstance*, p. 204.

16. Furet, Francois. *A Deep-rooted Ideology as Well as Circumstance*,
    in The French Revolution: Conflicting Interpretations. Selected and
    Edited by Frank Kafker, James M. Lauz, and Darline Gay Levy.
    Malabar, Florida: Krieger Publishing Company, 2002. p. 222.

17. Furet, Francois. *A Deep-rooted Ideology as Well as Circumstance*,
    p. 224.

18. Palmer, R.R. *Twelve Who Ruled: The Year of the Terror in the French
    Revolution*, p. 172.

19.

20.
21. Jones, Peter. *The French Revolution 1787–1804*. Pearson Education,
    2003, p. 57.

22.

23. *Murders Without Assassins*, by Jacques Heynen, 2008, ISBN
    1409231143, p. 36

24.

25.

26.
27. P.M. Jones – *Reform and Revolution in France: The Politics of
    Transition, 1774–1791* . Cambridge University Press, 1995, p. 127

28.

29. *Modern History SourceBook*, Paul Halsall August 1997; Robespierre:
    On the Moral and Political Principles of Domestic Policy.

30. 24 April 1793 – *Declaration des droits de l'homme*.

31.

32.
33. <http://www.doorzicht.eventwebsitebuilder.com/festivalofreason.html>

34. Matthew E. Bunson, "They Sang All the Way to the Guillotine,"
    *Catholic Answers* magazine (April 2007), Vol 8, no. 4

35. Jean Jaures, "[The Law of Prairial and the Great Terror (Fall, year
    IV)](http://www.marxists.org/archive/jaures/1901/history/great-terror.htm)",
    in *Socialist History of the French Revolution* (translated by
    Mitchell Abidor), Marxists.org

36. Carr, John Lawrence, "Robespierre: the Force of Circumstance", St.
    Martin's Press, New York, 1972. 154

37. Merriman, John (2004). "Thermidor" (2nd ed.). *A history of modern
    Europe: from the Renaissance to the present*, p 507. W.W. Norton &
    Company Ltd. ISBN 0-393-92495-5

38.