[Pnyx.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pnyx.jpg "fig:Pnyx.jpg")山上的演讲者的平台。这里是公民议会的聚会场所，雅典的政治家们站在此处发表演讲，“[黄金时代](../Page/伯里克利时代.md "wikilink")”所有的政治斗争皆在此上演。\]\]

**雅典式民主**（有时被称为**雅典民主**）是在公元前508年于[古希腊](../Page/古希腊.md "wikilink")[城邦](../Page/城邦.md "wikilink")[雅典](../Page/古雅典.md "wikilink")（包括雅典的中心城邦及其周边的[阿提卡地区](../Page/阿提卡.md "wikilink")）发展出的一套[民主体系](../Page/民主.md "wikilink")。雅典也因此成为最早的民主[政体之一](../Page/政体.md "wikilink")。虽然其他的希腊城邦也设立了各式各样的民主体制，其中大多数也借鉴了雅典的模式，但它们没有一个能如同雅典的民主体制一般有力、稳定且具备良好的明文规定。雅典民主可以被看作是一次对[直接民主制度的实验](../Page/直接民主.md "wikilink")——因为选民并非选举[民意代表而是直接参加对立法和行政议案的](../Page/民意代表.md "wikilink")[投票](../Page/投票.md "wikilink")。

雅典民主是一种[公民領導的](../Page/公民.md "wikilink")[地方自治](../Page/地方自治.md "wikilink")，但它与[现代民主制度的差异仍然是巨大的](../Page/现代民主制度.md "wikilink")。首先，雅典民主的参与权并非如现代基于居民，阿提卡的[女性被认为是不完整的人](../Page/女性.md "wikilink")（女性不具有人權，但直至[法國大革命時期仍有爭論](../Page/法國大革命.md "wikilink")），[奴隶被认为是物品](../Page/奴隶.md "wikilink")，不算人；其次，制度的不完善导致政府的效率非常低。政治家们为了名利经常借演讲互相诋毁，[选民的](../Page/选民.md "wikilink")[民意会受在](../Page/民意.md "wikilink")[剧场中上演的](../Page/古希腊戏剧.md "wikilink")[政治讽刺戏剧的巨大影响都是无法忽视的事实](../Page/希腊喜剧.md "wikilink")。\[1\]然而由于参与权有无的划分与经济上的[阶层无关](../Page/阶层.md "wikilink")，因此雅典民主的选民参与程度在那个时代来说已经非常高。这种制度为[希腊文明的发展做出了巨大的贡献](../Page/希腊文明.md "wikilink")。

## 词源

“民主”（）一词来源于希腊语的（人民）和（强权），即人民掌握权力。而（kratos）事实上是一个粗鄙的词，在现代西方语言中的[君主制](../Page/君主制.md "wikilink")、[寡头政治等词](../Page/寡头政治.md "wikilink")（以[英语为例](../Page/英语.md "wikilink")：monarchy,
oligarchy）中代表统治的词根来源于（archein，统治），表示治理、领导等义。可能该词是对民主的蔑视者所起。不过不管怎么说，雅典的民主政治家们还是欣然接受了这个名词。

[希罗多德撰写了现存最早的希腊语散文](../Page/希罗多德.md "wikilink")，在他的著作中该词被证实使用，但是这也可能早不过前440年或430年。对于该词能否追溯到民主政体的早期没有任何的定论，不过在前460年左右\[2\]，一个男孩的父母决定将他命名为“德谟克拉提斯”（Δημοκρατης），很可能是一种对民主顶礼的姿态。

## 历史

### 从村议会到僭主制度

在历史的早些时期，希腊的人口只聚集在一些小村庄中，并没有贫富不均的现象。当有需要公众讨论的重大事件，市民就会聚集在村落广场上议事。人们会推选出一位德高望重的老人作为议会的主席，议会主席通过行使其权力来让每一个人都能平等地得到发表自己意见的机会。当发生战争时人们会推选出一位统帅并服从他的指挥，而他的职务也会在危机过去后被解除。然而随着经济的发展，贫富分化逐渐出现，富人通过其经济优势获得更多的社会资源，包括政治上的。于是[贵族阶级便出现了](../Page/贵族.md "wikilink")，随之而来的便是[僭主制度](../Page/僭主制度.md "wikilink")。\[3\]

### 梭伦改革到僭主制度的推翻

前7世纪初期雅典人开始尝试废除僭主制度，建立起让为数众多的自由民参政的制度。[梭伦](../Page/梭伦.md "wikilink")（前594年）开始了他改革的尝试，但却最终失败，政权落入独裁者[庇西特拉图手中](../Page/庇西特拉图.md "wikilink")。后来以[哈尔摩狄奥斯和阿里斯托革顿刺杀了](../Page/哈尔摩狄奥斯和阿里斯托革顿.md "wikilink")[喜帕恰斯](../Page/喜帕恰斯_\(庇西特拉图之子\).md "wikilink")（当时的僭主[希庇亚斯的弟弟](../Page/希庇亚斯_\(庇西特拉图之子\).md "wikilink")）为契机，雅典人大起义推翻了僭主统治。

### 真正实施到黄金时代

[斯里提克](../Page/斯里提克.md "wikilink")（约前507年）对梭伦的制度进行了改革后，雅典式的民主终于得到真正实施。[几里德](../Page/几里德.md "wikilink")（前473年）对斯里提克的制度也进行过一些比较温和的修订。最出色、在位时间最长的民选领袖是[伯里克利](../Page/伯里克利.md "wikilink")，他所引领的时代被称作“[黄金时代](../Page/伯里克利时代.md "wikilink")”。在他死后，雅典的民主被[伯罗奔尼撒战争后期两次短暂的寡头革命所打断](../Page/伯罗奔尼撒战争.md "wikilink")。在民主恢复之后，雅典执政官[欧几里德施行了数项改革](../Page/欧厄菲阿尔忒斯_\(雅典\).md "wikilink")。在流传下来的文献中对这个前6世纪版本的民主的阐述要详细于对伯里克利系统的描述。

### 废除和恢复

前322年雅典民主制度被[马其顿人征服后废除](../Page/马其顿人.md "wikilink")。虽然这种制度在日后得到了恢复，但它们在何种程度上承载着民主的精神仍具有争议。

## 主体

### 集会

### 议会

### 民众法庭

**民眾法庭**（dikasteria）是[古希臘城邦](../Page/古希臘.md "wikilink")[雅典的民主政制的其中一個司法機構](../Page/雅典.md "wikilink")，法庭的職責是接受公民就執政官的判決所作的的上訴，是克里斯提尼改革中擔當十分重要的司法角色。其中法官由自願者抽籤選出。\[4\]

### 行政官员

## 参与权

全体20岁以上的男性[公民](../Page/公民.md "wikilink")，也就是不到一半的人口才具备参政的权利，而女性和[奴隶则被排除在外](../Page/奴隶.md "wikilink")。

### 雅典人口及组成

对于雅典人口只有粗略的猜测，因为雅典人自己从来不进行人口普查。[奴隶和](../Page/奴隶.md "wikilink")[外乡人](../Page/外乡人_\(古希腊\).md "wikilink")（μέτοικος）的数量特别不稳定。在前4世纪中，雅典的人口可能达到25万至30万左右；市民家庭的数量可能有10万人，而其中3万人为可以参与议会投票的成年男性公民。在前5世纪中期，成年男性公民的数量可能高达6万，不过这个数字在[伯罗奔尼撒战争期间锐减](../Page/伯罗奔尼撒战争.md "wikilink")。这个数字在下滑后再也没被恢复，因为战后引进了对公民资格更严格的认定标准。从现代的眼光看这些数字可能相当不起眼，不过在古希腊世界雅典是个超级大国：1000多希腊城邦中的大多数只能召集1000至1500公民，而另一个强国[科林斯最多时有过](../Page/科林斯.md "wikilink")15000人。

非公民的人口被分为外乡人和奴隶，可能后者的人数更众。在前338年，演说家[喜帕里德斯](../Page/喜帕里德斯.md "wikilink")（断章13）称阿提卡有15万奴隶，不过这个数字可能只是一个印象：奴隶人数比市民更多，但并没有多到将其淹没的地步。

## 参考文献

## 参见

  - [羅馬人民大會](../Page/羅馬人民大會.md "wikilink")
  - [城邦](../Page/城邦.md "wikilink")
  - [民主](../Page/民主.md "wikilink")
  - [議會](../Page/議會.md "wikilink")
  - [貴族制](../Page/貴族制.md "wikilink")

{{-}}

[Category:雅典民主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雅典民主 "wikilink")
[Category:古希腊社会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希腊社会 "wikilink")
[Category:政治制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治制度 "wikilink")
[Category:古希臘法律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希臘法律 "wikilink")

1.  Henderson, J. (1993) *Comic Hero versus Political Elite* pp.307-19
    in
2.  [OCD](../Page/牛津古典学词典.md "wikilink") cites *SEG* 34. 199;
    [Aeschylus](../Page/埃斯库罗斯.md "wikilink") *Supplices*. 604
3.
4.  [李昌麟，直接民主與公民投票之研究。](http://www.tpa.gov.tw/upfile/www/Pdf/%E8%AB%96%E6%96%87%E9%9B%86/200710/20071025d.pdf)