**雅各布斯塔德**（），又名**皮耶塔尔萨里**（），是[芬兰共和国](../Page/芬兰共和国.md "wikilink")[西芬兰省](../Page/西芬兰省.md "wikilink")[博滕区的一个城市](../Page/博滕区.md "wikilink")，成立于1652年。辖区总面积396.3[平方千米](../Page/平方千米.md "wikilink")，其中陆地面积88.33平方千米、水域面积307.97平方千米。\[1\]2009年6月30日登记人口总数为19673人，[人口密度为](../Page/人口密度.md "wikilink")222.72人/平方千米。\[2\]瑞典语人口和芬兰语人口比例分别为56.4%和40.2%。

## 历史

1652年，[瑞典女王克里斯蒂娜授权](../Page/瑞典.md "wikilink")伯爵在佩德尔瑟雷[教区建立一座城市](../Page/教区.md "wikilink")。不久后，雅各布逝世，他的遗孀伯爵夫人接替他完成了建城工作，并将城市命名为“雅各布斯塔德”，在瑞典语中意为“雅各布的城市”。但当地芬兰语人口则把这座城市称为“皮耶塔尔萨里”。\[3\]

雅各布斯塔德建成初期发展缓慢。1680年，统治当局命令当地居民迁往[科科拉](../Page/科科拉.md "wikilink")、[奥卢和](../Page/奥卢.md "wikilink")[新卡勒比等城市](../Page/新卡勒比.md "wikilink")，但未获得成功。后来，雅各布斯塔德又在战争中两次被俄国军队侵占，许多建筑被烧毁，大批居民逃离。一些人逃往海峡对岸的瑞典，而另一些人则隐居在森林和海岛中。许多人在逃亡过程中被杀害。到了1720年代，部分居民开始搬回雅各布斯塔德，同时也有新移民迁入。之后的几十年，雅各布斯塔德进入一个发展期。城里现存的最古老的教堂建于1731年。

[Jakobstad_Tobacco_Factory_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jakobstad_Tobacco_Factory_1.jpg "fig:Jakobstad_Tobacco_Factory_1.jpg")
雅各布斯塔德经济基础的建立始于18世纪，当时以[焦油制造业和](../Page/焦油.md "wikilink")[烟草包装业为支柱](../Page/烟草.md "wikilink")。1765年左右，由于瑞典王室批准包括雅各布斯塔德在内的[波的尼亚湾沿岸的芬兰城市直接与其他国家通商](../Page/波的尼亚湾.md "wikilink")，当地的外贸业开始快速发展，同时还带动了[造船业的繁荣](../Page/造船业.md "wikilink")。这些产业使雅各布斯塔德成为一座富裕的城市。\[4\]

19世纪初是一段剧变期，雅各布斯塔德经历1808年至1809年的瑞俄战争，而1835年的大火又摧毁了半座城市。尽管如此，经济仍保持发展，1850年以后出现了[酿酒厂](../Page/酿酒.md "wikilink")、[火柴厂和几家](../Page/火柴.md "wikilink")[银行](../Page/银行.md "wikilink")。1859年，彼得·马尔姆在这里建立了芬兰第二家以[蒸汽为动力的锯木厂](../Page/蒸汽.md "wikilink")。同期，[航运业受](../Page/航运业.md "wikilink")[克里米亚战争的影响](../Page/克里米亚战争.md "wikilink")，陷入萧条。\[5\]

[第二次世界大战期间](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，雅各布斯塔德曾被[苏联军队轰炸](../Page/苏联.md "wikilink")。1960年代时，瑞典语人口在雅各布斯塔德占绝大多数。但之后20年间，工业的发展带来了劳动力的需求，许多芬兰语人口迁入雅各布斯塔德。目前，当地瑞典语人口和芬兰语人口大约各占55%和45%。

## 文化与景观

[Jakobstad_Skata_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jakobstad_Skata_1.jpg "fig:Jakobstad_Skata_1.jpg")
[Jakobstad_Skolparken.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jakobstad_Skolparken.jpg "fig:Jakobstad_Skolparken.jpg")
雅各布斯塔德市中心的Skata区域现为保护区。这一区域的历史可以追溯到1783年。19世纪时，Skata是[海员聚居区](../Page/海员.md "wikilink")。到了1890年代，这里转变为工人阶层居住区，主要居住着烟草厂的工人。Skolparken[植物园始建于](../Page/植物园.md "wikilink")1915年，于1932年完工，园内有植物约1000种；是世界上最靠北的植物园之一。Nanoq[北极博物馆位于雅各布斯塔德郊外](../Page/北极.md "wikilink")。

雅各布斯塔德拥有一家[足球俱乐部FF](../Page/足球俱乐部.md "wikilink")
Jaro，现参加[芬兰足球超级联赛](../Page/芬兰足球超级联赛.md "wikilink")。

## 名人

  - [约翰·卢德维格·鲁内贝里](../Page/约翰·卢德维格·鲁内贝里.md "wikilink")：芬兰民族[诗人](../Page/诗人.md "wikilink")。

  - 卡尔·纳尔斯、瓦尔特·纳尔斯：芬兰[塑胶业先驱](../Page/塑胶.md "wikilink")。

  - ：[冰球运动员](../Page/冰球.md "wikilink")。

## 姐妹城市

雅各布斯塔德与世界上8个城市结成了姐妹城市关系\[6\]：

  - [阿斯克尔](../Page/阿斯克尔.md "wikilink")

  - [比克勒](../Page/比克勒.md "wikilink")

  - [宾德](../Page/宾德.md "wikilink")

  - [埃斯勒夫](../Page/埃斯勒夫.md "wikilink")

  - [加尔扎拜尔](../Page/加尔扎拜尔.md "wikilink")

  - [詹姆斯敦](../Page/詹姆斯敦_\(纽约州\).md "wikilink")

  - [尤尔马拉](../Page/尤尔马拉.md "wikilink")

  - [瑟德港](../Page/瑟德港.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [雅各布斯塔德官方网站](http://www.jakobstad.fi/)

[Category:芬兰城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芬兰城市 "wikilink")
[Category:博滕区市镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:博滕区市镇 "wikilink")

1.
2.
3.

4.
5.
6.