[Gagaku.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gagaku.jpg "fig:Gagaku.jpg")
[Ladies_of_the_mikados_court_performing_the_butterfly_danceJ._M._W._Silver.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ladies_of_the_mikados_court_performing_the_butterfly_danceJ._M._W._Silver.jpg "fig:Ladies_of_the_mikados_court_performing_the_butterfly_danceJ._M._W._Silver.jpg")
**雅樂**（）是[日本的一種傳統](../Page/日本.md "wikilink")[音樂](../Page/音樂.md "wikilink")，興盛於[平安時代](../Page/平安時代.md "wikilink")，是一种歌舞乐三位一体的综合性艺术形式，[雅樂意指](../Page/雅樂.md "wikilink")「雅正之樂」。樂曲以器樂曲為多，至今仍是日本的[宮廷音樂](../Page/宮廷音樂.md "wikilink")。雅樂最初在[奈良時代自](../Page/奈良時代.md "wikilink")[中國及](../Page/中國.md "wikilink")[朝鮮傳入日本](../Page/朝鮮.md "wikilink")，隨後經模仿及融合而產生日本雅樂。不伴隨[舞蹈的樂器](../Page/舞蹈.md "wikilink")[合奏稱為](../Page/合奏.md "wikilink")[管弦](../Page/管弦.md "wikilink")；伴隨舞蹈的是[舞樂](../Page/舞樂.md "wikilink")；在[神樂](../Page/神樂.md "wikilink")、[東遊](../Page/東遊.md "wikilink")、[久米](../Page/久米.md "wikilink")、[催馬等曲式中](../Page/催馬.md "wikilink")，還包含[漢詩](../Page/漢詩.md "wikilink")（中國詩）的吟誦，稱為[朗詠](../Page/朗詠.md "wikilink")。

15世紀日本發生了[應仁之亂](../Page/應仁之亂.md "wikilink")，開啟了[戰國時代](../Page/戰國_\(日本\).md "wikilink")，雅樂的傳承也因此受到打击，但是位于奈良的南都乐府及大阪的四天王寺所属雅乐乐师因与首都的京都有段距离的关系免于断绝的危机。数十年后经[正親町天皇](../Page/正親町天皇.md "wikilink")、[後陽成天皇](../Page/後陽成天皇.md "wikilink")，[德川幕府重新召集各地乐师复兴雅乐](../Page/德川幕府.md "wikilink")。

[篳篥樂譜中以](../Page/篳篥.md "wikilink")[片假名記下的唱譜文字在哼唱時](../Page/片假名.md "wikilink")，[ハ行是以](../Page/日語#五十音圖.md "wikilink")「」的方式發音，與現代的「」大不相同；推測可能忠實地再現了16世紀以前[日語的](../Page/日語.md "wikilink")[發音特徵](../Page/發音.md "wikilink")。另外像[樂琵琶的](../Page/日本琵琶.md "wikilink")[樂譜](../Page/樂譜.md "wikilink")，其中用[漢字書寫的記號](../Page/漢字.md "wikilink")，與在中國[敦煌發現的](../Page/敦煌.md "wikilink")[琵琶譜相當類似](../Page/琵琶.md "wikilink")，並且大量地承傳了從中國傳入的形式。

[京都的](../Page/京都.md "wikilink")[樂所在](../Page/樂所.md "wikilink")[應仁之亂時受到毀滅性的破壞](../Page/應仁之亂.md "wikilink")，雅樂面臨了傳承的危機。[豐原統秋](../Page/豐原統秋.md "wikilink")（1450年—1524年）為了留下給後人的紀錄，撰寫了《[體源抄](../Page/體源抄.md "wikilink")》一書；以[笙演奏家的身分](../Page/笙.md "wikilink")，紀錄了雅樂與舞樂的相關資料與心得。《體源抄》的書名來自於「體」、「源」的偏旁「豐」、「原」，即作者之[姓](../Page/姓.md "wikilink")；此書是古代雅樂的珍貴記錄，現存的六種雅樂曲調便是依據書中的記錄而來，可說是雅樂最重要的史料。作於[室町時代的](../Page/室町時代.md "wikilink")《體源抄》，與[鎌倉時代的](../Page/鎌倉時代.md "wikilink")《[教訓抄](../Page/教訓抄.md "wikilink")》、[江戶時代的](../Page/江戶時代.md "wikilink")《[樂家錄](../Page/樂家錄.md "wikilink")》並稱為「三大樂書」。

## 歷史

日本雅樂是自中國、[朝鮮半島](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")、[南亞的印度](../Page/南亞.md "wikilink")、越南等地的[儀式音樂演變而來](../Page/儀式.md "wikilink")，這些音樂約在[奈良時代左右傳入日本](../Page/奈良時代.md "wikilink")。雅樂在中國屬於儀式音樂，但是日本雅樂中自中國傳入的[唐樂曲目](../Page/唐樂.md "wikilink")，卻被認為是自[唐朝的](../Page/唐朝.md "wikilink")[宴會音樂](../Page/宴會.md "wikilink")[燕樂演變而來](../Page/燕樂.md "wikilink")。由於同樣都吸取了中國傳統音樂的養分，日本雅樂與[越南雅樂](../Page/越南雅樂.md "wikilink")、[韓國雅樂](../Page/韓國雅樂.md "wikilink")、[琉球雅樂之間可說是相當於兄弟的關係](../Page/琉球雅樂.md "wikilink")。在地理上儘管相鄰，韓國雅樂與日本雅樂的旋律或表演方式卻相異到會令人質疑是否真為同樣的雅樂的程度。

雖然樂曲分類中留存了唐樂、[高麗樂和](../Page/高麗樂.md "wikilink")[林邑樂](../Page/林邑樂.md "wikilink")（[越南音樂](../Page/越南.md "wikilink")）這些異國風情濃厚的名稱，但日本雅樂也包含了大陸音樂傳入之前古代音樂的成分。再加上雅樂與[民謠](../Page/民謠.md "wikilink")、[聲明](../Page/聲明_\(音樂\).md "wikilink")（以[韻文為詞的](../Page/韻文.md "wikilink")[佛教讚曲](../Page/佛教.md "wikilink")，分為[梵讚](../Page/梵讚.md "wikilink")、[漢讚與](../Page/漢讚.md "wikilink")[和讚](../Page/和讚.md "wikilink")）之間相互的影響，雅樂在日本形成了一種獨特的形式。

根據752年在東大寺的大佛開眼的法會的相關紀錄指出，此時就以有為了管理樂伶而設置的雅樂寮。

早在[聖德太子時期](../Page/聖德太子.md "wikilink")，已有為了祭祀活動所存在的雅樂師的存在像是據傳由[聖德太子所創建的大阪](../Page/聖德太子.md "wikilink")[四天王寺的](../Page/四天王寺.md "wikilink")[天王寺樂所](../Page/天王寺樂所.md "wikilink")；除此之外，也有屬於奈良的[東大寺及](../Page/東大寺.md "wikilink")[藥師寺跟](../Page/藥師寺.md "wikilink")[興福寺的南都樂所的樂師](../Page/興福寺.md "wikilink")，而往後這些別於京都的宮內樂師；屬於地方性演奏團體的樂師們將在雅樂史上扮演極為重要的存在。

平安時期的宮中雅樂由近衛府的人員擔任。與此同時，雅樂除了儀式用音樂外也逐漸成為平安時期貴族之間的教養與娛樂，除了祭祀活動慶典以外，私人舉辦的演奏活動也頻繁展開，在此將近百年間雅樂也由[源博雅以及](../Page/源博雅.md "wikilink")[仁明天皇等的](../Page/仁明天皇.md "wikilink")[殿上人推行以往外來雅樂的](../Page/殿上人.md "wikilink")[國風化](../Page/國風化.md "wikilink")(和風化)，將複雜多樣的樂器做刪減，如龐大的唐樂的樂理的整理等等，另外此時也是自創雅樂名曲如[長慶子的日本國產雅樂的創作全盛期](../Page/長慶子.md "wikilink")。

室町時代時發生了可說是雅樂史上最大的承傳危機的應仁之亂。因此在這場戰亂中遠離京城京都不受戰亂影響的大阪四天王寺的樂師們逐漸在協助宮中雅樂復興上扮演的了要角。

進入較為安定的江戶時代之後，藉由德川幕府的力量，京都皇室的宮中雅樂也大致復興成功。而為了祭祀德川家康，元和
4(1618)年德川幕府召集了[三方樂所](../Page/三方樂所.md "wikilink")(京都大阪奈良三處)的樂師們在紅葉山另外設置了[紅葉山樂所](../Page/紅葉山樂所.md "wikilink")。

支持雅樂的貴族的時代從此換成了武士及生活較為富裕的平民層。但是也有意見指出，此時支持雅樂的武士及平民較多是為了炫耀財富及品味而大量製造了可能華而不實的雅樂樂器。當中甚至有象牙的笛子。
進入明治時期後，明治政府為了統合雅樂，以紅葉山樂所為中心召集了其他三方樂所的樂師成立了日後的宮内省雅楽部。據研究指出，江戶時代後期較常被演奏的曲子大約有80首之多，所以實際被傳承下來的曲子的完整度有多高並不得而知。

明治維新時期，中央政府發布了要[三方樂所樂師們將代代家傳的樂譜交還天皇的命令](../Page/三方樂所.md "wikilink")。並進行了將各擁風格的三方樂所的樂曲及舞譜統整的工作，至於樂曲的選拔與決定過程的依據完全不明。在那之後總共進行了兩次樂譜的選取及整理，製成[明治選定譜](../Page/明治選定譜.md "wikilink")，未被選上的樂曲被稱為[廢絕曲的樂譜並且消除掉](../Page/廢絕曲.md "wikilink")。

未被官方選定繼承的[廢絕曲部分由地方民間團體繼承並嘗試復原](../Page/廢絕曲.md "wikilink")。在嘗試進行復原演奏時會出現可能比明治時期曲子長度相異或節奏不同(大多較明治時期更為緩慢)的意見，有研究學者認為這是一種屬於現代對古代雅樂的解釋，不同於明治時期的演奏方式的現代風格；而在舞譜復原方面的困難度則更為艱鉅。

近年對復原工作較為積極的民間團體要屬由前宮內廳樂師[芝祐靖所主屬的](../Page/芝祐靖.md "wikilink")[伶楽舎](../Page/伶楽舎.md "wikilink")，仍然試著復原許多樂器的演奏技法儘管已經失傳的平安時期的樂曲，同時也嘗試創作並演奏新的雅樂型態作品如秋庭歌
、「呼韓邪單于」 — 王昭君悲話 —、或是敦煌的復原曲等等。

## 雅樂的曲式

在结构上，樂曲依序分為「序」、「破」、「急」三個樂章。[序的主旋律最從容](../Page/序_\(音樂\).md "wikilink")，演奏的快慢自由，沒有[節拍的限制](../Page/節拍.md "wikilink")。[破的旋律也是從容不迫地流動著](../Page/破.md "wikilink")，而拍子固定是一小節八拍。[急則是輕快的旋律](../Page/急.md "wikilink")，一小節四拍；但是依演出曲目的不同，「急」的節奏不一定快，因此也是一組樂曲中第三首的意思。雅乐曲目一般由国风歌舞、外来歌舞以及歌舞三个部分组成。代表曲目有《千秋月》等等，所用的宫调对应中国的十二宫宫调系统，但是名字有所改变。

## 雅樂之曲的分類與演目

### 國風歌舞

  - 神樂歌
      - 庭火
      - 榊
  - 久米歌
  - 東遊歌
      - 一歌
      - 二歌
      - 駿河歌
  - 大和歌
      - 大歌
      - 倭歌
  - 大歌
  - 誄歌
  - 悠紀、主基

### 外來音樂

#### 管弦

  - 唐樂
  - 高麗樂
  - 林邑樂

#### 舞樂

  - 依音樂類型分類
      - 左舞：以唐樂（中國）、林邑樂（越南）、[天竺樂](../Page/天竺樂.md "wikilink")（印度）伴奏的樂舞，《[蘭陵王](../Page/蘭陵王.md "wikilink")》一曲最為有名。服裝多為朱紅色系。
      - 右舞：以高麗樂（濟州島）、渤海樂（遼東半島）伴奏的舞樂，「納曾利」一曲最為有名。服裝多為黃色及綠色為主。
  - 依舞蹈類型分類
      - 平舞：著優雅服飾、由4至6人擔任演出、多著中國古代文官服飾。
      - 走舞：著絢爛服飾多穿著綴有毛邊的裲襠袍、胸口有圓形刺繡、由1至2人擔任演出。
      - 童舞：由[兒童擔任演出](../Page/兒童.md "wikilink")

### 歌物

  - 朗詠
      - 紅葉
      - 春過
  - 催馬樂
      - 更衣
      - 山城

### 現存曲調

  - 壱越調，以D為基準音，相當於D大調
  - 平調，以E為基準音，相當於E小調
  - 双調，以G為基準音，相當於G大調
  - 黄鐘調，以A為基準音，相當於A小調
  - 盤沙調，以B為基準音，相當於B小調
  - 太食調，以E為基準音，相當於E大調

### 名曲

  - 越天樂　傳[漢文帝作](../Page/漢文帝.md "wikilink")
  - [蘭陵王入陣曲](../Page/蘭陵王.md "wikilink")　走舞，左方舞　

<!-- end list -->

  -
    [北齊書](../Page/北齊書.md "wikilink")：蘭陵武王長恭，一名孝瓘，文襄第四子也。累遷贈州刺史。突厥入晉陽，長恭盡力擊之。
    芒山之敗，長恭為中軍，率五百騎再入周軍，遂至金墉之下，被圍甚急，城上人弗識，長恭免冑示之面，乃下弩手救之，於是大捷。武士共歌謠之，為蘭陵王入陣曲是也。儘管曲名是蘭陵王，但是根據日本方面的史料記載，將此樂曲傳入日本的卻是林邑（越南）的僧侶。

<!-- end list -->

  - 納曾利　走舞，右方舞，雌雄的兩條龍嬉戲的模樣，也有時稱為[落蹲](../Page/落蹲.md "wikilink")，據說朝鮮雅樂也有相同曲目。
  - 五常樂　傳[唐太宗以](../Page/唐太宗.md "wikilink")[五常配](../Page/五常.md "wikilink")[五音而作](../Page/五音.md "wikilink")
  - 太平樂　右方舞，根據日本早期的雅樂專書[樂家錄記載](../Page/樂家錄.md "wikilink")，該舞是鴻門宴上所跳之舞。而目前該舞所使用的服裝是原來秦王破陣樂所使用的服裝。
  - 陪　臚
  - 還成樂　又名見蛇樂
  - 拔　頭
  - 迦陵頻
  - 胡　蝶
  - 春鶯囀　傳[唐高宗作](../Page/唐高宗.md "wikilink")
  - 三臺鹽　傳[武則天作](../Page/武則天.md "wikilink")
  - 春庭華　同上
  - 萬歲樂　同上
  - 武德樂　傳[漢高祖作曲](../Page/漢高祖.md "wikilink")
  - 扶　南　傳[隋煬帝作](../Page/隋煬帝.md "wikilink")
  - 傾盃樂　傳[長孫無忌作](../Page/長孫無忌.md "wikilink")
  - 春廷樂　傳[武周長壽年間曲](../Page/武周.md "wikilink")
  - 千秋樂
  - 相府蓮　傳[王儉](../Page/王儉_\(南朝\).md "wikilink")（452─489）詠蓮而作

　　

## 樂器

  - 管樂器：[笙](../Page/笙_\(日本\).md "wikilink")、[篳篥](../Page/篳篥.md "wikilink")、[龍笛](../Page/龍笛.md "wikilink")、[高麗笛](../Page/高麗笛.md "wikilink")、[神樂笛](../Page/神樂笛.md "wikilink")
  - 弦樂器：[琵琶](../Page/日本琵琶.md "wikilink")（樂琵琶）、[箏](../Page/日本筝.md "wikilink")（樂箏）、[和琴](../Page/和琴.md "wikilink")（倭琴）
  - 打擊樂器：[太鼓](../Page/太鼓.md "wikilink")（釣太鼓）、[大太鼓](../Page/大太鼓.md "wikilink")、[鉦鼓](../Page/鉦鼓.md "wikilink")、[大鉦鼓](../Page/大鉦鼓.md "wikilink")、[羯鼓](../Page/羯鼓.md "wikilink")、[三之鼓](../Page/三之鼓.md "wikilink")、[笏拍子](../Page/笏拍子.md "wikilink")

### 各類樂曲所使用的樂器

  - 管絃：[笙](../Page/笙_\(日本\).md "wikilink")、[篳篥](../Page/篳篥.md "wikilink")、[龍笛](../Page/龍笛.md "wikilink")、[琵琶](../Page/日本琵琶.md "wikilink")、箏、羯鼓、太鼓、鉦鼓
  - 左舞（唐樂）：笙、篳篥、龍笛、羯鼓、大太鼓、大鉦鼓
  - 右舞（高麗樂）：篳篥、[高麗笛](../Page/高麗笛.md "wikilink")、大太鼓、大鉦鼓、[三之鼓](../Page/三之鼓.md "wikilink")
  - 催馬樂：笙、篳篥、龍笛、琵琶、箏、[笏拍子](../Page/笏拍子.md "wikilink")
  - 朗詠：笙、篳篥、龍笛
  - 神樂歌：篳篥、神樂笛、和琴、笏拍子
  - 久米歌：篳篥、龍笛、和琴、笏拍子
  - 東遊：篳篥、高麗笛、和琴、笏拍子
  - 大歌：篳篥、龍笛、和琴、笏拍子
  - 大和歌：篳篥、龍笛、和琴、笏拍子
  - 誄歌：和琴

## 伶樂

早在[明治時代](../Page/明治.md "wikilink")，便開始參考[正倉院殘存的古物](../Page/正倉院.md "wikilink")、以[江戶時代流傳下來的工藝技術](../Page/江戶時代.md "wikilink")，進行箜篌、五弦琵琶等樂器的復原工作；雖然復原程度很高，卻僅是作為工藝品的復元，弦的張力無法承受真正的演奏。到了[昭和時期](../Page/昭和.md "wikilink")，才開始進行「以演奏為目的」的復原工作。近年來，日本的國立劇場計畫嘗試將廢除的樂器與樂曲復原；曾經廢除、消失的雅樂樂器與樂曲，經過近年的復原後，被總稱為[伶樂](../Page/伶樂.md "wikilink")。復原的樂器包含箜篌、五弦琵琶、[阮咸](../Page/阮_\(樂器\).md "wikilink")、[排簫](../Page/排簫.md "wikilink")、[尺八](../Page/尺八.md "wikilink")、[竽](../Page/竽.md "wikilink")、方響等。

  - 請參見[復原樂器](../Page/日本雅樂樂器#復原樂器.md "wikilink")

## 現代雅樂

  - 新作雅樂：日本國立劇場委託國內外的作曲家以雅樂的編制創作現代新作品，並且實際演奏。民間團體也在做類似的創新嘗試；尤其是[武滿徹所作的](../Page/武滿徹.md "wikilink")「秋庭歌一具」（1973年—1979年），已成為現代雅樂不可或缺的著名曲目。
  - 採用雅樂樂器的現代音樂：尤指現代的[古典音樂](../Page/古典音樂.md "wikilink")；雅樂樂器中又以笙的使用為最頻繁。
  - 以雅樂為創作概念的現代音樂：以[西洋樂器的編制方式](../Page/西洋樂器.md "wikilink")，以雅樂的音樂結構為概念所創作的作品。
  - [爵士樂與](../Page/爵士樂.md "wikilink")[流行音樂](../Page/流行音樂.md "wikilink")：利用雅樂的樂器與音色特質，用[流行音樂的方式作曲演奏](../Page/流行音樂.md "wikilink")，藉著傳播[媒體向社會大眾介紹全新的雅樂](../Page/媒體.md "wikilink")，如篳篥演奏家[東儀秀樹](../Page/東儀秀樹.md "wikilink")。此外，有些[爵士樂的表演會加入雅樂樂器共同演出](../Page/爵士樂.md "wikilink")。

## 日本各地的雅樂演出

神社寺廟
主要集中在春秋兩季，文化之日(11月3日)及新年元旦的連休期間也可看到。尤以舞樂三大舞台的廣島以瀨戶內海中的鳥居聞名的世界遺產[嚴島神社的海上舞台](../Page/嚴島神社.md "wikilink")、大阪由聖德太子創建的[四天王寺石舞台及大阪](../Page/四天王寺.md "wikilink")[住吉大社的石舞台的舞樂最為有名](../Page/住吉大社.md "wikilink")。神社寺廟的舞樂參觀雖然大都是免費的，需要注意大多禁止遊客使用三腳架及閃光燈，因閃光燈會影響舞者演出的關係被禁止。私人團體的室內演出，則大多禁止攝影錄音。

東京

  - [明治神宮](../Page/明治神宮.md "wikilink")

名古屋

  - [熱田神社](../Page/熱田神社.md "wikilink")

大阪

  - [四天王寺](../Page/四天王寺.md "wikilink")
  - [住吉大社](../Page/住吉大社.md "wikilink")

奈良

  - [春日大社](../Page/春日大社.md "wikilink")

兵庫縣

  - [生田神社](../Page/生田神社.md "wikilink")

廣島縣

  - [嚴島神社](../Page/嚴島神社.md "wikilink")[嚴島神社活動行事曆](http://www.miyajima.or.jp/event/calendar01.html)

民間團體 京都

  - 藤森神社[鳴鳳雅樂會](../Page/鳴鳳雅樂會.md "wikilink")

大阪

  - [天王寺樂所雅亮會](../Page/天王寺樂所雅亮會.md "wikilink")
  - [大阪樂所](../Page/大阪樂所.md "wikilink")

兵庫

  - [原笙會](../Page/原笙會.md "wikilink")

奈良

  - [博雅會](../Page/博雅會.md "wikilink")
  - [南都樂所](../Page/南都樂所.md "wikilink")[南都樂所行事曆](http://www.nantogakuso.jp/index-i.htm)

名古屋

  - [多度雅樂會](../Page/多度雅樂會.md "wikilink")

## 参见

  - [中國雅樂](../Page/中國雅樂.md "wikilink")
  - [朝鮮雅樂](../Page/朝鮮雅樂.md "wikilink")
  - [越南雅樂](../Page/越南雅樂.md "wikilink")
  - [琉球雅樂](../Page/琉球雅樂.md "wikilink")
  - [日本雅樂樂器](../Page/日本雅樂樂器.md "wikilink")
  - [五聲音階](../Page/五聲音階.md "wikilink")
  - [日本傳統藝能](../Page/日本傳統藝能.md "wikilink")

{{-}}

[Category:日本雅樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本雅樂 "wikilink")
[Category:雅樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雅樂 "wikilink")
[Category:日本音樂風格](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本音樂風格 "wikilink")