在英國作家[約翰·羅納德·魯埃爾·托爾金](../Page/約翰·羅納德·魯埃爾·托爾金.md "wikilink")（J.R.R.
Tolkien）的奇幻小說世界[中土大陸中](../Page/中土大陸.md "wikilink")，**雅米涅洛斯**（**Armenelos**）是位於[努曼諾爾](../Page/努曼諾爾.md "wikilink")（Númenor）東部的城市。

雅米涅洛斯是努曼諾爾的首都和最大城市，是[人類有史以來最輝煌燦爛的城市](../Page/人類_\(中土大陸\).md "wikilink")，最終隨著努曼諾爾島一起陸沉。

## 地理

雅米涅洛斯位於努曼諾爾的東部內陸，在[阿藍多](../Page/阿藍多.md "wikilink")（Arandor）的轄境內，距港口[羅曼納](../Page/羅曼納.md "wikilink")（Rómenna）50英里。\[1\]城市座落於[米涅爾塔瑪](../Page/米涅爾塔瑪.md "wikilink")（Meneltarma）的山丘上。\[2\]一條由羅曼納伸延至[安督奈伊](../Page/安督奈伊.md "wikilink")（Andúnië）的大道會經過此地。\[3\]

## 名字

**雅米涅洛斯**（Armenelos）一名來自[昆雅語](../Page/昆雅語.md "wikilink")，名字中包含了「皇室」*Royal*、「天空」*Heaven*與「要塞、城市」*Fortress,
city*的意思，\[4\]在聯經版《精靈寶鑽》裡面將其意思譯為「皇家的天堂堡壘」。\[5\]

它又被稱為「黃金城市」*the Golden*\[6\]與「眾王之城」*City of the
Kings*\[7\]，可能源於這座城市的輝煌，以及它是[努曼諾爾皇帝們的首都](../Page/努曼諾爾皇帝.md "wikilink")。

## 總覽

雅米涅洛斯是努曼諾爾的首都及最大城市，一直是努曼諾爾人煙最稠密的地帶，\[8\]也是島上最美麗、宏偉和繁榮的城市，但後來被[索倫](../Page/索倫.md "wikilink")（Sauron）所玷污了，他在迷惑了努曼諾爾人崇拜魔苟斯時，於雅米涅洛斯興建了一座高大的神廟，用作向[魔苟斯](../Page/魔苟斯.md "wikilink")（Morgoth）進行活祭。\[9\]

它也是王宮（King's
House）的所在地，王宮的高塔上有一對[巨鷹](../Page/巨鷹.md "wikilink")（Eagles）築巢，宮前也長有聖白樹[寧羅斯](../Page/寧羅斯.md "wikilink")（Nimloth）。\[10\]在皇帝[塔爾-安卡麗蒙](../Page/塔爾-安卡麗蒙.md "wikilink")（Tar-Ancalimon）時，絕大部份努曼諾爾人公開反對維拉，約在此時巨鷹就離開了；\[11\]而聖白樹則最後在索倫鼓動下被皇帝[亞爾-法拉松](../Page/亞爾-法拉松.md "wikilink")（Ar-Pharazôn）下令將它砍倒燒掉。\[12\]

## 歷史

雅米涅洛斯建於[第二紀元](../Page/第二紀元.md "wikilink")32年，[愛洛斯](../Page/愛洛斯.md "wikilink")（Elros）在這裡修築了高塔城堡，\[13\]並建立了努曼諾爾帝國。這座城市繼續成為努曼諾爾的首都，持續了3287年。

第二紀元3262年，\[14\]索倫抵達努曼諾爾，進入雅米涅洛斯。他在城裡建立了崇拜魔苟斯的神廟，全國也轉而敬拜魔苟斯，許多[忠實者](../Page/忠實者.md "wikilink")（the
Faithful）被當作為魔苟斯的祭品，押到神廟裡面活活燒死。\[15\]3319年，亞爾-法拉松向維拉發動戰爭，上神[伊露維塔](../Page/伊露維塔.md "wikilink")（Ilúvatar）懲罰努曼諾爾人，讓大海吞滅努曼諾爾，雅米涅洛斯也隨之被海水淹沒。

## 參考

  - 《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》
      - 《[努曼諾爾淪亡史](../Page/努曼諾爾淪亡史.md "wikilink")》
  - 《[未完成的故事](../Page/未完成的故事.md "wikilink")》

## 資料來源

[pl:Númenor\#Armenelos](../Page/pl:Númenor#Armenelos.md "wikilink")

[Category:中土大陸的地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的地理 "wikilink")
[Category:中土大陸的城鎮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的城鎮 "wikilink")

1.  [Thain's Book:
    Armenelos](http://www.tuckborough.net/towns.html#Armenelos)

2.  《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》 2002 聯經初版翻譯 《努曼諾爾淪亡史》

3.  這條大路由羅曼納向西至雅米涅洛斯，再進入諾瑞南谷與米涅爾塔瑪，之後轉西北通往佛洛星芒的[昂督斯托](../Page/昂督斯托.md "wikilink")（Ondosto），繼續朝西伸延到安督奈伊。詳見《未完成的故事》"A
    Description of Númenor"。

4.
5.
6.
7.  《[未完成的故事](../Page/未完成的故事.md "wikilink")》 1998年 HarperCollins出版 "A
    Description of Númenor"

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14. 《[魔戒三部曲](../Page/魔戒三部曲.md "wikilink")》 2001年 聯經初版翻譯 附錄二編年史

15.