**雅迪爾·莫里納**（**Yadier
Molina**，，出生於[波多黎各](../Page/波多黎各.md "wikilink")[巴阿蒙](../Page/巴阿蒙.md "wikilink")）是[美國職棒大聯盟](../Page/美國職棒大聯盟.md "wikilink")[聖路易紅雀的](../Page/聖路易紅雀.md "wikilink")[捕手](../Page/捕手.md "wikilink")，他來自於著名的莫里納捕手世家，他的兩個胞兄[班基·莫里納](../Page/班基·莫里納.md "wikilink")（Bengie
Molina）和[荷西·摩裡納都是大聯盟的捕手](../Page/荷西·摩裡納.md "wikilink")。

莫里纳被认为是大联盟中守备最好的捕手之一。他的盗垒阻杀率高达46%，牵制出局数也在所有大联盟捕手中排名第一。

## 早年生活以及家庭

莫里納出生於[波多黎各的](../Page/波多黎各.md "wikilink")[巴阿蒙](../Page/巴阿蒙.md "wikilink")\[1\]，如今安家於[上維加](../Page/上維加.md "wikilink")\[2\]，賽季中則住在[伊利諾斯州的](../Page/伊利諾斯州.md "wikilink")[凱西維爾](../Page/凱西維爾.md "wikilink")（Caseyville）。他和妻子擁有一個兒子，于2008年10月出生。

雅迪爾·莫里納的兩個哥哥[班基](../Page/班基·莫里納.md "wikilink")（Bengie
Molina）和[荷西分別是退休球員和前](../Page/荷西·摩裡納.md "wikilink")[坦帕灣光芒的捕手](../Page/坦帕灣光芒.md "wikilink")，他們都認為雅迪爾是他們三兄弟中實力最強的。他們也是大聯盟中唯一全部獲得過[世界大賽冠軍的三兄弟](../Page/世界大賽.md "wikilink")。

## 职业生涯

莫里纳首次登上大联盟，作为红雀队的替补捕手。他在[当年世界大赛第四场先发蹲捕](../Page/2004年世界大赛.md "wikilink")。

賽季結束後，球隊原先發捕手[麥克·馬塞尼](../Page/麥克·馬塞尼.md "wikilink")（Mike
Matheny）離開球隊，莫里納因此也成為了球隊的主力捕手。開季階段莫里納的打擊不太理想，但他慢慢找回了感覺，整個賽季打擊率為2成52，擊出8支全壘打和49分打點。

2006賽季開始之前，莫里納將背號從41號改成4號。這一年紅雀奪得了世界大賽冠軍，莫里納為球隊作出了很大的貢獻，其中在[國聯冠軍賽第](../Page/2006年國家聯盟冠軍賽.md "wikilink")7場的比賽中，他在9局上半從[紐約大都會的](../Page/紐約大都會.md "wikilink")[艾倫·海爾曼](../Page/艾倫·海爾曼.md "wikilink")（Aaron
Heilman）手中擊出兩分全壘打，幫助球隊以3比1獲勝，進入[世界大賽](../Page/2006年世界大賽.md "wikilink")。

之后的几个赛季莫里纳在打击方面有了很大的提高，更是将打击率提高到3成以上。1月14日，莫里纳和球队签下了四年总价值1550万美元的合约。该赛季结束后，他首次获得了[金手套奖](../Page/美国职棒大联盟金手套奖.md "wikilink")。

莫里纳首次入选了[全明星赛](../Page/2009年美国职棒大联盟全明星赛.md "wikilink")，并以先发捕手的身份登场\[3\]。

### 国际赛事

莫里纳代表[波多黎各参加了](../Page/波多黎各棒球代表队.md "wikilink")[2006年](../Page/2006年世界棒球经典赛.md "wikilink")、[2009年](../Page/2009年世界棒球经典赛.md "wikilink")、[2013年和](../Page/2013年世界棒球經典賽.md "wikilink")[2017年四届](../Page/2017年世界棒球經典賽.md "wikilink")[世界棒球经典赛](../Page/世界棒球经典赛.md "wikilink")。

## 参考资料

## 外部链接

  -
[分类:波多黎各棒球选手](../Page/分类:波多黎各棒球选手.md "wikilink")
[分类:圣路易红雀队球员](../Page/分类:圣路易红雀队球员.md "wikilink")

[Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主 "wikilink")
[Category:2006年世界棒球經典賽選手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年世界棒球經典賽選手 "wikilink")
[Category:2013年世界棒球經典賽選手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年世界棒球經典賽選手 "wikilink")
[Category:2017年世界棒球經典賽選手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年世界棒球經典賽選手 "wikilink")

1.
2.  [The Official Site of The St. Louis Cardinals: Team: Player
    Information : Biography and Career
    Highlights](http://stlouis.cardinals.mlb.com/team/player_career.jsp?player_id=425877)
3.