**雅裨理**（**David
Abeel**，），19世纪基督教新教早期在[中國大陸的传教士](../Page/中國大陸.md "wikilink")。他在中國大陸（當時為[清國統治](../Page/清國.md "wikilink")）時期與[徐繼畬的交流](../Page/徐繼畬.md "wikilink")，也影響了徐的地理觀。徐之後的著作《[瀛環志略](../Page/瀛環志略.md "wikilink")》有關西方各國的譯名，如[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[葡萄牙等](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，便是參照自雅裨理的[閩南語發音轉譯為](../Page/閩南語.md "wikilink")[漢字定名的](../Page/漢字.md "wikilink")\[1\]\[2\]\[3\]。

## 生平

1804年6月12日，雅裨理出生在美国[新泽西州](../Page/新泽西州.md "wikilink")[新布朗斯维克](../Page/新布朗斯维克.md "wikilink")，皈依基督后开始学习医学。1826年，他毕业于新不伦瑞克神学院，被按立为[美国归正会牧师](../Page/美国归正会.md "wikilink")，在纽约州的雅典任职。1828年冬由于健康原因去[西印度群岛疗养](../Page/西印度群岛.md "wikilink")。1829年，他被传教的使命感所推动，由于美国归正会到1857年才正式组织海外差会，因此他先加入美國水手公誼會（the
Seamen's Friend
Society），在1829年10月，和公理会第一位来华传教士[裨治文同船前往中国](../Page/裨治文.md "wikilink")，1830年抵达[广州](../Page/广州.md "wikilink")。先在广州向外国水手宣教一年，同时学习[閩南語](../Page/閩南語.md "wikilink")、[马来语和](../Page/马来语.md "wikilink")[暹邏語](../Page/泰语.md "wikilink")，同年成为[公理会牧师](../Page/公理会.md "wikilink")\[4\]。

1831年，雅裨理前往[爪哇访问当地的](../Page/爪哇.md "wikilink")[荷兰归正会](../Page/荷兰.md "wikilink")，然后前往[新加坡和](../Page/新加坡.md "wikilink")[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")，为公理会进行探索性工作。1833年由于健康原因回国，途经[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")、[法国](../Page/法国.md "wikilink")、[德国和荷兰](../Page/德国.md "wikilink")，在会议上代表中国[差会演讲](../Page/差会.md "wikilink")。1839年他回到广州，由于鸦片战争即将爆发，他转往婆罗洲访问当地的荷兰归正会。1841年回到中国，1842年在新开辟的通商口岸厦门[鼓浪屿创办差会](../Page/鼓浪屿.md "wikilink")，成为首先进入[厦门的传教士](../Page/厦门.md "wikilink")。他同美国医生甘明一同开设[诊所从事医疗](../Page/诊所.md "wikilink")[宣教](../Page/宣教.md "wikilink")[事工](../Page/事工.md "wikilink"),该诊所之后成为[保赤医院](../Page/保赤医院.md "wikilink")\[5\]\[6\]。1845年由于严重的[肺结核回到美国](../Page/肺结核.md "wikilink")，次年在纽约州[奥尔巴尼去世](../Page/奥尔巴尼.md "wikilink")\[7\]。

### 與徐繼畬的會面

[徐继畬在自己著作](../Page/徐继畬.md "wikilink")《[瀛寰志畧](../Page/瀛寰志畧.md "wikilink")》中有至少十次提及引用雅裨理的解說，雖然確切的時間並沒有提及，不過可以從雅裨理的[日記中得知](../Page/日記.md "wikilink")。1844年1月27日，他在日記中稱，稍早時候，他和另一名傳教士，與一個僅次於當地省長的官員見面，而且他可能成為下一任的省長。這個官員向他們詢問了很多外國的問題，於是他們花了一個下午向那位官員解釋各國的位置和資訊，那位官員相當高興，他們向他贈送了[基督教書籍與](../Page/基督教.md "wikilink")[新約](../Page/新約.md "wikilink")，以及其他書籍；2月19日，他們再去拜訪了這位官員的副官，副官說他們已經讀完了新約全書，又向他們詢問了很多外國地名人名，雅裨理祈禱這位官員能理解上帝的真義\[8\]。

而第二次的記載是在1844年5月，雅裨理再次拜見了《瀛寰志畧》的作者，他是[五臺人](../Page/五臺.md "wikilink")。雅裨理說這位官員「Su
Ki-Yu」（徐继畬）是個友善的人，他又詢問了很多外國的[農產](../Page/農產.md "wikilink")、[經濟](../Page/經濟.md "wikilink")、[歷史等問題](../Page/歷史.md "wikilink")，對他們帶來的圖文很感興趣，他們又花了一個下午向這位官員解說了一般的知識\[9\]。

## 著作

  - 《To the Bachelors of China, by a Bachelor》 (1833),
  - 《A Narrative of Residence in China》 (1834)
  - 《The Claims of the World to the Gospel》(1838).

## 参考文献

[Category:荷兰归正派传教士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷兰归正派传教士 "wikilink")
[Category:在华基督教传教士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在华基督教传教士 "wikilink")
[Category:厦门基督教新教人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:厦门基督教新教人物 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.  [1](http://fj.qq.com/a/20160729/012972.htm)，鼓浪屿往事：百年祠堂黄氏小宗见证中美文化交流。

6.  [2](http://china.cnr.cn/yaowen/20170709/t20170709_523840165.shtml)，鼓浪屿成功入选世界遗产名录
    中国拥有世界遗产数全球并列第一。

7.

8.

9.