**集思早餐會**，簡稱**集思會**，是[中國國民黨內的](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[立法院次級問政團體](../Page/立法院.md "wikilink")。成立於1988年4月22日，活躍至1990年代初期，被認為屬於親[李登輝的](../Page/李登輝.md "wikilink")「主流派」派系，其主張常與[新國民黨連線相左](../Page/新國民黨連線.md "wikilink")。主要成員有[吳梓](../Page/吳梓.md "wikilink")、[黃主文](../Page/黃主文.md "wikilink")、[林鈺祥](../Page/林鈺祥.md "wikilink")、[陳哲男](../Page/陳哲男.md "wikilink")、[林源朗](../Page/林源朗.md "wikilink")、[洪玉欽等](../Page/洪玉欽.md "wikilink")。\[1\]

## 經過

隨著強人[蔣經國的逝世](../Page/蔣經國.md "wikilink")，[國民黨內也出現地方派系合縱](../Page/國民黨.md "wikilink")，要在中央結盟。1988年4月22日，部分地方派系出身的立委在臺北[來來飯店組成集思會](../Page/來來飯店.md "wikilink")。最初加入者有21名，其中15人出身地方派系。由於發起人之一的黃主文曾表示集思會的目的是要取得在議事運作上的主導權，曾一度引起黨秘書長[李煥不滿](../Page/李煥.md "wikilink")，並派[梁肅戎向發起人之一的](../Page/梁肅戎.md "wikilink")[饒穎奇勸說化解](../Page/饒穎奇.md "wikilink")。最後集思會在[吳梓向黨中央尋求諒解下得以成立](../Page/吳梓.md "wikilink")。

隨著[李登輝逐漸掌握實權](../Page/李登輝.md "wikilink")，國民黨分成親李的「主流派」與反李的「非主流派」，集思會後來傾-{向}-往「主流派」靠攏，並與「非主流派」的[新國民黨連線形成對立](../Page/新國民黨連線.md "wikilink")。

由於集思會不為[中國國民黨秘書長](../Page/中國國民黨秘書長.md "wikilink")[宋楚瑜所喜](../Page/宋楚瑜.md "wikilink")，集思會成員在爭取中國國民黨內第二屆[立法委員提名時遭到嚴重挫敗](../Page/立法委員.md "wikilink")。此後集思會成員有的逐漸淡出運作、有的則退出中國國民黨，影響力逐漸衰微。

## 參見

  - [新國民黨連線](../Page/新國民黨連線.md "wikilink")
  - [台灣團結聯盟](../Page/台灣團結聯盟.md "wikilink")

## 參考文獻

[分類:中國國民黨組織](../Page/分類:中國國民黨組織.md "wikilink")

[Category:中國國民黨歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨歷史 "wikilink")
[Category:1988年建立的組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1988年建立的組織 "wikilink")

1.  范麗華，[「九二香港會談」至「辜汪一次會談」之研究](http://ir.lib.ncu.edu.tw/handle/987654321/4757)，國立中央大學歷史研究所碩士論文