**集美工業學校**（簡稱：**集美工校**，英語：**Jimei Industrial College**，縮寫爲**JMIC**）\[1\]，是一所位於[廈門市](../Page/厦门市.md "wikilink")[集美區的](../Page/集美区.md "wikilink")[公立](https://zh.wikipedia.org/wiki/公立學校 "wikilink")[中等專業學校](../Page/中等专业学校.md "wikilink")（類似於台灣的[技術型高級中等學校](../Page/技術型高級中等學校.md "wikilink")），其由**集美輕工業學校**、**福建化工學校**於2016年7月合併設立，辦學歷史可追溯到[華僑領袖](../Page/海外華人.md "wikilink")[陳嘉庚在](../Page/陈嘉庚.md "wikilink")[民國九年](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华民国 "wikilink")（1920年）創辦的**福建私立集美學校（商科部）**\[2\]，是「[集美學村](../Page/集美学村和厦门大学早期建筑.md "wikilink")」家族成員。由於一系列的院系變更及社會環境變化，該校在1956～2000年，歸屬[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")輕工業廳領導；2002年1月起，改隸[福建省教育廳](../Page/福建省教育厅.md "wikilink")；2008年10月起至今，陸續劃轉廈門市教育局管理。\[3\]

原集美輕工業學校、福建化工學校為廈門市僅有的兩所「國家級重點中專」、「福建省首批達標中專」\[4\]，後者亦為「福建省首批改革發展示範校」，因此被視為「強強聯手」。目前，新集美工校擁有多個全國首批示範性重點專業、省級重點建設專業、市級骨幹專業以及國家示範性資源共享共建科研課題專業。\[5\]\[6\]

## 歷史沿革

### 福建私立集美學校（商學部）

  - 1921年春，[華僑領袖](../Page/海外華人.md "wikilink")[陳嘉庚返鄉創辦集美學校](../Page/陈嘉庚.md "wikilink")，總校名定為「福建私立集美學校」，內轄[師範](../Page/師範學校.md "wikilink")、中實(包括[中學](../Page/中学.md "wikilink")、水產與商科)、女師、小學等五部。
  - 1927年初，隨著集美學校規模的不斷發展擴大，學校下轄各學部皆改部為校。

### 集美輕工業學校

該校前身是[陳嘉庚在](../Page/陈嘉庚.md "wikilink")[民國九年](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华民国 "wikilink")（1920年）創辦的集美學校商科，建校80多年來，學校先後改名為福建私立集美學校商業部、福建私立集美商業學校、福建私立集美聯合學校、福建私立集美高級聯合職業學校、福建私立集美高級商業職業學校、福建私立集美高級商業學校、福建集美財經學校。

  - 1937年，集美各校遷往[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[安溪縣辦學](../Page/安溪县.md "wikilink")，成立「集美聯合中學」。
  - 1939年，遷往[大田縣](../Page/大田县.md "wikilink")，與一道遷往該縣的集美水產學校、集美農業學校合併，改稱「福建私立集美高級職業學校」。
  - 1952年，更名為「福建集美財經學校」。
  - 1956年，劃歸福建省輕工業廳領導。
  - 1959年，福建省輕工業廳主管的福建集美財經學校、廈門紡織工業學校、泉州食品工業學校合併，改稱「福建集美輕工業學校」。
  - 1960年，增設大學部，改稱「福建集美輕工業學院」。
  - 1962年，「福建集美輕工業學院」停辦，恢復「福建集美輕工業學校」舊稱。
  - 1965年，再拆分為「輕工」、「財經」（後併入[集美大學](../Page/集美大学.md "wikilink")）兩校。輕工學校遷往南平，與設在該市的福建造紙工業學校合併，改稱「福建省輕工業學校」。
  - 1970年，因[文革被迫停辦](../Page/文化大革命.md "wikilink")。
  - 1974年，在[廈門市](../Page/厦门市.md "wikilink")[杏林區](https://zh.wikipedia.org/wiki/杏林区 "wikilink")（現[集美區](../Page/集美区.md "wikilink")）復辦，改稱「福建輕工業學校」。
  - 1980年，被評為國家級重點中專學校。
  - 1985年，閩政辦（1985）151號文批復，恢復「集美輕工業學校」校名。
  - 1987年，改為招收初中畢業生。
  - 2002年，划轉[福建省教育廳主管](../Page/福建省教育厅.md "wikilink")。

### 福建化工學校

  - 1925年至1937年，黃廷元、楊景文、曹允澤、彭丙卯、許鴻圖等愛國華僑創辦[廈門市大同中學](../Page/厦门市大同中学.md "wikilink")。校名源出於《禮記·大同篇》，蘊含孫中山所倡導的「世界大同」之理想，並以「發揚踔厲，振我民族」為辦學宗旨，以「誠信勤樸」為校訓（後改為「勵勤毅誠」）。該校是廈門市最早開辦的中學之一，最早的一批學生包括[盧嘉錫](../Page/卢嘉锡.md "wikilink")（化校校名即由其題寫）、[黃克立](../Page/黃克立.md "wikilink")等人。

  - 30年代初，為了增辦高中，學校向海內外募捐，捐助巨款的愛國華僑有曹允澤、胡文虎、許文鼎等，增建允澤樓、文虎樓、文鼎樓、越棠樓四座，形成一組四合院似的建築群，使學校初具規模。在此時期。大陸著名經濟學家童大林自初中畢業並留校工作。

  - 1937年，[抗日戰爭爆發](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")，學校內遷，初到[海澄](https://zh.wikipedia.org/wiki/海澄 "wikilink")，繼到[南靖辦學](../Page/南靖县.md "wikilink")。此乃該地有[中學之始](../Page/中学.md "wikilink")。

  - 1942年，學校整頓校務，擴建校舍，學生數增至300多人，教職工30多人。

  - 1945年，廈門光復，學校遷回廈門原址復辦。

  - 1949年，粵僑中學、道立中學相繼併入大同中學。

  - 1953年，私立大同中學易名為「廈門市第四中學」。

  - 1958年，高中部改制為「廈門化工學校」（該校以此作為創校起點）。

  - 1966年，因[文革被迫停辦](../Page/文化大革命.md "wikilink")。

  - 1974年，福建省[革命委員會批准恢复](https://zh.wikipedia.org/wiki/革命委员会 "wikilink")「福建化工学校」，並在[廈門市](../Page/厦门市.md "wikilink")[杏林區選址重建](https://zh.wikipedia.org/wiki/杏林区 "wikilink")。

  -
### 集美工業學校

  - 2016年，經[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")教育廳、[廈門市委編辦批復](../Page/厦门市.md "wikilink")，原集美輕工業學校、福建化工學校合併為「集美工業學校」，改為隸屬於廈門市教育局。

## 合併緣由

2011年，廈門市做出將集美輕工業學校和福建化工學校合併的決定，希望兩校的整合來實現規模和效益的提升。其涉及下列方面的考量：

  - 兩所學校都位於原杏林區，且相距不遠。
  - 兩所學校都有過輝煌的過去，譬如說，上個世紀九十年代，能夠考入集美輕工的學生，基本上都是各地中考前十名。但是，隨著行業的萎縮，單一學校已經無法滿足廈門經濟社會對工科類職業技術人才的需求。
  - 兩校建設年代較早，佔地面積偏小，實訓場所更是嚴重缺乏。
  - 兩校的專業設置也有很多雷同。\[7\]

## 組織機構

### 教學研究\[8\]

  - 先進製造產業系
  - [智能控制](../Page/智能控制.md "wikilink")產業系
  - [信息工程產業系](https://zh.wikipedia.org/wiki/信息工程 "wikilink")
  - 現代化工產業系
  - 現代交通產業系
  - 現代服務產業系
  - [閩南文化](../Page/閩南文化.md "wikilink")產業系
  - 基礎教學系

<!-- end list -->

  - 思政與人文教研室
  - 軍事體育教研室
  - 教學研究與督導室

\* 實訓中心其中，現代製造、城軌交通、[電子信息](https://zh.wikipedia.org/wiki/电子信息技术 "wikilink")、[藝術設計](https://zh.wikipedia.org/wiki/艺术设计 "wikilink")（文化創意）專業群在[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")內最具特色及品牌影響力；工業分析與檢驗專業為全國首批示範性重點專業；[數控技術應用](../Page/数控机床.md "wikilink")、模具設計與製造、機電技術應用與維護、計算機網絡技術、會計電算化、現代[物流](../Page/物流.md "wikilink")管理等6個專業為省級重點建設專業；汽車運用與維修、電子技術應用、[市場營銷](../Page/市场营销.md "wikilink")、[電子商務](../Page/电子商务.md "wikilink")、旅遊服務與管理等5個專業為市級骨幹專業；電子電器應用與維護及[物聯網應用技術兩個專業為國家示範性資源共享共建科研課題專業](../Page/物联网.md "wikilink")。「制冷和空調設備運用與維修」入選福建省第二批中職組現代學徒制項目。\[9\]

### 行政處室\[10\]

  - 綜合辦公室
  - 人事財務處
  - 教務處
  - 學生處
  - 總務處
  - 招生就業處
  - 保衛處
  - 科技信息處

## 校區

### 一校兩區

集美工業學校在合併初期保持著「一校兩區」的教學模式，即北校區位於原來的集美輕工業學校，南校區則位於原福建化工學校，授課老師需要在兩個校區之間往返。為了解決上述問題，該校在北校區的北部進行征地擴建，其總面積將達到354畝，該整合提升工程亦被列入「2014—2018福建省重大項目」以及「廈門市重點工程」。相關工程將分為兩期，目前新校區已部分啟用，預計2019年全部完工。\[11\]\[12\]

當前兩校區分別位於：

  - 北校區：廈門市集美區杏前路22號
  - 南校區：廈門市集美區杏濱路02號

### 建築風格

由於該校位於集美學村範圍，其建築均採用嘉庚風格，校園建築則按照「誠毅勤美」的校訓進行命名：「誠」系列為教學樓、「毅」系列為實訓樓、「勤」系列為男生公寓樓、「美」系列為女生公寓樓。\[13\]

## 參考資料

<references />



## 外部連結

[集美工業學校](http://www.jmgyxx.com/zh-cn/)

1.

2.

3.
4.

5.
6.
7.

8.

9.
10.
11.

12.

13.