[opencollector-zh.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:opencollector-zh.jpg "fig:opencollector-zh.jpg")（IC）開集級電路的简化图，注意此引脚的输出与内部信号是反相的。\]\]
**開集極電路**（，俗称“集电极开路门”或“OC门”），是一种[集成电路的输出装置](../Page/集成电路.md "wikilink")。OC门实际上只是一个NPN型[三极管](../Page/三极管.md "wikilink")，并不输出某一特定电压值或电流值。OC门根据三极管[基极所接的集成电路来决定](../Page/基极.md "wikilink")（三极管[发射极接地](../Page/发射极.md "wikilink")），通过三极管[集电极](../Page/集电极.md "wikilink")，使其开路而输出。而输出设备若为[场效应晶体管](../Page/金属氧化物半导体场效晶体管.md "wikilink")（MOSFET），则称之为**漏极开路**（，俗称“OD门”），工作原理相仿。通过OC门这一装置，能够让[逻辑门输出端的直接并联使用](../Page/逻辑门.md "wikilink")。两个OC门的并联，可以实现[逻辑与的关系](../Page/逻辑与.md "wikilink")，称为“线与”，但在输出端口应加一个[上拉电阻与](../Page/上拉电阻.md "wikilink")[电源相连](../Page/电源.md "wikilink")。

## OC 的工作特性

這種組態的特性是，输出侧[上拉電阻](../Page/上拉電阻.md "wikilink")（pull-up
resistor）連接的電壓不一定需要使用与输入侧IC同樣的[電源](../Page/電源.md "wikilink")（VCC），可以是用更低或更高的電壓來代替。因此，集電極開路電路有時用於連接不同工作電位、或用于外部電路需要更高電壓的场合。[framed](../Page/Image:OpenCollectorRelayDriver_whiteBackground.png.md "wikilink")。\]\]

OC 的另一個優點是多个 OC 输出允許連接到同一条线-{}-上。从输出端向里看，OC
引脚在输出高电平时高阻、低电平时接地，因此如果所有的輸出都在高阻抗（即邏輯
1）狀態，该线（以及下游的上拉電阻）將输出一個高電壓的狀態；但如果至少一个 OC 輸出处在低电平（即邏輯
0），那么它們會吸收電流、将输出线拉到低电平。因此，集極開路設備通常用於連接多個器件的總線，前提是该总线的逻辑是同一时刻仅有单个设备输出（负逻辑的）有效信号，例如
[MCS-51](../Page/MCS-51.md "wikilink") 系列的寫使能（/WR
等）。這允许一個正在驱动总线的設備不会和其他不活动的設備互相干扰——如果不使用
OC 输出，那麼不活动（输出低电平）的設備將試圖把總線电压拉回低电平，造成不可預知的輸出。

基于上面的优点，可以將幾個 OC 連接在一起形成“线与（wired AND）”（正邏輯，即高电平代表真）或“線或（wired
OR）”（負邏輯，低电平代表真）。线或的原理可通过简单的分析得知，也可由[德摩根定律证明](../Page/德摩根定律.md "wikilink")。

OC 唯一的問題就是功率耗損。因為這樣的組態往往需要較高的電流才能正確的工作，即使在關閉的狀態，也通常會有幾個 nA
的洩漏電流，更不用说输出侧上拉电阻所带来的损耗。

[Category:集成電路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:集成電路 "wikilink")