**雍闓**，一作**雍凱**，[三国时](../Page/三国.md "wikilink")[益州南部耆帅](../Page/益州.md "wikilink")，為[汉高祖時代武將](../Page/汉高祖.md "wikilink")[雍齿的後裔](../Page/雍齿.md "wikilink")\[1\]。

## 製造蠻亂

223年，[劉璋](../Page/劉璋.md "wikilink")\[2\]與[劉備逝世時](../Page/劉備.md "wikilink")，雍闿與[高定](../Page/高定_\(三国\).md "wikilink")、[朱褒兩人在](../Page/朱褒.md "wikilink")[南中发动反對](../Page/南中.md "wikilink")[蜀漢的](../Page/蜀漢.md "wikilink")[叛乱](../Page/叛乱.md "wikilink")\[3\]\[4\]，杀死當時[太守正昂](../Page/太守.md "wikilink")，又將繼任太守[張裔擒獲](../Page/張裔.md "wikilink")\[5\]，[李嚴連寫了六封信向闓曉以大義](../Page/李嚴_\(蜀漢\).md "wikilink")，但闓回信“土無二王”，決心反叛。\[6\]

後在[士燮和](../Page/士燮_\(三國\).md "wikilink")[步騭的引诱下](../Page/步騭.md "wikilink")\[7\]，归附[东吴并将张裔送给东吴](../Page/孫吳.md "wikilink")\[8\]，东吴遂以雍闿为[永昌](../Page/永昌.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。\[9\]

在[呂凱和](../Page/呂凱_\(蜀漢\).md "wikilink")[王伉的抵抗下](../Page/王伉.md "wikilink")，雍闿不能前进\[10\]，便派[孟获煽动诸夷叛乱以响应其行动](../Page/孟获.md "wikilink")，参与叛乱的还有[牂柯太守朱褒](../Page/牂柯.md "wikilink")、越巂夷王高定二人。225年，雍闿在[诸葛亮的讨伐下被](../Page/诸葛亮.md "wikilink")[斩杀](../Page/斩杀.md "wikilink")，另有一说指雍闿是被高定部下所杀。\[11\]

## 参考文献

  - 《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")·[蜀志十三·吕凯传](../Page/s:三国志/卷43.md "wikilink")》
  - 《[華陽國志](../Page/華陽國志.md "wikilink")·[卷四·南中志](../Page/s:華陽國志/卷四.md "wikilink")》
  - 《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")·[卷第七十·魏纪二](../Page/s:資治通鑑/卷070.md "wikilink")》
  - 《[全三國文·卷六十二](../Page/s:全三國文/卷62.md "wikilink")》

## 參考來源

[Category:三国軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三国軍事人物 "wikilink")
[Category:三国被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三国被處決者 "wikilink")
[Category:225年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:225年逝世 "wikilink")
[Category:雍姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雍姓 "wikilink")

1.  呂凱的《答雍闓檄》有“囊者將軍先君**雍侯**”一句。

2.  據《三國志·劉二牧傳》：璋卒，**南中豪率雍闓**據益郡反，附於吳。

3.  《三國志·蜀志十三·[李恢傳](../Page/李恢_\(三國\).md "wikilink")》：……先主薨，高定恣睢於越巂，**雍闓跋扈於建寧**，朱褒反叛於牂牁。……

4.  《三國志·[後主傳](../Page/劉禪.md "wikilink")》：（建興元年夏）先是，**益州郡有大姓雍闓反**，流太守張裔於吳，據郡不賓，越巂夷王高定亦背叛。

5.  《三國志·蜀志十一·張裔傳》：先是，益州郡殺太守正昂，**耆率雍闓**恩信著於南土，使命周旋，遠通孫權。乃以裔為益州太守，徑往至郡。闓遂趦趄不賓，假鬼教曰：「張府君如瓠壺，外雖澤而內實麤，不足殺，令縛與吳。」於是遂送裔於權。

6.  《呂凱傳》：時**雍闓等**聞先主薨於永安，驕黠滋甚。都護李嚴與闓書六紙，解喻利害，闓但答一紙曰：「蓋聞**天無二日，土無二王**，今天下鼎立，正朔有三，是以遠人惶惑，不知所歸也。」其桀慢如此。

7.  《三國志》【《吳志四·士燮傳》：……燮又誘導**益州豪姓雍闓等**，率郡人民使遙東附……】
    【《吳志七·步騭傳》：……**益州大姓雍闓等**殺蜀所署太守正昂，與燮相聞，求欲內附。騭因承製遣使宣恩撫納……】

8.
9.  《呂凱傳》：闓又降於吳，吳遙署**闓為永昌太守**。

10. 《呂凱傳》：凱與府丞蜀郡王伉帥厲吏民，閉境拒闓。

11. 《呂凱傳》：及丞相亮南征討闓，既發在道，而闓已為高定部曲所殺。