**雙孔亞綱**（Diapsida）也作**双弓亚纲**，是群頭骨兩側各有兩個[顳顬孔的四足動物](../Page/顳顬孔.md "wikilink")，首次出現於三億年前的[石炭紀晚期](../Page/石炭紀.md "wikilink")\[1\]。現存的雙孔動物非常多樣化，包括：[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")、[鱷魚](../Page/鱷魚.md "wikilink")、[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")、[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")、[喙頭蜥](../Page/喙頭蜥.md "wikilink")，可能還有[烏龜](../Page/烏龜.md "wikilink")。有些失去一個[顳顬孔](../Page/顳顬孔.md "wikilink")（蜥蜴），有些失去兩個（蛇），某些物種甚至大幅特化的頭骨（現代鳥類），根據最近的共同祖先，牠們仍然被分類於雙孔亞綱。現在有至少7,925物種的雙孔類爬行動物存活在世界上，若將鳥類計入，則將接近18,000種。

## 特徵

雙孔亞綱的兩個[顳顬孔分別位於眼睛後方之上下](../Page/顳顬孔.md "wikilink")，使得下頜可以張的更開，可附著更大、更強壯的下頜肌肉。另一不顯著的特徵是比[肱骨還長的](../Page/肱骨.md "wikilink")[橈骨](../Page/橈骨.md "wikilink")。

## 分類法

雙孔亞綱最初是[爬行綱的四個亞綱之一](../Page/爬行綱.md "wikilink")，其他三者為：[無孔亞綱](../Page/無孔亞綱.md "wikilink")、[單孔亞綱](../Page/單孔亞綱.md "wikilink")、[調孔亞綱](../Page/調孔亞綱.md "wikilink")，而這四個亞綱是根據頭骨的顳顬孔數量與位置來區分。隨者[系統發生學研究的增加](../Page/系統發生學.md "wikilink")，爬行動物的分類法有重大的轉變。單孔亞綱不再認為是真正的爬行動物，而成立獨自的[合弓綱](../Page/合弓綱.md "wikilink")；調孔亞綱被認為是個非天然演化支，是多群失去一個顳顬孔的雙孔類動物，所構成的[並系群](../Page/並系群.md "wikilink")；某些研究則提出龜鱉目也是失去一個顳顬孔的雙孔類動物，使得無孔亞綱僅包含一些早期的爬行動物。在系統發生學中，鳥類也被認為是雙孔類動物。

滅絕的演化支包括：[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")、[翼龍類](../Page/翼龍類.md "wikilink")、[蛇頸龍類](../Page/蛇頸龍類.md "wikilink")、[滄龍類](../Page/滄龍類.md "wikilink")，以及許多不著名的演化支。大部分早期演化支的分類是易變的。

  - **雙孔亞綱 DIAPSIDA**
      - [纖肢龍目](../Page/纖肢龍目.md "wikilink") Araeoscelidia
      - [鳥首龍目](../Page/鳥首龍目.md "wikilink") Avicephala
      - [楊氏蜥形目](../Page/楊氏蜥形目.md "wikilink") Younginiformes
      - [海龍目](../Page/海龍目.md "wikilink") Thalattosauria
      - [湖北鱷目](../Page/湖北鱷目.md "wikilink") Hupehsuchia
      - [魚龍超目](../Page/魚龍超目.md "wikilink") Ichthyopterygia
      - [蜥類](../Page/蜥類.md "wikilink") Sauria
          - **[鱗龍形下綱](../Page/鱗龍形下綱.md "wikilink") Lepidosauromorpha**
              - [始蜥目](../Page/始蜥目.md "wikilink") Eolacertilia
              - [鱗龍超目](../Page/鱗龍超目.md "wikilink") Lepidosauria
                （[喙頭蜥](../Page/喙頭蜥.md "wikilink")、[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")、[蚓蜥](../Page/蚓蜥.md "wikilink")、[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")）
          - **[主龍形下綱](../Page/主龍形下綱.md "wikilink") Archosauromorpha**
              - [原蜥形目](../Page/原蜥形目.md "wikilink") Prolacertiformes
              - [離龍目](../Page/離龍目.md "wikilink") Choristodera
              - [喙頭龍目](../Page/喙頭龍目.md "wikilink") Rhynchosauria
              - [三稜龍目](../Page/三稜龍目.md "wikilink") Trilophosauria
              - [龟鳖目](../Page/龟鳖目.md "wikilink") Testudines
              - [鰭龍超目](../Page/鰭龍超目.md "wikilink") Sauropterygia
                （[蛇頸龍類與其近親](../Page/蛇頸龍類.md "wikilink")）
              - [植龍目](../Page/植龍目.md "wikilink") Phytosauria
              - [堅蜥目](../Page/堅蜥目.md "wikilink") Aetosauria
              - [勞氏鱷目](../Page/勞氏鱷目.md "wikilink") Rauisuchia
              - [鱷形超目](../Page/鱷形超目.md "wikilink") Crocodylomorpha
                （[鱷魚與牠們的已滅絕近親](../Page/鱷魚.md "wikilink")）
              - [翼龍目](../Page/翼龍目.md "wikilink") Pterosauria
              - [恐龍總目](../Page/恐龍總目.md "wikilink") Dinosauria
                （包含[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")）
      - 分類未定屬
          - [長鱗龍](../Page/長鱗龍.md "wikilink") *Longisquama*
          - [短頭魚龍](../Page/短頭魚龍.md "wikilink") *Omphalosaurus*
          - *Palacrodon*
          - *Sphodrosaurus*

## 種系發生學

以下[演化樹來自於Constanze](../Page/演化樹.md "wikilink") Bickelmann等人\[2\]、Robert
R. Reisz等人的研究\[3\]：

## 參考資料

## 外部連結

  - [Diapsida](http://tolweb.org/tree?group=Diapsida&contgroup=Amniota).
    Michel Laurin and Jacques A. Gauthier. *Tree of Life Web Project*.
    June 22, 2000.
  - [Diapsida](https://web.archive.org/web/20050502234511/http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/metazoa/Deuterostoma/Chordata/Reptilia/Diapsida.htm)
    Cladogram at Mikko's Phylogeny Archive

[Category:雙孔亞綱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雙孔亞綱 "wikilink")

1.
2.
3.