，是由[SQUARE ENIX與BYKING合作所推出的](https://zh.wikipedia.org/wiki/SQUARE_ENIX "wikilink")[街機遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/街機 "wikilink")。於2012年7月12日推出。

在2014年12月9日舉辦的《Gunslinger Stratos》發表會活動上，SQUARE ENIX正式宣布該作將進軍PC線上遊戲，名為《**Gunslinger Stratos Reloaded**》。同時，官方也一併宣布《Gunslinger Stratos》將於2015年4月推出改編動畫。\[1\]

## 遊戲介紹

  - 本作由曾經開發《機動戰士GUNDAM 極限 VS.》的BYKING與SQUARE ENIX合作的新作大型電玩遊戲，以「線上對戰雙槍動作遊戲 」為主打，而世界觀及原案更是由著名腳本家和劇作家[虛淵玄](../Page/虛淵玄.md "wikilink")來完成\[2\]。
  - 本作最大支持八人線上遊戲，即4對4進行分組對戰。遊戲模式分為「全國對戰」、「個人關卡戰」、「店鋪隊伍 V.S.全國對戰」以及「協力關卡戰」4種。
  - 遊戲街機顯示裝置為60吋等離子屏，畫面輸出可以實現全高清60幀畫面。遊戲採用特殊的「雙槍控制器（Doubleg Gun Device）」遊玩，遊戲中可因應戰況改變雙槍控制器的組合來切換成不同型態的武器，包括雙槍控制器各自獨立運作的「雙槍型態（Double Gun Style）」，將雙槍控制器左右並列合體變形為散彈槍或機關槍的「側邊型態（Side Style）」，將雙槍控制器前後串列合體變形為光束砲、波動砲或火箭砲的「前後型態（Tandem Style）」。

## 作品設定

### 故事

西元2115年。過去被稱為「日本」的國家分裂為[兩個世界](https://zh.wikipedia.org/wiki/平行宇宙 "wikilink")。一個是只有強者能夠生存、自由且[無法律拘束的無法地帶](https://zh.wikipedia.org/wiki/法外之徒 "wikilink")「**Frontier S**」；另一個則是能夠安定的生活、但是失去所有自由、[備受管理的](../Page/極權主義.md "wikilink")「**第十七極東帝都管理區**」。當兩個世界開始融合為一，為了生存，世界選擇了毀滅彼此───\[3\]

  -
    日本的其中一個未來。因災害令所有文明被毀滅，法規秩序全無的國家。弱肉強食是一種理念，更可以說該國家是完全自由的。但Frontier S以外的國家仍然存在。（以下的亞倫·伯勒斯的設定描述為美國軍方士兵）

<!-- end list -->

  -
    日本的其中一個未來。因災害令[国债券](../Page/国债券.md "wikilink")過度膨脹，並造成經濟崩潰，其債務處理由[跨國公司](../Page/跨國公司.md "wikilink")“麥基洗德”全權接管。因為變成了企業私有地而完全喪失了國家主權。看似和平，但實質不允許任何思想或情感自由。

### 玩家角色

  -
    男主角，16歲。從在已經廢墟化都市中獨自生存的孤兒到擔任自警團「巴斯蒂安」的隊長（Frontier S），以及是以孤兒身份只靠著[獎學金](../Page/獎學金.md "wikilink")就讀麥基洗德營運的幹部養成學校「大角星學園」的學生兼所屬班級班長（第十七極東帝都管理區）。照顧同伴具責任感，英雄型的少年。

<!-- end list -->

  -
    16歲。暴力圑片桐組組長（Frontier S）和麥基洗德董事（第十七極東帝都管理區）的女兒，並作為巴斯蒂安的非正式成員（Frontier S）和大角星學園學級委員輔佐（第十七極東帝都管理區）。會根據對手不同性格搖身一變、貫徹戀情的少女。喜歡澈，相對的討厭身為兄長的鏡磨，並且多度將其企圖打倒徹的計畫破解。

<!-- end list -->

  -
    17歲。暴力圑片桐組組長（Frontier S）和麥基洗德董事（第十七極東帝都管理區）之子，非常溺愛鏡華的兄長。自尊心高而且性格耿直，敵視風澄徹並將徹視為最大的敵人。

<!-- end list -->

  -
    15歲。表面是片桐鏡磨的女僕以及保鏢，其實是暗殺者一族的後裔。喜歡鏡磨，會對鏡磨的敵對者和附近的女性發動無情的攻勢，也因而對鏡華相當嫉妒。

<!-- end list -->

  -
    11歲，天生具有[超能力](../Page/超能力.md "wikilink")。有著幼少時因為過失誤殺自己雙親的黑暗過去。以後被布賴恩博士收留，並當成了實驗材料，造成了性急而殘忍的性格。同樣作為巴斯蒂安的成員（Frontier S）和大角星學園的學生（第十七極東帝都管理區）喜歡鏡華，也因而嫉妒徹。

<!-- end list -->

  -
    27歲，經歷無數次戰役、質樸而剛毅的職業軍人。第一次Operation Stratos的少數倖存者之一。

<!-- end list -->

  -
    22歲，在黑暗世界活躍的自由工作員。狙擊、爆破活動的專家。本名龍膽奧爾加，為靜音的姐姐。

<!-- end list -->

  -
    16歲，有著容姿端麗的中性外貌，但為了隱藏外貌而打了個其崇拜的忍者裝扮的未來忍者，能力是可以信任的。

<!-- end list -->

  -
    20歲，將重火器（[加特林機槍](https://zh.wikipedia.org/wiki/加特林機槍 "wikilink")）和雙手結合，繼承古代不良少年文化的硬漢，率領某[愚連隊](../Page/愚連隊.md "wikilink")的番長。

<!-- end list -->

  -
    15歲，駕駛自行製造的大型戰鬥裝甲加入戰鬥的天才發明少年。

<!-- end list -->

  -
    Ver.1.21追加角色。布賴恩博士製作的戰鬥機械人。

<!-- end list -->

  -
    Ver.1.30追加角色。古流武術·真加部流的中年一代宗師。

<!-- end list -->

  -
    Ver.1.43追加角色。電子戰與分析天才的年輕女性。

<!-- end list -->

  -
    Ver.1.45追加角色。駕駛自行改造自現有的大型戰鬥裝甲加入戰鬥的天才少女。

<!-- end list -->

  -
    Ver.1.60追加角色。雖然是全盲，但能力是藉由對聲音出色的聯覺感「看」穿周圍景色的年輕印度音樂家。

### 2的追加角色

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

### 其他

  -

<!-- end list -->

  -

## 電視動畫

### 故事簡介

「2015年，『我』與『我』所爭奪的未來。」

22世紀。在過去曾有著被稱為「日本」的國家存在的列島，現在被稱作「第十七極東帝都管理區」，是一個透過束縛來換取安定生活的世界，所有人都相信如此安樂的日子會一直持續下去。

然而，無人知曉的大危機卻悄悄襲擊了這個社會。一種名為「Degration」的疾病逐漸蔓延。

「Degration」是一種會使活著的人如同沙子般消滅的罕見疾病，實際上是這個世界正慢慢地被侵蝕。而普通的學生「風澄徹」被捲入了另一個世界「Frontier S」的鬥爭，與「另一個世界的他」互相對決。

衝突的兩個未來、交錯的少年───「兩個世界能夠得救嗎？」\[4\]

### 製作人員

  - 原作：[SQUARE ENIX](https://zh.wikipedia.org/wiki/史克威爾艾尼克斯 "wikilink")
  - 原案：Nitro+
  - 監督：江崎慎平
  - 助監督：富田浩章
  - 腳本製作：Nitro+
  - 系列構成：海法紀光（Nitro+）
  - 角色設計：横田晋一
  - 副角色設計：清水裕輔
  - 槍械設定：[渡邊浩二](https://zh.wikipedia.org/wiki/渡邊浩二 "wikilink")
  - 概念設計：竹内志保、渡邊浩二
  - 動作動畫師：徳野悠我、板井寛樹
  - 美術設定：池田繁美、大久保修一、友野加世子
  - 美術監督：池田繁美、丸山由紀子
  - 色彩設計：土居真紀子
  - 攝影監督：荻原健
  - CG導演：門間和彌
  - 編輯：後藤正浩
  - 音響監督：三間雅文
  - 音樂：小林哲也
  - 音樂制作：[Aniplex](../Page/Aniplex.md "wikilink")
  - 監製：足立和紀、小林秀一、瀧田真弓、北澤晋一郎、大和田智之、江口聰
  - 動畫監製：外崎真
  - 動畫制作：[A-1 Pictures](../Page/A-1_Pictures.md "wikilink")
  - 製作：Aniplex、SQUARE ENIX、[TOKYO MX](../Page/東京都會電視台.md "wikilink")、[日本BS放送](../Page/日本BS放送.md "wikilink")、KADOKAWA [ASCII Media Works](../Page/ASCII_Media_Works.md "wikilink")

### 主題曲

  - 片頭曲「vanilla sky」
    作詞：meg rock，作曲：溝口雅大，編曲：[阿部尚徳](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿部尚徳 "wikilink")（[GARNiDELiA](../Page/GARNiDELiA.md "wikilink")），主唱：[綾野真白](../Page/綾野真白.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 片尾曲「MIRAI」
    作詞：（[水橋舞](../Page/水橋舞.md "wikilink")），作曲：阿部尚徳，編曲、主唱：GARNiDELiA

<!-- end list -->

  - 插入曲「pledge」（第6話、TV版第12話）
    作詞：（水橋舞）、阿部尚徳，作曲：阿部尚徳，編曲、主唱：GARNiDELiA

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>OPERATION 01</p></td>
<td></td>
<td><p>戰端 另一個我</p></td>
<td><p>海法紀光</p></td>
<td><p>江崎慎平</p></td>
<td><p>江崎慎平<br />
林直孝</p></td>
<td><p>横田晋一、清水裕輔<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/渡邊浩二" title="wikilink">渡邊浩二</a></p></td>
<td><p>横田晋一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>OPERATION 02</p></td>
<td></td>
<td><p>覺悟 結束的世界</p></td>
<td><p>森瀨繚</p></td>
<td><p>富田浩章</p></td>
<td><p>三浦龍、若山政志</p></td>
<td><p>清水裕輔</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>OPERATION 03</p></td>
<td></td>
<td><p>出擊 凛然而夢幻</p></td>
<td><p>大畑晃一</p></td>
<td><p>工藤利春</p></td>
<td><p>兒玉亮二、酒井智史<br />
藤原宏樹、中島裕里<br />
久原陽子、園瀨基<br />
野野下伊織</p></td>
<td><p>渡邊浩二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>OPERATION 04</p></td>
<td></td>
<td><p>對決 時間守護者</p></td>
<td><p>小太刀右京</p></td>
<td><p>奥野浩行</p></td>
<td><p>小澤圓、萩原正人<br />
松原榮介、B.FRAME</p></td>
<td><p>横田晋一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>OPERATION 05</p></td>
<td></td>
<td><p>啟示 兩段歷史</p></td>
<td><p>三輪清宗</p></td>
<td><p>尾崎隆晴</p></td>
<td><p>栗原優、宇佐美皓一</p></td>
<td><p>清水裕輔</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>OPERATION 06</p></td>
<td></td>
<td><p>漂流 另一個世界</p></td>
<td><p>森瀨繚</p></td>
<td><p><a href="../Page/後藤圭二.md" title="wikilink">後藤圭二</a></p></td>
<td><p>山田弘和</p></td>
<td><p>荒木裕、藤田正幸<br />
容洪、臼田美夫<br />
<a href="../Page/堀内博之.md" title="wikilink">堀内博之</a></p></td>
<td><p>渡邊浩二</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>OPERATION 07</p></td>
<td></td>
<td><p>再會 苦澀的夢</p></td>
<td><p>海法紀光</p></td>
<td><p>林直孝</p></td>
<td><p>野野下伊織、三浦龍<br />
B.FRAME</p></td>
<td><p>横田晋一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>OPERATION 08</p></td>
<td></td>
<td><p>戰場 流血的代價</p></td>
<td><p>小太刀右京</p></td>
<td><p>下司泰弘</p></td>
<td><p>酒井智史、小澤圓<br />
宇佐美皓一、兒玉亮</p></td>
<td><p>清水裕輔</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>OPERATION 09</p></td>
<td></td>
<td><p>急轉 傲慢的報應</p></td>
<td><p>三輪清宗</p></td>
<td><p>内田信吾</p></td>
<td><p>大和直道<br />
今井友紀子</p></td>
<td><p>北島勇樹、高崎美里<br />
園瀨基、栗原優<br />
久原陽子、中島裕里<br />
KIM HYUNOK</p></td>
<td><p>渡邊浩二</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>OPERATION 10</p></td>
<td></td>
<td><p>反擊 心緒的去向</p></td>
<td><p>森瀨繚</p></td>
<td><p>室井富美江</p></td>
<td><p>安藤健</p></td>
<td><p>HWANG SEONG-WON</p></td>
<td><p>橫田晉一</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>OPERATION 11</p></td>
<td></td>
<td><p>決戰 在時之終結處</p></td>
<td><p>小太刀右京</p></td>
<td><p>尾崎隆晴</p></td>
<td><p>宇佐美皓一、栗原優<br />
山本祐希江、長尾祐希子<br />
小澤圓</p></td>
<td><p>清水裕輔</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>OPERATION 12<br />
<small>（電視）</small></p></td>
<td></td>
<td><p>邂逅 我們的未來</p></td>
<td><p>海法紀光</p></td>
<td><p>鹿間貴裕<br />
江崎慎平</p></td>
<td><p>奥野浩行<br />
江崎慎平</p></td>
<td><p>兒玉亮、三浦龍<br />
酒井智史、德野悠我<br />
藤原宏樹、小澤圓<br />
關南、中島裕里<br />
園瀨基</p></td>
<td><p>橫田晉一<br />
渡邊浩二</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>OPERATION 12<br />
<small>（網絡）</small></p></td>
<td></td>
<td><p>歸還 風之去向</p></td>
<td><p>鹿間貴裕<br />
富田浩章</p></td>
<td><p>奥野浩行<br />
富田浩章</p></td>
<td><p>兒玉亮、三浦龍<br />
酒井智史、德野悠我<br />
藤原宏樹、小澤圓<br />
關南、中島裕里<br />
園瀨基、野野下伊織</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 参考链接

## 外部連結

  - [Gunslinger Stratos | SQUARE ENIX](http://gunslinger-stratos.jp/gs2/)

  -
  - [電視動畫《Gunslinger Stratos》官方網站](http://www.guns-project.jp/)

  - \-「Frontier S」官方帳號

  - \-「第十七極東帝都管理區」官方帳號

[Category:2012年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年电子游戏 "wikilink") [Category:2015年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年日本電視動畫 "wikilink") [Category:Windows游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Windows游戏 "wikilink") [Category:史克威爾艾尼克斯遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史克威爾艾尼克斯遊戲 "wikilink") [Category:多人在线游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多人在线游戏 "wikilink") [Category:射擊遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:射擊遊戲 "wikilink") [Category:街機遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:街機遊戲 "wikilink") [Category:遊戲改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遊戲改編動畫 "wikilink")

1.
2.
3.
4.