**重瞳**，也称**重华**、**雙瞳**，分為雙目重瞳和一目重瞳。一說為人的一目之中具有兩個瞳仁\[1\]，多見於史書或小說\[2\]，例如《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")·卷二百八十四》：“以雪峰寺僧卓岩明素为众所重，乃言：此僧目重瞳子，手垂过膝，真天子也。”《菽园杂记·卷十一》：“太宗……重瞳龙髯，二肘若肉印之状。龙行虎步，声如钟，实乃苍生真主，太平天子也。”《蕉廊脞录·卷四》载无闷先生“左重耳，右重瞳”。然而現實世界經過現代醫學解釋，這種情況屬於瞳孔發生了粘連畸變。另一說指一个[眼球中出现两个](../Page/眼球.md "wikilink")[瞳孔的异常现象](../Page/瞳孔.md "wikilink")，亦可能是瞳孔中有[痣被誤認為有兩個瞳孔](../Page/痣.md "wikilink")。

在[中国传统文化和](../Page/中国传统文化.md "wikilink")[相术中](../Page/相术.md "wikilink")，重瞳被认为是帝王圣贤异相。《[云笈七签](../Page/云笈七签.md "wikilink")·卷六十五》：“且教有内外，故理有深浅耳。求之形体，则有鳞身四乳，重瞳彩眉之异。”《水鏡集》卷二：“目有重瞳之明；皆王侯將相也。”《照瞻經》卷下：“重瞳，卿相位，目大多貪愛。”

重瞳一詞可泛指帝王的眼睛，或為[虞舜或](../Page/虞舜.md "wikilink")[項羽的代稱](../Page/項羽.md "wikilink")。《玉壶清话·卷四》載：[杨大年](../Page/杨大年.md "wikilink")“曰：闻戴宫花满鬓红，上林丝管侍重瞳。”[李白](../Page/李白.md "wikilink")《远别离》诗：“或言尧幽囚，舜野死，九疑连绵皆相似，重瞳孤坟竟何是。”

一目具有兩個以上的瞳孔，即是患有所謂的，有時為先天性，有時為後天疾病造成，像是[白内障](../Page/白内障.md "wikilink")。

## 主要人物

中国历史上记载的有重瞳的人物（大致按照时间先后顺序）：

1.  [蚩尤](../Page/蚩尤.md "wikilink")

2.  [仓颉](../Page/仓颉.md "wikilink")，传说中[黄帝的史官](../Page/黄帝.md "wikilink")，也说是[汉字的创造者](../Page/汉字.md "wikilink")，双瞳四目。\[3\]

3.  [虞舜](../Page/虞舜.md "wikilink")，传说中的[五帝之一](../Page/五帝.md "wikilink")，姓姚名重华。\[4\]

4.  [颜回](../Page/颜回.md "wikilink")：[刘昼](../Page/刘昼.md "wikilink")《刘子》卷五：「舜目重瞳，颜回重瞳。」

5.  [重耳](../Page/重耳.md "wikilink")，晉文公，[春秋五霸之一](../Page/春秋五霸.md "wikilink")。

6.  [项羽](../Page/项羽.md "wikilink")（前232年－前202年），[秦末一度掌握中国统治权的](../Page/秦朝.md "wikilink")“西楚霸王”，后人诗文中常称“楚重瞳”。\[5\]

7.  [王莽](../Page/王莽.md "wikilink")：《[论衡](../Page/论衡.md "wikilink")·卷十六》载“虞舜重瞳，王莽亦重瞳。”

8.  [黃初平](../Page/黃初平.md "wikilink")（328年－386年），[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")[金華著名](../Page/金華縣.md "wikilink")[道士](../Page/道士.md "wikilink")，據說能以双瞳搜索犯罪的[鬼魂](../Page/鬼魂.md "wikilink")，最後得道，[香港人稱](../Page/香港人.md "wikilink")「[黃大仙](../Page/黃大仙.md "wikilink")」。

9.  [呂光](../Page/呂光.md "wikilink")（338年－399年），[後涼君主](../Page/後涼.md "wikilink")，[王猛見而異之](../Page/王猛.md "wikilink")。呂光雙目重瞳。\[6\]

10.
11. [鱼俱罗](../Page/鱼俱罗.md "wikilink")，隋朝名将。\[7\]

12. [刘崇](../Page/刘崇.md "wikilink")，[五代十国时](../Page/五代十国.md "wikilink")[北汉世祖](../Page/北汉.md "wikilink")。\[8\]

13. [朱友孜](../Page/朱友孜.md "wikilink")，[后梁太祖](../Page/后梁.md "wikilink")[朱温第八子](../Page/朱温.md "wikilink")。\[9\]

14. [卓巖明](../Page/卓巖明.md "wikilink")，五代十國[閩國僧人](../Page/閩國.md "wikilink")，一度被閩國將軍[李仁達立為](../Page/李仁達.md "wikilink")[傀儡君主](../Page/傀儡君主.md "wikilink")，後又被李仁達所殺。\[10\]

15. [李煜](../Page/李煜.md "wikilink")（937年－978年），[南唐末代君王](../Page/南唐.md "wikilink")，著名[词人](../Page/词人.md "wikilink")，字重光，据载只有一个眼睛是重瞳。\[11\]

16. [沈約的左眼是重瞳](../Page/沈約.md "wikilink")。\[12\]

17. [明玉珍](../Page/明玉珍.md "wikilink")，[元末軍事人物](../Page/元朝.md "wikilink")。\[13\]

18.
19. [顧炎武](../Page/顧炎武.md "wikilink")（1613年－1682年），[明末](../Page/明.md "wikilink")[清初著名的思想家](../Page/清.md "wikilink")、史學家、語言學家。明末清初三大儒之一。\[14\]

## 注釋

## 参见

  - [紫瞳](../Page/紫瞳.md "wikilink")

  - [狼顧](../Page/狼顧.md "wikilink")

  -
## 外部連結

  - [在Google上尋找患多瞳孔症的圖片](https://www.google.com/search?q=Polycoria&hl=en&safe=off&client=seamonkey-a&tbo=d&rls=org.mozilla:zh-TW:unofficial&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ei=Y40HUarWPO-UiAft9IHIDA&ved=0CAoQ_AUoAA&biw=1024&bih=577)

[Category:占卜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:占卜 "wikilink")
[Category:人類形象](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人類形象 "wikilink")

[Category:眼睛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:眼睛 "wikilink")

1.  马斗全在《关于“重瞳”》中说：“此或为生理特异现象，所以人们数见一目两眸者。”
2.  《五杂俎·人部·一》列出古代重瞳人:“后世君则项羽、王莽、吕光、李煌，臣则沈约、鱼俱、罗萧、友孔。”
3.  [王充](../Page/王充.md "wikilink")《[論衡](../Page/論衡.md "wikilink")·骨相篇第十一》：“倉頡四目，爲黃帝史。”；[張彥遠](../Page/張彥遠.md "wikilink")《歷代名畫記》
4.  《[尸子](../Page/尸子.md "wikilink")》：“舜两眸子，是谓重瞳。”《神異賦》稱：“若夫舜目重瞳，遂獲禪堯之位。”
5.  《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·項羽本紀》：“吾聞之周生曰，舜目蓋重瞳子，又聞項羽亦重瞳子。”
6.  《[佛祖历代通载](../Page/佛祖历代通载.md "wikilink")·卷七》：“仕苻坚官至太尉。生光身长八尺四寸。目有重瞳。王猛见而异之。举以为将。率兵七万西征。降者四十余国。”；《十六国春秋别本·卷十》
7.  《隋书》卷六十四：“俱罗相表异人，目有重瞳，阴为帝之所忌。”
8.  《新五代史·卷七十》载汉高祖母弟刘旻“目重瞳子。”
9.  《新五代史·卷十三》：“康王友孜，目重瞳子，尝窃自负，以为当为天子。”
10. 《資治通鑑·卷284》仁達欲自立，恐眾心未服，以雪峰寺僧卓巖明素為眾所重，乃言：「此僧目重瞳子，手垂過膝，真天子也。」
11. 《新五代史·卷六十二》载李煜“一目重瞳子”。
12. 《梁书·卷十三》；《佛祖历代通载·卷九》“约字休文。婺州东阳人。左目重瞳。腰有紫志。”[陸龜蒙](../Page/陸龜蒙.md "wikilink")〈奉和襲美抱疾杜門見寄次韻〉：“但醫沈約重瞳健，不怕江花不滿枝。”
13. 《七修类稿·卷八》：“明玉珍，随州人，长八尺，重瞳，弓兵之首也。”
14. 《清史稿·卷四百八十一·列傳二百六十八·儒林二》：“顧炎武，字寧人，原名絳，昆山人。明諸生。生而雙瞳，中白邊黑。讀書目十行下。”