**雙硫鍵**在[化學上是一條從結合](../Page/化學.md "wikilink")[硫醇而衍生的單](../Page/硫醇.md "wikilink")[共價鍵](../Page/共價鍵.md "wikilink")。它又稱為**二硫鍵**或**雙硫橋**，大部分用於[生物化學的範疇](../Page/生物化學.md "wikilink")。其正式名稱應為**過硫化物**，但卻甚少使用。與[過氧化物](../Page/過氧化物.md "wikilink")（R-O-O-R）相似，它的整體連結是R-S-S-R。雙硫鍵一般都是從[巯基的](../Page/巯基.md "wikilink")[氧化形成](../Page/氧化.md "wikilink")：

\[\mbox{R-SH} + \mbox{R-SH} \rightarrow \mbox{R-S-S-R} + \mbox{2H}^{\mbox{+}} + \mbox{2e}^{\mbox{-}}\]

三個[硫](../Page/硫.md "wikilink")[原子按序列連結有時被稱為](../Page/原子.md "wikilink")**三硫鍵**，但其實只是兩個雙硫鍵。雙硫鍵在橡膠的[硫化有著重要的地位](../Page/硫化.md "wikilink")。[disulfide-bond.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:disulfide-bond.png "fig:disulfide-bond.png")

## 蛋白質

雙硫鍵在一些[蛋白質的摺疊及穩定性佔有重要的地位](../Page/蛋白質.md "wikilink")，而這些蛋白質多是分泌在[細胞外的環境](../Page/細胞.md "wikilink")。由於大部份細胞的區間都是[還原環境](../Page/還原.md "wikilink")，這令在[细胞质基质中的雙硫鍵十分不穩定](../Page/细胞质基质.md "wikilink")（但亦有例外）。

[Cystine-skeletal.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cystine-skeletal.png "fig:Cystine-skeletal.png")是由兩個[半胱氨酸以雙硫鍵連合而組成](../Page/半胱氨酸.md "wikilink")。\]\]
[Disulfide_Bridges_(SCHEMATIC)_V.1.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Disulfide_Bridges_\(SCHEMATIC\)_V.1.svg "fig:Disulfide_Bridges_(SCHEMATIC)_V.1.svg")

蛋白質的雙硫鍵是在[半胱氨酸](../Page/半胱氨酸.md "wikilink")[殘基的](../Page/殘基.md "wikilink")[硫醇之間形成](../Page/硫醇.md "wikilink")。其他含有[硫的](../Page/硫.md "wikilink")[胺基酸](../Page/胺基酸.md "wikilink")——[蛋氨酸就不能形成雙硫鍵](../Page/蛋氨酸.md "wikilink")。一條雙硫鍵一般是將半胱氨酸的簡寫用連結符號來表示，例如「Cys26-Cys84雙硫鍵」，或簡化為「26-84雙硫鍵」，或更簡單的「C26-C84」，當中已暗示了雙硫鍵而不須明言。蛋白質雙硫鍵的原型是雙胺基酸肽的[胱氨酸](../Page/胱氨酸.md "wikilink")，它是以雙硫鍵將兩個半胱氨酸結合組成。雙硫鍵結構是以它在\(C^{\beta}-S^{\gamma}-S^{\gamma}-C^{\beta}\)原子之間的\(\chi_{ss}\)[兩面角來描述](../Page/兩面角.md "wikilink")，而一般都是接近±90°。

雙硫鍵從以下方式穩定摺疊後的蛋白質：

1.  它將蛋白質的兩部份緊握，使蛋白質形成摺疊的形狀。另一種說法則是它降低非摺疊形狀的蛋白質的[熵](../Page/熵.md "wikilink")，使其不穩定。
2.  它會成為摺疊後蛋白質的[疏水核心](../Page/疏水性.md "wikilink")，亦即局部的疏水殘基會凝聚在雙硫鍵的周邊，透過疏水性的相互作用而緊扣在一起。
3.  與1及2有關的，它會與蛋白質鏈的兩段連結，增加蛋白質殘基的局部有效濃度，並降低[水分子的局部有效濃度](../Page/水.md "wikilink")。因為水分子會攻擊[氨基之間的](../Page/氨基.md "wikilink")[氫鍵及打破](../Page/氫鍵.md "wikilink")[二級結構](../Page/二級結構.md "wikilink")，雙硫鍵就可以穩定在附近的二級結構。例如，有研究顯示[肽的不同部份在分隔後沒有結構](../Page/肽.md "wikilink")，但在建立雙硫鍵後就有著穩定的二級結構及[三級結構](../Page/三級結構.md "wikilink")。

蛋白質的雙硫鍵是由[硫醇雙硫交換反應來形成](../Page/硫醇雙硫交換.md "wikilink")。*disulfide
species*是指[半胱氨酸在雙硫連接蛋白質中的特定配對](../Page/半胱氨酸.md "wikilink")，一般會以括號來表示，例如「(26-84,
58-110)disulfide species」。*disulfide ensemble*則是一組有著相同編號雙硫鍵的disulfide
species．並以1S ensemble、2S ensemble等來分別表示有一條、兩條等雙硫鍵的disulfide
ensemble。因此，(26-84) disulfide species屬於1S ensemble，而(26-84,
58-110) species則屬於2S
ensemble。而沒有雙硫鍵的species就會以R來表示，代表完全還原的意思。在一般的情況下，雙硫鍵的重新現置是比形成新雙硫鍵或是它們的還原來得要快。所以，在ensemble中的disulfide
species比在 ensemble之間更快獲得平衡。

蛋白質的原始形式一般是一個單一的disulfide
species，而有些蛋白質在功能上會轉變雙硫鍵的狀態，例如[硫氧還蛋白](../Page/硫氧還蛋白.md "wikilink")。在多於兩個半胱氨酸的蛋白質中，可以生成非原始的雙硫鍵，而這些蛋白質差不多都是沒有摺疊的。當半胱氨酸的數量增加時，非原始的蛋白質會以幾何級數增加。從n個半胱氨酸生成p條雙硫鍵的方法的數量可以由以下方程式獲得：

\[\frac{n!}{p! \ (n - 2p)! \ 2^{p}}\]

例如8個半胱氨酸的蛋白質（如[核糖核酸酶A](../Page/核糖核酸酶A.md "wikilink")）有著105種不同的four-disulfide
species，只有一個是原始的disulfide
species。[異構酶可以催化disulfide](../Page/異構酶.md "wikilink")
species之間的轉變，加速形成原始的disulfide species。

有著原始雙硫鍵的Disulfide species是以des及方括號來表示。例如des\[40-95\] disulfide
species就有著除了40及95的半胱氨酸外的所有雙硫鍵。缺乏一條原始雙硫鍵的Disulfide
species多是摺疊的，尤其是當它暴露於在已摺疊及原始的蛋白質中的溶劑。

## 原核生物

雙硫鍵在[細菌中負責重要的保護作用](../Page/細菌.md "wikilink")，當細菌暴露於[氧化反應時](../Page/氧化反應.md "wikilink")，雙硫鍵可以作為可逆的開關，將[蛋白質開啟或關閉](../Page/蛋白質.md "wikilink")。若沒有雙硫鍵的保護作用，低濃度的[過氧化氫就能嚴重地破壞細菌的](../Page/過氧化氫.md "wikilink")[DNA及殺死細菌](../Page/DNA.md "wikilink")。

## 真核生物

在[真核生物](../Page/真核生物.md "wikilink")[細胞中](../Page/細胞.md "wikilink")，雙硫鍵一般是在[粗面內質網內生成](../Page/粗面內質網.md "wikilink")，而非[原生質](../Page/原生質.md "wikilink")。這是因[內質網的](../Page/內質網.md "wikilink")[氧化環境及原生質的](../Page/氧化.md "wikilink")[還原環境](../Page/還原.md "wikilink")（參考[穀胱甘肽](../Page/穀胱甘肽.md "wikilink")）。所以雙硫鍵多會在分泌的[蛋白質](../Page/蛋白質.md "wikilink")、溶酶蛋白質及膜蛋白質的外漿區域中找到。

但是亦有例外的情況。在原生質的蛋白質附近出現的[半胱氨酸殘基會成為氧化感應器](../Page/半胱氨酸.md "wikilink")，當細胞的還原潛能轉弱時，它們氧化及觸發細胞反應。[牛痘](../Page/牛痘.md "wikilink")[病毒亦會產生有著多個雙硫鍵的原生質蛋白質及](../Page/病毒.md "wikilink")[肽](../Page/肽.md "wikilink")，雖然原因不明，它們有著保護的效力抵抗細胞間的蛋白質加水分解。

雙硫鍵亦會在多種[哺乳動物的](../Page/哺乳動物.md "wikilink")[精子](../Page/精子.md "wikilink")[染色質內的](../Page/染色質.md "wikilink")[精蛋白之間產生](../Page/精蛋白.md "wikilink")。

## 毛髮

[毛髮是一種生物聚合體](../Page/頭髮.md "wikilink")，乾重量超過90%是由[角質素的](../Page/角質素.md "wikilink")[蛋白質造成](../Page/蛋白質.md "wikilink")。在正常情況下，[人類毛髮約有](../Page/人類.md "wikilink")10%的[水份](../Page/水.md "wikilink")，相當地影響著毛髮的機械特性。毛髮蛋白質是由雙硫鍵經[半胱氨酸連在一起](../Page/半胱氨酸.md "wikilink")。這個連結非常堅韌，在[古埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")[墓穴內就曾發現接近完整的毛髮](../Page/墓穴.md "wikilink")。毛髮的不同部位亦有不同的半胱氨酸水平，造成較硬或較軟的髮質。建立或破壞雙硫鍵可以用來控制波浪的或捲曲的髮型。[燙髮的基礎原理就是破壞及重造雙硫鍵](../Page/燙髮.md "wikilink")。

二硫键属共价键，某些蛋白质肽链中含有一些半胱氨酸残基, 这种氨基酸残基可形成二硫键,
二硫键可在同一条肽链内或不同肽链之间形成，这种共价键比上述非共价键的强度大,是头发强度的决定因素，其存在的数量对头发的物理化学性能影响很大。烫发过程其实就是二硫键的破坏与重建。

## 有機化學

**京克二硫化物分裂**是一個[有機反應](../Page/有機反應.md "wikilink")，將一個[二硫化物轉變為](../Page/二硫化物.md "wikilink")[硫鹵化物](../Page/硫鹵化物.md "wikilink")（R-S-X），當中X是[溴](../Page/溴.md "wikilink")（Br）或[氯](../Page/氯.md "wikilink")（Cl）。\[1\]例如將二硫化鄰硝基苯（di-o-nitrophenyl
disulfide）轉為氯化鄰硝基苯基硫（o-nitrophenylsulphur
chloride）\[2\]，及其他相關反應等。\[3\]\[4\]

## 參考

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 註釋

<references />

## 外部連結

  - [二硫醚的合成](https://www.organic-chemistry.org/synthesis/S1S/disulfides.shtm)
  - [双硫键与染发](http://www.madsci.org/posts/archives/may98/892764277.Ch.r.html)

[Category:二硫化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二硫化物 "wikilink")
[Category:蛋白質結構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蛋白質結構 "wikilink")
[Category:翻译后修饰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:翻译后修饰 "wikilink")
[Category:硫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:硫 "wikilink")

1.  <span style="font-size:smaller;">Zincke, Ber. **44**, 770 (1911);
    Zincke and Farr, Ann. **391**, 63 (1912)</span>
2.
3.
4.