**雙臼椎龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Polycotylus*）是種已經滅絕的[海生爬行動物](../Page/海生爬行動物.md "wikilink")，屬於[蛇頸龍亞目](../Page/蛇頸龍亞目.md "wikilink")[雙臼椎龍科](../Page/雙臼椎龍科.md "wikilink")\[1\]。雙臼椎龍生存於[白堊紀末期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")、[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[澳洲海洋](../Page/澳洲.md "wikilink")\[2\]。有一個雙臼椎龍的成年個體化石，其體內保存一個大型胎兒化石，這顯示雙臼椎龍是[卵胎生動物](../Page/卵胎生.md "wikilink")，此繁衍模式在[爬行類中相當獨特](../Page/爬行類.md "wikilink")。

[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**寬鰭雙臼椎龍**（*P.latippinis*），是由[美國古生物學家](../Page/美國.md "wikilink")[愛德華·德林克·科普在](../Page/愛德華·德林克·科普.md "wikilink")1869年命名，除此之外還有11個已命名種。屬名意為「多凹處的脊椎」，意指其脊椎形狀。

## 發現歷史

[Polycotylus_ischiadicus_pelvis_Williston.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Polycotylus_ischiadicus_pelvis_Williston.jpg "fig:Polycotylus_ischiadicus_pelvis_Williston.jpg")
[Polycotylus_latipinnis_paddle_Williston.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Polycotylus_latipinnis_paddle_Williston.jpg "fig:Polycotylus_latipinnis_paddle_Williston.jpg")
在19世紀中期，[正模標本被發現於](../Page/正模標本.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[堪薩斯州的](../Page/堪薩斯州.md "wikilink")[尼歐伯若拉組](../Page/尼歐伯若拉組.md "wikilink")（Niobrara
Formation）地層。根據愛德華·德林克·科普的最初研究，這些化石過於破碎，只佔原始個體的小部分。在1906年，堪薩斯州發現更完整的身體化石。在1949年，[阿拉巴馬州的](../Page/阿拉巴馬州.md "wikilink")[穆爾斯維爾白堊組](../Page/穆爾斯維爾白堊組.md "wikilink")（Mooreville
Chalk Formation）地層出土一個接近完整的骨骼化石，但直到2002年，這個接近完整化石才被詳細研究。

## 體徵

雙臼椎龍是種大型[海生爬行動物](../Page/海生爬行動物.md "wikilink")，身長被估計約5公尺長，具有短尾部、大型鰭狀肢、寬廣的身體。如同其他[雙臼椎龍科](../Page/雙臼椎龍科.md "wikilink")，雙臼椎龍的頭部長、頸部短，外形介於短頸部的[上龍類](../Page/上龍類.md "wikilink")、長頸部的[蛇頸龍類之間](../Page/蛇頸龍類.md "wikilink")\[3\]。與其他雙臼椎龍科相比，雙臼椎龍的[頸椎數量較多](../Page/頸椎.md "wikilink")，這代表牠們的演化位置可能較接近長頸部的蛇頸龍類祖先，因此雙臼椎龍被認為是種原始雙臼椎龍科動物。此外，雙臼椎龍的[肱骨也具有較原始特徵](../Page/肱骨.md "wikilink")。雙臼椎龍的辨識特徵包含：骨盆的長[坐骨](../Page/坐骨.md "wikilink")、牙齒厚、上齶的[蝶狀骨狹窄](../Page/蝶狀骨.md "wikilink")、頭顱骨頂部有低矮矢狀脊\[4\]。

## 繁衍

寬鰭雙臼椎龍的一個成年個體標本（編號LACM
129639），被發現體內有一個胎兒化石。這個標本是在1980年代被發現於堪薩斯州，長期保存於[洛杉磯郡自然史博物館](../Page/洛杉磯郡自然史博物館.md "wikilink")，直到2011年才被正式研究。這個胎兒化石的長度，相當於母體身長的40%。蛇頸龍類的近親[幻龍類](../Page/幻龍類.md "wikilink")，也有被發現體內有胎兒的化石，但胎兒發展較完整；與這個幻龍類化石相比，編號LACM
129639的體內胎兒發展狀況，大約只達三分之二\[5\]。這個化石顯示雙臼椎龍是[卵胎生動物](../Page/卵胎生.md "wikilink")，而非卵生動物。

長期以來，許多古生物學家推論大部分蛇頸龍類的繁衍方式應為卵胎生，直接在水中生產，因為牠們無法返回海岸產卵，如同現代[海龜](../Page/海龜.md "wikilink")。蛇頸龍類的身體結構已經相當適應海洋生活，如果牠們是卵生動物，將很難在海岸移動。[魚龍類](../Page/魚龍類.md "wikilink")、[幻龍類等海生爬行動物](../Page/幻龍類.md "wikilink")，已發現卵胎生的化石證據；編號LACM
129639的體內胎兒化石，證實蛇頸龍類也是卵胎生動物。雙臼椎龍與其他蛇頸龍類的繁殖模式，被推論屬於[R/K選擇理論的K選擇模式](../Page/R/K選擇理論.md "wikilink")，每個親代產出數量有限的後代，親代養育後代，直到後代成長至可獨自生活。研究人員根據這個卵胎生化石，推論蛇頸龍類的生存、社群模式，較類似現代[海豚](../Page/海豚.md "wikilink")，而非其他[爬行動物](../Page/爬行動物.md "wikilink")\[6\]。現代[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")、少數[蜥蜴也屬於K選擇模式](../Page/蜥蜴.md "wikilink")，但大部分爬行動物不屬於這種模式\[7\]。

## 分類

雙臼椎龍的頸部短，不同於長頸部的[蛇頸龍亞目](../Page/蛇頸龍亞目.md "wikilink")，例如：[蛇頸龍](../Page/蛇頸龍.md "wikilink")、[薄板龍](../Page/薄板龍.md "wikilink")。因此，雙臼椎龍早期被歸類於[上龍亞目](../Page/上龍亞目.md "wikilink")，上龍類是蛇頸龍類的同時代近親，頸部短、頭部大，例如[滑齒龍](../Page/滑齒龍.md "wikilink")、[泥泳龍](../Page/泥泳龍.md "wikilink")。其他[雙臼椎龍科也有類似的外表](../Page/雙臼椎龍科.md "wikilink")，頸部短、頭部大、以及不同於蛇頸龍類的身體比例\[8\]。
[Polycotylus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Polycotylus.jpg "fig:Polycotylus.jpg")的化石，上方(BC)是雙臼椎龍（*Polycotylus
tenuis*）的化石\]\]
最近20年，[種系發生學興起](../Page/種系發生學.md "wikilink")，雙臼椎龍科屬於上龍亞目的傳統分類法，開始遭到質疑。在1997年，有研究人員提出雙臼椎龍科是蛇頸龍亞目[薄板龍科的近親](../Page/薄板龍科.md "wikilink")。在2001年，其他研究人員提出雙臼椎龍是[侏羅紀](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[淺隱龍的近親](../Page/淺隱龍.md "wikilink")，牠們應該是淺隱龍超科的進階型物種。以下[演化樹來自於](../Page/演化樹.md "wikilink")2004年的雙臼椎龍科研究\[9\]：

在2007年的一個雙臼椎龍科研究，提出雙臼椎龍的最近親是新發現的[始雙臼椎龍](../Page/始雙臼椎龍.md "wikilink")，並建立雙臼椎龍亞科（Polycotylinae）。以下為同研究的演化樹\[10\]：

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:蛇頸龍亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蛇頸龍亞目 "wikilink")
[Category:白堊紀爬行動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白堊紀爬行動物 "wikilink")

1.

2.  <http://www.paleoglot.org/files/Bogolubow%201912.pdf>

3.

4.

5.

6.

7.

8.
9.
10.