[Moon_Earth_Comparison.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Moon_Earth_Comparison.png "fig:Moon_Earth_Comparison.png")-[月球系統](../Page/月球.md "wikilink")有時被認為是雙行星\[1\]。\]\]
**雙行星**和**聯行星**是非正式的[天文學術語](../Page/天文學.md "wikilink")，用來描述一顆有著夠大[衛星的](../Page/衛星.md "wikilink")[行星](../Page/行星.md "wikilink")，因而必須考慮那顆衛星是否也算是行星。一個非官方的定義需要考慮軌道的重力中心（[質心](../Page/質心.md "wikilink")）是否落在兩者的表面之外。正式的名稱是**[聯星系](../Page/聯星系_\(天文學\).md "wikilink")**，相似的，也稱為**雙[小行星](../Page/小行星.md "wikilink")**（或雙[迷你行星](../Page/小行星.md "wikilink")）系統，像是[安地欧普](../Page/小行星90.md "wikilink")，和**雙[開普帶天體](../Page/古柏帶.md "wikilink")（KBO）**系統，例如[79360
1997CS29和](../Page/小行星79360.md "wikilink")[1998
WW31](../Page/1998_WW31.md "wikilink")。迄2009年，在太陽系中還沒有被官方認可的雙行星。[歐洲太空總署曾經提議將地月系統視為雙行星](../Page/歐洲太空總署.md "wikilink")\[2\]。在2006年8月召開的[國際天文聯合會會員大會也曾經選出冥王星和冥卫一](../Page/國際天文聯合會#26屆會員大會的行星定義.md "wikilink")（卡倫）系統是雙行星的一種類型\[3\]。

## 卫星与双星的区分

双星的概念来源于恒星之间的相互绕行，由于恒星有很好的定义（足够大，因而引发核聚变发光），所以不存在“卫恒星”的概念，凡是相互绕行的恒星，无论大小差异如何，都是双星（或者三联星等）。

然而在行星系统内，行星与卫星按照轨道区分，直接绕恒星的就是行星，绕行星的是卫星。但双星的情形模糊了行星与卫星的区别，如果两颗相互绕行的星球大小非常接近，毫无疑问会被归类于双行星；如果大小差别非常大，则小星体是卫星；而介于前两种情况之间，即两星体大小相当，同时差别明显，这就产生了定义的疑难。按照一般的科学定义原则，不宜人为地给出某个比值（比如质量差别1/10）作为区分界限，而应该以某种引力、轨道相关的现象作为标准。而事实上，人们仍从直观上认为两者质量在同一数量级为双行星。（即比值1/10作为心理分界）

在過去，曾經有一些辯論雙行星和行星-衛星系統之間的精確定義界限。在許多的例子中，都不是問題，因為這些衛星的质量都遠低於系統中的行星，比較特別的是地月系和冥卫系統。太陽系中所有的衛星都低於其行星或矮行星質量的0.00025（1/4000），但是，[月球与](../Page/月球.md "wikilink")[地球的質量比是](../Page/地球.md "wikilink")0.0123（1/81），而[冥衛一和](../Page/冥衛一.md "wikilink")[冥王星的質量比是](../Page/冥王星.md "wikilink")0.117（约1/9）。

## 雙行星的定義

在[2006年](../Page/2006年的科學.md "wikilink")，[國際天文聯合會曾考慮為雙行星下個簡短的正式定義](../Page/國際天文聯合會.md "wikilink")，以將冥王星和冥卫一包括在系統內，但是沒有得到認同。这個可以接受用來辨別是行星-衛星或雙行星的的分界點依據是這兩者共同的[質心](../Page/質心.md "wikilink")（重力中心）位於何處\[4\]。如果重心不在兩者任何一個的內部，則该系統是一個雙行星系統。在這種情況下，兩個天體都環繞著自由空間中的一個點運轉。照这种定義，冥王星和冥卫一將是雙[矮行星系統](../Page/矮行星.md "wikilink")。

两星体相互绕行的质量中心，如果在某一星体内部，则该星体是主星，另一星体是卫星，这一定义明确清晰，符合我们对主星直观上感受。不过这一定义向极限情况推广遇到困难：即使质量差距巨大的两星球，只要相距足够远，质心总会离开主星表面；或者只要主星收缩得足够致密（白矮星、中子星甚至黑洞），质心也总会离开主星表面。

由於[潮汐力](../Page/潮汐加速.md "wikilink")，月球每年遠離地球1.5英寸（3.74公分）\[5\]），目前系統的重心雖然位於地球內部，但終將移到地球之外。所以依照這樣的定義，地月系統在數十億年之後將成為雙行星\[6\]。

用[雙星或](../Page/雙星.md "wikilink")[聯星系統的定義來作比較](../Page/聯星.md "wikilink")，如果它只取決於重心的位置，則任何一顆在環繞時重心位於母恆星內部的伴星都將被稱為是行星，而重心在母恆星外面的都將被視為另一顆恆星（伴星）。依照這樣的定義，[太陽系中除了木星所有的主要行星依然還是行星](../Page/太陽系.md "wikilink")。[日-木重心是唯一重心在太阳表面之外的系統](../Page/質量中心#日-木重心.md "wikilink")\[7\]。然而，由於木星不是一顆恆星，所以天文學家面對的困難是需要一個明確的雙行星系統定義。

## 拔河定義

后来[以撒·艾西莫夫建議區分行星](../Page/以撒·艾西莫夫.md "wikilink")-衛星和雙行星要以兩者相互拔河（較勁）的值來辨別\[8\]這個量是衛星的質量相較於行星和太阳的比例，以及衛星的距離相較於与行星和太阳距離的值。

拔河值\(=\frac{m_1}{m_2}\times(\frac{d_1}{d_2})^2\)

式中\(m_1\)为行星质量，\(m_2\)为恒星质量，\(d_1\)为卫星与恒星间的距离，\(d_2\)为卫星与行星间的距离。

以拔河圖來看，土星最大的衛星[土衛六（泰坦）的值是](../Page/土衛六.md "wikilink")380，它的意思是土星對土卫六的的引力比太阳对土卫六的引力大了380倍。

除了冥王星和冥卫一之外，艾西莫夫的拔河圖有所有的行星和一些衛星的數值，因為當時對冥王星及其衛星的所知還不夠多。他指出，即使是那些被認為是被木星捕獲的外圍衛星，木星对它们的約束力也僅是比太阳強一些。然而只要拔河值仍然大於1，太阳就會失去對這些天體的約束，而由行星控制著。

對[地球的衛星](../Page/地球.md "wikilink")[月球](../Page/月球.md "wikilink")，太阳確實贏得了拔河，地球的拔河值僅有0.46，這意味著地球對月球的約束力只有不到太阳的一半。由太阳對月球的重力是地球的兩倍，艾西莫夫推論地球和月球必須是一個雙行星系統。這事實上也是他在許多本著作中指出月球應該是顆行星，而不是地球的衛星的主要原因。\[9\]

不过，拔河定义也存在一些与我们对双星直观认识不一致的地方：它把卫星或伴星的轨道位置作为判断的主要标准，使得某些显然的双星（或卫星）被归入相反的类别。比如两个几乎相同大小的星体，在远离太阳的地方相互紧密绕行，太阳在拔河中显然处于弱势；再比如在与月球有相同轨道高度的人造卫星，它们的拔河值和月球相同，但把它们当作与地球相当的伴星体显然存在困难。存在一个比拔河值更加精确的天文学概念，就是[希尔球半径](../Page/希尔球.md "wikilink")，当卫星轨道半径接近希尔球半径时，行星对卫星的控制力较弱，可认为拔河中处于劣势。

## 科幻中的雙行星

  - [罗慕路斯和](../Page/罗慕路斯与雷穆斯.md "wikilink")[雷穆斯](../Page/罗慕路斯与雷穆斯.md "wikilink")（[星艦奇航記](../Page/星艦奇航記.md "wikilink")）
  - 新華盛頓（New Washington）
    與富蘭克林（Franklin）（[杰里·波奈尔](../Page/杰里·波奈尔.md "wikilink")（Jerry
    Pournelle）《The Prince》）
  - Opal 與 Quake（[查爾斯·雪菲爾德](../Page/查爾斯·雪菲爾德.md "wikilink")（Charles
    Sheffield） Summertide）
  - Roche 與 Eau（Robert L. Forward 《Rocheworld》）
  - 烏拉斯（Urras
    ）與安納瑞斯（Anarres）（[娥蘇拉·勒瑰恩](../Page/娥蘇拉·勒瑰恩.md "wikilink")《[一無所有](../Page/一無所有.md "wikilink")》）
  - 源式與中將（[紫](../Page/紫.md "wikilink")）
  - Caprica and Gemenon（Caprica & Battlestar Galactica）
  - 火星（Fire） 與水星（Water）（Lexx）

## 相關條目

  - [2006行星定義](../Page/行星定義_\(IAU\).md "wikilink")
  - [行星定義](../Page/行星定義.md "wikilink")
  - [希爾球](../Page/希爾球.md "wikilink")
  - [天然衛星](../Page/衛星_\(天體\).md "wikilink")
  - [月球軌道](../Page/月球軌道.md "wikilink")
  - [克魯特尼](../Page/小行星3753.md "wikilink")

## 參考資料

<references/>

  - "[Clyde
    Tombaugh](../Page/Clyde_Tombaugh.md "wikilink")（1906-97）Astronomer
    who discovered the Solar System's ninth planet",
    *[Nature](../Page/Nature_\(journal\).md "wikilink")* 385 (1997)
    778（Pluto and Charon are "the only known example of a true double
    planet".）
  - "It's not easy to make the Moon", *Nature* 389 (1997) 327（comparing
    double planet theory of Moon formation and Pluto-Charon as double
    planet）

[Category:行星類型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:行星類型 "wikilink")
[Category:太陽系天體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太陽系天體 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.
6.

7.
8.  Asimov, Isaac (1975). *Just Mooning Around*, In: Of time and space,
    and other things. Avon.

9.