**雙黃頭亞馬遜鸚鵡**（*Amazona
oratrix*），又名**黃頭亞馬遜鸚鵡**或**黃冠亞馬遜鸚哥**，是[墨西哥及](../Page/墨西哥.md "wikilink")[中美洲北部一種](../Page/中美洲.md "wikilink")[瀕危的](../Page/瀕危.md "wikilink")[鸚鵡](../Page/鸚鵡.md "wikilink")。牠們長35-38厘米，主要呈綠色，尾巴短小，[頭部黃色](../Page/頭部.md "wikilink")。牠們棲息在[紅樹林或近](../Page/紅樹林.md "wikilink")[河流的](../Page/河流.md "wikilink")[森林](../Page/森林.md "wikilink")。牠們有時被認為是[黃冠亞馬遜鸚鵡的](../Page/黃冠亞馬遜鸚鵡.md "wikilink")[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")。

## 分類

[Amazona_oratrix_-Lion_Country_Safari_-head-8.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Amazona_oratrix_-Lion_Country_Safari_-head-8.jpg "fig:Amazona_oratrix_-Lion_Country_Safari_-head-8.jpg")特寫。\]\]
雙黃頭亞馬遜鸚鵡連同[黃頸亞馬遜鸚鵡曾被分類為](../Page/黃頸亞馬遜鸚鵡.md "wikilink")[黃冠亞馬遜鸚鵡的](../Page/黃冠亞馬遜鸚鵡.md "wikilink")[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")\[1\]，但基於黃色[羽毛的數量](../Page/羽毛.md "wikilink")、腳及喙的顏色、雙黃頭亞馬遜鸚鵡與黃冠亞馬遜鸚鵡之間不會[交配](../Page/交配.md "wikilink")\[2\]，又黃頸亞馬遜鸚鵡與黃冠亞馬遜鸚鵡同時存在於[洪都拉斯北部](../Page/洪都拉斯.md "wikilink")\[3\]，牠們最終被分類為獨立的[物種](../Page/物種.md "wikilink")。

在洪都拉斯北部的群落，其[頭部](../Page/頭部.md "wikilink")、[頸部及冠的黃毛羽毛各有不同](../Page/頸部.md "wikilink")，但淡色的喙及雛鳥的羽毛都較接近雙黃頭亞馬遜鸚鵡。這使得分類的情況更為複雜。\[4\]\[5\]於1997年，在此處發現了雙黃頭亞馬遜鸚鵡的[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")*A.
o. hondurensis*。\[6\]而在[海灣群島黃頸亞馬遜鸚鵡的亞種](../Page/海灣群島.md "wikilink")*A.
auropalliata
caribaea*與這個亞種似乎相對接近，兩者都有較淡色的下頜，顯示牠們之間有著[基因流](../Page/基因流.md "wikilink")。\[7\]若然確定，牠們有可能是同一物種。另外，黃頸亞馬遜鸚鵡的兩個亞種*A.
a. caribaea*及*A. a.
parvipes*比其指名亞種更接近雙黃頭亞馬遜鸚鵡，肩膀上都有紅色的羽毛。\[8\]\[9\]另外，飼養下的這些物種都有[混種](../Page/混種.md "wikilink")，而[DNA的](../Page/DNA.md "wikilink")[系統發生學分析並不支持分裂為不同的物種](../Page/系統發生學.md "wikilink")。\[10\]

雙黃頭亞馬遜鸚鵡傳統上包含了幾個亞種：

  - *A. o. tresmariae*：分佈在[三聖母群島](../Page/三聖母群島.md "wikilink")；
  - *A. o. belizensis*：分佈在[伯利茲](../Page/伯利茲.md "wikilink")；
  - *A. o. hondurensis*：分佈在洪都拉斯。\[11\]

另一個在[墨西哥灣的亞種](../Page/墨西哥灣.md "wikilink")*A. o.
magna*，現已被認為並非有效，故將之包含在指名亞種之內。\[12\]\[13\]\[14\]相反，在[瓜地馬拉東部及洪都拉斯西北部像](../Page/瓜地馬拉.md "wikilink")*A.
o. belizensis*的群落，有可能是未被描述的亞種，暫時稱為*A. o. guatemalensis*。\[15\]

## 特徵

[Yellow-headed_Amazon_(Amazona_oratrix)_eating.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yellow-headed_Amazon_\(Amazona_oratrix\)_eating.gif "fig:Yellow-headed_Amazon_(Amazona_oratrix)_eating.gif")的雙黃頭亞馬遜鸚鵡。\]\]
雙黃頭亞馬遜鸚鵡長35-38厘米。\[16\]身體較為粗壯，雙翼較圓，尾巴方形。身體呈鮮綠色，[頭部黃色](../Page/頭部.md "wikilink")，[頸部有凹坑](../Page/頸部.md "wikilink")，雙翼彎曲處呈紅色，大腿黃色。[飛羽是黑色至藍紫色](../Page/飛羽.md "wikilink")，次級飛羽有紅點。尾巴上也有紅點，但一般是隱藏的。尾羽末端黃色。\[17\]

雙黃頭亞馬遜鸚鵡的喙灰色，[伯利茲及](../Page/伯利茲.md "wikilink")[洪都拉斯](../Page/洪都拉斯.md "wikilink")[亞種雛鳥的喙較深色](../Page/亞種.md "wikilink")。[墨西哥亞種的眼圈白色](../Page/墨西哥.md "wikilink")，其他的都是灰色。不同地區的亞種其黃色羽毛的數量也有不同。[三聖母群島亞種的頭部及上胸都是黃色](../Page/三聖母群島.md "wikilink")；指名亞種的只有頭部是黃色的；伯利茲、[瓜地馬拉及洪都拉斯西北部亞種的只有冠是黃色](../Page/瓜地馬拉.md "wikilink")；洪都拉斯北部亞種的冠及頸背是黃色的。雛鳥的黃色羽毛較少，要2-4歲才會成為成鳥。\[18\]

墨西哥品種的身體有較多黃色的羽毛，作為寵物的售價也很高。\[19\]一些的黃色羽毛甚至像三聖母群島亞種般。\[20\]

## 分佈及棲息地

雙黃頭亞馬遜鸚鵡棲息在[伯利茲的河岸林帶及常綠林](../Page/伯利茲.md "wikilink")，並[瓜地馬拉的](../Page/瓜地馬拉.md "wikilink")[紅樹林](../Page/紅樹林.md "wikilink")。牠們會單獨、成對或成群的生活。牠們以往分佈在[墨西哥的](../Page/墨西哥.md "wikilink")[三聖母群島及](../Page/三聖母群島.md "wikilink")[哈利斯科州至](../Page/哈利斯科州.md "wikilink")[瓦哈卡州](../Page/瓦哈卡州.md "wikilink")，和[新萊昂州至](../Page/新萊昂州.md "wikilink")[恰帕斯州北部及](../Page/恰帕斯州.md "wikilink")[塔巴斯科州西南部](../Page/塔巴斯科州.md "wikilink")，並包括大部份伯利茲、瓜地馬拉東北部及[洪都拉斯西北部](../Page/洪都拉斯.md "wikilink")。\[21\]但是，牠們的數量因捕獵及失去棲息地而於1970年代至1994年急降90%\[22\]，於1994年至2004年下降68%。\[23\]

## 保育狀況

雙黃被捕獵作為寵物，令牠們差不多從野外[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")。野生種的數量在20年內由70000隻下降至只餘下7000隻。被捕獲的野生種約有90%在過程中[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")。雙黃受到《[瀕危野生動植物種國際貿易公約](../Page/瀕危野生動植物種國際貿易公約.md "wikilink")》附錄一的保護，禁止野生種的出入口及貿易，飼養種的貿易則需官方的證明。

## 寵物飼養

[Yellow-headed_Amazon_(Amazona_oratrix)_pet_on_perch.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yellow-headed_Amazon_\(Amazona_oratrix\)_pet_on_perch.jpg "fig:Yellow-headed_Amazon_(Amazona_oratrix)_pet_on_perch.jpg")
雙黃頭亞馬遜鸚鵡的性格很適合作為寵物\[24\]，由於很喜歡「說話」，故已成為[人類寵物成百年](../Page/人類.md "wikilink")。\[25\]牠們的說話能力只有[非洲灰鸚鵡較為好](../Page/非洲灰鸚鵡.md "wikilink")，且只有[黃頸亞馬遜鸚鵡可以與牠們比美](../Page/黃頸亞馬遜鸚鵡.md "wikilink")。牠們嘈吵、活躍、聰明、有趣及頑皮。牠們喜歡吸引主人及參觀者。不過，牠們會對近親帶有攻擊性，尤其是在[繁殖季節的雄鳥](../Page/繁殖.md "wikilink")。

## 參考

## 外部連結

  - [Yellow-headed Amazon Parrots in
    Stuttgart](https://web.archive.org/web/20090106150726/http://www.cityparrots.org/2008/05/16/stuttgart-amazon-parrots/)

[Category:亞馬遜鸚鵡屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞馬遜鸚鵡屬 "wikilink")

1.

2.

3.  Monroe, B., JR., & T. Howell. 1966. Geographic variation in Middle
    American parrots of the *Amazona ochrocephala* complex. Occasional
    Papers of the Museum of Zoology, no. 34. Louisiana State University,
    Baton Rouge.

4.
5.

6.

7.

8.
9.
10.

11.
12.
13.
14.

15.

16.

17.
18.
19.

20.

21.
22.

23.
24.

25.