</ref> }}

**雛菊**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）是[菊科](../Page/菊科.md "wikilink")[雛菊屬的一種](../Page/雛菊屬.md "wikilink")，別名**長命菊**、**延命菊**，原產於[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，原種被視為叢生的[雜草](../Page/雜草.md "wikilink")，開花期在[春季](../Page/春季.md "wikilink")。

雛菊在原產地是[多年生](../Page/多年生植物.md "wikilink")[草本植物](../Page/草本.md "wikilink")，學名的[種加詞](../Page/種加詞.md "wikilink")*perennis*也含有「多年生的」的意思，但在日本由於[夏季炎熱](../Page/夏季.md "wikilink")，雛菊多半活不過夏季，通常被當作秋天播種的[一年生植物](../Page/一年生植物.md "wikilink")。雛菊在能夠渡夏的寒冷地區可以進行分枝繁殖。

## 特征

雛菊株高10－20厘米，常绿，小叶根生，长2－5厘米，圆形或勺形，被柔毛，叶缘细锯齿状，贴地生长。

头状[花序直径](../Page/花序.md "wikilink")2－3厘米，由顶端红色的白色舌状花和黄色管状花组成，通常生长在2－10厘米高的裸茎上。多花小轮种花序直径2厘米，大轮种花序近10厘米。舌状花多层，为重瓣花型，花色有红、白、粉及复色，与中心的黄色管状花相映成美。花型有单瓣和重瓣。

市场上出售的雏菊在11月开花，而露地栽培的雏菊一般在3月－5月开花。

<File:Daisy's> eye view.jpg <File:Bellis_perennis_Marburg_01.jpg>
<File:Bellis_perennis2.jpg> <File:Bellis_perennis_culivar_ies.jpg>
<File:Belly_CLP.jpg> <File:Bellis_perennis1.jpg>

## 用途

[Sa_Daisy_flower.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sa_Daisy_flower.jpg "fig:Sa_Daisy_flower.jpg")
雏菊的一些[栽培种和](../Page/栽培种.md "wikilink")[杂交种具有直径达到](../Page/杂交种.md "wikilink")5－6厘米的头状花序，且具有淡粉红色和紫红色的舌状花，可作为花卉培育。

雏菊有收敛和[止血效果](../Page/止血.md "wikilink")，常用于[传统医学中](../Page/传统医学.md "wikilink")。\[1\]

雏菊的绿叶可食用，但要适量摄入。

## 參考文獻

  - Gertrud Scherf《*Wiesenblumen – der etwas andere
    Naturführer*》，BLV-Verlag 2004年，ISBN 3-405-16909-7
  - Angelika Lüttig、Juliane Kasten《*Hagebutte & Co – Blüten, Früchte und
    Ausbreitung europäischer Pflanzen*》，Fauna Verlag, Nottuln 2003年，ISBN
    3-935980-90-6

## 外部链接

  -
[Category:草本花卉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:草本花卉 "wikilink")
[Category:藥用植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藥用植物 "wikilink")
[Category:雏菊属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雏菊属 "wikilink")

1.  Michael Howard《*Traditional Folk Remedies*》，第129页（Century，1987年）