**雜密**，又稱**事續**、**事部**、**所作怛特羅**（，\[1\]），為[密宗的一個分支](../Page/密宗.md "wikilink")，也是佛教中最早發展出的密宗流派。

## 概論

雜密，意思為不純或不系統的密法。漢傳佛教中，將密宗分為純密與雜密兩大系統，雜密為對[純密傳入前就已經譯出的各種](../Page/純密.md "wikilink")[密續的概稱](../Page/密續.md "wikilink")。

開元年間，開元三大士譯出[胎藏界與](../Page/胎藏界.md "wikilink")[金剛界密續之後](../Page/金剛界.md "wikilink")，這兩部密續被稱為「純密」。相對於純密，在它們之前譯出的密教經典與咒語，都被稱為「雜密」。雜密與純密經典的最大區別是，雜密經典的教主是[釋迦牟尼](../Page/釋迦牟尼.md "wikilink")，但是純密經典是以[大日如來為教主](../Page/大日如來.md "wikilink")。

雜密部多為儀軌、咒語，火祭，講究神通與驅使鬼神等內容，缺少高深的義理，是密宗最早的雛形。在胎藏界與金剛界密續（此二部稱為純密）出現之後，它的地位慢慢被取代。

藏傳佛教將密宗分為四大系統，漢傳佛教所稱的雜密，相當於是其中的事續。被稱呼為事續，因為修行此部需要倚靠外部的儀軌及咒語才能夠得到相應\[2\]。

它的內容極為豐富，包括祈福、祈雨、治病、安家、息災，乃至於驅使鬼神、詛咒敵人，包羅萬象。與印度傳統的[婆羅門教](../Page/婆羅門教.md "wikilink")，中國傳統的[道教](../Page/道教.md "wikilink")，西藏的[苯教](../Page/苯教.md "wikilink")，與[中亞的](../Page/中亞.md "wikilink")[薩滿教](../Page/薩滿教.md "wikilink")，有許多相似與相關之處。

## 源流

咒語及秘密儀式在[部派佛教時期就已經存在佛教內部](../Page/部派佛教.md "wikilink")。如[法藏部的經典之中](../Page/法藏部.md "wikilink")，就立了咒藏這一類\[3\]。

最早見於三國吳黃龍二年(西元230年)竺律炎譯出《[摩登伽經](../Page/摩登伽經.md "wikilink")》，[支謙譯](../Page/支謙.md "wikilink")《[華積陀羅尼神咒經](../Page/華積陀羅尼神咒經.md "wikilink")》，《[無量門微密持經](../Page/無量門微密持經.md "wikilink")》。還有《[金光明最勝王經](../Page/金光明最勝王經.md "wikilink")》。[竺法護](../Page/竺法護.md "wikilink")，以及之後的[曇無讖也開始把密教經典譯至漢地](../Page/曇無讖.md "wikilink")。

## 分類

後人又將雜密分成三部:

  - 佛部：以[釋迦牟尼佛為部尊](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")，[文殊師利菩薩為部主](../Page/文殊師利菩薩.md "wikilink")，[佛眼佛母為部母](../Page/佛眼佛母.md "wikilink")。
  - 蓮華部：以[阿彌陀佛為部尊](../Page/阿彌陀佛.md "wikilink")，[觀世音菩薩為部主](../Page/觀世音菩薩.md "wikilink")，[白衣觀自在為部母](../Page/白衣觀自在.md "wikilink")。
  - 金剛部：以[不動如來為部尊](../Page/不動如來.md "wikilink")，[金剛手菩薩為部主](../Page/金剛手菩薩.md "wikilink")，[忙莽雞菩薩為部母](../Page/忙莽雞菩薩.md "wikilink")。

## 經典

东晋失译《[七佛八菩萨所说大陀罗尼神咒经](../Page/七佛八菩萨所说大陀罗尼神咒经.md "wikilink")》四卷、梁代失译《[陀罗尼杂集](../Page/陀罗尼杂集.md "wikilink")》十卷。

杂密的根本经典是《持明咒藏》，即所谓《金刚大道场经》十万颂，于唐代永徽三年(652)由阿地瞿多译出，名为《[陀罗尼集经](../Page/陀罗尼集经.md "wikilink")》，共十二卷

## 註解

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:密宗術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:密宗術語 "wikilink")

1.  [《佛光大辭典》【四種怛特羅】](http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E5%259B%259B%25E7%25A8%25AE%25E6%2580%259B%25E7%2589%25B9%25E7%25BE%2585.html)
2.  《密宗道次第廣論》：「能以欲塵為道之方便者，為空性見及天瑜伽。欲證此二，若須觀待眾多外事，乃是事部之機。」「此依解釋名義而說，謂由外事增上故名事續。」
3.  《三論玄義》：「自撰為五藏。三藏如常。四咒藏。五菩薩藏。」