**雜藏**，佛教術語，產生於部派佛教早期，在[法藏部](../Page/法藏部.md "wikilink")、[化地部和](../Page/化地部.md "wikilink")[大眾部的](../Page/大眾部.md "wikilink")[律藏記載中](../Page/律藏.md "wikilink")，雜藏是指[三藏中](../Page/三藏.md "wikilink")[經藏內除四](../Page/經藏.md "wikilink")《[阿含經](../Page/阿含經.md "wikilink")》外的其他經典，南傳佛教稱之為《[小部](../Page/小部_\(佛經\).md "wikilink")》、《小[尼柯耶](../Page/尼柯耶.md "wikilink")》。《[增壹阿含經](../Page/增壹阿含經.md "wikilink")·序品》的記載中稱三藏之外的其他教典為雜藏\[1\]。

## 定義

  - 在[法藏部](../Page/法藏部.md "wikilink")、[化地部和](../Page/化地部.md "wikilink")[大眾部的](../Page/大眾部.md "wikilink")[律藏中](../Page/律藏.md "wikilink")，記載雜藏為經藏分五部中的一部。
  - 《[大唐西域記](../Page/大唐西域記.md "wikilink")》、《[三論玄義](../Page/三論玄義.md "wikilink")》記載了據稱為[大眾部的傳說](../Page/大眾部.md "wikilink")，[大迦葉尊者發起](../Page/大迦葉.md "wikilink")[第一次集結](../Page/第一次集結.md "wikilink")，集結出經、律、論三藏。無法參與的僧團大眾，在洞窟外自行集結，稱為[窟外集結](../Page/窟外集結.md "wikilink")。窟外集結所產生的經典，被稱為雜藏。

## 歷史

雜藏起源於[祇夜與伽陀等偈頌](../Page/祇夜.md "wikilink")（歌詠），是所有不歸入修多羅文類的經典集合，分別說部與大眾部認為雜藏是經藏之一，除了赤銅牒部稱小部\[2\]，其他都稱為雜藏\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]。上座部傳承中的[說一切有部](../Page/說一切有部.md "wikilink")、[根本說一切有部不將雜藏列入經藏之中](../Page/根本說一切有部.md "wikilink")\[7\]\[8\]\[9\]，[經量部中](../Page/經量部.md "wikilink")，《[成實論](../Page/成實論.md "wikilink")》不將雜藏列入經藏。但是印度發現的梵文本《[俱舍本論](../Page/阿毘達磨俱舍論.md "wikilink")》中有提到
Ksudraka-agama
的稱呼（[真諦譯為少分阿含](../Page/真諦.md "wikilink")，玄奘譯為雜阿笈摩或雜類阿笈摩\[10\]\[11\]），其引用內容相當於《小部》《經集》第五品〈彼岸到品〉\[12\]，[說一切有部與](../Page/說一切有部.md "wikilink")[經量部文獻也經常引用](../Page/經量部.md "wikilink")《法句經》等被歸為雜藏的經典，顯示在說一切有部與[經量部中仍然有保存自己的雜藏](../Page/經量部.md "wikilink")，只是不一定將它列入經藏中\[13\]\[14\]。雜藏的內容有古有新。小部《經集》中的〈犀角經〉、〈牟尼經〉是有名的偈經，在不同部派中都有傳承，相信它應該來自很古的時代\[15\]；但也有部派佛教時期才編入的著作，不能一概而論\[16\]。

## 內容

  - 對於上述三部派律藏所稱的雜藏，它包括了[九分教或](../Page/九分教.md "wikilink")[十二分教中](../Page/十二分教.md "wikilink")，[修多羅以外的所有其他文類](../Page/修多羅.md "wikilink")\[17\]。因此，雜藏通常被當成是修多羅（主要是四部阿含經）的補充\[18\]。
  - 對於北傳佛教的其他來源的記載，它是與經藏、律藏、論藏，同屬四種法藏之一。\[19\]\[20\]

## 註釋

[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")

[Category:佛經](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛經 "wikilink")

1.  《增壹阿含經》卷一：「契經一藏律二藏，阿毘曇經為三藏，方等大乘義玄邃，及諸契經為雜藏。」
2.  《善見律毘婆沙》序品第一
    ：「大德迦葉問阿難：……以是方便問五部經。何謂為五部？答曰：長阿鋡經、中阿鋡經……答曰：除四阿鋡，餘者一切佛法，悉名堀陀迦經。」
3.  見《摩訶僧祇律》卷三十二
    ：「尊者阿難誦如是等一切法藏：文句長者集為長阿含；文句中者集為中阿含；文句雜者集為雜阿含；所謂根雜、力雜、覺雜、道雜，如是比等名為雜；一增、二增、三增、乃至百增，隨其數類相從，集為增一阿含。雜藏者，所謂辟支佛、阿羅漢自說本行因緣，如是等比諸偈誦，是名雜藏。」
4.  《五分律》卷三十
    ：「僧中唱言：此是長經今集為一部，名長阿含；此是不長不短今集為一部，名為中阿含；此是雜說為比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天子、天女說，今集為一部名雜阿含；此是從一法增至十一法，今集為一部名增一阿含；自餘雜說，今集為一部，名為雜藏，合名為修多羅藏。」
5.  《四分律》卷五十四
    ：「阿難皆答：如長阿含說，彼即集一切長經，為長阿含；一切中經，為中阿含；從一事至十事，從十事至十一事，為增一；雜比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私、諸天雜帝釋、雜魔、雜梵王，集為雜阿含。如是生經Jākata、本經Itivṛttaka、善因緣經Nidāna，方等經Vaipulya、未曾有經Adbhuta、譬喻經Avadāna，優婆提舍經Upadeśa、句義經Arthapada、法句經Dharmapada、波羅延經Pārāyaṇa，雜難經Kathāvastu、聖偈經Sthaviragāthāh，如是集為雜藏。」
6.  《毘尼母經》
    ：「若法句Dharmapada，若說義Arthapada，若波羅延Pārāyaṇa；如來所說，從修妒路乃至優波提舍，如是諸經與雜藏相應者，總為雜藏。」
7.  見《根本說一切有部毘奈耶》『雜事』卷第三十九（大正藏T24 p.407.2-17〜p.407.3-4）
    ：「此蘇怛羅是佛真教。復作是言：『自餘經法，世尊或於王宮、聚落、城邑處說，此阿難陀今皆演說，諸阿羅漢同為結集。但是五蘊相應者，即以蘊品而為建立；若與六處、十八界相應者，即以處、界品而為建立；若與緣起、聖諦相應者，即名緣起、（聖諦）而為建立；若聲聞所說者，於聲聞品處而為建立；若是佛所說者，於佛品處而為建立；若與念處、正勤、神足、根、力、覺、道分相應者，於聖道品處而為建立；若經與伽他相應者，（於八眾品處而為建立）；此即名為相應阿笈摩。若經長長說者，此即名為長阿笈摩；若經中中說者，此即名為中阿笈摩；若經說一句事、二句事乃至十句事者，此即名為增一阿笈摩』。爾時大迦攝波告阿難陀曰：『唯有爾許阿笈摩經，更無餘者』。」
8.  《[阿毘達磨順正理論](../Page/阿毘達磨順正理論.md "wikilink")》：「如世尊說：老耄出家，持吾三藏，甚為難得！若謂此言依雜藏說，理必不然，以彼即是經差別故；曾無處說別持彼（雜藏）故；唯有處說持素怛纜及毘奈耶、摩呾理迦，而無別處言持雜藏」
9.
10.
11. 玄奘譯《大阿羅漢難提蜜多羅所說法住記》：「有五阿笈摩。謂長阿笈摩。中阿笈摩。增一阿笈摩。相應阿笈摩。雜類阿笈摩。」
12. P. Pradhan: Abhidharmakośa-bhāsya of Vasubandhu, 1967,
    p.466。參照日譯本，本庄良文「シャマタデーヴァの伝へる阿含資料」(「佛教研究」13、昭和58年)59－61頁。
13. 《雜阿含1321經》：「時尊者阿那律陀夜後分時，端身正坐，誦〈憂陀那〉(Udāna)、〈波羅延那〉Pārāyaṇa)、〈見真諦〉(Satyadṛśa)、〈諸上座所說偈〉(Sthaviragāthā)、〈比丘尼所說偈〉(Sthavirīgāthā)、〈尸路偈〉(Śailagāthā)、〈義品〉(Arthavargīya)、〈牟尼偈〉(Munigāthā)、修多羅悉皆廣誦
    」(梵文根據梵本《有部律皮革事》補充)」
14. 《根本說一切有部毘奈耶藥事》：「彼諸商人，晝夜常誦〈嗢拖南頌〉(Udāna)、〈諸上座頌〉(Sthaviragāthā)、〈世羅尼頌〉（Śailagāthā）、〈牟尼之頌〉(Munigāthā)、〈眾義〉（Arthavargīya)經等，以妙音聲，清朗而誦。」
15. 《原始佛教聖典之集成》：「雖成立的時代，先後不一，而從多數來說，『經集』所集的諸經，是可以看作原始佛教時代的聖典的。」
16. 印順《原始佛教聖典之集成》：「所以「經藏」的「四部阿含」，
    是早期集成，是部派間的共義；而「小部」或「雜藏」，是多少要遲一些。但也不太遲，西元前二世紀，Bhārhut的銘文，已說到「五部」Pachanekāyika了。『小部』或『雜藏』，比
    「四部阿含」要遲一些，這是約最初總集為一大部，稱為「小部」或「雜藏」，如約現在所傳的
    內容來說，那是也有更早的，也有更後起的，不可一概而論。
    」
17. 《四分律》卷54：「如是生經，本經，善因緣經，方等經，未曾有經，譬喻經，優婆提舍經，句義經，法句經，波羅延經，雜難經，聖偈經：如是集為雜藏。」
    《[摩诃僧祇律](../Page/摩诃僧祇律.md "wikilink")》：“杂藏者。所谓辟支佛阿罗汉自说本行因缘。如是等比诸偈诵。是名杂藏。”
18. 《五分律》：「迦葉如是問一切修多羅已。僧中唱言。此是長經今集為一部。名長阿含。此是不長不短今集為一部。名為中阿含。此是雜說為比丘比丘尼優婆塞優婆夷天子天女說。今集為一部名雜阿含。此是從一法增至十一法。今集為一部名增一阿含。自餘雜說今集為一部。名為雜藏。合名為修多羅藏。」
19. 《大智度論》卷11〈1 序品〉：「復次，有人言：以四種法藏教人：一、修妬路藏，二、毘尼藏，三、阿毘曇藏，四、雜藏，是為法施。」
    (CBETA, T25, no. 1509, p. 143, c23-25)
20. 《大智度論》卷49〈20
    發趣品〉：「「法」有三種：一者、諸法中無上，所謂涅槃；二者、得涅槃方便，八聖道；三者、一切善語實語，助八聖道者，所謂八萬四千法眾；十二部經；四藏——所謂阿含，阿毘曇，毘尼，雜藏；摩訶般若波羅蜜等諸摩訶衍經。皆名為「法」。」
    (CBETA, T25, no. 1509, p. 412, a5-10)