在[數學中](../Page/數學.md "wikilink")，**離散群**是配備了[離散拓撲的](../Page/離散拓撲.md "wikilink")[群](../Page/群.md "wikilink")
*G*。帶有這種拓撲 *G* 成為了[拓撲群](../Page/拓撲群.md "wikilink")。拓撲群 *G*
的**離散子群**是其[相對拓撲為離散拓撲的](../Page/子空間拓撲.md "wikilink")[子群](../Page/子群.md "wikilink")
*H*。例如，[整數集](../Page/整數.md "wikilink") **Z**
形成了[實數集](../Page/實數.md "wikilink") **R**
的離散子群，但是[有理數集](../Page/有理數.md "wikilink") **Q**
不行。

任何群都可以給予離散拓撲。因為出自離散空間的所有映射都是[連續的](../Page/連續函數_\(拓撲學\).md "wikilink")，離散群的拓撲同態完全就是底層群的[群同態](../Page/群同態.md "wikilink")。因此，在[群范疇和離散群范疇之間有一個](../Page/群范疇.md "wikilink")[同構](../Page/范疇同構.md "wikilink")，離散群因此同一於它們的底層(非拓撲)群。由于這個想法，術語**離散群論**被用來稱呼對沒有拓撲結構的群的研究，用來對比於拓撲群論或李群論。它在邏輯上和技術上被分為[有限群論和](../Page/有限群.md "wikilink")[無限群論](../Page/無限群論.md "wikilink")。

在有些場合[拓撲群或](../Page/拓撲群.md "wikilink")[李群反自然的配備上離散拓撲是有用的](../Page/李群_\(數學\).md "wikilink")。這可以在[玻爾緊緻化理論和在李群的](../Page/玻爾緊緻化.md "wikilink")[群上同調理論中找到實例](../Page/群上同調.md "wikilink")。

## 性質

因為拓撲群是[齊次的](../Page/齊次空間.md "wikilink")，你只需要查看一個單一的點就能確定這個群是否為離散的。特別是，拓撲群是離散的，當且僅當包含單位元的[單元素集合是](../Page/單元素集合.md "wikilink")[開集](../Page/開集.md "wikilink")。

離散群是和零維[李群同樣的東西](../Page/李群_\(數學\).md "wikilink")([不可數離散群不是](../Page/不可數集合.md "wikilink")[第二可數的](../Page/第二可數空間.md "wikilink")，所以要求李群滿足這個公理的作者不把這些群認做李群)。離散群的[單位元單元就是](../Page/單位元單元.md "wikilink")[平凡子群而單元的群同構于這個群自身](../Page/當然群.md "wikilink")。

因為只有在有限集合上的[豪斯多夫拓撲是離散拓撲](../Page/豪斯多夫拓撲.md "wikilink")，有限豪斯多夫拓撲群必然是離散群。可得出所有的豪斯多夫群的有限子群是離散群。

*G* 的離散子群 *H* 是**馀緊緻**(cocompact)的，如果有 *G*
的[緊子集](../Page/緊子集.md "wikilink") *K* 使得 *HK* = *G*。

離散[正規子群在](../Page/正規子群.md "wikilink")[覆蓋群和](../Page/覆蓋群.md "wikilink")[局部同構群的理論中扮演重要角色](../Page/局部同構群.md "wikilink")。[連通群](../Page/連通空間.md "wikilink")
*G* 的離散正規子群必然位於 *G*
的[中心并因此是](../Page/中心_\(群論\).md "wikilink")[阿貝爾群](../Page/阿貝爾群.md "wikilink")。

其他性質:

  - 所有離散群的子群都是離散群。
  - 所有離散群的商群都是離散群。
  - 有限個離散群的乘積是離散群。
  - 離散群是[緊群當且僅當它是有限的](../Page/緊群.md "wikilink")。
  - 所有離散群都是[局部緊群](../Page/局部緊群.md "wikilink")。
  - 所有豪斯多夫群的離散子群都是閉合的。
  - 所有緊緻豪斯多夫群的離散子群都是有限的。

## 例子

  - [卷結群和](../Page/卷結群.md "wikilink")[壁紙群是歐幾里德平面的](../Page/壁紙群.md "wikilink")[等距同構群的離散子群](../Page/等距同構.md "wikilink")。壁紙群是馀緊緻的，但卷結群不是。
  - [空間群是某維度的歐幾里德空間的等距同構群的離散子群](../Page/空間群.md "wikilink")。
  - [結晶群通常意味著馀緊緻的](../Page/結晶群.md "wikilink")、某個歐幾里德空間的等距同構的離散子群。但是有時結晶群可以是冪零或[可解李群的馀緊緻離散子群](../Page/可解李群.md "wikilink")。
  - 所有[三角群](../Page/三角群.md "wikilink") *T* 是球面(在 *T* 是有限的時候)、歐幾里德平面(在
    *T* 有有限指標的 **Z** + **Z** 子群的時候)或雙曲面的等距同構群的離散子群。
  - [富克斯群通過定義是](../Page/富克斯群.md "wikilink")[雙曲面的等距同構群的離散子群](../Page/雙曲面.md "wikilink")。
      - 保持定向并作用在雙曲面的上半面上的 Fuchsian 群李群 PSL(2,**R**)
        的離散子群，它是雙曲面的[上半面模型的定向保持等距同構的群](../Page/上半面.md "wikilink")。
      - 富克斯群有時被認為是[克萊因群的特殊情況](../Page/克萊因群.md "wikilink")，通過把雙曲面等距的嵌入到三維雙曲空間中并擴張在這個面上的群作用到整個空間。
      - [模群是](../Page/模群.md "wikilink") PSL(2,**Z**)，被認為 PSL(2,**R**)
        的離散子群。模群是在 PSL(2,**R**) 中的格，但它不是馀緊緻的。
  - [克萊因群通過定義是](../Page/克萊因群.md "wikilink")[雙曲3-空間的等距同構群的離散子群](../Page/雙曲3-空間.md "wikilink")。這包括[準-富克斯群](../Page/準-富克斯群.md "wikilink")。
      - 定向保持和作用在雙曲 3-空間的上半面模型上的克萊因群是李群 PSL(2,**C**) 的離散子群，它是雙曲
        3-空間的上半面模型的定向保持等距同構的群。
  - 在[李群中的](../Page/李群.md "wikilink")[格是使得商群的](../Page/格_\(離散子群\).md "wikilink")[哈爾測度為有限的離散子群](../Page/哈爾測度.md "wikilink")。

## 參見

  - [幾何群論](../Page/幾何群論.md "wikilink")
  - [計算群論](../Page/計算群論.md "wikilink")
  - [自由正則集合](../Page/自由正則集合.md "wikilink")

[Category:拓撲群](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拓撲群 "wikilink")