**雨城区**是[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[雅安市所辖的一个](../Page/雅安市.md "wikilink")[市辖区以及雅安市的市中心区](../Page/市辖区.md "wikilink")，青衣江和周公河流经市中心，总面积约1060平方公里，2002年人口34万人。在2014年全区实现GDP130.1亿元。

## 地理

雨城区面积1067.31平方千米，位于[四川盆地以西边缘处](../Page/四川盆地.md "wikilink")，是[成都平原向](../Page/成都平原.md "wikilink")[青藏高原的过渡带](../Page/青藏高原.md "wikilink")\[1\]。[羌江与](../Page/羌江.md "wikilink")[周公河在此处汇合为](../Page/周公河.md "wikilink")[青衣江](../Page/青衣江.md "wikilink")，贯穿雨城区。雨城区西北接[名山区和](../Page/名山区.md "wikilink")[邛崃市](../Page/邛崃市.md "wikilink")，西北与[芦山县和](../Page/芦山县.md "wikilink")[天全县接壤](../Page/天全县.md "wikilink")，西南为[荥经县](../Page/荥经县.md "wikilink")，东南为[丹棱县和](../Page/丹棱县.md "wikilink")[洪雅县](../Page/洪雅县.md "wikilink")。

## 历史

[西魏废帝二年](../Page/西魏.md "wikilink")（公元553年）在此地区首次设置县级的“[始阳县](../Page/始阳县.md "wikilink")”。在[隋代时属](../Page/隋代.md "wikilink")“[雅州](../Page/雅州.md "wikilink")”，后改为“严道县”，在宋代时严道县的县治所迁移到的今西城区，清代[雍正七年](../Page/雍正.md "wikilink")（公元1729年）以“雅安山”（今苍坪山）设立“雅安县”。[民国二十八年](../Page/民国.md "wikilink")（公元1939年）设立[西康省](../Page/西康省.md "wikilink")，包括了雅安县\[2\]。

中华人民共和国成立后，1949年12月9日，西康省撤销。

  - 1950年12月设立“西康省藏族自治区”，并成立了“雅安专区”，雅安县隶属。
  - 1951年7月25日，由“雅安县”的城区析置“雅安市”，为省政府驻地。
  - 1955年7月30日，“西康省藏族自治区”撤销，“雅安专区”划归四川省，“雅安市”由四川省政府直辖，“雅安县”则隶属“雅安专署”。
  - 1959年3月22日，“雅安市”并入“雅安县”。
  - 1983年9月9日，与县同级的“雅安市”设立。
  - 2000年6月14日，“雅安地区”升格为地级市“雅安市”，原县级的“雅安市行政单位”设立“雨城区”。

## 行政区划

下辖4个[街道办事处](../Page/街道办事处.md "wikilink")、12个[镇](../Page/行政建制镇.md "wikilink")、6个[乡](../Page/乡_\(中华人民共和国\).md "wikilink")：

。

## 交通

在古代，雨城区有[青衣道](../Page/青衣道.md "wikilink")。[清末](../Page/清朝.md "wikilink")[民初时有四条通往外地的官道和两条大道](../Page/中华民国.md "wikilink")。[民国时曾勉强修建成通过雨城区的](../Page/民国.md "wikilink")[川康公路](../Page/川康公路.md "wikilink")[成都到](../Page/成都.md "wikilink")[雅安段公路](../Page/雅安.md "wikilink")。[中华人民共和国成立后交通有较大改善](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")。1985年，已形成公路交通网络。目前在市中心有西康大桥、西门大桥、雅州廊桥、雅安大桥、青衣桥、周公河吊桥、濆江桥、青衣江大桥等桥梁跨河连接两岸。

## 画廊

<File:Gao> Yi Que5.jpg|高颐墓阙局部 <File:Gao> Yi
Que2.jpg|高颐墓阙，建造于[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")[建安十四年](../Page/建安.md "wikilink")（209年）\[3\]
[File:YaanBridgeOldBridge2.jpg|雅州廊桥，横跨青衣江](File:YaanBridgeOldBridge2.jpg%7C雅州廊桥，横跨青衣江)
[File:Yaanatnight.jpg|雅州廊桥，夜景](File:Yaanatnight.jpg%7C雅州廊桥，夜景)
<File:Yaan> Night.JPG|雨城区城东夜景（2008年）

## 参考资料

[Category:雨城区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雨城区 "wikilink")
[Category:雅安区县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雅安区县 "wikilink")
[Category:四川市辖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四川市辖区 "wikilink")

1.
2.
3.