**雪利号(DD-103)**
是[美国海军在](../Page/美国海军.md "wikilink")[第一次世界大战时的一艘](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")[維克斯级驱逐舰](../Page/維克斯级驱逐舰.md "wikilink")（29號艦），后来在[第二次世界大战时为](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")**APD-14**舰，它是第一艘为向[温菲尔德·斯科特·雪利致敬而命名的船舶](../Page/温菲尔德·斯科特·雪利.md "wikilink")。

*雪利号*于1917年10月29日在[加利福尼亚](../Page/加利福尼亚.md "wikilink")[旧金山的](../Page/旧金山.md "wikilink")[联合钢铁厂进行龙骨铺设](../Page/联合钢铁厂.md "wikilink")。于1918年3月28日下水。由[埃莉诺·马丁小姐赞助](../Page/埃莉诺·马丁.md "wikilink")。于1918年9月20日投入现役，[舰长为](../Page/舰长.md "wikilink")[罗伯特·C·吉芬](../Page/罗伯特·C·吉芬.md "wikilink")。

## 服役历史

### 一战

*雪利号*于1918年10月10日从[加利福尼亚的](../Page/加利福尼亚.md "wikilink")[圣地亚哥出发前往东海岸](../Page/圣地亚哥.md "wikilink")。
11月12日离开[纽约前往](../Page/纽约.md "wikilink")[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")。1919年1月24日在[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[塔兰托](../Page/塔兰托.md "wikilink")，它搭载了[Mark
L.
Bristol](../Page/Mark_L._Bristol.md "wikilink")[海军少将以及在](../Page/海军少将.md "wikilink")[土耳其的高级海军军官](../Page/土耳其.md "wikilink")。并将少将送到[君士坦丁堡](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")。*雪利号*接下来的在[亚得里亚海的任务是从](../Page/亚得里亚海.md "wikilink")2月17日至4月15日充当意大利[普拉的留守船](../Page/普拉.md "wikilink")，在7月2日回美国之前，它还访问了意大利和[南斯拉夫在](../Page/南斯拉夫.md "wikilink")[亚德里亚海上的港口](../Page/亚德里亚海.md "wikilink")。*雪利号*于1919年9月8日回到圣地亚哥。一直到1922年6月1日除了去旧金山进行修理外，它就一直处于无任务状态。

### 二战

由于[欧洲再次开战](../Page/欧洲.md "wikilink")，而战争的乌云也笼罩在[太平洋上空](../Page/太平洋.md "wikilink")，*雪利号*于1940年10月3日在圣地亚哥再次编入现役。她于12月17日到达[珍珠港](../Page/珍珠港.md "wikilink")，为了第二年在那里的巡逻和练习做准备。当[日本飞机于](../Page/日本.md "wikilink")1941年12月7日[偷袭珍珠港时](../Page/偷袭珍珠港.md "wikilink")，*雪利号*正系泊在船舶掩体中进行大修。她的炮已经拆除，除了用轻武器攻击外，她只能做很小的反击。在此之后，她的大修进度被大大加快。12月20日她就加入到临近珍珠港的海峡以外区域的巡逻中。她离开[火奴鲁鲁在那里作业将近一年](../Page/火奴鲁鲁.md "wikilink")。1942年12月13日她离开[夏威夷水域](../Page/夏威夷.md "wikilink")，在[普吉湾海军工厂换上快速运输系统](../Page/普吉湾海军工厂.md "wikilink")。*雪利号*自1943年2月6日起被重新分级为**APD-14**。

2月22日*雪利号*又重新回到珍珠港并继续航行到[新赫布里底斯群岛](../Page/新赫布里底斯群岛.md "wikilink")，并于3月24日到达[圣埃斯皮里图](../Page/圣埃斯皮里图.md "wikilink")。在[南太平洋她作为巡逻及护航舰](../Page/南太平洋.md "wikilink")，集中地与[海军陆战队以及其它部队进行了训练](../Page/海军陆战队.md "wikilink")，同时也做为[所罗门群岛](../Page/所罗门群岛.md "wikilink")、新赫布里底斯群岛、[美属萨摩亚和](../Page/美属萨摩亚.md "wikilink")[新西兰](../Page/新西兰.md "wikilink")
之间的交通工具。
6月30日*雪利号*在[新乔治亚和](../Page/新乔治亚.md "wikilink")2艘其它的快速运输舰以及一些小型船只，第一次参加了在战斗条件下的登陆。她在[旺乌努岛的西南端的](../Page/旺乌努岛.md "wikilink")[威克姆锚地放下登陆部队](../Page/威克姆锚地.md "wikilink")，7月5日在新乔治亚岛的[赖斯锚地](../Page/赖斯锚地.md "wikilink")，她放下了第二群（群在美军军事术语中指由两个或两个以上营及其司令部组成的机动行政、战术单位）部队，在这次行动中，一个日本加强群较迟到达现场，日军在撤退中使用了长程鱼雷击沉了USS
Strong
DD-467，在另一次向赖斯锚地运送补给品和军火后，*雪利号*于8月1日离开圣埃斯皮里图，前往[马雷岛进行大修](../Page/马雷岛.md "wikilink")。

#### 1944

*雪利号*于10月7日离开西海岸前往珍珠港。
但本年剩下的时间里，她都因维修引擎而呆在珍珠港内。1943年12月30日，她到达圣地亚哥参加了为占领[马绍尔群岛而组成的特遣舰队的训练](../Page/马绍尔群岛.md "wikilink")。舰队于1944年1月13日离开西海岸，于1月31日到达[夸贾林环礁](../Page/夸贾林环礁.md "wikilink")。*雪利号*在那里放下登陆部队后，转为执行反潜巡逻任务，到了2月7日，她又运回了原来的登陆部队。

一个星期后，她驶往[埃尼威托克岛](../Page/埃尼威托克岛.md "wikilink")，她在那里的行动显示了小型快速运输工具的多种用途。她于2月17日到达，当天夜里，她将登陆部队放在前几天由美军占领的[Bogon
Island以预防从engebi过来的敌人的渗透](../Page/Bogon_Island.md "wikilink")。第二天早晨，她开始夺取在埃尼威托克岛主岛西边剩余的几个小岛。当天他的部队占领了5个岛屿，这有助于增加[Engebi和](../Page/Engebi.md "wikilink")[Bogon的安全](../Page/Bogon.md "wikilink")。

2月24日在将登陆部队过驳到另外的运输船上后，她驶往[夸贾林环礁](../Page/夸贾林环礁.md "wikilink")，从环礁护卫2艘运输舰前往她的新作战区域—[新几内亚](../Page/新几内亚.md "wikilink")

*雪利号*于3月12日到达新几内亚，在接下来的几个月，她被安排做护航工作。4月22日，她参加了在[爱塔佩](../Page/爱塔佩.md "wikilink")（Aitape）的登陆行动。在海岸放下部队，并提供炮火支援。第二天在[Tumleo
Island](../Page/Tumleo_Island.md "wikilink")，她从大的运输舰上把登陆部队过驳到岸上，她同时也再一次提供了炮火支援。在修好损坏的螺旋桨后，5月19日*雪利号*运送了一个连的部队到[Niroemoar
Island上建立了一个雷达站](../Page/Niroemoar_Island.md "wikilink")。第二天，她又将一条失事的美国汽油驳船的全体船员救援到[Wakde
Island](../Page/Wakde_Island.md "wikilink")，接着击沉了两艘日本驳船，并使敌人的海岸炮台哑火。这艘繁忙的驱逐舰在5月27日继续运送登陆部队到[Biak](../Page/Biak.md "wikilink")，[7月30运送部队到新几内亚的西端的](../Page/7月30.md "wikilink")[Cape
Sansapor](../Page/Cape_Sansapor.md "wikilink")。然后她继续航行到[澳大利亚修船](../Page/澳大利亚.md "wikilink")。

*雪利号*紧接着又参加了两次为占领[菲律宾而进行的重要准备工作](../Page/菲律宾.md "wikilink")。她在9月9日运送部队在[莫洛泰岛登陆](../Page/莫洛泰岛.md "wikilink")，10月17日作为APD集团的一部，她占领了[莱特湾口上的一座小岛](../Page/莱特湾.md "wikilink")。为三天后攻占莱特岛扫清了道路。

在一个月的护航行动后，
12月7日*雪利号*参加了在[奥尔莫克湾登陆的特遣部队](../Page/奥尔莫克湾.md "wikilink")。特遣部队受到[神风特攻队的激烈攻击](../Page/神风特攻队.md "wikilink")。她的姐妹舰USS
Ward
DD-139号被击沉，*雪利号*逃过一劫。她随后参加了1944年12月15日在[明都洛岛以及](../Page/明都洛岛.md "wikilink")1945年1月9日在[仁牙因的登陆战斗](../Page/仁牙因.md "wikilink")。在每次行动中，都逃过了神风特攻队的袭击，在明都洛战斗中，美军飞机击落的神风攻击机离*雪利号*不足一千码。在仁牙因战斗中，神风攻击机在最后一分钟转向攻击另一艘船，但是没撞到。*雪利号*继续在仁牙因巡逻直到18号离开。

#### 1945-1946

2月15日，她在[马里韦莱斯港放下部队](../Page/马里韦莱斯.md "wikilink")，以切断在[马尼拉湾突袭中日军的撤退路线](../Page/马尼拉湾.md "wikilink")。2天以后，在敌人的炮火中，她在[柯里基多岛放下了登陆部队](../Page/柯里基多岛.md "wikilink")，这是她在菲律宾的行动的高潮和结束。

*雪利号*
于19日离开马尼拉湾，同时离开菲律宾前往[乌利西环礁](../Page/乌利西环礁.md "wikilink")，随后她在西太平洋执行护航任务，并且在关岛短暂地逗留，一次是4月26日-4月28日。5月29日*雪利号*到达圣地亚哥进行维修，并被重新指定为
**DD-103**舰，于7月5日生效，因为磨损过于严重，不在适应用作前线作战，“改用作后方护卫及训练舰
”。在二战结束时，她仍在大修。在能够适航后，她于1945年9月17日在[宾夕法尼亚州的](../Page/宾夕法尼亚州.md "wikilink")[费城编入后备役](../Page/费城.md "wikilink")。*雪利号*于1945年11月9日退出现役，并于12月5日退出海军序列。1946年3月29日雪利号在[费城海军工厂的拆除完毕](../Page/费城海军工厂.md "wikilink")。

## 奖励

*雪利号*因在第二次世界大战中中执行的任务而获得11枚[荣誉星](../Page/荣誉星.md "wikilink")（battel
stars）

## 参见

  - [美国海军驱逐舰列表](../Page/美国海军驱逐舰列表.md "wikilink")
  - [1918年下水船舶列表](../Page/1918年下水船舶列表.md "wikilink")
  - [List of ship commissionings in
    1918](../Page/List_of_ship_commissionings_in_1918.md "wikilink")
  - [List of ship decommissionings in
    1945](../Page/List_of_ship_decommissionings_in_1945.md "wikilink")

## 参考资料

  -
## 外部链接

  - [NavSource - DD-103](http://www.navsource.org/archives/05/103.htm)

[分類:維克斯級驅逐艦](../Page/分類:維克斯級驅逐艦.md "wikilink")

[Category:美国一战驱逐舰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国一战驱逐舰 "wikilink")
[Category:1918年竣工的船只](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1918年竣工的船只 "wikilink")