**雪松山龍屬**（學名：*Cedrorestes*）可能是種基底[鴨嘴龍科](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於早[白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[猶他州](../Page/猶他州.md "wikilink")。
屬名意為「[雪松山脈的居民](../Page/雪松山脈.md "wikilink")」，是以化石發現地[雪松山脈組為名](../Page/雪松山脈組.md "wikilink")。化石是個不完整的骨骸，年代為[巴列姆階](../Page/巴列姆階.md "wikilink")。

## 發現與歷史

雪松山龍的[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號DMNH
47994）是一個不完整的骨骸，包含：[肋骨碎片](../Page/肋骨.md "wikilink")、一個[薦骨](../Page/薦骨.md "wikilink")、左[腸骨](../Page/腸骨.md "wikilink")、部分右腸骨、右[股骨](../Page/股骨.md "wikilink")、第三左[蹠骨](../Page/蹠骨.md "wikilink")、骨化肌腱的碎片。正模標本發現於[猶他州東南部](../Page/猶他州.md "wikilink")，雪松山脈組的頂層（Yellow
Cat段）。化石散佈於[鈣質泥岩中](../Page/鈣質泥岩.md "wikilink")，並有在泥土覆蓋前因氣候或踐踏而破壞的跡象\[1\]。

雪松山龍與其他禽龍類的差別在於，同時具有類似[禽龍近親的高](../Page/禽龍.md "wikilink")[腸骨](../Page/腸骨.md "wikilink")，以及許多鴨嘴龍科的特徵，例如[髖臼上後側](../Page/髖臼.md "wikilink")，以及[坐骨關節表面都具有大型骨質突](../Page/坐骨.md "wikilink")。David
Gilpin與其同事在敘述雪松山龍時，根據這些鴨嘴龍科特有的骨質突\[2\]\[3\]，認為牠們是[禽龍科與鴨嘴龍科的中間型動物](../Page/禽龍科.md "wikilink")。David
Gilpin與其同事將雪松山龍列為已知最早的鴨嘴龍科\[4\]。

屬名是以化石發現地雪松山脈組為名，*cedrus*在[拉丁語意為](../Page/拉丁語.md "wikilink")「[雪松](../Page/雪松.md "wikilink")」，*oros*在[古希臘文意為](../Page/古希臘文.md "wikilink")「山脈」，*-etes*則意為「居民」。種名*crichtoni*是以[科幻小說家](../Page/科幻小說.md "wikilink")[麥可·克萊頓](../Page/麥可·克萊頓.md "wikilink")（Michael
Crichton）為名，他是小說《[侏儸紀公園](../Page/侏儸紀公園.md "wikilink")》（*Jurassic
Park*）與《[失落的世界](../Page/失落的世界.md "wikilink")》（*The Lost
World*）的作者\[5\]。

## 古生態學與古生物學

雪松山脈組因為許多的恐龍化石而著名，包含：[虛骨龍類的](../Page/虛骨龍類.md "wikilink")[內德科爾伯特龍](../Page/內德科爾伯特龍.md "wikilink")、[馳龍科的](../Page/馳龍科.md "wikilink")[猶他盜龍](../Page/猶他盜龍.md "wikilink")、[腕龍科的](../Page/腕龍科.md "wikilink")[雪松龍](../Page/雪松龍.md "wikilink")、以及[甲龍科的](../Page/甲龍科.md "wikilink")[加斯頓龍](../Page/加斯頓龍.md "wikilink")\[6\]。

雪松山龍可能是基底鴨嘴龍科，或是衍化的[禽龍類](../Page/禽龍類.md "wikilink")（非鴨嘴龍科）。牠們是種大型[草食性恐龍](../Page/草食性.md "wikilink")，能夠以二足或四足方式行走\[7\]\[8\]。從雪松山龍的臀部構造，可知牠們具有類似鴨嘴龍科的腿部肌肉，但是目前尚不清楚禽龍類與鴨嘴龍科間的腿部肌肉變化，以及所造成的影響\[9\]。需要更多的化石，才能理解雪松山龍的古生物學特徵。

## 參考資料

## 外部連結

  - [Dinosaur Mailing List entry which announces the
    discovery](http://dml.cmnh.org/2006Nov/msg00073.html)

[Category:鴨嘴龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鴨嘴龍科 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")
[Category:下白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下白堊紀恐龍 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.
6.

7.  Horner, John R.; Weishampel, David B.; and Forster, Catherine A.
    (2004). "Hadrosauridae". The Dinosauria, 2nd edition. 438–463.

8.

9.