[Dancing_at_Sho_Dun_Festival,_Norbulingka.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dancing_at_Sho_Dun_Festival,_Norbulingka.JPG "fig:Dancing_at_Sho_Dun_Festival,_Norbulingka.JPG")的藏戏\]\]
**雪顿节**（）是[藏族的传统节日](../Page/藏族.md "wikilink")，也是目前[西藏自治区的法定节日](../Page/西藏自治区.md "wikilink")，[藏历每年六月十五日至七月三十日举行](../Page/藏历.md "wikilink")。“雪”“顿”是[藏语](../Page/藏语.md "wikilink")“酸奶”、“宴”的意思，雪顿节意即吃酸奶的節日。因為雪頓節期間有規模盛大的曬佛儀式和隆重熱烈的藏戲演出，所以也稱之為**晒佛節**、**藏戲節**。

## 雪顿节的演变

在17世纪以前，雪顿节是纯粹的宗教节日。在[青藏高原每年夏季的六七月](../Page/青藏高原.md "wikilink")，天气漸暖，百虫惊蛰而出土活动。为了避免伤害生灵而违背了佛祖[释迦牟尼不杀生的戒律](../Page/释迦牟尼.md "wikilink")，[藏传佛教](../Page/藏传佛教.md "wikilink")[格鲁派规定每年藏历六月十五日至七月三十日之间](../Page/格鲁派.md "wikilink")，不准僧人出寺活动，要在寺院中静行长净、夏安居。僧人直到解制后才能出寺，而每当到这个时候，当地的平民百姓都要取出酸奶向寺院里的僧人供奉。同时在[拉萨](../Page/拉萨.md "wikilink")[哲蚌寺举行欢庆节](../Page/哲蚌寺.md "wikilink")，演出[藏戏](../Page/藏戏.md "wikilink")，哲蚌寺也就成为了雪顿节的活动中心，节日逐渐有了“哲蚌雪顿”之名\[1\]。

到了[第五世達賴喇嘛·羅桑嘉措的时候](../Page/第五世達賴喇嘛·羅桑嘉措.md "wikilink")，在“哲蚌雪顿”时候，还调集西藏各地区的藏戏团前来演出。五世达赖移居[布达拉宫后](../Page/布达拉宫.md "wikilink")，除规定每年藏历举行“哲蚌雪顿”的头一天在哲蚌寺首演外，又规定第二天到布达拉宫演出，然后在拉萨和西藏各地巡回演出。18世纪后期，[罗布林卡建成后](../Page/罗布林卡.md "wikilink")，成为达赖的夏宫。公元1913年依照[十三世达赖喇嘛的决定](../Page/十三世达赖喇嘛.md "wikilink")，每年“哲蚌雪顿”都要在罗布林卡首演，同时允许平民百姓进入观看演出。相沿下来，就形成了群众性的娱乐活动，雪顿节也由此得名。

雪顿节这一天，哲蚌寺在寺外的山坡展出一幅高30米宽20米的丝织大佛像，当天善男信女云集，纷纷向佛像抛掷哈达，如同雪花纷飞，佛像下聚集有成千上万条哈达。

## 雪顿节的安排

[UnfoldPlatformOfLargeBuddhaImage.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:UnfoldPlatformOfLargeBuddhaImage.JPG "fig:UnfoldPlatformOfLargeBuddhaImage.JPG")
在藏历七月初一的那一天，拉萨等西藏各地的居民来到[罗布林卡](../Page/罗布林卡.md "wikilink")，观看来自[拉萨](../Page/拉萨.md "wikilink")、[日喀则](../Page/日喀则市.md "wikilink")、[穷结](../Page/穷结.md "wikilink")、[雅砻](../Page/雅砻.md "wikilink")、[堆龙德庆等地的藏剧团和戏班子](../Page/堆龙德庆.md "wikilink")、舞班子、打鼓舞队的联合演出。初八以后，各剧团到拉萨地区各处演出，8月上旬个剧团回到本地，同时，全藏区、村、村寨所有民间藏戏团体和带有戏剧性质的艺术表演团队，和僧俗一起狂欢。

## 参考文献

## 参见

  - [中华人民共和国节日与公众假期](../Page/中华人民共和国节日与公众假期.md "wikilink")

{{-}}

[Category:藏传佛教民间节日](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藏传佛教民间节日 "wikilink")
[Category:中国非物质文化遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国非物质文化遗产 "wikilink")

1.