**雲門文偃**禪師（），俗姓[張](../Page/張.md "wikilink")，[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[嘉興人](../Page/嘉興.md "wikilink")，是唐末五代时的佛教僧侶。[禪宗祖師](../Page/禪宗.md "wikilink")，為[雲門宗始祖](../Page/雲門宗.md "wikilink")。南漢高祖賜號匡真大師。

## 生平

文偃禪師幼年在[空王寺](../Page/空王寺.md "wikilink")[志澄律師門下出家](../Page/志澄律師.md "wikilink")，精研戒律。至[睦州參謁陳尊宿](../Page/睦州.md "wikilink")，發明心地，進入[雪峰義存禪師門下](../Page/雪峰義存.md "wikilink")。

864年，雪峰義存圓寂後，雲門雲游參學。於911年（南漢乾化元年），至[韶州](../Page/韶州.md "wikilink")，參學於[靈樹如敏禪師](../Page/靈樹如敏.md "wikilink")，在其寺中擔任首座8年，深得靈樹首肯。918年（[乾亨元年](../Page/乾亨_\(南漢\).md "wikilink")）靈樹遷化。[南漢高祖興兵](../Page/劉龑.md "wikilink")，前來請教如敏吉凶，但高祖到時，如敏已經過世。門人呈上靈樹如敏在死前一年所寫的書函。高祖啟函，上書：「人天眼目，堂中上座。」高祖於是命韶州刺史何希範按照禪林規定，請雲門繼任靈樹寺住持。\[1\]。919年，文偃開堂說法，傳揚[雪峰義存法門](../Page/雪峰義存.md "wikilink")，所以後世皆認為他是雲峰傳人。

923年（乾亨7年），在獲得南漢朝廷同意後，文偃率徒眾在[雲門山](../Page/雲門山.md "wikilink")（在今[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[乳源瑤族自治縣北](../Page/乳源瑤族自治縣.md "wikilink")），建立[光泰禪院](../Page/雲門山大覺禪寺.md "wikilink")。文偃禪師在此宏傳禪宗，人稱雲門文偃，其宗派稱雲門宗。

938年（大有11年），文偃奉詔至當時的京城[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")，入宮中說法。獲匡真大師封號。此後多次入宮說法。

南漢中宗即位後，於948年（乾和6年），請文偃入宮說法，預賜塔號寶光，院號瑞雲。

949年（乾和7年），文偃過世，壽86，僧臘66。

963年（[大寶](../Page/大寶_\(南漢\).md "wikilink")6年），雄武節度推官阮紹莊夢見文偃指示開塔，奏聞朝廷。[南漢後主遣人開塔](../Page/劉鋹.md "wikilink")，將其遺體迎至京城供奉，賜號大慈雲匡聖宏明大師。

## 语录

## 传记

  - 《[祖堂集](../Page/祖堂集.md "wikilink")》卷十一
  - 《[景德傳燈录](../Page/景德傳燈录.md "wikilink")》卷十九
  - 《禅林僧宝传》卷二

## 參考文獻

## 外部链接

[Category:唐朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝人 "wikilink")
[Category:禅僧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禅僧 "wikilink")
[Category:唐朝僧人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝僧人 "wikilink")
[Category:嘉兴人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘉兴人 "wikilink")

1.