**雷丘**（，，香港舊譯：**雷超**）是[精靈寶可夢系列登場的](../Page/精靈寶可夢.md "wikilink")種虛構[角色](../Page/角色.md "wikilink")（[怪獸](../Page/怪物.md "wikilink")）中的一種。

## 特徵

雷丘屬於電屬性的鼠類[寶可夢](../Page/寶可夢.md "wikilink")，身體的條紋比[皮卡丘還深](../Page/皮卡丘.md "wikilink")，臉頰為黃色，尾巴細長的閃電圖形暗喻著其強大的電力。
阿罗拉样子的雷丘為電屬性與超能力屬性，毛色为深褐色，双手双脚变为白色，体态也更加圆润。黄色耳朵相对于其他地区的雷丘的耳朵更加圆滑，并且在内部有卷曲，很像超级差不多娃娃的耳朵；眼睛的颜色从黑色变为由蓝至黄的渐变色；鼻子也变成了浅色；电力袋和尾巴末端的黄色更加明亮；尾巴的形状变得很圆滑，雷丘可以踩上去作為衝浪板。

## [遊戲中的雷丘](../Page/神奇寶貝遊戲列表.md "wikilink")

由[皮卡丘使用](../Page/皮卡丘.md "wikilink")「雷之石」後進化而成。豐緣圖鑑編號为157，全國圖鑑編號為26，最早出現於精靈寶可夢紅／綠版，擅長招式與皮卡丘相同。不過在遊戲中，進化後就無法利用等級的提升學習新招式。

特性為「靜電」。「靜電」的效果是受到近身攻擊時對手可能陷入麻痺狀態。

## 動畫中的雷丘

枯葉市道館館主馬志士擁有一隻雷丘，曾在與小智的第一次比賽中打敗小智的皮卡丘，後來在第二次比賽中被小智的皮卡丘成功反敗為勝。

## 参考资料

  -
  -
  -
  -
  -
  -
[ca:Línia evolutiva de
Pichu\#Raichu](../Page/ca:Línia_evolutiva_de_Pichu#Raichu.md "wikilink")
[cs:Seznam pokémonů
(21-40)\#Raichu](../Page/cs:Seznam_pokémonů_\(21-40\)#Raichu.md "wikilink")
[da:Pokémon
(21-40)\#Raichu](../Page/da:Pokémon_\(21-40\)#Raichu.md "wikilink")
[es:Anexo:Pokémon de la primera
generación\#Raichu](../Page/es:Anexo:Pokémon_de_la_primera_generación#Raichu.md "wikilink")
[fi:Luettelo Pokémon-lajeista
(21–40)\#Raichu](../Page/fi:Luettelo_Pokémon-lajeista_\(21–40\)#Raichu.md "wikilink")
[ko:포켓몬 목록
(021-040)\#라이츄](../Page/ko:포켓몬_목록_\(021-040\)#라이츄.md "wikilink")
[pt:Família de
Pichu\#Raichu](../Page/pt:Família_de_Pichu#Raichu.md "wikilink")
[simple:Pikachu\#Raichu](../Page/simple:Pikachu#Raichu.md "wikilink")

[Category:第一世代寶可夢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一世代寶可夢 "wikilink")
[Category:電屬性寶可夢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電屬性寶可夢 "wikilink")
[Category:1996年推出的電子遊戲角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1996年推出的電子遊戲角色 "wikilink")