**雷伊泰灣海戰**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Battle of Leyte
Gulf**，[日文](../Page/日文.md "wikilink")：****），是发生在[第二次世界大战](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")[太平洋战争中發生在](../Page/太平洋战争.md "wikilink")[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")[雷伊泰島附近的一次海戰](../Page/雷伊泰島.md "wikilink")。以兩軍投入戰場的軍艦總噸位而言，雷伊泰灣海戰堪稱是[歷史上最大的海戰](../Page/歷史.md "wikilink")，也是世界上最後一次[航母對戰和](../Page/航母對戰.md "wikilink")[戰列艦海戰](../Page/戰列艦.md "wikilink")，徹底摧毁了日本的航母力量。\[1\]\[2\]

海戰進行的時間從1944年10月20日持續至10月26日，在6天之内日軍與盟軍投入船艦總噸位超過200萬噸，其中盟軍艦隊多達133萬噸，日本海軍則達73萬噸。合计21艘[航空母艦](../Page/航空母艦.md "wikilink")、21艘[戰艦](../Page/戰艦.md "wikilink")、170艘[驅逐艦與近](../Page/驅逐艦.md "wikilink")2,000架軍機參與了此次戰鬥。

[馬里亞纳海戰戰役失利後](../Page/馬里亞纳海戰.md "wikilink")，已喪失[塞班岛](../Page/塞班岛.md "wikilink")、[馬里亞那群岛等防線的日本雖居劣勢](../Page/馬里亞那群岛.md "wikilink")，但若是再失去[菲律宾或](../Page/菲律宾.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，其帝國「南線」資源輸送將斷絕，[東南亞與](../Page/東南亞.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")、本土的聯繫將被切斷。因此日軍决定孤注一擲，企圖擊退盟軍在[雷伊泰島的登陸部隊](../Page/雷伊泰島.md "wikilink")，並打敗其海上力量。而盟軍在經過許多的考慮下，放棄原先攻打[台灣的計畫](../Page/台灣.md "wikilink")，而改從[菲律賓登陸](../Page/菲律賓.md "wikilink")，並决心以優勢軍力一舉擊潰前來支持的日本帝國海軍。

结果如所預料，數量上遠居於劣勢的[日本海軍](../Page/日本海軍.md "wikilink")[聯合艦隊戰敗](../Page/聯合艦隊.md "wikilink")。巡洋艦以上重型軍艦13艘被擊沉，日本在菲律賓一帶海上、陸基等航空力量全被消滅，嚴重打擊了日本全局的實力，從此日本海軍在太平洋戰爭中，不再是一个戰略力量，此戰役也為後來美軍成功攻下[菲律賓群島](../Page/菲律賓群島.md "wikilink")、[沖繩島等地打下基礎](../Page/沖繩島.md "wikilink")。

由於戰局無望，日本此役第一次有組織地發動[神風特攻隊自殺攻擊](../Page/神風特攻隊.md "wikilink")\[3\]\[4\]，10月21日[澳洲所屬](../Page/澳洲.md "wikilink")[巡洋艦澳大利亞號被重創](../Page/巡洋艦.md "wikilink")，似乎顯示特攻取得了一些效果。

## 战略背景

[Battle_of_Leyte_map_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Battle_of_Leyte_map_1.jpg "fig:Battle_of_Leyte_map_1.jpg")

1943年的战势迫使[日本军放弃其在](../Page/日军.md "wikilink")[所罗门群岛的基地](../Page/所罗门群岛.md "wikilink")。1944年[盟军在一系列登陆行动中占领了](../Page/盟军.md "wikilink")[马里亚纳群岛](../Page/马里亚纳群岛.md "wikilink")，突破了日军在太平洋的内防御圈，在6月的[菲律宾海战中日本的航母舰队被重创](../Page/菲律宾海战.md "wikilink")，航空兵力损失殆尽，残余航母舰队退回日本本土，盟军在西太平洋获得空中和海上的优势。

此时盟军开始考虑他们的下一步。[海军上将](../Page/海军上将.md "wikilink")[尼米兹建议进攻](../Page/切斯特·威廉·尼米兹.md "wikilink")[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")，将日军阻挡在菲律宾：这样盟军可以控制联系日本和南亚的海路，切断日本与它南亚的驻军的联系，使日本在南亚的驻军得不到补给。[道格拉斯·麦克阿瑟将军主张在菲律宾登陆](../Page/道格拉斯·麦克阿瑟.md "wikilink")：菲律宾也位于日本的联系线上，将菲律宾让给日本对美国来说是一个丢脸的事，而且麦克阿瑟1942年逃离菲律宾时曾经发誓重返故地。最后[罗斯福总统决定在菲律宾登陆](../Page/富兰克林·德拉诺·罗斯福.md "wikilink")。

日方对盟军的步骤也很清楚。海军最高长官[丰田副武制定了四个方案](../Page/丰田副武.md "wikilink")：捷1号作战方案是针对菲律宾的重大海军作战方案，捷2号作战方案是针对台湾的作战方案，捷3号和捷4号作战方案分别是针对[琉球群岛和](../Page/琉球群岛.md "wikilink")[千岛群岛的作战计划](../Page/千岛群岛.md "wikilink")。所有四个计划都是孤注一掷的、复杂的和大胆的行动计划，它们将日本所有的力量都投入一次决定性战役。

美国海军进攻菲律宾的登陆点在莱特岛。[托马斯·金凯德海军中将的](../Page/托马斯·金凯德.md "wikilink")[第七舰队的旧式战列舰以及护航航空母舰用于支持登陆部队](../Page/第七舰队.md "wikilink")，[威廉·哈尔西海军上将的第三舰队航空母舰特混舰队用于掩护两栖作战并寻歼日本舰队](../Page/威廉·哈尔西.md "wikilink")。

1944年10月12日尼米兹的航母对台湾进行了一次空袭，保证那里的飞机无法介入在莱特岛的登陆；日本因此开始执行捷2号作战方案。一波又一波的飞机投入对美国航母的战斗，在此后3天中日本损失了600架飞机，这几乎是它大部分的空军力量，使得她的海军基本丧失了空军保护。当美军对菲律宾的进攻开始后，日本海军才转入捷1号方案。

按捷1号作战方案，[小泽治三郎中将的机动部队使用缺乏航空兵力的航母](../Page/小泽治三郎.md "wikilink")，从北面将美国第三舰队主力从其应该保护的登陆力量引走。美国登陆力量在丧失其空中掩护后，受到从南洋开入的三支日本舰队的打击：驻扎在[文莱的](../Page/文莱.md "wikilink")[栗田健男中将率领第二舰队进入莱特湾消灭盟军登陆力量](../Page/栗田健男.md "wikilink")、中将和中将的舰队组成第五舰队作为游击攻击力量。这三支舰队没有航母和潜艇，完全由水面舰只组成。

显然这个计划的结果是这四支舰队中至少一支要被牺牲。战后丰田对美国调查者是这样解释的：「假如我们丧失菲律宾，而舰队幸存下来，那么我们南北之间的海道就被割断了。假如舰队待在日本领海的话，那么它得不到燃料补给。假如它待在南海的话，那么它就得不到武器弹药的补给。因此假如我们失去菲律宾的话，那么保存这支舰队也没有意义了。」

## 战役概况

1944年10月20日，美军一支两栖部队进攻菲律宾群岛中部的[雷伊泰岛](../Page/雷伊泰岛.md "wikilink")，此乃雷伊泰湾战役的开始。同一天，日军一支部队从雷伊泰岛[东南部进入](../Page/东南.md "wikilink")[阵地](../Page/阵地.md "wikilink")，以及被美军的[第七舰队的](../Page/第七舰队_\(美国海军\).md "wikilink")[潜水艇发现日军第一攻击部队](../Page/潜水艇.md "wikilink")。

整个海战可以分为四个不同的部分。

1.  栗田的舰队于10月24日进入雷伊泰岛西北的[锡布延海](../Page/锡布延海.md "wikilink")。在锡布延海海战中他受到美国航空母舰的攻击，[武藏号战列舰被击沉](../Page/武藏号战列舰.md "wikilink")。栗田调头撤退，美国飞行员以为他就此退出战场，但晚间他再次调头进入[圣贝纳迪诺海峡并于清晨来到](../Page/圣贝纳迪诺海峡.md "wikilink")[萨马岛](../Page/萨马岛.md "wikilink")。
2.  西村中将的舰队于10月25日清晨三点进入[苏里高海峡正好撞到美军的作战舰队](../Page/苏里高海峡.md "wikilink")。在苏里高海峡海战中[扶桑号和](../Page/扶桑号战舰.md "wikilink")[山城号被击沉](../Page/山城号战舰.md "wikilink")，西村战死，他的剩余力量向西撤退。
3.  [海爾賽上将接到小泽的航空母舰舰队到达的消息后于](../Page/小威廉·海爾賽.md "wikilink")10月25日派他的航空母舰追击，在恩加尼奥角海战中四艘日本航空母舰被击沉，小泽的剩余力量逃回日本（小泽的任务本身就是吸引美军注意力，将第34特混编队从莱特湾引走，显然成功了）。
4.  栗田的舰队于10月25日清晨六时到达萨马岛。此时海爾賽正在追击小泽，在栗田的舰队和美国的登陆舰队之间只有六艘美国护卫航空母舰和它们的驱逐舰。在萨马岛海战中美国驱逐舰对日军进行了顽强的鱼雷攻击，在缺少空中支持的情况下凶猛反击，所有这些，加上天气的不利，使栗田以为他面临美军主力，因此他不久就决定撤出战场。

## 战斗详情

### 锡布延海战

[Yamato_at_Sibuyan_Sea.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yamato_at_Sibuyan_Sea.jpg "fig:Yamato_at_Sibuyan_Sea.jpg")
栗田最强大的“中心舰队”由[大和](../Page/大和号战舰.md "wikilink")、[武藏](../Page/武藏号战舰.md "wikilink")、[长门](../Page/长门号战舰.md "wikilink")、[金刚和](../Page/金刚号战舰.md "wikilink")[榛名五艘战列舰组成](../Page/榛名号战舰.md "wikilink")，加上12艘巡洋舰和13艘驱逐舰。栗田的舰队企图突破[圣贝纳迪诺海峡](../Page/圣贝纳迪诺海峡.md "wikilink")，攻击莱特湾内的登陆舰队。

10月23日子夜后栗田的舰队经过[巴拉望岛水域](../Page/巴拉望岛.md "wikilink")，他的舰队被美国潜艇和鲦鱼号发现。虽然大和号上的电报员发现了两艘潜艇报告他们发现这支舰队的电讯，日本舰队没有采取反潜行动。镖鲈号发射鱼雷击沉了栗田的旗舰[爱宕号重巡洋舰](../Page/爱宕号重巡洋舰.md "wikilink")，[摩耶号重巡洋舰则被鲦鱼号击沉](../Page/摩耶号重巡洋舰.md "wikilink")。[高雄号重巡洋舰被鱼雷击中](../Page/高雄号重巡洋舰.md "wikilink")，在两艘驱逐舰的保护下返回文莱。美国潜艇尾随着它。10月24日由于镖鲈号搁浅被迫被放弃。

在这之后，栗田将他的旗舰转移到大和号上。

[Musashi_under_attack_in_Sibuyan_Sea.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Musashi_under_attack_in_Sibuyan_Sea.jpg "fig:Musashi_under_attack_in_Sibuyan_Sea.jpg")清霜号。\]\]
10月24日约08:00美国[无畏号航空母舰上的飞机发现这支舰队进入狭窄的](../Page/无畏号航空母舰_\(CV-11\).md "wikilink")[锡布延海](../Page/锡布延海.md "wikilink")。哈尔西命令集结第三舰队的三支航空母舰分舰队集中攻击栗田的舰队。从无畏号和[卡伯特号航空母舰和其它航空母舰上起飞的共](../Page/卡伯特号航空母舰.md "wikilink")260架飞机约于10:30开始不断攻击这支舰队。醒目的大和号和武藏号成为美军主要攻击的目标。武藏号、大和号和长门号中弹。妙高号重巡洋舰负重伤返航。第二波空袭集中在[武藏号](../Page/武藏号战舰.md "wikilink")，它多次被炸弹和鱼雷击中。最后它开始掉队。从[约克城级航空母舰](../Page/约克城级航空母舰.md "wikilink")[企业号](../Page/企业号航空母舰_\(CV-6\).md "wikilink")、[富兰克林号航空母舰起飞的第三波飞机击中武藏号共](../Page/富兰克林号航空母舰.md "wikilink")19次（11枚炸弹和8枚鱼雷）。在空袭过程中另有数艘轻型舰只受伤。由于日军缺乏航空掩护，15:30栗田下令他的舰队转头开出美国航空母舰的袭击范围。他等到17:15，然后再次转头开向圣贝纳迪诺海峡。他的舰队无暇顾及受重伤的武藏号。掉队而受集中空袭的武藏号，最后约于19:30倾覆沉没。

[USS_Princeton_(CVL-23)_burning_on_24_October_1944_(80-G-287970).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:USS_Princeton_\(CVL-23\)_burning_on_24_October_1944_\(80-G-287970\).jpg "fig:USS_Princeton_(CVL-23)_burning_on_24_October_1944_(80-G-287970).jpg")
与此同时，[大西泷治郎中将驻](../Page/大西泷治郎.md "wikilink")[吕宋岛的](../Page/吕宋岛.md "wikilink")80架飞机袭击了[埃塞克斯号](../Page/艾塞克斯号航空母舰.md "wikilink")、[班宁顿号](../Page/班宁顿号航空母舰_\(CV-20\).md "wikilink")、[普林斯顿号和](../Page/普林斯顿号航空母舰_\(CVL-23\).md "wikilink")[兰利号航空母舰](../Page/兰利号航空母舰_\(CVL-27\).md "wikilink")。普林斯顿号被一枚穿甲炸弹击中起火。15:30其后弹药库爆炸，普林斯顿号上200名水手丧生，旁边参加救火的[伯明翰号轻巡洋舰上](../Page/伯明翰号巡洋舰.md "wikilink")80人丧命，其它附近船只也被损坏。17:50普林斯顿号沉没。该分舰队负责向北边警戒任务，导致无暇派飞机搜索北方水域，16:35小泽的诱饵舰队才被美军飞机发现。

### 苏里高海战

南路的西村舰队10月22日出航，由战舰[扶桑](../Page/扶桑号战舰.md "wikilink")、[山城以及重巡洋舰](../Page/山城号战舰.md "wikilink")[最上和四艘驱逐舰组成朝](../Page/最上号重巡洋舰.md "wikilink")[苏禄海](../Page/苏禄海.md "wikilink")[苏里高海峡航行](../Page/苏里高海峡.md "wikilink")。10月24日，该舰队的行踪遭美军38特遣舰队第4索敌群查知；该日9点30分遭企业号与富兰克林号航舰所属约20架舰载机攻击，但只受到微不足道的损伤。

按照原计划，南路（西村舰队）及中路（栗田舰队）应在进入海峡前抵达预定地点同时突击，然而栗田舰队在航行途中遭到耽搁，加上无线电管制，因此西村舰队抵达时栗田还在锡布延海，离莱特岛的海岸还有好几个小时。而[西村祥治中将最后决定利用夜战机会突破美军防线](../Page/西村祥治.md "wikilink")，在该日晚上20：13分朝栗田舰队发出电文，表明将在隔日（25日）凌晨4点突入莱特湾，不过该信息栗田舰队与联合舰队司令部并未收到，所以大和号上只纪录「第二游击舰队预定在0300时以26节速度突入苏里高海峡」，对西村舰队的信息毫无所知。

抵达苏录海的不只有西村舰队，还有[志摩清英中将率领的第二游击舰队](../Page/志摩清英.md "wikilink")。然而两支舰队的指挥官因私交恶劣，因此舰队并没有进行统一指挥调整，而是采取各自率领舰队进入战场，这个因私忘公的决定为接下来海战的悲剧奠定基石。

[Surigao_straight.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Surigao_straight.jpg "fig:Surigao_straight.jpg")
10月24日深夜，西村的舰队驶过[帕纳翁岛就闯进了美国第七舰队为他们设置的圈套](../Page/帕纳翁岛.md "wikilink")。[杰西·奥尔登多夫少将的六艘战列舰](../Page/杰西·奥尔登多夫.md "wikilink")（[密西西比号](../Page/密西西比号战舰_\(BB-41\).md "wikilink")、[马里兰号](../Page/马里兰号战舰.md "wikilink")、[西弗吉尼亚号](../Page/西弗吉尼亚号战列舰.md "wikilink")、[田纳西号、加利福尼亚号和](../Page/田纳西级战舰.md "wikilink")[宾夕法尼亚号](../Page/宾夕法尼亚号战列舰.md "wikilink")，除了密西西比号以外，其余战舰皆在珍珠港被击沉或重创过，将在这场海战中大复仇。）、八艘巡洋舰、28艘驱逐舰和39艘[鱼雷艇已经严阵以待](../Page/鱼雷艇.md "wikilink")。要穿过海峡打击登陆军，西村必须通过鱼雷艇施放的鱼雷，闯过两组驱逐舰警戒线，在六艘战列舰以及两队巡洋舰的集中火力下通过海峡，才能到达海峡另一端的登陆地。

02:02 西村舰队抵达苏里高峡口，陆续开始受到盟军的攻击，但没有阻止西村舰队的前进。

约03:00，志摩舰队抵达苏里高峡口，但无法与西村舰队连络上。

03:09 不断前行的西村舰队受到重创，扶桑号和三艘驱逐舰先后受到鱼雷命中。扶桑号发生爆炸断为两截，但没有立即沉没。

03:50美国战列舰开火。美舰以一字形横排，而日舰排成一路纵队，只能舰艏朝向美舰，双方队形呈T字战（美军为有利方）。这是太平洋战争中最后一次采用战列战术的交战，美国当时已经拥有雷达控制火力，美国战列舰可以在日本军舰无法还击的距离上就开火。山城号和最上号不断被战列舰的穿甲炮弹重创。最上号巡洋舰转身逃跑但丧失了机动能力。山城号于04:19沉没。

04:25
志摩的[那智号](../Page/那智号重巡洋舰.md "wikilink")、[足柄号](../Page/足柄号重巡洋舰.md "wikilink")、[阿武隈号以及四艘驱逐舰追上西村的舰队](../Page/阿武隈号轻巡洋舰.md "wikilink")。志摩以为他看到的那两段残片是西村的两艘战列舰的残骸（实际上它们是扶桑号断裂后的两段），他知道通过海峡是毫无希望的，接收了西村剩余的船舰，并下令转身撤退。在混乱中他的旗舰那智号与焚烧的最上号相撞，丧失机动能力而落后的最上号第二天被飞机击沉。扶桑号于海上漂浮的前半部被一艘美国重巡洋舰击沉，后半部不久后也沉没了。西村的七艘船中只有一艘驱逐舰[时雨幸存](../Page/时雨号驱逐舰.md "wikilink")。

[山城号是最后一艘与其它战列舰交战的战列舰](../Page/山城号战舰.md "wikilink")，也是少数几艘被其它战列舰击沉的战列舰之一。

### 恩加尼奥角海战

[Zuikaku_at_Cape_Engano.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zuikaku_at_Cape_Engano.jpg "fig:Zuikaku_at_Cape_Engano.jpg")

小泽的舰队由四艘航空母舰：[瑞鹤号航空母舰](../Page/瑞鹤号航空母舰.md "wikilink")、[瑞凤号航空母舰](../Page/瑞凤号航空母舰.md "wikilink")、[千岁号航空母舰](../Page/千岁号航空母舰.md "wikilink")、[千代田号航空母舰](../Page/千代田号航空母舰.md "wikilink")、两艘由战舰改装的航空战舰[伊势号](../Page/伊势号战舰.md "wikilink")、[日向号](../Page/伊势级战列舰.md "wikilink")、三艘巡洋舰多摩、五十铃、大淀和九艘驱逐舰组成，其任务是将盟军的主力航空舰队引走。瑞鹤号是最后一艘参加过[珍珠港事件幸存至此的航空母舰](../Page/珍珠港事件.md "wikilink")。日向号和伊势号的第五、第六号砲塔被拆除，安装了机库、飞行甲板（长度仅70余尺，只能进行整备、起飞作业而无法提供降落所需的滑行距离，舰载机必须转降其他正规航空母舰）和两座飞机弹射器（分别安装于飞行甲板的左前、右前方，因为安装位置对第三、第四号砲塔的射击作业造成妨碍，所以射击时两座弹射器必须向外侧张开至最大角度）。但这两条船都没有带飞机，小泽一共只有108架飞机\[5\]。

一直到10月24日下午16:40作为诱饵的小泽的舰队才被发现。此时美军正在对付栗田的舰队和吕宋岛来的空袭。24日晚小泽获得了一份美国电报说栗田撤退了（这个消息是错误的），但20:00栗田下令所有舰队继续进攻。

海爾賽看到他有机会消灭所有日本在太平洋上的航空母舰，这样美国可以无忧虑地进攻日本本土。他相信栗田已经在锡布延海战中被击退，因此他于子夜后带领所有的三队航空母舰和[威利斯·李上将的战列舰开始追击小泽](../Page/威利斯·李.md "wikilink")。（根据海爾賽的命令，为守卫圣贝纳迪诺海峡临时编成第34特混舰队。命令是个预案，在后来造成理解的混乱。）虽然美国侦察机发现了栗田开向圣贝纳迪诺海峡，但海爾賽认为金凯德的第七舰队足以对付它，未加理会。

美国舰队的数量比诸日本舰队来得多。海爾賽拥有9艘航空母舰（[无畏号](../Page/无畏号航空母舰_\(CV-11\).md "wikilink")、[大黄蜂号](../Page/大黄蜂号航空母舰_\(CV-12\).md "wikilink")、[富兰克林号](../Page/富兰克林号航空母舰.md "wikilink")、[班宁顿号](../Page/班宁顿号航空母舰_\(CV-20\).md "wikilink")、[碉堡山号](../Page/碉堡山号航空母舰_\(CV-17\).md "wikilink")、[胡蜂号](../Page/胡蜂号航空母舰_\(CV-18\).md "wikilink")、[汉科克号](../Page/汉考克号航空母舰_\(CV-19\).md "wikilink")、[企业号](../Page/企业号航空母舰_\(CV-6\).md "wikilink")、[埃塞克斯号](../Page/艾塞克斯号航空母舰.md "wikilink")）、八艘轻航空母舰（[独立号](../Page/独立号航空母舰_\(CVL-22\).md "wikilink")、[普林斯顿号](../Page/普林斯顿号航空母舰_\(CVL-23\).md "wikilink")、[贝勒伍德号](../Page/贝勒伍德号航空母舰.md "wikilink")、[科本斯号](../Page/科本斯号航空母舰.md "wikilink")、[蒙特利号](../Page/蒙特利号航空母舰.md "wikilink")、[兰利号](../Page/兰利号航空母舰_\(CVL-27\).md "wikilink")、[卡伯特号](../Page/卡伯特号航空母舰.md "wikilink")、[圣哈辛托号](../Page/圣哈辛托号航空母舰.md "wikilink")）、六艘战列舰（[阿拉巴马号](../Page/阿拉巴马号战舰.md "wikilink")、[爱荷华号](../Page/爱荷华号战舰.md "wikilink")、[麻萨诸塞号](../Page/麻萨诸塞号战舰.md "wikilink")、[新泽西号](../Page/新泽西号战列舰_\(BB-62\).md "wikilink")、南达科他号、[华盛顿号](../Page/华盛顿号战舰_\(BB-56\).md "wikilink")）、福莱齐号等17艘巡洋舰和64艘驱逐舰。他有1000多架飞机，但他在登陆点只配置了几艘护卫航空母舰和驱逐舰。海爾賽被小泽的诱饵舰队引诱出来了。

10月25日早，小泽下令75架飞机起飞攻击美军，但这些飞机没有造成多少损失，大多数飞机被美軍战斗机击落，少数飞往吕宋岛。

海爾賽亲自率领第34特混舰队的战列舰急速前进，准备用大口径舰砲直接去对付小泽舰队前卫的战列舰以及在舰载机空袭中掉队日舰。清晨，在还没有确定日军的精确位置的情况下，美军就起飞了180架飞机。直到7:10侦察机才找到了北路舰队。08:00美军战斗机摧毁了保护舰队的30架日军飞机。开始了不停地空袭，他们一共进行了857架次袭击。小泽舰队的航空母舰纷纷中弹（千岁号和秋月號驱逐舰沉没，瑞鹤号、千代田号和一艘巡洋舰丧失了机动力）。小泽将他的旗舰改到另一艘巡洋舰上。

这时萨马岛战斗的消息传来。美军登陆军的情况紧迫（第7舰队的护航航空母舰因为栗田的舰队突然出现，而不断地发报向海爾賽求援。连坐镇珍珠港的尼米兹也给海爾賽发了一份简短的电报：“**第34特混舰队，在哪里？**”，但负责电报加密的军官，随意添加了一句“**全世界都想知道**”，海爾賽的译码军官误以为是正文未加删减，这使海爾賽怒不可遏，因此又耽误一小时的宝贵时间），海爾賽下令南下，他只留下了两个航空母舰大队以及一小支由巡洋舰和驱逐舰组成的舰队来收拾小泽的残余船只。

下午在击沉几艘日本航空母舰后，空袭集中在两艘航空战舰上，但两舰密集的防空火力有效地抵挡了空袭，用高射砲和喷进砲（防空火箭）击落了多架美軍飞机\[6\]。空袭一直到傍晚，小泽舰队作为诱饵的全部航空母舰，还包括一艘巡洋舰、两艘驱逐舰被击沉。这也是海战史上最后的航空母舰对决（即使在福克蘭战争中，英军与阿根廷海军的航空母舰也未发生交战）。“诱敌部队”取得了出色得成功。但通讯混乱也同样发生在日本方面，小泽发出诱敌成功的电报，栗田却没有收到。不过这再次使栗田的舰队免遭全军覆没。

### 萨马岛海战

[Destroyers_laying_smoke_screen_during_Battle_of_Samar_1944.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Destroyers_laying_smoke_screen_during_Battle_of_Samar_1944.jpeg "fig:Destroyers_laying_smoke_screen_during_Battle_of_Samar_1944.jpeg")

栗田的舰队于10月25日凌晨进入圣贝纳迪诺海峡，凌晨03:00它们沿[萨马岛的海岸向南进发](../Page/萨马岛.md "wikilink")。于黎明时分发现美軍舰队。

金凯德上将旗下虽有77.4特混舰队的三支舰队，但这些舰队几乎全部由护航航母和驱逐舰组成，并不足以对抗栗田舰队。代号为“塔菲”1至3号的各舰队是每支由六艘护航航空母舰和七或八艘驱逐舰组成的支援性舰队。虽然各护航航空母舰共计30艘所携带的舰载机有超过500架的可观兵力，但主要任务是反潜及对地支援的他们缺乏对舰用的穿甲弹及鱼雷。慢速甲薄的护航航空母舰与小型的驱逐舰在栗田的战列舰面前十分脆弱。而金凯德的舰队主力此時在南面，来不及北上迎击栗田的舰队。

金凯德错误地以为威利斯．李的战列舰还守护在圣贝纳迪诺海峡，因此认定从那里行动没有危险，但李的舰队已被海爾賽调走前往对付小泽舰队。当日軍舰队在萨马岛出现时美军大吃一惊。海爾賽的舰队已经被诱敌战术诱离雷伊泰湾，但是栗田对此却一无所知。栗田错误地将那些护航航空母舰当作了美軍的航空母舰舰队，他还以为整个美軍第三舰队在他的18英寸砲口前。[Samar.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Samar.jpg "fig:Samar.jpg")栗田舰队的攻击集中在代号为“塔菲-3”的护卫舰队上，美軍护航航空母舰立刻向东后撤，而[约翰斯顿号驱逐舰率领的三艘驱逐舰则迎向日舰](../Page/约翰斯顿号驱逐舰.md "wikilink")，在护航航母和日軍战舰之间施放烟雾，希望驱逐舰释放的烟雾与坏天气可以影响日軍火砲的精确度，同时立即发报请求支援，甚至用明码发报。美軍驱逐舰骚扰日军舰队，企图分散日軍战列舰的注意力来取得时间。这些驱逐舰自杀般地对日舰发射鱼雷，干扰、吸引日舰火力，使日軍舰队无法全力攻击美军舰队。为了躲避鱼雷，日舰不得不打散自己的队形，[大和号被两条平行的鱼雷逼迫背向而行](../Page/大和号战舰.md "wikilink")，无法转向，怕被它们击中，这样损失了足足十分钟的时间。战斗中，[约翰斯顿号发射的鱼雷击中了](../Page/约翰斯顿号驱逐舰.md "wikilink")[熊野号](../Page/熊野号重巡洋舰.md "wikilink")，将其舰艏整个炸断，使得其被迫退出战斗，金刚号也被驱逐舰的舰砲击伤。77.4.塔菲-3小队的三艘美軍驱逐舰[约翰斯顿号](../Page/约翰斯顿号驱逐舰.md "wikilink")，和最後都被击沉，但它们为护航航空母舰争取了时间让它们的飞机起飞。这些飞机没有时间换装穿甲炸弹，因此它们只能带着它们先前已挂载的弹药起飞（有时甚至是深水炸弹）。之後美军護航航空母舰继续南逃，而战列舰的砲弹不断在它们周围爆炸。一艘护航航空母舰被击沉，其它受伤。

由于栗田舰队未完成整编队形便发动进攻，加上美军驱逐舰的攻击将他的队形打乱，各战队散乱在广阔的海面上。栗田丧失了对战事的战术指挥，栗田艦隊有三艘重巡洋舰被來自海上和空中的集中袭击击沉。栗田于09:20下令北转重整队形。暂时躲过栗田舰队攻击的美军护航航空母舰，遭受的打击尚未结束，被“[神风特攻队](../Page/神风特攻队.md "wikilink")”自杀飞机击沉一艘，另两艘遭到重创。

不久，栗田的舰队改变航向，驶往雷伊泰湾。看似日軍作战计畫就要成功的时刻，栗田再次北转撤退。栗田认为美军支援舰队正向其舰队而来，因此栗田相信战役的时间越长，他遭到美軍强大空袭的可能性就越高。在不停的空袭下，栗田先向北、而後向西穿过圣贝纳迪诺海峡。業已往返航行300海里的海爾賽第三舰队，於26日的日出後派出舰载机，攻擊栗田舰队的脱队舰只。

栗田舰队的[长门号](../Page/长门号战舰.md "wikilink")、[金刚号和榛名号遭受重创](../Page/金刚号战舰.md "wikilink")，其中金刚号在向日本返航途中，於台湾基隆北方的海域被美军潜艇击沉，不过由于该舰队已驶离战场，所以金刚号的损失一般不被列在雷伊泰湾海战美军战果之中。栗田率領五艘战列舰进入战场，当他回到日本时，仅剩[大和号还具备作战能力](../Page/大和号.md "wikilink")。

## 战斗序列

### 日本联合舰队方面

#### 第二舰队

司令长官：[栗田健男中将](../Page/栗田健男.md "wikilink")　参谋长：少将　总[旗舰](../Page/旗舰.md "wikilink")：重巡洋舰[爱宕](../Page/爱宕号重巡洋舰.md "wikilink")（战沉）→战列舰[大和](../Page/大和号战舰.md "wikilink")

##### 第一游击部队第一部队

*（与第二部队合称栗田舰队）*

  - **第一战队**：司令官：[宇垣缠中将](../Page/宇垣缠.md "wikilink")
    战列舰：**[大和](../Page/大和号战舰.md "wikilink")（海战后总旗舰）**、[武藏](../Page/武藏号战舰.md "wikilink")、[长门](../Page/长门号战舰.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **第四战队**：司令长官（栗田健男）直接统率
    重巡洋舰：**[爱宕](../Page/爱宕号重巡洋舰.md "wikilink")（海战前总旗舰）**、[高雄](../Page/高雄号重巡洋舰.md "wikilink")、[摩耶](../Page/摩耶号重巡洋舰.md "wikilink")、[鸟海](../Page/鸟海号重巡洋舰.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **第五战队**：司令官：少将
    重巡洋舰：[妙高](../Page/妙高号重巡洋舰.md "wikilink")、[羽黑](../Page/羽黑号重巡洋舰.md "wikilink")
  - **第二水雷战队**：司令官：少将　轻巡洋舰：[能代](../Page/能代号轻巡洋舰.md "wikilink")。
      - 第二驱逐队：司令：白石长义大佐 驱逐舰：早霜、秋霜。
      - 第三十一驱逐队：司令：福冈徳治郎大佐 驱逐舰：岸波、冲波、朝霜、长波。
      - 第三十二驱逐队：司令：大岛一太郎大佐 驱逐舰：滨波、藤波、[岛风](../Page/岛风号驱逐舰.md "wikilink")。

##### 第一游击部队第二部队

  - 第三战队：司令官：铃木义尾中将
    战舰：[金刚](../Page/金刚号战舰.md "wikilink")、[榛名](../Page/榛名号战舰.md "wikilink")
  - 第七战队：司令官：少将
    重巡洋舰：[铃谷](../Page/铃谷号重巡洋舰.md "wikilink")、[熊野](../Page/熊野号重巡洋舰.md "wikilink")、[利根](../Page/利根号重巡洋舰.md "wikilink")、[筑摩](../Page/筑摩号重巡洋舰.md "wikilink")
  - 第十战队：司令官：木村进少将 轻巡洋舰：矢矧
      - 第十七驱逐队：司令：谷井保大佐
        驱逐舰：浦风、[矶风](../Page/矶风号驱逐舰.md "wikilink")、[雪风](../Page/雪风号驱逐舰.md "wikilink")、[滨风](../Page/滨风号驱逐舰.md "wikilink")、清霜、[野分](../Page/野分号驱逐舰.md "wikilink")

##### 第一游击部队第三部队（西村舰队）

  - 第二战队：司令官：中将　战列舰：[扶桑](../Page/扶桑号战舰.md "wikilink")、**[山城](../Page/山城号战舰.md "wikilink")（旗舰）**、重巡洋舰：[最上](../Page/最上号重巡洋舰.md "wikilink")
      - 第四驱逐队：驱逐舰：山云、満潮、朝云
      - 第二十七驱逐队：驱逐舰：[时雨](../Page/时雨号驱逐舰.md "wikilink")

*（本队完全没有空中掩护支持）*

#### 第三舰队（诱饵部队）（小泽舰队）

司令长官：[小泽治三郎中将](../Page/小泽治三郎.md "wikilink")　参谋长：大林末雄少将　
旗舰：航空母舰[瑞鹤](../Page/瑞鹤号航空母舰.md "wikilink")（战沉）→轻巡洋舰[大淀](../Page/大淀号轻巡洋舰.md "wikilink")

**本队**：

  - 第三航空战队：司令长官直率
    [航空母舰](../Page/航空母舰.md "wikilink")：[瑞鹤](../Page/瑞鹤号航空母舰.md "wikilink")。轻型航空母舰：[千代田](../Page/千代田号航空母舰.md "wikilink")、[千岁](../Page/千岁号航空母舰.md "wikilink")、[瑞凤](../Page/瑞凤号航空母舰.md "wikilink")
  - 第四航空战队：司令官：[松田千秋少将](../Page/松田千秋.md "wikilink")　战舰：[伊势](../Page/伊势号战舰.md "wikilink")、[日向](../Page/伊势级战列舰.md "wikilink")

**巡洋舰舰队**：司令官：多摩舰长大佐指挥
轻巡洋舰：[多摩](../Page/多摩号轻巡洋舰.md "wikilink")、[五十铃](../Page/五十铃号轻巡洋舰.md "wikilink")

  - 第一驱逐连队：司令官：江户兵太郎少将 轻巡洋舰：大淀　驱逐舰：槙、杉、桐、桑
  - 第二驱逐连队：
      - 第六十一驱逐队：初月、若月、[秋月](../Page/秋月号驱逐舰.md "wikilink")　
      - 第四十一驱逐队：霜月

#### 第六舰队

#### 第五基地航空部队

[第一航空舰队](../Page/第一航空舰队.md "wikilink")　司令长官：[大西泷治郎中将](../Page/大西泷治郎.md "wikilink")

  - [第一五三航空队](../Page/第一五三海军航空队.md "wikilink")
  - [第二〇一航空队](../Page/第二〇一海军航空队.md "wikilink")
  - [第七六一航空队](../Page/第七六一海军航空队.md "wikilink")
  - 第一〇二一航空队

#### 第六基地航空部队

#### 南西方面舰队

司令长官：[三川军一中将](../Page/三川军一.md "wikilink")　参谋长：[西尾秀彦少将](../Page/西尾秀彦.md "wikilink")

**第二游击部队（志摩舰队）**
司令长官：[志摩清英中将](../Page/志摩清英.md "wikilink")　参谋长：[松元毅少将](../Page/松元毅.md "wikilink")
[旗舰](../Page/旗舰.md "wikilink")：[那智](../Page/那智号重巡洋舰.md "wikilink")

重巡洋舰：[那智](../Page/那智号重巡洋舰.md "wikilink")、[足柄](../Page/足柄号重巡洋舰.md "wikilink")
轻巡洋舰：[阿武隈](../Page/阿武隈号轻巡洋舰.md "wikilink")
驱逐舰：[曙](../Page/曙号驱逐舰.md "wikilink")、[潮](../Page/潮号驱逐舰_\(吹雪型\).md "wikilink")、[不知火](../Page/不知火号驱逐舰.md "wikilink")、霞
(**本队完全没有空中掩护支持**)

### 盟军与美国太平洋舰队方面

[USS_New_Jersey.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:USS_New_Jersey.jpg "fig:USS_New_Jersey.jpg")

  - 太平洋舰队司令官：[尼米兹上将](../Page/尼米兹.md "wikilink")（驻[檀香山](../Page/檀香山.md "wikilink")）
  - [第三舰队司令官](../Page/第三舰队_\(美国海军\).md "wikilink")：[威廉·哈尔西上将](../Page/威廉·哈尔西.md "wikilink")
      - 总[旗舰](../Page/旗舰.md "wikilink")：战舰[新泽西号](../Page/新泽西号战列舰_\(BB-62\).md "wikilink")（[爱荷华级战舰](../Page/爱荷华级战舰.md "wikilink")）

#### 第三舰队第38航空母舰特遣队

旗舰：航空母舰：[列克星顿号](../Page/列辛顿号航空母舰_\(CV-16\).md "wikilink")（Lexington
CV-16，继承[珊瑚海海战被击沈的列克星顿号](../Page/珊瑚海海战.md "wikilink")（CV-2）)

  - 第一战斗群：旗舰：航空母舰：[大黄蜂号](../Page/大黄蜂号航空母舰_\(CV-12\).md "wikilink")（Hornet
    CV-12）
      - 航空母舰：[大黄蜂号](../Page/大黄蜂号航空母舰_\(CV-12\).md "wikilink")（Hornet
        CV-12，继承[圣克鲁斯群岛战役被击沈的](../Page/圣克鲁斯群岛战役.md "wikilink")[大黄蜂号](../Page/大黄蜂号航空母舰_\(CV-8\).md "wikilink")（CV-8））、[胡蜂号](../Page/胡蜂号航空母舰_\(CV-18\).md "wikilink")(Wasp
        CV-18，继承被伊19潜艇击沈的[胡蜂号](../Page/胡蜂号航空母舰_\(CV-7\).md "wikilink")（CV-7）)、[汉考克号](../Page/汉考克号航空母舰_\(CV-19\).md "wikilink")（Hancock
        CV-19）　
      - 轻空母：科本斯号（CVL-25）、蒙特利号（CVL-26）　
      - 重巡洋舰：四艘、轻巡洋舰：两艘、驱逐舰　14艘

<!-- end list -->

  - 第二战斗群：旗舰：航空母舰：[无畏号](../Page/无畏号航空母舰_\(CV-11\).md "wikilink")（Intrepid
    CV-11）
      - 航空母舰：[无畏号](../Page/无畏号航空母舰_\(CV-11\).md "wikilink")（Intrepid
        CV-11）、[碉堡山号](../Page/碉堡山号航空母舰_\(CV-17\).md "wikilink")（Bunker
        Hill CV-17）
      - 轻航空母舰：[独立号](../Page/独立号航空母舰_\(CVL-22\).md "wikilink")（Independence
        CVL-22）、卡伯特号（Cabot CVL-28）
      - 战列舰：爱荷华号（Iowa BB-61）、纽泽西号（New Jersey BB-62，兼总旗舰）
      - 轻巡洋舰3艘、驱逐舰　16艘

<!-- end list -->

  - 第三战斗群：旗舰：航空母舰：[艾塞克斯号](../Page/艾塞克斯号航空母舰.md "wikilink")（Essex CV-9）
      - 航空母舰：[列星顿号](../Page/列星顿号航空母舰_\(CV-16\).md "wikilink")（Lexington
        CV-16）、埃塞克斯号（Essex CV-9）
      - 轻航空母舰：普林斯顿号（Princeton
        CVL-23）、[兰利号](../Page/兰利号航空母舰_\(CVL-27\).md "wikilink")（Langley,CVL-27）　
      - 战列舰：华盛顿号（Washington BB-56）、麻萨诸塞号（Massachusetts
        BB-59）、南达科他号（South Dakota BB-57）、阿拉巴马号（Alabama
        BB-60）
      - 轻巡洋舰：4艘、驱逐舰　13艘

<!-- end list -->

  - 第四战斗群：旗舰：航空母舰：[富兰克林号](../Page/富兰克林号航空母舰.md "wikilink")（Franklin
    CV-13）
      - 航空母舰：[富兰克林号](../Page/富兰克林号航空母舰.md "wikilink")（Franklin
        CV-13）、[企业号](../Page/企业号航空母舰_\(CV-6\).md "wikilink")（Enterprise
        CV-6）
      - 轻航空母舰：[贝劳伍德号](../Page/贝劳伍德号航空母舰.md "wikilink")（Belleau Wood
        CVL-24）、[圣哈辛托号](../Page/圣哈辛托号航空母舰.md "wikilink")（San Jacinto
        CVL-30）
      - 重巡洋舰：2艘、驱逐舰15艘

#### 第三舰队第34快速战舰特遣队

由第38航空特遣舰队抽出一部编成

  - 指挥官：[威利斯·李中将](../Page/威利斯·李.md "wikilink")
      - 战舰6艘：新泽西，爱荷华，华盛顿，阿拉巴马，马萨诸塞，南达科他
      - 巡洋舰2艘
      - 重巡洋舰5艘
      - 驱逐舰17艘
  - TG34.5
      - 战列舰2艘：新泽西，爱荷华
      - 轻巡洋舰3艘
      - 驱逐舰9艘

#### 潜艇舰队

潜艇9艘

#### 第七舰队及皇家澳洲海军TF77

  - 第七舰队南西太平洋方面军指挥官：[托马斯·金凯德中将](../Page/托马斯·金凯德.md "wikilink")
      - 旗舰：战舰[华盛顿号](../Page/华盛顿号战舰_\(BB-56\).md "wikilink")（战役时是第三舰队的其中一艘[战舰](../Page/战舰.md "wikilink")）　

<!-- end list -->

  - TG77.1
      - 两栖指挥舰1艘：瓦萨奇（Wasatch AGC-9）
      - 驱逐舰3艘
      - 鱼雷艇39艘（3大队・13个小队）

<!-- end list -->

  - 炮火支持群、中央舰队TG77.2：
  - 指挥官：奥登多夫少将（RAdm Jesse B. Oldendorf）
      - [战列舰](../Page/战列舰.md "wikilink")：[密西西比号](../Page/密西西比号战舰_\(BB-41\).md "wikilink")、[马里兰号](../Page/马里兰号战舰.md "wikilink")、[西弗吉尼亚号](../Page/西弗吉尼亚号战列舰.md "wikilink")、[田纳西号](../Page/田纳西号战舰.md "wikilink")、[加利福尼亚号](../Page/加利福尼亚号战舰.md "wikilink")、[宾夕法尼亚号](../Page/宾夕法尼亚号战舰.md "wikilink")
      - 驱逐舰6艘　

<!-- end list -->

  -   - 左翼舰队：
          - 重巡洋舰：3艘、轻巡洋舰：2艘
          - 第五十六驱逐舰队：驱逐舰9艘　

<!-- end list -->

  -   - 右翼舰队：
          - [重巡洋舰](../Page/重巡洋舰.md "wikilink")：1艘、轻巡洋舰：2艘
          - 第24驱逐舰队：　驱逐舰6艘　
          - 第54驱逐舰队：　驱逐舰7艘　

<!-- end list -->

  - TG77.3
      - 重巡洋舰1艘
      - 轻巡洋舰2艘
      - 驱逐舰9艘

<!-- end list -->

  - [护卫航空母舰战斗群TG](../Page/护卫航空母舰.md "wikilink")77.4

<!-- end list -->

  - 第一分遣舰队TU77.4.1
      - 护卫空母6艘
      - 驱逐舰3艘
      - 护卫驱逐舰5艘

<!-- end list -->

  - 第二分遣舰队TU77.4.2
      - 护卫空母6艘
      - 驱逐舰艘3艘
      - 护卫驱逐舰5艘

<!-- end list -->

  - 第三分遣舰队TU77.4.3
      - 护卫航空母舰6艘　
      - 驱逐舰3艘
      - 护卫驱逐舰4艘

#### 北部攻击特遣TF-78

#### 南部攻击特遣TF-79

## 结局

### 对联合舰队的打击

[Takijiro_Onishi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Takijiro_Onishi.jpg "fig:Takijiro_Onishi.jpg")
[Youngest_kamikaze_only_17_years_old.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Youngest_kamikaze_only_17_years_old.jpg "fig:Youngest_kamikaze_only_17_years_old.jpg")
莱特湾海战后，盟军确保了[美国第6军团的登陆点](../Page/美国第6军团.md "wikilink")，将日本的资源输送本土命脉完全阻断。在此后更艰苦的[莱特岛战役中美军一直到](../Page/莱特岛战役.md "wikilink")1944年12月末才完全控制了该岛。

这场海战彻底消灭了日本海军最后的力量，为1945年琉球群岛的战役奠下了基础。日本此后唯一比较大的海军行动是1945年4月的[天号作战](../Page/天号作战.md "wikilink")（菊水特攻）和1945年4月7日的[坊之岬海战](../Page/坊之岬海战.md "wikilink")。

海战末期，据守[菲律宾北部空军基地的日本海军](../Page/菲律宾.md "wikilink")[大西泷治郎中将批准了](../Page/大西泷治郎.md "wikilink")[神风特攻队向莱特湾内的盟军舰队发动自杀性攻击](../Page/神风特攻队.md "wikilink")。10月25日[皇家海军澳大利亚号巡洋舰再次被创](../Page/皇家海军.md "wikilink")，不得不退出战场修复。美国护卫航空母舰一艘被沉，五艘被伤。

### 对哈尔西的批评

[W_Halsey.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:W_Halsey.jpg "fig:W_Halsey.jpg")
哈尔西因为带走了威廉李的战列舰去追逐小泽的航空母舰，以及在收到金凯德的第一次求救后，没有立刻将这些战列舰派回而受批评。战后他这样解释他的决定：

在萨马海的美军指挥官[克利夫顿·斯普拉格上将对此提疑义](../Page/克利夫顿·斯普拉格.md "wikilink")：

海军历史学家萨缪尔·莫里森评论说：

## 备注

<references />

## 参考数据

<div class="references-small">

  - *Lost Evidence of the Pacific: The Battle of Leyte Gulf*.
    电视节目(History Channel). 作者不详.

  - Samuel Eliot Morison, *History of United States Naval Operations in
    World War II*, 第十二卷, *莱特湾海战*

  - Thomas Cutler, *The Battle of Leyte Gulf: 23–26 October 1944*

  - H. P. Willmott, *The Battle Of Leyte Gulf: The Last Fleet Action*

  -

</div>

## 外部连结

[USSNewJersey_Camden.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:USSNewJersey_Camden.jpg "fig:USSNewJersey_Camden.jpg")于1999年成为浮动博物馆，退出现役。\]\]

  - [莱特湾海战战争经验](http://www.ibiblio.org/hyperwar/USN/rep/Leyte/BatExp/index.html)
    \[Cominch Secret Information Bulletin No. 22\]
  - [美国第77特遣舰队行动报告：莱特湾](http://www.ibiblio.org/hyperwar/USN/rep/Leyte/TF-77-Leyte.html)

  - [WW2DB: 雷伊泰岛战役](http://ww2db.com/battle_spec.php?battle_id=5)
  - ["Turkey Trots to
    Water"](https://web.archive.org/web/20060426230049/http://www.battleship.org/html/Articles/History/Leyte0.htm)
    — detailed description of the battle from battleship.org
  - 战斗序列: [Sibuyan
    Sea](http://www.navweaps.com/index_oob/OOB_WWII_Pacific/OOB_WWII_Sibuyan_Sea.htm),
    [Surigao
    Strait](http://www.navweaps.com/index_oob/OOB_WWII_Pacific/OOB_WWII_Surigao-Strait.htm),
    [Cape
    Engaño](http://www.navweaps.com/index_oob/OOB_WWII_Pacific/OOB_WWII_Cape_Engano.htm),
    [Samar](http://www.navweaps.com/index_oob/OOB_WWII_Pacific/OOB_WWII_Samar.htm).

  - ["光荣之死：莱特湾海战"](http://www.microworks.net/pacific/battles/leyte_gulf.htm)
    by Tim Lanzendörfer
  - [battle-of-leyte-gulf.com](http://www.battle-of-leyte-gulf.com/)
  - [萨马岛海战时间表](http://www.bosamar.com/) by Robert Jon Cox
  - [Return to the
    Philippines](http://www.ibiblio.org/hyperwar/PTO/Philippines/index.html):
    公共领域文献 from ibiblio.org
  - [The Battle for Leyte Gulf
    Revisited](http://www.militaryhistoryonline.com/wwii/articles/leytegulfrevisited.aspx)
  - [Timeline for USS Samuel B. Roberts
    (DE 413)](http://www.navybook.com/nohigherhonor/pic-de413.shtml)
  - [Animated History of The Battle of Leyte
    Gulf](http://www.historyanimated.com/LeyteGulfPage.html)
  - [莱特湾海战和“神风特攻队”](http://www.geocities.jp/torikai007/1945/1944leyte.html)（）

[Category:第二次世界大战太平洋战场战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大战太平洋战场战役 "wikilink")
[Category:第二次世界大战海上战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大战海上战役 "wikilink")
[Category:美国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国战役 "wikilink")
[Category:澳大利亚战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳大利亚战役 "wikilink")
[Category:日本战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本战役 "wikilink")
[Category:菲律宾战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:菲律宾战役 "wikilink")
[Category:海战](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海战 "wikilink")

1.  1916年5月31日[一次大战中發生於斯卡格拉克海峡的](../Page/一次大战.md "wikilink")[日德蘭半島海戰](../Page/日德蘭海戰.md "wikilink")，英德兩國海軍投入軍艦總噸位约190萬噸，稍不及雷伊泰灣海戰的206萬噸，前者為戰鬥艦（[無畏艦](../Page/無畏艦.md "wikilink")）時代最大的海戰。

2.

3.

4.

5.
6.  [潮书房](../Page/潮书房.md "wikilink")「[丸
    (雑志)](../Page/丸_\(雑志\).md "wikilink")・12月号（2008年）」94页