[Riesling_grapes_leaves.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Riesling_grapes_leaves.jpg "fig:Riesling_grapes_leaves.jpg")
**雷司令**（），[葡萄品种](../Page/葡萄.md "wikilink")，被认为是最重要和最好的酿造[白葡萄酒用白葡萄之一](../Page/白葡萄酒.md "wikilink")。雷司令葡萄适于生长在较为凉爽的地区，所以成为德国及其他一些较凉爽地区的主要品种。

雷司令葡萄历史上起源于[德国](../Page/德国.md "wikilink")，德国的雷司令葡萄酒在全世界享有盛誉，所以德国很多最好的葡萄田都被雷司令葡萄所占据，这其中最重要的是北部的[摩泽尔河谷与](../Page/摩泽尔河.md "wikilink")[中莱茵河谷两侧陡峭山坡上的葡萄田](../Page/莱茵河.md "wikilink")。

## 历史

雷司令是一种非常古老的葡萄品种，最早的记载见于1392年的一份[莱茵高](../Page/莱茵高地区.md "wikilink")[艾伯巴赫地区](../Page/艾伯巴赫.md "wikilink")[西妥教团修道院的酒窖清单](../Page/西妥教团.md "wikilink")。对雷司令[基因的分析表明](../Page/基因.md "wikilink")，雷司令双亲分别是产自[克罗地亚的白葡萄](../Page/克罗地亚.md "wikilink")（Gouais
Blanc）和法国白葡萄（Savagnin
Blanc）与野葡萄的[杂交品种](../Page/杂交.md "wikilink")。据推测，雷司令葡萄很可能诞生于莱茵河上游地区的河谷，但是双亲分别来自[亚德里亚海的两边](../Page/亚德里亚海.md "wikilink")，所以杂交可能出现在这片区域的任何地方。

## 种植与特性

[080110_zell_mosel.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:080110_zell_mosel.JPG "fig:080110_zell_mosel.JPG")种植在朝南的陡峭山坡上的雷司令葡萄\]\]
雷司令葡萄比较偏爱阴凉的气候，在部分受到[大陆性气候影响下的德国的种植区内](../Page/大陆性气候.md "wikilink")，雷司令的成熟十分缓慢，一般从十月中旬到十一月底之间才开始摘收。正是由于漫长的成熟期，才造就了雷司令葡萄在香味方面的突出表现。

因为成熟得非常晚，所以雷司令葡萄对地点的要求很高。理想的环境是河谷两侧陡峭山坡上的能储存热量石质梯田，例如在[莱茵河](../Page/莱茵河.md "wikilink")，[摩泽尔河](../Page/摩泽尔河.md "wikilink")，[萨尔河](../Page/萨尔河.md "wikilink")，[乌沃河](../Page/乌沃河.md "wikilink")，[纳厄河](../Page/纳厄河.md "wikilink")，[法兰克地区的](../Page/法兰克地区.md "wikilink")[美茵河或者](../Page/美茵河.md "wikilink")[奥地利的](../Page/奥地利.md "wikilink")[瓦豪河谷](../Page/瓦豪河谷.md "wikilink")。产自摩泽尔河、萨尔河与乌沃河两岸[页岩地质上的雷司令葡萄酒](../Page/页岩.md "wikilink")，因为其特有的矿物质成分而倍受雷司令爱好者的青睐，成为世界上最畅销的雷司令葡萄酒。产自[法国](../Page/法国.md "wikilink")[阿尔萨斯地区的偏干的雷司令葡萄酒通常来说味道更重更甜](../Page/阿尔萨斯.md "wikilink")。因为雷司令的这种特性，如果气候持续变暖的话，恐怕再过十几年那些今天还种满雷司令的顶级种植区都会改种其他品种了。

## 味道

以雷司令葡萄酿造的白葡萄酒品种多样，从[干酒到](../Page/干白葡萄酒.md "wikilink")[甜酒](../Page/甜酒.md "wikilink")，从[优质酒](../Page/德国葡萄酒分级.md "wikilink")、[貴腐甜白酒到顶级](../Page/貴腐甜白酒.md "wikilink")[冰酒](../Page/冰酒.md "wikilink")，各种级别都能酿造。此外，成酒酒精含量较低。雷司令如[桃子](../Page/桃子.md "wikilink")、[柑桔等的香味特色和](../Page/柑桔.md "wikilink")[蜂蜜的甜香](../Page/蜂蜜.md "wikilink")。

## 参考资料

  - Pierre Galet: Dictionnaire encyclopédique des cépages. Hachette
    Livre, 1. Auflage 2000 ISBN 978-2-01-236331-1
  - Dagmar Ehrlich: Das Rebsorten ABC, Reben und ihre Weine; Hallwag
    (Gräfe & Unzer), München, 2005, ISBN 978-3-7742-6960-6

[Category:葡萄酒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄酒 "wikilink")
[Category:德国葡萄酒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国葡萄酒 "wikilink")
[Category:白酒葡萄品種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白酒葡萄品種 "wikilink")