《**雷峰塔奇传**》是根据[清代](../Page/清代.md "wikilink")[雍](../Page/雍正.md "wikilink")[乾时期编撰的传奇故事](../Page/乾隆.md "wikilink")《雷峰塔》与民间传说《[白蛇传](../Page/白蛇传.md "wikilink")》而改编的清代四部神魔[小说之一](../Page/小说.md "wikilink")。是由托名为[玉山主人或](../Page/玉山主人.md "wikilink")[玉花堂主人的清代文人校订而成的章回中篇小说](../Page/玉花堂主人.md "wikilink")。全五卷十三回，题字“清·玉花堂主人校订”。

## 解说

该作的原版为[嘉庆十一年](../Page/嘉庆.md "wikilink")（1806年）写刻的“姑苏原本”，内封题为《新本白蛇精记雷峰塔》，目录书题为《新编雷峰塔奇传》，序称为《雷峰梦史》。后期的版本中有全福堂写刻本、益和堂刊本、经国堂写刻本、光绪十九年水竹居士石印本、上海广益书局铅印本等，而各版本的书名或标题都是不一样的，比如《增像义妖全传图咏》、《白娘子出世》等。该书的内容是在话本与戏曲唱本的基础上重新修改而成，参照[冯梦龙编著的](../Page/冯梦龙.md "wikilink")《[警世通言之白娘子永镇雷峰塔](../Page/警世通言.md "wikilink")》爱情的悲剧结尾转化为大团圆的结局，以白娘子被永镇雷峰塔下作了完结而改写有后续的故事。

[上海古籍出版社也根据嘉庆十一年刊本影印了此书](../Page/上海古籍出版社.md "wikilink")，收录在《古本小说集成》中。[春风文艺出版社于](../Page/春风文艺出版社.md "wikilink")1997年也根据嘉庆十一年刊本点校此书，收录在《古代珍稀本小说续》中。[巴蜀书社等联合出版的](../Page/巴蜀书社.md "wikilink")《神怪小说大系》中也收录此书。2004年由[岳麓书社出版的](../Page/岳麓书社.md "wikilink")《[白蛇全传](../Page/白蛇全传.md "wikilink")》第一版中也收录了此书的内容。

[方成培的](../Page/方成培.md "wikilink")《雷峰塔傳奇》、[彈詞的](../Page/彈詞.md "wikilink")《義妖傳》以及[江荫香托名为](../Page/江荫香.md "wikilink")[梦花馆主的](../Page/梦花馆主.md "wikilink")《白蛇传前后集》都是继此书之后的文献作品。

## 各回章节

  - 雷峰塔奇传·前言
  - 第一回 谋生计娇容托弟 思尘界白蛇降凡
  - 第二回 游西湖喜逢二美 配姑苏获罪三千
  - 第三回 吴员外见书保友 白珍娘旅店成亲
  - 第四回 白珍娘吕庙斗法 许汉文惊蛇陨命 　　
  - 第五回 冒百险瑶池盗丹 决双胎府堂议症 　　
  - 第六回 狠郎中设计赛宝 慈太守怀情拟轻 　　
  - 第七回 巧珍娘镇江卖药 痴汉文长街认妻 　　
  - 第八回 染相思徐乾求计 　　
  - 第九回 游金山法海示妖 　　
  - 第十回 淹金山二蛇斗法 叠木桥两怪叙情 　　
  - 第十一回 怒狠狠茅道下山 喜孜孜文星降世 　　
  - 第十二回 法海师奉佛收妖 观世音化道治病 　　
  - 第十三回 标黄榜名震金街 结花烛一家完聚 　　 　　

## 参考文献

{{-}}

[Category:白蛇傳題材小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白蛇傳題材小說 "wikilink")
[Category:清朝小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝小说 "wikilink")