**雷巴齊斯龍科**（Rebbachisauridae）是群[蜥腳下目](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，目前對該科恐龍的研究不多，化石大部分是破碎骨頭，發現於[白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")、[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")。

## 分類歷史

在1990年，蜥腳下目專家Jack
McIntosh將發現於[北非的巨大蜥腳類](../Page/北非.md "wikilink")[雷巴齊斯龍](../Page/雷巴齊斯龍.md "wikilink")，根據骨骸上的特徵，而分類於[梁龍科的叉龍亞科](../Page/梁龍科.md "wikilink")。在接下來幾年發現了許多相關物種，才發現雷巴齊斯龍類構成一個個別的[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")。在1997年，[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[約瑟·波拿巴](../Page/約瑟·波拿巴.md "wikilink")（Jose
Bonaparte）將這群恐龍命名為雷巴齊斯龍科。

以下演化樹是根據Carballido等人的2010年研究\[1\]與[保羅·塞里諾](../Page/保羅·塞里諾.md "wikilink")（Paul
Sereno）等人在2007年的研究\[2\]：

在2011年的一個研究，在雷巴齊斯龍科內部設立尼日龍亞科（Nigersaurinae）、利邁河龍亞科（Limaysaurinae）。以下演化樹是來自同一研究\[3\]：

## 演化關係與特徵

[Nigersaurus_taqueti_teeth.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nigersaurus_taqueti_teeth.JPG "fig:Nigersaurus_taqueti_teeth.JPG")的牙齒\]\]
雖然所有的研究人員都同意雷巴齊斯龍科屬於[梁龍超科](../Page/梁龍超科.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，但牠們缺乏[梁龍科與](../Page/梁龍科.md "wikilink")[叉龍科所擁有的雙叉形](../Page/叉龍科.md "wikilink")[頸椎](../Page/頸椎.md "wikilink")[神經棘](../Page/神經棘.md "wikilink")，因此雷巴齊斯龍科被認為比梁龍科與叉龍科還要原始。目前仍不清楚雷巴齊斯龍科是否擁有後兩者所擁有的獨特鞭尾。

雷巴齊斯龍科與其他蜥腳類恐龍的差別在於牠們的獨特牙齒，牠們的牙齒擁有低角度的內部磨損面，以及不均勻的[琺瑯質](../Page/琺瑯質.md "wikilink")。至少某些雷巴齊斯龍科恐龍，例如[尼日龍](../Page/尼日龍.md "wikilink")，擁有類似[鴨嘴龍科與](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")[角龍下目的](../Page/角龍下目.md "wikilink")[齒系](../Page/齒系.md "wikilink")，這在蜥腳類恐龍中相當獨特。這種進食方面的適應演化在恐龍之中個別、獨自發展了三次。

到目前為止，雷巴齊斯龍科恐龍僅發現於[白堊紀中期到上白堊紀的早期](../Page/白堊紀.md "wikilink")。除非[納摩蓋吐龍科被分類於](../Page/納摩蓋吐龍科.md "wikilink")[梁龍超科](../Page/梁龍超科.md "wikilink")，雷巴齊斯龍科將是目前梁龍超科演化支的晚期代表，並與[泰坦巨龍類共同生存到白堊紀的相當晚期](../Page/泰坦巨龍類.md "wikilink")。到目前為止，沒有雷巴齊斯龍科發現於白堊紀末期。

## 參考資料

  -
  - McIntosh, J. S., 1990, "Sauropoda" in *The Dinosauria*, Edited by
    David B. Weishampel, Peter Dodson, and Halszka Osmólska. University
    of California Press, pp. 345–401.

  - Upchurch, P., Barrett, P.M. and Dodson, P. 2004. "Sauropoda". In
    *The Dinosauria*, 2nd edition. Weishampel, Dodson, and Osmólska
    (eds.). University of California Press, Berkeley. pp. 259–322.

  -
  - \------ (2005) "Overview of Sauropod Phylogeny and Evolution", in
    *The Sauropods: Evolution and Paleobiology*

  - Wilson, J. A. and Sereno, P.C. (2005) "Structure and Evolution of a
    Sauropod Tooth Battery" in *The Sauropods: Evolution and
    Paleobiology* in Curry Rogers and Wilson, eds, 2005, *The Sauropods:
    Evolution and Paleobiology*, University of California Press,
    Berkeley, ISBN 0-520-24623-3

[Category:雷巴齊斯龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雷巴齊斯龍科 "wikilink")

1.

2.
3.