[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[聖](../Page/聖人.md "wikilink")**雷定五世**（，），是第192任[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")。原名**伯多祿·安吉納列奧**（，一些來源之中他的名字有如此變體：Angelario、Angelieri、Angelliero、Angeleri），也被稱為**摩羅尼的伯多祿**（），原是一名[修士和隱修者](../Page/修士.md "wikilink")，創立了[本篤會的支會](../Page/本篤會.md "wikilink")[雷定會](../Page/雷定會.md "wikilink")。在他當選教宗之前的[教宗選舉已經陷入僵局達兩年之久](../Page/1292年至1294年教宗選舉.md "wikilink")，他在不知情下作為一個妥協人選而成為教宗\[1\]。

他於1294年7月7日至12月13日為羅馬教宗，因受不住教宗生活，而且完全沒有行政經驗，被政治家把持，於是頒佈教宗辭職教令，然後同時辭職。雖然他不是唯一的辭職教宗，但是他卻是第一位在沒有外部政治壓力下自發自願地辭職的教宗，下一位同樣自發自願地辭職的教宗是八百年之後之[本篤十六世](../Page/本篤十六世.md "wikilink")。僅教宗辭職教令之外，雷定五世的其他教令和任命人選幾乎全被繼任者[博義八世推翻](../Page/博義八世.md "wikilink")，博義八世將他軟禁在[坎帕尼亞地區](../Page/坎帕尼亞.md "wikilink")[費倫蒂諾內的城堡](../Page/費倫蒂諾.md "wikilink")，雷定五世不久去世\[2\]。

1313年他被[克勉五世封為](../Page/克勉五世.md "wikilink")[聖人](../Page/聖人.md "wikilink")，與他去世時僅僅相隔19年。在他以後，再沒有教宗以「雷定」為名\[3\]。

## 生平

[Celestine_V_Castel_Nuovo_Napoli_n02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Celestine_V_Castel_Nuovo_Napoli_n02.jpg "fig:Celestine_V_Castel_Nuovo_Napoli_n02.jpg")\]\]

相傳他於1215年誕生在[西西里王國](../Page/西西里王國.md "wikilink")[伊塞爾尼亞一處名為聖安傑洛](../Page/伊塞爾尼亞.md "wikilink")·林莫山勞的村莊，現為[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[莫利塞大區](../Page/莫利塞.md "wikilink")[坎波巴索省的一部份](../Page/坎波巴索省.md "wikilink")，父母是安傑洛·安吉納列奧和瑪麗亞·塞拉利昂，他在12名子女中排名第11\[4\]。

他父親在農務工作時逝世以後，母親獨自撫育他，她的宗教觀是影響彼得羅精神發展的關鍵角色，她認為兒子不會當[農夫或](../Page/農夫.md "wikilink")[牧羊人](../Page/牧羊人.md "wikilink")，而會有不凡的未來。彼得羅還是個孩子的時候，他已經表現出智慧和愛心。其後彼得羅接續家業務農，於17歲時加入[天主教貝內文托總教區戴奧利地區的本篤會](../Page/天主教貝內文托總教區.md "wikilink")。其間彼得羅表現出[禁慾主義和孤獨的性格](../Page/禁慾主義.md "wikilink")，1239年開始在摩羅尼山上一個洞穴獨自修行，因此有「摩羅尼的彼得羅」稱號\[5\]。

五年後他離開根據地，與兩名同伴遷到意大利中部[阿布魯佐的](../Page/阿布魯佐.md "wikilink")[麥耶那山上類似的洞穴修行](../Page/麥耶那山.md "wikilink")，在此嚴格依照[施洗約翰苦行生活的規則](../Page/施洗約翰.md "wikilink")，實踐他的[懺悔](../Page/和好聖事.md "wikilink")，禁食，漫長的[禱告](../Page/禱告.md "wikilink")，穿著[頭髮織成的襯衫和鐵](../Page/頭髮.md "wikilink")[鎖鏈](../Page/鎖鏈.md "wikilink")。50年間彼得羅每日如是，他的事跡使他成為意大利眾所周知的人物，支持者蜂擁而至，按照彼得羅生活的規則作苦行修行\[6\]。

## 建立雷定會

彼得羅和他的追隨者在1244年建立修會，修會後來以彼得羅的[教宗名號雷定為名](../Page/教宗名號.md "wikilink")，新修會成立後彼得羅建立一些規則使會眾能按照他的苦行方式修行。1264年[烏爾班四世承認新修會](../Page/烏爾班四世.md "wikilink")，然而[額我略十世在](../Page/額我略十世.md "wikilink")[第二次里昂公會議壓制自](../Page/第二次里昂公會議.md "wikilink")[第四次拉特朗公會議成立的組織](../Page/第四次拉特朗公會議.md "wikilink")，禁止她們擴張。雷定會首當其衝，於是彼得羅前往[里昂](../Page/里昂.md "wikilink")，成功說服額我略十世批准他的新修會，說明雷定會是本篤會的分支，跟隨本篤會的[聖本篤規則](../Page/聖本篤.md "wikilink")，但增加了額外嚴格程度和苦行。額我略十世將之收歸直接監控，確保教會的屬權，並賦予了她世俗豁免權\[7\]。

得到額我略十世支持，雷定會發展迅速，彼得羅視為修會的「最高長老」，36座[修道院超過六百名修士加入了雷定會](../Page/修道院.md "wikilink")。然而彼得羅並不志在成為修會領導人，他只想堅持自己的修行，遠離[聖職](../Page/聖職者.md "wikilink")，他的個性在當選教宗之後更加突顯\[8\]。

當他見到修會穩定發展，彼得羅便放棄職務，隱退到僻靜的地方作孤獨的懺悔和禱告。不久，1293年由於他修行的[馬耶拉修道院太過荒涼](../Page/馬耶拉.md "wikilink")、氣候極端和破舊，被下令結束，於是遷到[蘇爾莫納修會最高長老的所在地繼續修行](../Page/蘇爾莫納.md "wikilink")\[9\]。

## 當選教宗

[Celestinus_quintus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Celestinus_quintus.jpg "fig:Celestinus_quintus.jpg")

1292年4月[尼各老四世逝世](../Page/尼各老四世.md "wikilink")，一眾樞機集中在[佩魯賈作](../Page/佩魯賈.md "wikilink")[教宗選舉](../Page/教宗選舉.md "wikilink")，最後演變成[奧爾西尼家族和](../Page/奧爾西尼家族.md "wikilink")[科隆納家族的競爭](../Page/科隆納家族.md "wikilink")，兩派拉鋸了兩年都達不到共識。[那不勒斯](../Page/那不勒斯王國.md "wikilink")[國王](../Page/西西里和那不勒斯君主列表.md "wikilink")[查理二世已經等待一位教宗為他加冕而非常不耐煩](../Page/查理二世_\(那不勒斯\).md "wikilink")。作為知名的本篤會修士彼得羅向[樞機團致信](../Page/樞機團.md "wikilink")，表示[聖靈向他感應](../Page/聖靈.md "wikilink")，警告樞機團四個月內再不儘快選出教宗的話會遭受天主懲罰\[10\]\[11\]。

[樞機團團長](../Page/樞機團團長.md "wikilink")[蘭度·米勒班卡·奧爾西尼收到信後](../Page/蘭度·米勒班卡·奧爾西尼.md "wikilink")，向樞機團朗讀信件，然後大聲說：「以[聖父、聖子、聖神之名](../Page/三位一體.md "wikilink")，我選擇兄弟摩羅尼的彼得羅！」由於彼得羅一直遠離政治圈，既非世家大族，又年老，而且沒有行政經驗，易被操控，是一時的過度人物之選，以解當前困局。其他樞機紛紛表態，一致選擇彼得羅，宣稱是化腐朽為神奇的一票，結束兩年來的拉鋸戰。三名樞機上山向彼得羅道賀，彼得羅對此非常恐慌，即時拒絕，甚至於根據[弗朗切斯科·彼特拉克所說般嘗試逃走](../Page/弗朗切斯科·彼特拉克.md "wikilink")，眾多的修士和教徒上山在他所在的修院集會請求他就職，為他增添壓力，最終被樞機團說服，為那不勒斯國王和他的兒子[匈牙利名義上的國王](../Page/匈牙利國王.md "wikilink")[安茹的查理·馬特爾加冕](../Page/安茹的查理·馬特爾.md "wikilink")\[12\]\[13\]\[14\]。

他在1294年7月5日當選，8月29日加冕，時年79歲。查理二世運用影響力，將加冕地點轉到那不勒斯邊境小鎮阿布魯佐[拉奎拉](../Page/拉奎拉.md "wikilink")[聖康林馬利奧的瑪麗亞教堂舉行](../Page/聖康林馬利奧的瑪麗亞教堂.md "wikilink")，加冕後彼得羅取教宗名號雷定五世\[15\]\[16\]。由於他是由無鐸品的修士一下子擢升教宗，而非腐敗的世家貴族出身，沒有道德爭議，被視為實驗當時流行的預言：「[君士坦丁獻土在聖神指引下最終落入修士手中](../Page/君士坦丁獻土.md "wikilink")。」於是宣佈為雷定五世為君士坦丁獻土以來第一位合法教宗，民眾憧憬新教宗的統治會有不同的改變\[17\]\[18\]\[19\]。

## 教宗任上

[Couvent_des_Célestins_d'Avignon_-_Portail_7.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Couvent_des_Célestins_d'Avignon_-_Portail_7.jpg "fig:Couvent_des_Célestins_d'Avignon_-_Portail_7.jpg")和[教宗十字](../Page/教宗十字.md "wikilink")。\]\]

根據傳說，凡穿過週年聖門到達聖康林馬利奧的瑪麗亞教堂出席雷定五世的加冕禮者，不論出身，一律免費派發[贖罪券](../Page/贖罪券.md "wikilink")\[20\]。這事件最後演變成拉奎拉當地的節日「大赦節」，每年8月28至29日慶祝\[21\]。

雷定五世即位不久發覺自己被貪污腐化和不可信任的人包圍，從拉奎拉加冕事件已證明他自己對世俗權力的干預沒有抵抗力，政治經驗全無，軟弱無能。為免觸犯傳統而引起危機，結果雷定五世要在傳統加冕地點[羅馬](../Page/羅馬.md "wikilink")[梵蒂岡再加冕多一次](../Page/梵蒂岡.md "wikilink")，使他成為歷任教宗第一位，也是現時唯一一位加冕了兩次的教宗\[22\]\[23\]。在查理二世影響下雷定五世的辦公地點遷到那不勒斯王國，遠離[羅馬教廷](../Page/羅馬教廷.md "wikilink")，又被查理二世掌控。他任命查理二世所喜的人員進入教會的重要機構，擢升了12位新樞機，大部份都是那不勒斯和[法國籍](../Page/法國.md "wikilink")，此擢升影響深遠，為後來[亞維農教廷和](../Page/亞維農教廷.md "wikilink")[天主教會大分裂的遠因](../Page/天主教會大分裂.md "wikilink")。雷定五世任命進入教會的重要機構包括查理二世21歲的兒子[圖盧茲的路易](../Page/圖盧茲的路易.md "wikilink")，為了方便一直是俗家人的他出任里昂大主教，於是下達[剃度令](../Page/剃度.md "wikilink")，予以未成年人可擔任的[小品](../Page/小品_\(天主教\).md "wikilink")，雖然這些最後沒有實行。雷定五世復原額我略十世之前實行而被[哈德良五世廢除的教宗選舉規則](../Page/哈德良五世.md "wikilink")，此規則悠久且更嚴謹和秘密，以免像他之前費時日久的[宗座出缺再次出現](../Page/宗座出缺.md "wikilink")，這次選舉規則修改也使他成為最後一位公開投票產生的教宗\[24\]。

他的不謹慎和對人太沒有介心，開了多張簽了名的空白信件並流傳出外，要求進行苦修禁食又被拒絕，雷定五世開始意識到他不適合當一位教宗，有了辭職的想法。他本想將自己的職務交予三位樞機代為行使，自己則做有名無實的教宗，不過三位樞機都拒絕了。雷定五世知道解決自己的窘境只餘辭職一途，但恐怕[教宗辭職不乎](../Page/教宗辭職.md "wikilink")《[天主教法典](../Page/天主教法典.md "wikilink")》，故諮詢樞機主教貝尼代托·卡爾泰尼（他的後繼者波尼法爵八世）辭職的可能性\[25\]。貝尼代托的意見導致雷定五世下定決心在當教宗五個月零八日後宣布辭職，1294年12月13日在[新堡下達最後一個教令](../Page/新堡_\(那不勒斯\).md "wikilink")——《教宗辭職教令》。

在正式文書中，他表示辭職原因：「謙卑地願望，為了一個更純潔的生活，為了不沾污良心，他身體不勘重負，他對人無知而乖僻，他渴求以前般生活的安寧\[26\]。」在離開職務以後，退隱成為隱士。

## 退隱、死亡和封聖

[SMariaCollemaggio.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SMariaCollemaggio.jpg "fig:SMariaCollemaggio.jpg")

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>聖雷定五世</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Celestin_5_statue.jpg" title="fig:Celestin_5_statue.jpg">Celestin_5_statue.jpg</a><br />
<small>雷定五世像</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>出生日</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>出生地</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>去世日</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>去世地</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>受封於</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>主要朝聖地</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>封為聖人</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>聖人象徵</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/羅馬天主教聖人曆.md" title="wikilink">羅馬天主教聖人曆</a></strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/主保聖人.md" title="wikilink">主保聖人</a></strong></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

前教宗雷定五世，重新恢復為彼得羅·安吉納列奧，他的辭職受到各方反對，樞機貝尼代托·卡爾泰尼欲想成為教宗，但卻有前教宗同時在世，這是非常罕有，他有成為對立教宗之險，於是下令將彼得羅帶回羅馬監視。彼得羅得知消息逃入森林，返回蘇爾莫納繼續修行，他這想法顯然不知嚴重性，亦太天真，貝尼代托的爪牙捉住了他，彼得羅打算逃到[達爾馬提亞](../Page/達爾馬提亞.md "wikilink")，但再次失敗了。貝尼代托·卡爾泰尼將之軟禁在費倫蒂諾的城堡中。彼得羅主要支持者查理二世得知消息，帶同人馬包圍城堡，請求不要辭職，修士和教徒亦遊行集會請求他不要離開職務，但這一次彼得羅堅持立場，不予理會。9日後，[教宗選舉舉行](../Page/教宗選舉_\(1294年\).md "wikilink")，選出貝尼代托·卡爾泰尼為新教宗[波尼法爵八世](../Page/波尼法爵八世.md "wikilink")，彼得羅的辭職是不可逆轉了。波尼法爵八世急不及待徹除彼得羅的教令和任命，大量擴張他自己的家族\[27\]。

軟禁彼得羅約九個月後，他被支持者救出，但被捉回，不久死在那裡，彼得羅的支持者宣稱他是被[波尼法爵八世](../Page/波尼法爵八世.md "wikilink")[謀殺](../Page/謀殺.md "wikilink")，[波尼法爵八世將異見鎮壓](../Page/波尼法爵八世.md "wikilink")。彼得羅安葬在軟禁地費倫蒂諾城堡中，後來遷到他的加冕地聖康林馬利奧的瑪麗亞教堂安葬。儘管梵蒂岡一直以來否認雷定五世遭謀殺，但轉移雷定五世葬地時學者發現他的頭骨有指甲大小之裂口，大部份學者都認為他是非正常死亡\[28\]\[29\]。

[法國國王](../Page/法國國王.md "wikilink")[腓力四世素來支持雷定五世反對](../Page/腓力四世_\(法蘭西\).md "wikilink")[波尼法爵八世](../Page/波尼法爵八世.md "wikilink")，克萊孟五世當選教宗之後腓力四世提名雷定五世為聖人。1313年[宗教法院拜隆納家族勢力壓倒波尼法爵八世的奧爾西尼家族時](../Page/宗教法院.md "wikilink")，雷定五世被冊封聖典，是為聖雷定五世\[30\]。

## 遺贈

[Celestino_V_tomba.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Celestino_V_tomba.jpg "fig:Celestino_V_tomba.jpg")

現代比較注意的是雷定五世之辭職\[31\]，他為教宗辭職立下法理性依據，有時將他比喻為第一個辭職的教宗，然而早在他之前已有[彭謙](../Page/教宗彭謙.md "wikilink")\[32\]、[本篤九世](../Page/本篤九世.md "wikilink")、[額我略六世](../Page/額我略六世.md "wikilink")\[33\]等教宗辭職，但是卻沒有像雷定五世般沒有外來政治壓力，自願自發地辭職。他最大的功績是恢復額我略十世[教宗詔書](../Page/教宗詔書.md "wikilink")《[那裡有危機](../Page/那裡有危機.md "wikilink")\[34\]》教宗秘密選舉教令，秘密選舉傳統一直傳承到今日\[35\]。

1966年[保祿六世訪問雷定五世死亡地費倫蒂諾](../Page/保祿六世.md "wikilink")，演講中向雷定五世表示敬意，《[時代雜誌](../Page/時代雜誌.md "wikilink")》猜測保祿六世正考慮為教宗訂立退休政策\[36\]\[37\]。雷定五世遺骸遷到聖康林馬利奧的瑪麗亞教堂，所在地2009年遇上[拉奎拉地震](../Page/2009年拉奎拉地震.md "wikilink")，教堂倒塌但遺骸無損，意大利國家的文物安全委員會負責人表示：「這是另一個偉大的教宗奇蹟\[38\]。」教堂短時間已經重修好\[39\]。2009年4月28日，本篤十六世訪問拉奎拉檢查教堂的損毀情況，雷定五世的遺骸抬出了大廳中間擺放，本篤十六世在玻璃棺前禱告，並把他2005年4月[教宗就職典禮用過的羊毛](../Page/教宗就職.md "wikilink")[披帶放在棺上作禮物後離去](../Page/披帶.md "wikilink")\[40\]
\[41\]。

為了紀念雷定五世誕生800週年，本篤十六世宣佈2009年8月28日至2010年8月29日為「雷定年」\[42\]。2010年7月4日本篤十六世參觀拉奎拉附近的[蘇爾摩納大教堂](../Page/蘇爾摩納大教堂.md "wikilink")\[43\]，作為雷定年儀式的一部份，本篤十六世將1294年10月10日雷定五世的遺物奉獻祭壇前\[44\]。

《[羅馬殉道錄](../Page/羅馬殉道錄.md "wikilink")》5月19日條目提到雷定五世，表示：

## 創作

傳統認為[但丁·阿利吉耶里在作品](../Page/但丁·阿利吉耶里.md "wikilink")《[神曲](../Page/神曲.md "wikilink")·地獄篇》「無所作為者」一詩中不點名譴責雷定五世，他描述自己抵達[靈薄獄](../Page/靈薄獄.md "wikilink")，在神秘的詩句寫道：

《神曲》評注人[格拉齊奥洛·德·班巴利奥利](../Page/格拉齊奥洛·德·班巴利奥利.md "wikilink")1324年引述但丁的兒子[雅格布·阿利吉耶里的意見](../Page/雅格布·阿利吉耶里.md "wikilink")，認為此段含意是指雷定五世\[45\]，近期的學者[芭芭拉·雷諾茲也認為是可能的](../Page/芭芭拉·雷諾茲.md "wikilink")。弗朗切斯科·彼特拉克不同意但丁指責雷定五世怯懦，篡改移除了詩句。現代學者[馬克·穆薩則認為](../Page/馬克·穆薩.md "wikilink")，但丁可能指其他人，[以掃](../Page/以掃.md "wikilink")、[戴克里先或](../Page/戴克里先.md "wikilink")[本丟彼拉多等等](../Page/本丟彼拉多.md "wikilink")\[46\]。

1346年，弗朗切斯科·彼特拉克公開《孤獨的生活》一文，讚頌雷定五世拒絕權力歸隱孤獨\[47\]。

[丹·布朗](../Page/丹·布朗.md "wikilink")《[天使與魔鬼](../Page/天使與魔鬼.md "wikilink")》第88章引用雷定五世為其中一位遭[謀殺教宗](../Page/謀殺教宗列表.md "wikilink")，[電影版亦有相同的描述](../Page/天使與魔鬼_\(電影\).md "wikilink")\[48\]。

1968年，[伊格納奇奧·斯隆將雷定五世一生改編為](../Page/伊格納奇奧·斯隆.md "wikilink")[話劇](../Page/話劇.md "wikilink")《[謙遜基督徒的故事](../Page/謙遜基督徒的故事.md "wikilink")》\[49\]、1990年[彼得·巴恩斯也將雷定五世一生改編為話劇](../Page/彼得·巴恩斯.md "wikilink")《日落與榮耀》\[50\]。

雷定五世的故事〈聖靈的兄弟〉是[布倫丹·康奈爾的故事集](../Page/布倫丹·康奈爾.md "wikilink")《波利克拉的一生和其他童話》其中一篇短篇\[51\]。

## 譯名列表

  - 聖塞萊斯廷五世：《[世界人名翻譯大辭典](../Page/世界人名翻譯大辭典.md "wikilink")》1993年版作塞莱斯廷。
  - 聖雷定五世：[香港天主教教區檔案　歷任教宗](https://web.archive.org/web/20051023073732/http://archives.catholic.org.hk/popes/index.htm)作雷定。
  - 聖切萊斯廷五世：[大英綫上繁體中文版](http://tw.britannica.com/MiniSite/Article/id00010391.html)作切萊斯廷。
  - 聖西勒士丁五世：[中国大百科智慧藏　外國人名譯名對照表](http://wordpedia.pidc.org.tw/Content.asp?History=B2&Query=9)作西勒士丁。

## 参考文献

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
  -
## 参见

  - [教宗辭職](../Page/教宗辭職.md "wikilink")

{{-}}

[Category:教宗聖人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:教宗聖人 "wikilink")
[Category:義大利出生的教宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:義大利出生的教宗 "wikilink")
[Category:本篤會修士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:本篤會修士 "wikilink")

1.

2.
3.
4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14. [Resignation of Pope Celestine
    V](http://www.christianity.com/church/church-history/timeline/1201-1500/resignation-of-pope-celestine-v-11629849.html)

15.
16.
17.
18. [Pope Celestine V](http://www.nndb.com/people/038/000104723/)

19. [ST. CELESTINE V,
    POPE](http://www.catholicnewsagency.com/saint.php?n=683)

20.

21.

22.
23. Clement V's bull of canonization noted his "marvelous simplicity and
    inexperience\[\] in everything belonging to the rule of the Church"

24. McBrien, Richard P. (2000) *Lives of the Popes*

25.
26. [Walker, Jesse](../Page/Jesse_Walker.md "wikilink") (2013-02-11)
    [The Ones Who Walk Away From the Holy
    See](http://reason.com/blog/2013/02/11/the-ones-who-walk-away-from-the-holy-see),
    *[Reason](../Page/Reason_\(magazine\).md "wikilink")*

27.
28.
29.
30. Finucane, Ronald C. (2011) *Contested Canonizations*

31.

32.

33. Coulombe, Charles A., *Vicars of Christ: A History of the Popes*,
    (Citadel Press, 2003), 198.

34. [Latin text of *Ubi
    periculum*](http://www.osjcuria.org/sga/young/giovannipaolo/ubipericulum.pdf)


35. Josep M. Colomer and Iain McLean. (1998). "Electing Popes: Approval
    Balloting and Qualified-Majority Rule". *The Journal of
    Interdisciplinary History*, Vol. 29, No. 1, pp. 1-22.

36. Cf. [Pope Paul VI's speech of 1
    September 1966](http://www.vatican.va/holy_father/paul_vi/speeches/1966/documents/hf_p-vi_spe_19660901_s-celestino-v_it.html)

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46. [Dante’s Inferno:A Discussion Guide By David
    Bruce](https://meyerenglishwiki.wikispaces.com/file/view/dante+study+guide.pdf)

47.

48. [丹·布朗](../Page/丹·布朗.md "wikilink")《[天使與魔鬼](../Page/天使與魔鬼.md "wikilink")》第88章

49. [L'avventura di un povero
    cristiano](http://www.qlibri.it/narrativa-italiana/romanzi-storici/l'avventura-di-un-povero-cristiano/)

50. [Sunsets and Glories
    (Paperback)](http://www.abebooks.com/Sunsets-Glories-Paperback-Peter-Barnes/7696344139/bd)

51.