**雷法**是[道教聲稱可以召喚風雷](../Page/道教.md "wikilink")，降妖伏魔，祈晴雨、止澇旱的一種法術。該法將[内丹與](../Page/内丹.md "wikilink")[符籙](../Page/符箓.md "wikilink")、咒術融為一體，既講存思、存神、内丹修煉，又講祈禳斋醮、符籙咒法，是道教諸方術的融合體。關於行使雷法的資深[道士](../Page/道士.md "wikilink")，被尊稱為**法官**。\[1\]

雷法的法官根據[天人感應的思想](../Page/天人感应.md "wikilink")，認為人可以感通[天地](../Page/天地.md "wikilink")，影響[自然](../Page/自然.md "wikilink")。《[道法會元](../Page/道法会元.md "wikilink")》卷一《法序》說：“了一心而通萬法，則萬法無不聚於一心，返萬法而照一心，則一心無不定於萬法。”認為只要行法者有很深的[内煉工夫](../Page/内炼.md "wikilink")，就可召喚風雷，祈晴雨。

## 法派延流

在众多的道教流派中，对道教雷法的形成及发展，以[神霄派](../Page/神霄派.md "wikilink")、[清微派的贡献最为显著](../Page/清微派.md "wikilink")。[北宋以来](../Page/北宋.md "wikilink")，由于众多道门人士的倡导，雷法一度盛行天下，成为道教法术的代表。其法主要载于《道法会元》、《[清微丹诀](../Page/清微丹诀.md "wikilink")》、《[法海遗珠](../Page/法海遗珠.md "wikilink")》等书中。

蒙元時[全真教亦繼承了雷法](../Page/全真教.md "wikilink")，如[丘處機再傳弟子劉志貞](../Page/丘處機.md "wikilink")、[李志常弟子高志條都擅行雷法](../Page/李志常.md "wikilink")。[全真教](../Page/全真教.md "wikilink")[永樂宮三清殿的壁畫上繪畫了雷部諸神](../Page/永樂宮.md "wikilink")。\[2\]

## 修煉過程

不论何派雷法，均以内炼为本、外用为末。雷霆起于[五行](../Page/五行.md "wikilink")，“人能聚五行之气为五雷，则雷法乃先天之道，雷神乃在我之神。”雷法行持，有立极之说，即[无极生](../Page/无极.md "wikilink")[太极](../Page/太极.md "wikilink")。无极为原始状态，[先天一气由无极而动](../Page/先天一气.md "wikilink")，生为太极，才可发用，此即丹气充盈、动而致用。各派雷法都有自己的特点。神霄派天乙门雷法的修炼，分为三个步骤，即：“五雷邪法”、“五雷正法”、“五雷道法”，统称为「五雷法」。天乙门修雷法之初，先从邪法起修，因法本无正邪之分，关键在于掌握法的人如何运用。修“五雷邪法”时，修者的[性格脾气变得古怪异常](../Page/性格.md "wikilink")；邪法修好后，开始修“五雷正法”，修此法时，人的脾气变得异常爆烈；正法修好后，修习「五雷道法」，此时，人的性格变得平淡而祥和。这个过程，即是「以邪入正，以正修道，以道合真」的过程。雷法道士声称雷法之所以能“以我之真气合天地之造化”，“嘘为云雨，嘻为雷霆”，在于平时善“养浩然之气”与[内丹修炼](../Page/内丹.md "wikilink")。

## 類似論說

道教中[符箓](../Page/符箓.md "wikilink")、雷法等与现代[气功](../Page/气功.md "wikilink")[外气作用有一些相似](../Page/外气.md "wikilink")。

## 注釋

## 参见

  - [符箓](../Page/符箓.md "wikilink")
  - [气功](../Page/气功.md "wikilink")
  - [内丹术](../Page/内丹术.md "wikilink")
  - [外气](../Page/外气.md "wikilink")
  - [炁](../Page/炁.md "wikilink")

[Category:道教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教 "wikilink")

[Category:道术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道术 "wikilink")
[Category:道教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教術語 "wikilink")

1.  《天皇至道太淸玉册》 漢張道陵始有驅雷役鬼之事，行其法者，曰法官。
2.  景安寧：《道教全真派宮觀、造像與祖師》（北京：中華書局，2012），頁334。