[ShunsenKaminari.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ShunsenKaminari.jpg "fig:ShunsenKaminari.jpg")》以雷聲為題的雷獸。\]\]
**雷獸**（）是[中國](../Page/中國.md "wikilink")\[1\]
、[日本傳說中隨著](../Page/日本.md "wikilink")[閃電出現的](../Page/閃電.md "wikilink")[妖怪](../Page/妖怪.md "wikilink")。\[2\][東日本是有關雷獸傳說的中心](../Page/東日本.md "wikilink")\[3\]，在[江戶時代有很多有關的](../Page/江戶時代.md "wikilink")[随筆及民俗資料](../Page/随筆.md "wikilink")。\[4\]
有一説認為《[平家物語](../Page/平家物語.md "wikilink")》中被[源賴政所殺死的妖怪](../Page/源賴政.md "wikilink")[鵺](../Page/鵺.md "wikilink")，實際就是雷獸。\[5\]

## 概要

雖然在[明治時代雷獸的知名度不及](../Page/明治時代.md "wikilink")[河童和](../Page/河童.md "wikilink")[人魚](../Page/人魚.md "wikilink")，但是在[江戶時代則非常著名](../Page/江戶時代.md "wikilink")。由於當時對天空的所知有限，人們對於天空上所發生的事情都只是想像出來的。有人認為雷獸的傳說就是當時人對[閃電所造成的災難而構想出來的](../Page/閃電.md "wikilink")。\[6\]

## 形態

雷獸的外觀像長約60厘米的小狗，像[狸貓的尾巴長約](../Page/狸貓.md "wikilink")21-24厘米，據說有銳利的爪。\[7\]

[Gendo-Hogen_Raiju.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gendo-Hogen_Raiju.jpg "fig:Gendo-Hogen_Raiju.jpg")
[Koke_Raijuu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Koke_Raijuu.jpg "fig:Koke_Raijuu.jpg")的《閑田次筆》所描繪的雷獸。\]\]
[曲亭馬琴所著的](../Page/曲亭馬琴.md "wikilink")《玄同方言》中描述[雷獸的外形像](../Page/雷獸.md "wikilink")[狼](../Page/狼.md "wikilink")，有兩隻前肢，四隻後肢，尾巴分叉。\[8\]

[天保時代的](../Page/天保_\(日本\).md "wikilink")《駿国雑誌》記載雷獸住在[駿河国](../Page/駿河国.md "wikilink")[益津郡花沢村高草山](../Page/益津郡.md "wikilink")（即現今的[静岡縣](../Page/静岡縣.md "wikilink")[藤枝市](../Page/藤枝市.md "wikilink")）。雷獸全長60厘米多，屬[鼬科](../Page/鼬科.md "wikilink")，但外觀像[貓](../Page/貓.md "wikilink")。雷獸毛色帶點紅色及黑色，栗色的毛與黑色的毛交雜，身上有很長的黑斑，[眼睛圓圓及](../Page/眼睛.md "wikilink")[耳朵細小像](../Page/耳朵.md "wikilink")[老鼠](../Page/老鼠.md "wikilink")，前肢有四趾，後肢有一個蹼，銳利的爪是向內彎曲的，尾巴非常長。牠們在下雨的時候游盪於[雲間](../Page/雲.md "wikilink")，不小心墜落地面令樹木斷裂。\[9\]

[江戶時代的](../Page/江戶時代.md "wikilink")[辭典](../Page/辭典.md "wikilink")《和訓栞》記述[信州](../Page/信濃国.md "wikilink")（即現今的[長野縣](../Page/長野縣.md "wikilink")）的雷獸像灰色的小狗，頭很長，爪子銳利像[鷹](../Page/鷹.md "wikilink")，尾巴像[狐狸](../Page/狐狸.md "wikilink")。\[10\]
天保時代的《信濃奇勝錄》記載著長野的雷獸住在立科山（即長野的[蓼科山](../Page/蓼科山.md "wikilink")），外觀也像小狗，毛髮像[貉](../Page/貉.md "wikilink")，有五隻銳利的爪，[冬天會挖穴進入到土中](../Page/冬天.md "wikilink")。\[11\]

江戶時代的《北窻瑣談》記載[下野国烏山](../Page/下野国.md "wikilink")（即現今[栃木縣](../Page/栃木縣.md "wikilink")[那須烏山市](../Page/那須烏山市.md "wikilink")）的雷獸是比[老鼠稍大的](../Page/老鼠.md "wikilink")[鼬科](../Page/鼬科.md "wikilink")，四隻腳上都有利爪。[夏天時](../Page/夏天.md "wikilink")，雷獸會在山的洞穴中探頭尋找雨雲，找到時就會飛入雲中，引發閃電。\[12\]

江戶中期[越後国](../Page/越後国.md "wikilink")（現今的[新潟縣](../Page/新潟縣.md "wikilink")）的[百科全書](../Page/百科全書.md "wikilink")《越後名寄》記載，[安永時代松城的](../Page/安永_\(後桃園天皇\).md "wikilink")[武士在閃電後捕獲了一隻雷獸](../Page/武士.md "wikilink")，形狀像一隻大貓，毛呈灰白而有光澤，日光之下呈黃金色，[腹部的毛向後及分開成為兩邊](../Page/腹部.md "wikilink")。捕獲後的雷獸因從天上掉下來而腳部受傷，在治癒後就獲釋放。\[13\]

江戶時代的《閑田耕筆》記述雷獸是類似狸貓。\[14\]《古史伝》記載[秋田的雷獸像大狸貓](../Page/秋田縣.md "wikilink")，毛則比狸貓的長。\[15\]
相洲（即現今的[神奈川縣](../Page/神奈川縣.md "wikilink")）[大山的雷獸的外觀也像一隻狸貓](../Page/大山_\(神奈川縣\).md "wikilink")。\[16\]

江戶時代[山岡浚明所著的](../Page/山岡浚明.md "wikilink")《類聚名物考》記載，一隻雷獸被飼養在鐵籠之內。這隻雷獸像[獾](../Page/獾.md "wikilink")，[豬鼻](../Page/豬.md "wikilink")，腹部像[鼬科](../Page/鼬科.md "wikilink")，吃[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")、[螻蛄](../Page/螻蛄.md "wikilink")、[青蛙和](../Page/青蛙.md "wikilink")[蜘蛛](../Page/蜘蛛.md "wikilink")。\[17\]

於[享和元年](../Page/享和.md "wikilink")（1801年）7月21日在[奥州](../Page/陸奥國.md "wikilink")[會津一隻雷獸掉落在一個古井之內](../Page/會津.md "wikilink")。這隻雷獸有鋭利的牙齒和四肢上有蹼，長46厘米。\[18\]
享和二年（1802年）在[琵琶湖的](../Page/琵琶湖.md "wikilink")[竹生島附近另有一隻雷獸掉落](../Page/竹生島.md "wikilink")，同樣有銳利的牙齒和四肢上有蹼，長75厘米。\[19\][文化三年](../Page/文化_\(年號\).md "wikilink")（1806年）6月在[播州](../Page/播磨国.md "wikilink")（現今的[兵庫縣](../Page/兵庫縣.md "wikilink")）[赤穂的城下有一隻長](../Page/赤穗市.md "wikilink")40厘米的雷獸掉下，有同樣的牙齒和蹼。\[20\]

自[明治時代以後也有關雷獸的故事](../Page/明治時代.md "wikilink")。明治四十二年（1909年）在[富山縣](../Page/富山縣.md "wikilink")[東礪波郡蓑谷村](../Page/東礪波郡.md "wikilink")（現今[南砺市](../Page/南砺市.md "wikilink")）捕獵了一隻雷獸，並在當時的《北陸時報》上有報道。這隻雷獸的外觀像貓，擁有鼠色的毛，前脚打開在腋下有像[蝙蝠的翼膜](../Page/蝙蝠.md "wikilink")，可以飛行50天以上，尾巴很大，四肢都有銳利的爪可以攀樹，並經常吃[蛋](../Page/蛋.md "wikilink")。\[21\]

於昭和二年（1927年）在[神奈川縣](../Page/神奈川縣.md "wikilink")[伊勢原市](../Page/伊勢原市.md "wikilink")[大山進行祭祀閃電之際](../Page/大山_\(神奈川縣\).md "wikilink")，目擊了一隻奇怪的[動物](../Page/動物.md "wikilink")。其外貌像狸貓，在每一次閃電時就有奇怪的行為，這可能就是雷獸的起源。\[22\]

[Kikaishu_Raiju.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kikaishu_Raiju.jpg "fig:Kikaishu_Raiju.jpg")的雷獸。\]\]
[Inshu_Rairyu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Inshu_Rairyu.jpg "fig:Inshu_Rairyu.jpg")的雷龍。\]\]
以上都是在[東日本有關雷獸的記載](../Page/東日本.md "wikilink")，由於外觀都像[哺乳類](../Page/哺乳類.md "wikilink")，故描繪的圖畫都是以哺乳類為藍本。[西日本所描繪的雷獸則有所不同](../Page/西日本.md "wikilink")，特別是[芸州](../Page/安藝國.md "wikilink")（現今[廣島縣西部](../Page/廣島縣.md "wikilink")）有著很奇怪的雷獸傳說。享和元年（1801年）在芸州五日市村（現今廣島縣[佐伯區](../Page/佐伯區.md "wikilink")）有描繪雷獸的圖畫，其外觀像[蟹或蜘蛛](../Page/蟹.md "wikilink")，四肢上有鱗片覆蓋，尖端像一個鉗，長約95厘米及重約30公斤。[弘化時代的](../Page/弘化.md "wikilink")《奇怪集》中，於享和元年5月10日在芸州九日市掉下了相似的雷獸屍體，五日市村和九日市的描述有些少不同，但一般都認為資料是相同的。享和元年5月13日繪畫了一幅有關雷獸的圖畫，其四肢也是有鱗覆蓋，尖端有一個鉗，並附有「面如蟹額有旋毛有四足如鳥翼鱗生有釣爪如鐵」的解説。\[23\]

於[寬政](../Page/寬政.md "wikilink")3年（1791年）5月的[因州](../Page/因幡国.md "wikilink")（現今[鳥取縣](../Page/鳥取縣.md "wikilink")）繪畫了一幅從城上掉下的野獸的圖畫。牠長約2.4米，有銳利的爪，彷彿[海馬一般](../Page/海馬.md "wikilink")，故被稱為雷龍。\[24\]

綜合以上各項，雷獸往往是在閃電時掉落的幻獸的統稱，但其外觀則各有不同。\[25\]

## 其他傳說

根據[松浦静山](../Page/松浦清.md "wikilink")《甲子夜話》記載，曾有一隻雷獸與火團一起掉下來，當時在附近的人將之捕捉，但雷獸所散發出的毒氣令人難以入睡。\[26\]
另外在書中亦有記載，在[出羽国的秋田有一隻雷獸隨閃電掉下](../Page/出羽国.md "wikilink")，並被捕獵者烹吃了。\[27\]

書中也有記載[江戶時代的畫家谷文晁指](../Page/江戶時代.md "wikilink")，有武士因閃電和雷獸落下而成為廢人，但只要餵食[玉米粉末](../Page/玉米.md "wikilink")，就能令他痊癒。另外谷文晁亦指飼養了雷獸兩三年的人稱雷獸喜歡吃玉米。\[28\]

江戶時代的《[絵本百物語](../Page/絵本百物語.md "wikilink")》有以「雷聲」為題有關雷獸的記述。在下野國筑波附近的山上住了一隻雷獸，平常雷獸溫柔像[貓](../Page/貓.md "wikilink")，但當準備下雨時，雷獸就會猛然沖入雲中。\[29\]

在[關東地方的稲田中](../Page/關東地方.md "wikilink")，每當閃電之際，都會豎立貼有[注連繩的青竹](../Page/注連繩.md "wikilink")。據說豎立此竹後，雷獸才能重回天上。\[30\]

[戰國時代的](../Page/战国时代_\(日本\).md "wikilink")[武將](../Page/武將.md "wikilink")[立花道雪因被雷擊中而致半身不遂](../Page/立花道雪.md "wikilink")，後來要乘坐轎子來指揮，卻仍有顯赫的功勳，故後世傳說他是因斬殺雷獸而半身不遂的。

## 正體

根據各典籍所記載雷獸的大小、外表、有銳利的爪和會攀樹等特徵，都與[果子狸不謀而合](../Page/果子狸.md "wikilink")。而於[江戶時代果子狸的數量也較少](../Page/江戶時代.md "wikilink")，故也有指果子狸就是雷獸的說法。\[31\]\[32\]\[33\]
此外，也有指雷獸就是如[貓](../Page/貓.md "wikilink")[狗般大小的](../Page/狗.md "wikilink")[貂的說法](../Page/貂.md "wikilink")，但是基於江戶時代的開發程度及貂是住在[森林中的](../Page/森林.md "wikilink")，這種說法的可能性較低。\[34\]
因[閃電而從樹上掉落的](../Page/閃電.md "wikilink")[鼯鼠也有可能被想像成雷獸](../Page/鼯鼠.md "wikilink")。\[35\]
另外也有指是誤認[鼬科](../Page/鼬科.md "wikilink")、[白頰鼯鼠](../Page/白頰鼯鼠.md "wikilink")、[獾](../Page/獾.md "wikilink")、[水獺和](../Page/水獺.md "wikilink")[松鼠等的可能性](../Page/松鼠.md "wikilink")。\[36\]

根據《[山海經](../Page/山海經.md "wikilink")》記載，在[中國神話中有一](../Page/中國神話.md "wikilink")[夔](../Page/夔.md "wikilink")，其叫聲如雷，故有指[日本雷獸的傳說是起源於此的](../Page/日本.md "wikilink")。\[37\]

## 遺物及歷史

[新潟縣](../Page/新潟縣.md "wikilink")[三島郡的西生寺內藏有傳說是雷獸的](../Page/三島郡_\(新潟縣\).md "wikilink")[木乃伊](../Page/木乃伊.md "wikilink")。\[38\]
這個木乃伊的來歷不明，長35厘米，外觀像[貓](../Page/貓.md "wikilink")，露出其牙展示出威嚇的姿勢。\[39\]
妖怪研究家[多田克己認為這個木乃伊本來就是屬於貓的](../Page/多田克己.md "wikilink")。\[40\]
日本有很多指為[人魚或](../Page/人魚.md "wikilink")[鬼的木乃伊](../Page/鬼.md "wikilink")，但雷獸的木乃伊則很少有。\[41\]
在[静岡縣也有指是包裹雷獸的紙張和油墨](../Page/静岡縣.md "wikilink")，但來歷亦不明。\[42\]

[岩手縣](../Page/岩手縣.md "wikilink")[花巻市的雄山寺內有被稱為雷神的獸的木乃伊](../Page/花巻市.md "wikilink")，同樣也被視為雷獸。這隻獸的外觀像貓，但四肢異常的長，頭部也沒有眼窩，故很明顯並非正常的[生物](../Page/生物.md "wikilink")。\[43\]。

[滋賀縣](../Page/滋賀縣.md "wikilink")[東近江市今代町的富士神社是有供奉雷獸的](../Page/東近江市.md "wikilink")。傳說這個村莊經常行雷閃電，一天一個路過的山伏指這是因住著了一個雷獸所致。為了捕獵雷獸，村民們製作了一個大網埋伏在[森林中](../Page/森林.md "wikilink")。當黑雲聚集閃電開始時，一頭紅黑色的獸出現在大網之上，並瞬間被捕獲。這獸像狗，有銳利的尖爪。山伏以鐵杖打死了獸，並說其任務結束而離開了村子。後來，在在捕捉雷獸的地方興建了一個祠廟。傳說這個祠廟就是要封印著這雷獸。\<ref
name\~"sanpo"\></ref>

## 參考

[Category:虚构电力能力者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构电力能力者 "wikilink")
[Category:中国妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国妖怪 "wikilink")
[Category:岩手縣的妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:岩手縣的妖怪 "wikilink")
[Category:福島縣的妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福島縣的妖怪 "wikilink")
[Category:秋田縣的妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秋田縣的妖怪 "wikilink")
[Category:栃木縣的妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:栃木縣的妖怪 "wikilink")
[Category:東京都的妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京都的妖怪 "wikilink")
[Category:神奈川縣的妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神奈川縣的妖怪 "wikilink")
[Category:新潟縣的妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新潟縣的妖怪 "wikilink")
[Category:靜岡縣的妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靜岡縣的妖怪 "wikilink")
[Category:長野縣的妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:長野縣的妖怪 "wikilink")
[Category:富山縣的妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:富山縣的妖怪 "wikilink")
[Category:滋賀縣的妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滋賀縣的妖怪 "wikilink")
[Category:兵庫縣的妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兵庫縣的妖怪 "wikilink")
[Category:廣島縣的妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣島縣的妖怪 "wikilink")
[Category:鳥取縣的妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳥取縣的妖怪 "wikilink")

1.  《山海經·大荒東經》：東海中有流波山，入海七千里，其上有獸，狀如牛，蒼身而無角，一足。出入水則必風雨，其光如日月，其聲如雷，其名為夔，黃帝得之，以其皮為鼓，橛以雷獸之骨，聲聞五百里，以威天下。」

2.

3.

4.
5.
6.

7.
8.
9.

10.

11.
12.

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

22.

23.
24.
25.
26.
27.
28.

29.

30.
31.

32.

33.

34.
35.
36.

37.
38.

39.
40.
41.
42.
43.