是[史克威尔艾尼克斯发行的遊戲系列](../Page/史克威尔艾尼克斯.md "wikilink")《[最终幻想](../Page/最终幻想系列.md "wikilink")》的虚构角色。雷霆以[玩家角色身份](../Page/玩家角色.md "wikilink")，首次登场于[电子角色扮演游戏](../Page/电子角色扮演游戏.md "wikilink")《[最终幻想XIII](../Page/最终幻想XIII.md "wikilink")》。《最终幻想XIII》包括地面世界“大脉冲”，以及浮在空中的巨大球體人工世界“茧”，两个世界互相敌对，且由各自的低等神祇“法尔希”统治。雷霆和妹妹[莎拉是茧的居民](../Page/莎拉_\(最终幻想\).md "wikilink")。在妹妹被脉冲的法尔希化为僕役“露希”，变成茧的敌人后，雷光展开拯救莎拉的行动。在續作《[最终幻想XIII-2](../Page/最终幻想XIII-2.md "wikilink")》中，雷光以配角身份登場，守护死亡女神艾特罗；在最后的《[雷霆归来
最终幻想XIII](../Page/雷霆归来_最终幻想XIII.md "wikilink")》中，雷霆作为唯一玩家角色，拯救將在13天后终结的世界。雷光也在其它最终幻想游戏中登场，其中如跨界游戏《[最终幻想
纷争012](../Page/最终幻想_纷争012.md "wikilink")》。

雷霆的创作人是《XIII》的总监兼编剧[鸟山求](../Page/鸟山求.md "wikilink")，设计者是系列主要角色设计师[野村哲也](../Page/野村哲也.md "wikilink")。他们希望创作比以往最终幻想女主角更善战斗，同时女性气氛更弱的强健女主角。雷霆的早期设定和个性或修改，或转移给其他角色。设计师通过修改雷霆在之后游戏（特别是《雷霆归来》）中的设计，来反应她的個性变化与发展。雷光本名，最初仅为[保密原本名而设](../Page/無名氏.md "wikilink")；因日版名在英语中有甜饼含义，故英文版名称有所修改。

雷霆所获得评论褒贬不一，大多與其冷酷的个性有关；評論也常把雷霆與《[最终幻想VII](../Page/最终幻想VII.md "wikilink")》主人公[克劳德·史特莱夫作对比](../Page/克劳德·史特莱夫.md "wikilink")。雷霆在《XIII-2》戏份较少招致批评。而在《雷霆归来》中，她的表现评价两极——批评声指称其角色发展不足，也不讨人喜欢；另一些声音主张她的发展良好，较前作更富人性。雷霆多次入选不同游戏媒体的最佳角色榜单，其中不乏电子游戏史最佳角色排行榜。在《[Fami通](../Page/Fami通.md "wikilink")》和史克威尔艾尼克斯等组织的投票中，雷霆亦获得正面评价。

## 角色設計

《[最终幻想XIII](../Page/最终幻想XIII.md "wikilink")》和《[雷霆归来
最终幻想XIII](../Page/雷霆归来_最终幻想XIII.md "wikilink")》的主角，本名為**艾克蕾兒·法隆**（エクレール・ファロン，Claire
Farron，Éclair Farron，其中「Éclair」在法文中有閃電之意）。

### 外表

[雷霆1.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:雷霆1.png "fig:雷霆1.png")》)\]\]
雷霆由角色设计师[野村哲也设计](../Page/野村哲也.md "wikilink")，野村是最终幻想系列的常任角色设计师之一，曾担任《[最终幻想VIII](../Page/最终幻想VIII.md "wikilink")》和《[最终幻想X](../Page/最终幻想X.md "wikilink")》的角色设计。野村表示，虽然鸟山称野村的首张雷霆草稿“非常冷静坚强，完全无需重绘”\[1\]，但他和几名职员考虑过多种设计\[2\]。野村利用《[最终幻想XIII](../Page/最终幻想XIII.md "wikilink")》未来平台的画面优势，设计出比以往更加细致——如精细的披肩和面部特征——的角色\[3\]。他在这方面付出了远多的精力\[4\]。野村回顾早期设计时称，她本是严肃、不原谅人的“冷酷角色”，但担心此举会失去共鸣玩家，故未让雷霆过于男性化\[5\]。在早期角色设计中，雷霆为金发或银发，面部为亚洲特征。最终原画弱化了初稿的亚洲特征，将头发易为粉色，而[霍普·埃斯特海姆采用了银发](../Page/霍普·埃斯特海姆.md "wikilink")\[6\]\[7\]。雷霆最终的发色和发型是为了反映其女性特征，并对其健壮的身体作出平衡\[8\]。[渡边大佑在为编剧](../Page/渡边大佑.md "wikilink")《XIII》时，相当着重充实雷霆和[冰雪·维里耶非浪漫的关系](../Page/冰雪·维里耶.md "wikilink")，以及她保护霍普时的角色发展\[9\]。

雷霆的本名為「****」，英文版名为「Claire
Farron」。在先期制作阶段，雷霆的本名是「Averia」；「艾克蕾兒」起初用来为Averia保密，但最终定为其正式名\[10\]。因「Eclair」在英文可指代某种点心，英文名改为「Claire」\[11\]。野村希望打破[最终幻想主人公以天气事件命名的惯例](../Page/最终幻想系列的角色设计.md "wikilink")，并对其他开发成员的选择表示惊讶\[12\]。官方将“Lightning”的中文名译作“雷-{}-光”，而非民间使用的“雷-{}-霆”；团队认为她的名字应当“充满光明”，而且雷-{}-霆“不是很好听”\[13\]。因容量问题，《最终幻想XIII》制作期间放弃了部分雷霆房间的模型\[14\]。雷霆在《XIII》中使用武器为怒火剑，其设计影射游戏中，召唤兽能在动物、人与交通工具间变形的能力\[15\]。雷霆的召唤兽是奥丁，奥丁是系列常见的幻兽；本作中奥丁的形象是雷霆如骑士般骑在马背上。编剧将他描为雷霆长者的形象\[16\]。在XIII系列后来的作品中，奥丁更成为雷霆倾诉内心深处的伙伴\[17\]。

全球对《XIII》续作的强烈呼声，加之开发者深化雷霆性格的渴望，《XIII-2》应运而生。游戏着手雷霆在《XIII》故事之后是否幸福的问题\[18\]。鸟山甚至在续作制作前，就打算创作角色获得真正幸福的结局\[19\]。[上国料勇设计](../Page/上国料勇.md "wikilink")《[最终幻想XIII-2](../Page/最终幻想XIII-2.md "wikilink")》中雷霆的服装，他以野村的雷霆相貌草图为基础创作\[20\]。上国料多次重绘服装——并考虑过[旗袍和](../Page/旗袍.md "wikilink")[科幻系设计](../Page/科幻.md "wikilink")——皆因不和游戏氛围而放弃。最终设计借鉴了[北欧女神中](../Page/北欧女神.md "wikilink")[瓦尔基里](../Page/瓦尔基里.md "wikilink")\[21\]。这套服装反映了雷霆周围的环境\[22\]——服装用羽毛图案，映射雷霆光明、细腻的一面，反映了她变强的力量\[23\]\[24\]。雷霆在情节中超越了人类的限制，故难以普通人来描绘她\[25\]。

野村设计《[雷霆归来
最终幻想XIII](../Page/雷霆归来_最终幻想XIII.md "wikilink")》中的雷霆服装。鸟山要求野村以「力量」为主旨，同时创作能体现最终战斗的内容。最终服装类似皮；袖子以红白两色为主，装扮类似脊柱结构\[26\]。野村后来称，他在创作雷霆最终外观时，感到和自己「产生强烈呼应」\[27\]。上国料勇表示，野村的这款是他最喜欢的雷霆服装\[28\]。本作中其它雷霆服装由上国料、板鼻利幸和松田俊孝设计\[29\]\[30\]，之中许多服装的灵感来自系列另一主要游戏设计师[天野喜孝](../Page/天野喜孝.md "wikilink")\[31\]。开发者除设计新服装外，还彻底重建游戏模型\[32\]。开发者为强化雷霆的女性风貌，将她的胸部加大，并特意设计了几套服装\[33\]。鸟山希望在游戏收尾时，雷霆于日常生活中着普通服装。团队认为游戏以雷霆和伙伴会面或谈话结束，但鸟山主张故事以她独处来开场并收尾\[34\]。他称，《雷霆归来》中担当唯一角色的雷霆，是《最终幻想系列》的「首名女主人公」\[35\]。

### 个性

鸟山求不像以往最终幻想作品那样，让人格特征去适应故事，而是在《XIII》故事定稿前构思好雷霆的基本个性\[36\]。雷霆举止冷漠，设计者有意让她同直率的斯诺发生有趣冲突\[37\]。野村称雷霆“性格中有迷般的强烈要素”\[38\]。起初设计的雷霆有轻浮的一面，但在奥尔芭·云·芳由男性改为女性后，这一点转移到云·芳的身上\[39\]。开发者在《雷霆归来》中，尝试改变她前作中的不变个性，故以不同角度描绘雷霆。他们的最终目标之一是，让角色雷霆失去大部分灵魂，从而非常脆弱\[40\]。设计师阿部雄仁表示，雷霆因迷失与新弱点，开始对周围感到悲观、感到有些麻木，就“像是木偶，像是未真正拥有真实自我的人”。这种效果展现了“她的那种脆弱，并在此之后开始改变”\[41\]。这一充分展示雷霆个性的方式由[北濑佳范首先提出](../Page/北濑佳范.md "wikilink")，他担心雷霆之前游戏中的冷漠会让玩家难以亲近\[42\]。

日版雷霆由[坂本真绫配音](../Page/坂本真绫.md "wikilink")，美版由配音\[43\]。坂本对雷霆的「冷漠」和「强健」留下深刻印象。制作方要求坂本体现雷霆的强健与内心的弱点。她曾在[最终幻想VII补完计划中配音](../Page/最终幻想VII补完计划.md "wikilink")这种温柔的角色，故起先对配音雷霆感到局促\[44\]。在把握雷霆女性与受训专业战士之平衡的难点上，北濑表示坂本的演出体现了雷霆的女性\[45\]。希里斯在为几个角色试音后，收到为配音雷霆的任务；希里斯之后拿到介绍《最终幻想XIII》世界观的书，她表示阅读时有点「难以抗拒」。希里斯表示一大挑战是，在角色的英版译文中，重现坂本日版配音的感情与活力\[46\]。她尽力协助《XIII》游戏员工将雷霆描绘成真人：「我想我最首要的考虑是，确保雷霆在每个层面都是人；她不只是游戏角色，而是在所有层面里，往事中，同每个游戏角色、乃至陆行鸟之关系上，都是真人！」希里斯认为雷霆在《XIII三部曲》中「多少有些苛刻，多少对周围的一切都冷酷，并（逐渐发展）为真正的战士」\[47\]。

### 身世和經歷

父親在雷光還小時候時就逝世了。雷光的印象中父親是個「臉上一直掛著開朗的笑容，但是個稍微靠不住的人；個性樂觀又是個好好先生，雖然是個有行動力的人，不過絕對不是腳踏實地的類型。」當然，這是在雷光長大之後才了解到的；因為小時候雷光非常喜歡那樣的父親，不過，雷光也想過要是父親稍微活久一點的話，自己應該會對父親的樂觀個性採批判的態度\[48\]。

母親在6年前（也就是雷光15歲時）病逝；這也讓雷光只剩妹妹莎拉這唯一的親人，所以讓雷光迫切的想要成為大人來保護莎拉，於是決定捨去雙親所給的名字，從此自稱「雷光」\[49\]。

## 登场

### 最终幻想XIII系列

在星球「大脉冲」的上空浮着的人工世界「茧」，雷霆和妹妹莎拉乃繭之居民。「法尔希」是一种地位低下的神，他们或控制大脉冲，或為茧內居民提供科技和食糧。茧由机构「圣府」统治，大脉冲由脉冲的法尔希统治，雙方互相敌对\[50\]\[51\]。在《XIII》前传小说《最终幻想XIII
第0章
约定》的介绍中，雷霆和莎拉自幼喪失雙親，雷霆决意保护妹妹而取名「雷霆」，但她最后忽视了莎拉\[52\]，并對莎拉與其男友冰雪的浪漫关系，以及斯诺与其团队诺拉的反政府活动不予支持\[53\]。原隸屬於聖府軍中警備軍裡波達姆治安聯隊的軍人，軍階為中士。任職聖府士兵的雷霆发现，塞拉被脉冲的法尔希烙上「烙印」而成為「路希（I'Cie)」－被魔法力量诅咒而需要在一定時間內完成特定任务的法尔希僕從－起初却以为这是莎拉和斯诺结婚的借口，待明白真相時为时已晚\[54\]。雷霆为救出莎拉，辞去职务并自愿接受聖府的聖府軍流放行動－把與繭內法爾希·靈魂（Fal'Cie
Anima）有接触的居民強制流放到下界（大脈衝）的行動\[55\]。

在《[最终幻想XIII](../Page/最终幻想XIII.md "wikilink")》中，雷霆和流放行动中三名幸存者－霍普·埃斯特海姆、[薩茲·卡茲羅伊](../Page/薩茲·卡茲羅伊.md "wikilink")、[約爾芭·黛亞·班尼拉](../Page/約爾芭·黛亞·班尼拉.md "wikilink")－到達法爾希·靈魂（Fal'Cie
Anima）面前，發現莎拉化为水晶。雷霆等人和法爾希·靈魂战斗；在茧的军队PSICOM消灭法爾希·靈魂时，眾人被法爾希·靈魂烙上烙印而成為「路希（I'Cie)」。雷霆对斯诺救出莎拉的决心表示怀疑，离开了斯诺和莎拉，二人被約爾芭·瑜·牙和茧的独立军事力量骑兵队抓获。其後雷霆和欲向斯诺報喪母之仇的霍普一起行动，期间不经意召唤出奥丁，亦在保护与培养霍普时，无意中支持了他刺杀斯诺的复仇行动\[56\]。游戏贯穿描绘了雷霆对待自己路希身份的斗争、对变成茧之敌人的忿怒，以及对怀疑莎拉所言的内疚\[57\]\[58\]。雷霆克服以上问题后，认同了斯诺和莎拉的關係，以及他解救莎拉的誓言\[59\]。在杀死圣府法爾希·孤源（Fal'Cie
Orphan），拯救了茧后，雷霆等人回归正常生活，惟班尼拉和牙为阻止茧坠落大脉冲，化为水晶柱支撑了茧。

在情节紧接《XIII》的短篇小说《最终幻想XIII
第I章》中，雷霆对她的战斗是否结束感到不安。她在对斯诺和莎拉的婚礼表示祝福后，前去拯救云·芳和香草。最终雷霆发现自己陷入黑暗的虚空，但她决定继续前进\[60\]。

在《[最终幻想XIII-2](../Page/最终幻想XIII-2.md "wikilink")》中，所有人都认为雷霆和班尼拉与瑜·牙为拯救茧而亡，唯有莎拉认为她还活着\[61\]。实际上，死亡女神「法爾希·艾特羅
(エトロ，
Fal'Cie．Etro)」解除了雷霆等人露希烙印，致使雷霆吸入了她的宫殿英烈祠，同时茧坠落后发生的时间扭曲，消除了人们对雷霆的记忆\[62\]。雷霆为回报垂死的艾特罗，选择留英灵殿和憎恨艾特罗的不死之男——凱厄斯·巴拉德（カイアス・バラッド，CAIUS
BALLAD）战斗\[63\]\[64\]。雷霆最终请求諾艾爾·克萊斯 (ノエル・クライス ∕ Noel
Kreiss)和莎拉从时间的尽头，阻止凯厄斯将艾特罗控制的「混沌」释放到正常的世界\[65\]。诺埃尔和莎拉展开时间旅行，修复凯厄斯造成的时间扭曲，但莎拉在时间恢复正常死去。在[DLC章节](../Page/DLC.md "wikilink")《女神的镇魂曲》中，雷霆被凯厄斯击败，在听到塞拉的死亡有自己的原因后，失去了希望。但莎拉的灵魂安慰雷霆，并请雷霆不要忘记她\[66\]。雷霆发誓保护莎拉的记忆，并化为水晶保护她不受艾特罗死亡时所释放的混沌影响\[67\]。

在《[雷霆归来
最终幻想XIII](../Page/雷霆归来_最终幻想XIII.md "wikilink")》中，世界將於13天後被混沌毀滅，雷霆沈睡500年后被光明之神布涅貝哲喚醒和选为「解放者」，以復活莎拉作交換條件，解放人类靈魂並引導他們前往布涅貝哲創造的新世界\[68\]。雷霆在霍普的帮助下解放了昔日伙伴的情感负担，亦與化为白色[陆行鸟的奥丁再会](../Page/陆行鸟.md "wikilink")。雷霆在旅程中多次遇上與塞拉長相相近之少女露蜜娜--其心中压抑的脆弱的实体化身\[69\]，也开始對其人性產生懷疑。雷霆在明瞭布涅貝哲奪去塞拉灵魂和修改自身記憶後，决定在新世界創造後背叛布涅貝哲\[70\]\[71\]。在世界的最後一天，布涅貝哲欲按其愿景改变人类，并以雷霆取代艾特罗。在遭拒后，布涅貝哲隨即與雷霆戰鬥\[72\]。雷霆擊敗布涅貝哲後接受露蜜娜是自身一部分\[73\]，同時在伙伴的協助下封印布涅貝哲，拯救了包括塞拉在内的所有人。雷霆在新世界誕生後，與眾人及一眾灵魂前往展開新生活。在尾声中，她踏上和一名好友重聚的旅途\[74\]。

### 其它作品登场

雷霆除《XIII》游戏外，还在其它最终幻想作品中登场。雷霆在格斗游戏《[最终幻想
纷争012](../Page/最终幻想_纷争012.md "wikilink")》中，是秩序女神召唤的战士之一\[75\]。史克威尔艾尼克斯起先计划让她在《[最终幻想
纷争](../Page/最终幻想_纷争.md "wikilink")》中先亮相，但为在《最终幻想XIII》前发行保密能力而放弃\[76\]。雷霆的队伍在《纷争012》中遭遇的是幻影，被幻影击败生物会永久死亡，继而威胁到世界的再生循环\[77\]。她率队来到幻影出现的入口，并冒生命危险将之关闭\[78\]。游戏中的雷霆有三套可换服装\[79\]。她会以玩家角色身份在纷争[街机续作中再度登场](../Page/最终幻想_纷争_\(2015年游戏\).md "wikilink")\[80\]。

雷霆还在《[最终幻想XIV：重生之境](../Page/最终幻想XIV：重生之境.md "wikilink")》的一系列特别玩家事件中出场——处于《XIII-2》和《雷霆归来》间水晶化时期的雷霆，和她世界的怪物出现在艾欧泽亚\[81\]。这暗指布涅貝哲将她传送到艾欧泽亚磨炼技能，为她世界中未来的战斗做准备\[82\]。在事件完成后，雷霆和玩家见最后一面，并称他感激在艾欧泽亚的经历。她在受召唤回本来的世界时，请玩家不要忘了她的这段时光\[83\]。参与活动的玩家会获得装饰品，以及有关《XIII》游戏装扮模型的道具、武器、服装\[84\]。

在[节奏游戏](../Page/节奏游戏.md "wikilink")《[最终幻想
节奏剧场](../Page/最终幻想_节奏剧场.md "wikilink")》与续作《[谢幕](../Page/最终幻想_节奏剧场_谢幕.md "wikilink")》中，雷霆代表《最终幻想XIII》玩家角色登场\[85\]\[86\]。她还以《XIII-2》的形象在《[最终幻想Brigade](../Page/最终幻想Brigade.md "wikilink")》中出场\[87\]。雷霆也是跨界手机游戏《[最终幻想
全员勇者](../Page/最终幻想_全员勇者.md "wikilink")》和《最终幻想
记忆水晶》的玩家角色\[88\]\[89\]，以及《[最终幻想
探险者们](../Page/最终幻想_探险者们.md "wikilink")》的奖励角色\[90\]，她以[低头身形象在](../Page/头身.md "wikilink")《[最终幻想在富豪街
手机版](../Page/富豪街.md "wikilink")》中出场\[91\]，还是《[最终幻想Artniks](../Page/最终幻想Artniks.md "wikilink")》的卡牌角色\[92\]。关于雷霆在《雷霆归来》后，是否还会在系列登场的猜测，北濑佳范在2013年标识，她会在衍生作品中登场，但在本传的任务已经完结\[93\]。

雷霆除在最终幻想系列出现外，还登场于其他作品。雷霆出现于《[王国之心Re:coded](../Page/王国之心_编码.md "wikilink")》的小游戏\[94\]。《[第三次生日](../Page/第三次生日.md "wikilink")》的[阿雅·布莱雅有一套](../Page/阿雅·布莱雅.md "wikilink")《XIII》中雷霆的服装，同为阿雅配音的坂本真绫，会在此装扮下改用雷霆配音\[95\]。街机射击游戏《[枪神斯托拉塔斯2](../Page/雙槍激鬥.md "wikilink")》的角色也有一套雷霆服装\[96\]。

## 影響

鸟山希望雷霆拥有强健体格、女性色彩较淡，成为最终幻想游戏中未曾出现的女性角色类型\[97\]\[98\]。他要求野村绘时把握强壮、美丽，“如同女版[克劳德](../Page/克劳德·史特莱夫.md "wikilink")”\[99\]\[100\]。鸟山称，二人相似之处仅在于冷酷的个性和从军背景，其他方面“雷霆实际自有其本性”\[101\]。野村在日版《雷霆归来》发售前不久前提到了两名角色，他表示“如同克劳德一般，他渴望精心发展她，爱上了她很长一段时间”\[102\]。鸟山标识他参与创作的角色中，最喜爱的女性游戏角色是雷霆、《最终幻想X》的，以及《[圣龙传说](../Page/圣龙传说.md "wikilink")》的悠悠\[103\]。

### 商品和促销

史克威尔艾尼克斯还在《最终幻想XIII》主题商品中使用雷霆形象。项链和“雷霆淡香水”是直接使用了雷霆形象\[104\]\[105\]\[106\]。Play
Arts
Kai常为史克威尔艾尼克斯制作最终幻想[人像](../Page/人形.md "wikilink")，其中也包括雷霆人像\[107\]。最终幻想交换卡牌游戏中亦有雷霆卡牌\[108\]。雷霆还在真人[PlayStation广告](../Page/PlayStation_\(品牌\).md "wikilink")“米迦勒”中，和、、Cole
McGrath一起登场\[109\]。在[亚洲游戏展](../Page/亚洲游戏展.md "wikilink")2013的“最终幻想25周年纪念活动”上，由演员装扮为雷霆\[110\]。在《雷霆归来
最终幻想XIII》的日本真人/CGI电视广告中，有人再度以此形象扮演雷霆\[111\]。男性时尚杂志《》在2012年4月，用12页的板块，刊载[普拉達设计的雷霆和其他](../Page/普拉達.md "wikilink")《XIII-2》角色\[112\]\[113\]。为推广《雷霆归来》的推广，[江崎格力高在零食包装印上了雷霆形象](../Page/江崎格力高.md "wikilink")\[114\]。

### 评价

[Cosplay_TGS_2011_Lightning.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cosplay_TGS_2011_Lightning.jpg "fig:Cosplay_TGS_2011_Lightning.jpg")，摄于2011年。\]\]

[动画新闻网作者托德](../Page/动画新闻网.md "wikilink")·西奥莱克在《最终幻想XIII》开发期间表示，对雷霆的印象“全然空白”\[115\]。西奥莱克评论成品游戏道，雷霆起初“遥远而冷酷，仿佛作者意图塑造坚韧能干的女英雄，完全忘掉了她的吸引力”。但他也承认，雷霆在游戏结尾时变成更有吸引力的主角\[116\]。[VideoGamer.com的卫斯理](../Page/VideoGamer.com.md "wikilink")·阴普尔直白的表示雷霆是女版克劳德\[117\]。[1UP.com的杰里米](../Page/1UP.com.md "wikilink")·帕里什认为，除去雷霆表现体贴的场景后，她就是“你所谓典型的、阴沉的（史克威尔艾尼克斯）主人公”\[118\]。但[GameSpot的凯文](../Page/GameSpot.md "wikilink")·瓦若德观点相反，他认为雷霆有“令人喜欢的，意志坚强的美”\[119\]。[IGN英国的马丁](../Page/IGN.md "wikilink")·鲁滨孙表示，在和霍普或斯诺对照后，雷霆“瞬间让自己变得受人爱戴”，但是雷霆的背景故事“遇到虚张声势的普遍问题”，角色萨兹相比之下就更富吸引力\[120\]。[GamesRadar的卡罗琳](../Page/GamesRadar.md "wikilink")·古德曼德森的評價較为負面，表示雷霆的故事虽然不无优点，但“无疑未突破我们的一般期待”，无新意的故事注定让雷霆“肤浅而沉闷”\[121\]。[Gamasutra编辑克里斯坦](../Page/Gamasutra.md "wikilink")·纳特认为，雷霆和角色阵容的关系，增添了故事的人性\[122\]。

[Game
Informer的乔](../Page/Game_Informer.md "wikilink")·朱巴对《XIII-2》感到失望，相较于无力的角色塞拉和霍普，雷霆甚至更位列配角\[123\]。DualShockers的亚莉克莎·雷·科里亚称，虽然游戏主人公很有趣，但首作爱好者必会对雷霆成为“局外人”深深失望\[124\]。[Eurogamer的西蒙](../Page/Eurogamer.md "wikilink")·帕金认为，故事失去雷霆坚定决心的推动力是一种损失\[125\]。对于雷霆和凯厄斯·巴拉德有限的同屏时间，瓦若德表示失望，他认为二者的个性较主角更为强烈\[126\]。

朱巴批评雷霆《雷霆归来》的故事中无个性发展\[127\]，IGN的马蒂·席尔瓦认为更甚的冷酷让她“彻底不讨喜”\[128\]。瓦若德评论称，雷霆沦为“容纳与倒出情节设计的容器”，让玩家难与禁欲主义的她连心\[129\]。USGamer的帕里什表示，雷霆已“全无感情”，显得“毫无个性可言”，与她换装的能力不相称\[130\]。然而帕金持相反观点，认为放羊与取回女孩玩偶等[任务](../Page/任务_\(电子游戏\).md "wikilink")，体现了了雷霆的人性，并使之受人喜爱\[131\]。[Destructoid的戴尔](../Page/Destructoid.md "wikilink")·诺思观点相似，认为服装和对白点明了她的性格。他主张这些要素让她不那么“单调乏味，是个大进步”\[132\]。动画新闻网的戴夫·赖利认为，雷霆禁欲的态度不适合《XIII》和《XIII-2》，但与《雷霆归来》中神之仆从的身份相契合\[133\]。

雷霆在“VideoGamer.com”十大最终幻想角色榜单中位居第六；编辑阴普尔表示，虽然雷霆和克劳德类似，却凭自己的条件吸引了他的注意\[134\]。IGN在2011年将雷霆列入最佳最终幻想系列角色名单，评语称她证明了“力量和柔情可以微妙的平衡”\[135\]。雷霆在[GameZone奚斯](../Page/GameZone.md "wikilink")·胡克的类似榜单的位居第六，胡克称赞她的外貌和坚决，认为她是“最终幻想系列最强健的女领导者之一”\[136\]。因雷霆的自主，将之选入十大“好斗”电子游戏女性角色之列，作者认为她和之前最终幻想女主角区别很大\[137\]。将“最热”电子游戏角色榜单的亚军授予雷霆\[138\]。在Game
Informe
2010年十大主角榜单中，雷霆位居第八，评称赞她“似乎是能与腐败的茧政府较量之人”，乃《最终幻想XIII》之唯一主人公；第二意见表示“不废话完成使命的她，是游戏的杰出英雄”\[139\]。《》两度将雷霆列入榜单——分别是最伟大最终幻想角色的第19名\[140\]，和电子游戏史中最伟大女英雄的第39名\[141\]。

在日本《[Fami通](../Page/Fami通.md "wikilink")》2010年的最受欢迎游戏角色读者票选中，雷霆位居第34名\[142\]。在2013年史克威尔的最受欢迎女性最终幻想角色中，雷霆获得榜首\[143\]。雷霆在是年的[电击PlayStation奖中](../Page/电击PlayStation.md "wikilink")，获得角色部门读者投票的首位\[144\]。在[微软的最受欢迎](../Page/微软.md "wikilink")《最终幻想XIII》角色投票中，雷霆亦摘得头筹\[145\]。雷霆还获得IGN
2014年最佳《XIII》角色读者投票的第一名\[146\]。在Prime
2013，由新闻业者与游戏开发者投票的，东西方角色扮演游戏之最佳女性角色榜单中，雷霆位列第三名\[147\]。

## 注释

## 参考文献

[Category:虛構女性電子遊戲角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構女性電子遊戲角色 "wikilink")
[Category:最終幻想系列角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:最終幻想系列角色 "wikilink")
[Category:最終幻想XIII](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:最終幻想XIII "wikilink")
[Category:可操控时空的虚构角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:可操控时空的虚构角色 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48. 小說「FINAL FANTASY XIII Episode Zero -Promise-」中的「遭遇（ENCOUNTER）」

49. 小說「FINAL FANTASY XIII Episode Zero -Promise-」中的「遭遇（ENCOUNTER）」

50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.