**雷鬼樂**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Reggae**），又譯**雷吉樂**、**瑞格樂**、**雷吉**、**雷鬼**，是[西印度群岛的一种](../Page/西印度群岛.md "wikilink")[舞曲](../Page/舞曲.md "wikilink")。雷鬼尤其是[牙买加的多种舞曲的總称](../Page/牙买加.md "wikilink")\[1\]。它的一个显著特点是強拍在二、四拍上。雷鬼在1960年代开始对西方流行音乐产生了很大的影响，在1970年代和1980年代非常普及。

雷鬼的名稱由來，是來自於牙買加某個街道名稱，意思是日常生活上一些瑣碎的事情。雷鬼乐的代表人物是[巴布·馬利](../Page/巴布·馬利.md "wikilink")（Bob
Marley，也译作鲍勃·马莱，1945年-1981年），他带动了雷鬼乐的流行\[2\]。可惜英年早逝，年仅36岁就死于[癌症](../Page/癌症.md "wikilink")。

1970年代后，雷鬼樂開始成為主流[流行音樂曲風之一](../Page/流行音樂.md "wikilink")，眾多樂隊歌聲紛紛效仿，其中以[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[UB40和](../Page/UB40.md "wikilink")[警察乐队最为知名](../Page/警察乐队.md "wikilink")。

2018年，雷鬼音樂被列入[聯合國教科文組織的](../Page/聯合國教科文組織.md "wikilink")[非物質文化遺產](../Page/非物質文化遺產.md "wikilink")。\[3\]\[4\]

## 关于称呼

  - 廣義上指牙買加境內流行音樂，但也包含[斯卡曲風](../Page/斯卡曲風.md "wikilink")、或者。

## 音樂特性

[Reggae_double_riff_on_D_and_Em64.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Reggae_double_riff_on_D_and_Em64.png "fig:Reggae_double_riff_on_D_and_Em64.png")
雷鬼樂採用了一些[節奏藍調](../Page/節奏藍調.md "wikilink")（R\&B）、[爵士乐](../Page/爵士乐.md "wikilink")、音樂、、非洲音樂及拉美音樂中的一些元素。

雷鬼樂的[拍號一般會是](../Page/拍號.md "wikilink")4/4拍，由於其平衡的節奏不太適合其他的[拍號](../Page/拍號.md "wikilink")．例如3/4拍。雷鬼樂中最容易識別的是其弱拍的節奏。由吉他或鋼琴（或二者都有）演奏的斷音．一般稱為。

雷鬼樂的重音在每個[小節的第二拍及第四拍](../Page/小節.md "wikilink")，而且用鼓強調第三拍，創造出一個獨特的感受。雷鬼的弱拍可以視為在重音在「1
and 2 and 3 and 4 and etc」的and上，和其他流行音樂的强拍恰好相反\[5\]。

雷鬼樂的節奏一般比[斯卡或慢拍搖滾要慢](../Page/斯卡曲風.md "wikilink")\[6\]，其特點是較慢的節奏、吉他或鋼琴的弱拍、強調第三拍，以及由[切分音組成](../Page/切分音.md "wikilink")，旋律性的低音线，這些特質使雷鬼樂不同於其他音樂。

## 參考資料

[Category:雷鬼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雷鬼 "wikilink")
[Category:舞蹈](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:舞蹈 "wikilink")
[Category:非物質文化遺產](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非物質文化遺產 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  Levitin, Daniel J. (2006). *[This Is Your Brain On
    Music](../Page/This_Is_Your_Brain_On_Music.md "wikilink")*, pp.
    113-114 ISBN 978-0-452-28852-2.
6.