[DB_182_002.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DB_182_002.JPG "fig:DB_182_002.JPG")。\]\]
**電力機車**是指從外界擷取電力作為能源驅動的[鐵路機車](../Page/鐵路機車.md "wikilink")，電源包括[架空電纜](../Page/架空電纜.md "wikilink")、[第三軌](../Page/軌道供電.md "wikilink")、[電池等](../Page/電池.md "wikilink")。同樣使用牽引電動機的電傳動柴油機車、燃氣機車等並不屬於電力機車。

## 優點

使用電力機車的其中一個好處，在於本身不會直接製造空氣污染，包括[蒸汽機車](../Page/蒸汽機車.md "wikilink")、[柴油機車運行時產生的廢氣](../Page/柴油機車.md "wikilink")，不過供電氣化鐵路使用的發電廠在使用化石燃料時仍會有廢氣排放造成間接汙染，但這比較好控制，除此之外也可使用低污染的風力或水力發電。耗能方面電力機車起動上比較節能，但長途運行上就未必（引擎高效率化的新型柴油機車可能耗能更低）。在噪音方面，電力機車在行走時可比柴油機車靜得多，同樣更可進一步縮減行車時間。

在性能上，由於不需像柴油機車般自攜很重的[引擎以及燃油油箱](../Page/引擎.md "wikilink")，從而減輕自重，因此在加減速、高速均比柴油機車優勝。同時因為少了這些設備，不少電力機車體積比較小，甚只有的還會結合行李車廂等用途的多功能化機車。

## 缺點

[Electric_locomotive.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Electric_locomotive.jpg "fig:Electric_locomotive.jpg")於[蘇聯時期製造的](../Page/蘇聯.md "wikilink")[电动火车头VL-23](../Page/VL23型電力機車.md "wikilink")\]\]
電力機車的缺點在於大部分電力機車本身沒有動力源，電能仰賴來自外部的電纜，只有少數能使用電池提供能量，如遇[自然災害](../Page/自然災害.md "wikilink")、[戰爭等不可抗力狀況引發斷電就無法運行](../Page/戰爭.md "wikilink")，甚至可能引發事故，而也因這個原因，大部分電力機車無法在非[電氣化鐵路行駛](../Page/電氣化鐵路.md "wikilink")，但很多次要的鐵路是沒有電氣化的，造成一些會在電氣化與非電氣化間行使的長途班次要在途中掉換[機車頭造成作業時間浪費](../Page/鐵路機車.md "wikilink")，[双动力源车辆是一種折中方案](../Page/双动力源铁路车辆.md "wikilink")，即在電力機車上額外配備有柴油引擎，能應付突發的斷電狀況，並可在非電氣化鐵路繼續行駛不用掉換機車頭。故而電力機車雖有許多優點，仍然無法全面取代傳統的柴油（內燃）機車。

另外與[動力分散式的](../Page/動力分散式列車.md "wikilink")[電聯車相比](../Page/電聯車.md "wikilink")，加減速性能略遜於電聯車，而且空間利用效率也比較差（[動力集中式的電力機車其機車頭無法載客](../Page/動力集中式列車.md "wikilink")，而動力分散式的電聯車每節車廂皆有載客功能），因此較不適用於須短距離停站的[通勤或區間用車](../Page/通勤.md "wikilink")。

## 歷史

早期的電力機車大多使用直流牽引電動機，由於人們發現三相交流電動機能提供更高牽引動力及效益，且體積比相同輸出的直流電動機小，因此鐵路技術發達國家的新機車均使用[交流傳動并采用三相异步电动机](../Page/可變電壓可變頻控制器.md "wikilink")（20世纪80～90年代法国设计制造的部分机车采用三相同步电动机）。在三相异步电动机普及以前，中欧部分采用15kV
16⅔Hz供电制式的电力机车采用单相交流电动机（如[德铁103型电力机车](../Page/德国联邦铁路103型电力机车.md "wikilink")），可以达到比直流电动机更大的功率。现在有极个别电力机车采用了永磁同步电动机，但仍然处在实验阶段。

近年新建的電氣化鐵路多數以交流電為主，但世界各地仍然有不少直流電的電氣化鐵路。

世界最快的鋼軌鋼輪推拉式鐵路列車是由電力機車牽引的[TGV](../Page/法国高速列车.md "wikilink")，曾在2007年創下時速574公里的紀錄。

## 图集

<File:Renfe252.jpg>|[西班牙的電力機車](../Page/西班牙.md "wikilink") <File:SS3>
0637 20111117.jpg|中国[韶山3型電力機車](../Page/韶山3型電力機車.md "wikilink")
[File:7291.jpg|法国](File:7291.jpg%7C法国)[BB
7200型电力机车](../Page/BB_7200型电力机车.md "wikilink")
<File:EF65> 1136
ORIENTEXPRESS'88.jpg|[日本國鐵EF65型電力機車牵引](../Page/日本國鐵EF65型電力機車.md "wikilink")[东方快车](../Page/东方快车.md "wikilink")
<File:Gällivare> station IORE
traction.jpg|瑞典[IORE型电力机车](../Page/IORE型电力机车.md "wikilink")
[File:Hitotsume-kozo-2.JPG|台灣新北市](File:Hitotsume-kozo-2.JPG%7C台灣新北市)[新平溪煤礦的](../Page/新平溪煤礦.md "wikilink")「獨眼小僧」電力機車
<File:Northeast> Regional 152
(12384830114).jpg|美国铁路[ACS-64型电力机车](../Page/ACS-64型电力机车.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

{{-}}

[Category:電力機車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電力機車 "wikilink")
[Category:鐵路機車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鐵路機車 "wikilink")