**電子順磁共振**（），又称**電子自旋共振**（），是屬於[自旋1/2粒子的](../Page/自旋1/2.md "wikilink")[電子在](../Page/電子.md "wikilink")[靜磁場下发生的](../Page/靜磁場.md "wikilink")[磁共振現象](../Page/磁共振.md "wikilink")。因为類似靜磁場下自旋1/2[原子核](../Page/原子核.md "wikilink")[核磁共振的現象](../Page/核磁共振.md "wikilink")，又因利用到電子的[順磁性](../Page/順磁性.md "wikilink")，故曾稱作“電子順磁共振”。

由於[分子中的電子多數是成對存在](../Page/分子.md "wikilink")，根據[泡利不相容原理](../Page/泡利不相容原理.md "wikilink")，每个[電子对中的两个电子必為一個](../Page/電子对.md "wikilink")[自旋向上](../Page/自旋.md "wikilink")，另一個自旋向下，所以磁性互相抵消。因此只有拥有不成對電子存在的粒子（例如[過渡元素中](../Page/過渡元素.md "wikilink")[重金屬](../Page/重金屬.md "wikilink")[原子或](../Page/原子.md "wikilink")[自由基](../Page/自由基.md "wikilink")），才能表現磁共振。

雖然电子自旋共振的原理与核磁共振的类似，但由於電子的[質量遠輕於原子核的质量](../Page/質量.md "wikilink")，所以电子有较大的[磁矩](../Page/磁矩.md "wikilink")。以[氫原子核](../Page/氫.md "wikilink")（[質子](../Page/質子.md "wikilink")）為例，電子磁矩強度是其659.59倍。因此對於電子，磁共振所在的[拉莫頻率通常需要透過減弱主](../Page/拉莫頻率.md "wikilink")[磁場強度來使之降低](../Page/磁場強度.md "wikilink")。但即使如此，拉莫頻率通常所在波段仍比[核磁共振拉莫頻率所在的](../Page/核磁共振.md "wikilink")[射頻範圍還要高](../Page/射頻.md "wikilink")（通常是在[微波的波段](../Page/微波.md "wikilink")），因此有穿透力以及對帶有[水分子的樣品有加熱可能的潛在問題](../Page/水.md "wikilink")，在進行[人體造影時則需要改變方法](../Page/人體.md "wikilink")。舉例而言，0.3[T的主磁場下](../Page/特斯拉.md "wikilink")，電子共振頻率發生在8.41[GHz](../Page/吉赫.md "wikilink")，而對於常用的核磁共振核種——質子而言，在這樣強度的磁場下，其共振頻率仅為12.77[MHz](../Page/兆赫.md "wikilink")。

## 应用

EPR應用在多個領域，其中包括：

  - [固態物理](../Page/固態物理.md "wikilink")，
    辨識與定量[自由基分子](../Page/自由基.md "wikilink")（即帶有不成對電子的分子）。
  - [化學](../Page/化學.md "wikilink")，用以偵測[反應路徑](../Page/反應路徑.md "wikilink")。
  - [生物醫学領域](../Page/生物醫学.md "wikilink")，用在標記生物性自旋探子。另外在造影方面另有用途，參見下方說明。
  - [晶体学](../Page/晶体学.md "wikilink")，用来进行[晶体内部缺陷的局部结构的研究](../Page/晶体.md "wikilink")。一般需要配合[测角器](../Page/测角器.md "wikilink")（Goniometer）。

一般而言，自由基在化學上是具有高度反應力，而在正常生物環境中並不會以高[濃度出現](../Page/濃度.md "wikilink")。若採用特別設計的不反應自由基分子，將之附著在生物[細胞的特定位置](../Page/細胞.md "wikilink")，就有可能得到這些所謂“自旋標記”或“自旋探子”分子附近的環境。

## 理論

### 訊號來源

電子的[自旋為](../Page/自旋.md "wikilink") \(s= \tfrac{1}{2}\)
，[自旋投影量子數可以是](../Page/自旋.md "wikilink")
\(m_\mathrm{s} = + \tfrac{1}{2}\) 或 \(m_\mathrm{s} = - \tfrac{1}{2}\) 。
在外加磁場強度為 \(B_\mathrm{0}\)
時，電子磁矩會順向平行（\(m_\mathrm{s} = - \tfrac{1}{2}\)）或反向平行
(\(m_\mathrm{s} = + \tfrac{1}{2}\))
於該磁場，兩種情形具有的能量不同（見[塞曼效應](../Page/塞曼效應.md "wikilink")），與磁場同向的電子能階較低。
兩個能階的能量相差\(\Delta E = g_\mathrm{e} \mu_\mathrm{B} B_\mathrm{0}\)
，\(g_\mathrm{e}\)為電子的“g因子”（[朗德g因子](../Page/朗德g因子.md "wikilink")）、\(\mu_\mathrm{B}\)是[波耳磁元](../Page/波耳磁元.md "wikilink")。這個方程式顯示兩能階的差值與磁場強度呈正比，如下圖。
[centre](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:EPR_splitting.jpg "fig:centre")

未成對的電子可以在吸收或放出電磁波能量 \(\varepsilon = h \nu\)
後，在兩能階間移動。吸收到（或放出）的能量必須與轉換能階後能量變化相同，也就是
\(\varepsilon = \Delta E\) ，此即共振條件。代入 \(\varepsilon = h \nu\) 和
\(\Delta E = g_\mathrm{e} \mu_\mathrm{B} B_\mathrm{0}\)
，我們可以得到電子順磁共振的基礎公式：\(h \nu = g_\mathrm{e} \mu_\mathrm{B} B_\mathrm{0}\)
。實驗上，非常多種頻率和磁場的組合都能滿足此公式，但大多量測都是用9,000–10,000 MHz（9–10 GHz）範圍的微波進行，其對應的磁場大約為3500
G（0.35 T）。

理論上，改變照射在樣品上的光子頻率而磁場不變，或者相反，都可以得到電子順磁共振光譜。但實際上通常是固定頻率。樣品暴露在固定頻率的微波中，然後開始增強外加磁場。電子能階相差越來越大，直到能階差值與微波能量相同，如先前的圖所示。此時未成對電子能在兩能階間移動。電子依[馬克士威-波茲曼分布而在低能階分布較多](../Page/馬克士威-波茲曼分布.md "wikilink")，因此整體而言是在淨吸收微波能量。實驗時即是量測此吸收值，轉換得到光譜。

### 參數

  - g因子
  - A参数
  - D参数
  - E参数
  - a参数
  - F参数
  - P参数

## 電子自旋共振造影

EPR用在造影上，理想上是可以用在定位人體中所具有的自由基，理論上較常出現在[發炎病灶](../Page/發炎.md "wikilink")；但目前仍處在開發階段，包括[訊雜比等等問題待解決](../Page/訊雜比.md "wikilink")。

## 参见

  - [核磁共振](../Page/核磁共振.md "wikilink")

[Category:磁共振](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:磁共振 "wikilink")
[Category:磁振造影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:磁振造影 "wikilink")
[Category:俄羅斯發明](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄羅斯發明 "wikilink")