[HK_Palace_apm.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Palace_apm.jpg "fig:HK_Palace_apm.jpg")的[百老匯PALACE影院入口](../Page/百老匯院線.md "wikilink")\]\]
[UA_iSQUARE_Imax_Theatre_Interior.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:UA_iSQUARE_Imax_Theatre_Interior.png "fig:UA_iSQUARE_Imax_Theatre_Interior.png")的[娛藝影院內部](../Page/娛藝.md "wikilink")\]\]

**電影院**是放映[電影的場所](../Page/電影.md "wikilink")。大部分的電影院都是企業所擁有，並對一般大眾提供服務，必須購買[門票才能入場](../Page/門票.md "wikilink")。影像是由[電影放映機投射在觀眾席前的銀幕上](../Page/電影放映機.md "wikilink")。某些電影院裝設有[數位電影的放映設備](../Page/數位電影.md "wikilink")，不需要傳統的[電影底片就能夠放映](../Page/電影底片.md "wikilink")。

## 歷史

### 美国

在[美國](../Page/美國.md "wikilink")，「Vitascope
Hall」（維太放映機大廳）是第一家專門播放電影的戲院，這家戲院在1896年於[路易西安納州的](../Page/路易西安納州.md "wikilink")[新奥尔良成立](../Page/新奥尔良.md "wikilink")。而第一家專門為放映電影而設計建造的建築，是1902年位於[加州](../Page/加州.md "wikilink")[洛杉磯的](../Page/洛杉磯.md "wikilink")「Tally's
Electric」（泰利的發電廠）戲院。1913年在紐約開幕的「Regent」（統治者）戲院揭開了美國電影院設計的20年全盛期。洛杉磯的娛樂宣傳經紀人—席德·葛若曼（Sid
Grauman）1918年在[洛杉磯下城百老匯地區開設](../Page/洛杉磯下城.md "wikilink")「[百萬戲院](../Page/百萬戲院.md "wikilink")」（Million
Dollar
Theatre），在接下來的十年內，隨著電影工業的獲利爆發性成長，獨立的宣傳經紀人和電影製片廠（他們擁有自己獨佔的連鎖電影院，直到1948年反托拉斯運動的興起為止）開始競相建造奢華、精緻、吸引人的電影院。這種形式也成為了一種獨特的建築類別，被稱做「電影皇宮」（movie
palace），這種誇張的建築風格，直到[經濟大蕭條才結束](../Page/大蕭條.md "wikilink")。連鎖電影院也成為首先安裝[空調系統的產業](../Page/空調.md "wikilink")，以在夏季吸引顧客上門。

許多[電影製片廠會利用併購或建造連鎖電影院以達到](../Page/電影製片廠.md "wikilink")[垂直整合的目的](../Page/垂直整合.md "wikilink")。1920年代至1930年代之間，在美國有五家大型的連鎖電影院，被稱為「Big
Five」，全部分別由[派拉蒙](../Page/派拉蒙.md "wikilink")、[華納](../Page/華納.md "wikilink")、Loews（[米高梅所擁有](../Page/米高梅公司.md "wikilink")）、[-{zh-hans:福克斯;zh-hk:福斯;zh-tw:福斯;}-](../Page/20世纪福克斯.md "wikilink")、[RKO擁有](../Page/RKO.md "wikilink")。而在1948年，[美國最高法院針對](../Page/美國最高法院.md "wikilink")[派拉蒙的反托拉斯案件判決後](../Page/派拉蒙.md "wikilink")，這樣的現象才終止。

### 中國

  - 1896年8月11日，法国商人在上海徐园“又一村”茶楼内放映“西洋影戏”。这是文献记载电影在中国第一次出现。
  - 1902年在[哈尔滨道里区中央大街开业的](../Page/哈尔滨.md "wikilink")“考布切夫电影戏园”，被有的学者认为是中国最早的电影放映场所。
  - 1903年，[德国](../Page/德国.md "wikilink")[留学生林祝三将影片和放映机携带回国](../Page/留学生.md "wikilink")，租借[北京](../Page/北京.md "wikilink")[前门打磨厂](../Page/前门.md "wikilink")[天乐茶园并放映电影](../Page/天乐茶园.md "wikilink")。
  - 1906年，[济南第一家电影院](../Page/济南.md "wikilink")，位于经三小纬二路的[小广寒电影院投入使用](../Page/小广寒电影院.md "wikilink")，为德国人创办。
  - 1906年12月8日，美国平安电影商人来到[天津](../Page/天津.md "wikilink")，租用法租界内的权仙茶园（今滨江道吉林路交口）放映电影，是中国最早的由中国人经营的向大众开放的商业[电影院](../Page/电影院.md "wikilink")。
  - 1907年[北京外商创办的](../Page/北京.md "wikilink")“平安电影公司”在东长安街营业，这是北京第一家电影院。同年12月，北京大观楼影戏院在前门大栅栏开业，是北京第一家中国人投资经营的电影院。
  - 1908年西班牙商人[安·马雷斯在上海创建了](../Page/安·马雷斯.md "wikilink")“虹口活动影戏院”，这是上海第一家专业电影院。
  - 1911年5月，上海城[自治公所颁布](../Page/自治公所.md "wikilink")《取缔影戏场条例》，这是中国最早的电影放映管理法规。

### [臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")

[復興戲院.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:復興戲院.jpg "fig:復興戲院.jpg")[湖口鄉復興戲院](../Page/湖口鄉.md "wikilink")\]\]
「電影院」在[台語也稱](../Page/台語.md "wikilink")「電影館」。[臺灣最早出現的電影院](../Page/臺灣.md "wikilink")，是位在[臺北市北門街的](../Page/臺北市.md "wikilink")「十字館」。在1900年6月12日，「日法自動幻畫協會」在十字館放映黑白紀錄片，同時也登了報紙廣告以招來觀眾。這也是臺灣第一次的公開電影放映和電影廣告。1945年10月25日，[中華民國政府接收臺灣](../Page/中華民國政府.md "wikilink")，日本經營的「電影館」也被接收，並將臺灣所有的「電影館」一律更名為「戲院」。1996年1月，由美國[華納公司和澳洲威秀集團](../Page/華納.md "wikilink")（Village
Cinemas）合資，在[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[信義計畫區設立的](../Page/信義計畫區.md "wikilink")「華納威秀影城」（現已改名為「[威秀影城](../Page/威秀影城.md "wikilink")」），是臺灣第一座為了放映電影而專門建造的建築物。華納威秀是由兩棟三層樓的建築物構成，主要的用途是放映電影，多放映廳式電影院這種形態的電影院被稱之為「影城」，並結合了購物商場以及餐飲空間。之後臺灣大部分的「戲院」都將名字改為「影城」，但有許多僅是附屬在一般建築物內的電影院，放映廳數未必達到影城的規模。

## 電影院與連鎖體系

### [中国](../Page/中国.md "wikilink")

[Kaesong09.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kaesong09.JPG "fig:Kaesong09.JPG")

  - 中影星美院线
  - 万达院线
  - 上海联和电影院线
  - 北京新影联
  - 中影数字院线
  - 浙江时代电影大世界有限公司
  - 中影南方新干线
  - 辽宁北方电影院线
  - 四川太平洋院线
  - 重庆保利万和电影院线
  - 湖北银兴院线
  - 四川峨嵋院线
  - 广东珠江院线
  - 江苏东方影业有限责任公司
  - 武汉天河院线
  - 福建中兴电影院线
  - 山东新世纪电影院线
  - 河南奥斯卡院线
  - 世纪环球电影院线
  - 江苏盛世亚细亚院线
  - 湖南潇湘影视传播有限责任公司
  - 温州雁荡电影院线
  - 北京华夏新华大地电影院线
  - 北京时代华夏今典电影院线
  - 浙江星光电影院线
  - 上海大光明院线
  - 深圳市深影院线
  - 黑龙江省天鹅电影院线
  - 西安长安院线

[Airscreen.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Airscreen.JPG "fig:Airscreen.JPG")

### [香港](../Page/香港.md "wikilink")

  - [AMC電影院](../Page/AMC電影院.md "wikilink")
  - [嘉禾院線](../Page/嘉禾院線.md "wikilink")
  - [洲立影藝](../Page/洲立影藝.md "wikilink")
  - [UA院線](../Page/UA院線.md "wikilink")
  - [百老匯院線](../Page/百老匯院線.md "wikilink")
  - [新寶](../Page/新寶.md "wikilink")（Newport Theatre）
  - [華懋電影院線](../Page/華懋電影院線.md "wikilink")
  - [天馬影視文化](../Page/天馬影視文化.md "wikilink")

### [台灣](../Page/台灣.md "wikilink")

  - [威秀影城](../Page/威秀影城.md "wikilink")
  - [國賓影城](../Page/國賓影城.md "wikilink")
  - [秀泰影城](../Page/秀泰影城.md "wikilink")
  - [in89豪華數位影城](../Page/in89豪華數位影城.md "wikilink")
  - [新光影城](../Page/新光影城.md "wikilink")
  - [喜滿客影城](../Page/喜滿客影城.md "wikilink")
  - [美麗華影城](../Page/美麗華影城.md "wikilink")
  - [喜樂時代影城](../Page/喜樂時代影城.md "wikilink")
  - [華威影城](../Page/華威影城.md "wikilink")

### 日本

  - [東寶](../Page/東寶株式會社.md "wikilink")
  - [東映](../Page/東映.md "wikilink")

### 韓國

  -
  - [Megabox電影中心](../Page/Megabox電影中心.md "wikilink")

  - [CJ CGV](../Page/CJ_CGV.md "wikilink")

## 参见

  - [台灣電影院列表](../Page/台灣電影院列表.md "wikilink")
  - [香港戲院列表](../Page/香港戲院列表.md "wikilink")
  - [IMAX](../Page/IMAX.md "wikilink")
  - [汽車戲院](../Page/汽車戲院.md "wikilink")

[Category:電影院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電影院 "wikilink")