在[经典电磁学裏](../Page/经典电磁学.md "wikilink")，當給[電介質施加一個](../Page/電介質.md "wikilink")[電場時](../Page/電場.md "wikilink")，由於電介質內部正負[電荷的相對位移](../Page/電荷.md "wikilink")，會產生[電偶極子](../Page/電偶極子.md "wikilink")，這現象稱為**電極化**（）。施加的電場可能是外電場，也可能是嵌入[電介質內部的自由電荷所產生的電場](../Page/電介質.md "wikilink")。因為電極化而產生的電偶極子稱為“感應電偶極子”，其[電偶極矩稱為](../Page/電偶極矩.md "wikilink")“感應電偶極矩”。

電極化強度又稱為「電極化矢量」，定義為電介質內的電偶極矩[密度](../Page/密度.md "wikilink")，也就是單位體積的電偶極矩。這定義所指的電偶極矩包括永久電偶極矩和感應電偶極矩。它的[國際單位制度量單位是](../Page/國際單位制.md "wikilink")[庫侖每](../Page/庫侖.md "wikilink")[平方米](../Page/平方米.md "wikilink")（coulomb/m<sup>2</sup>），表示为矢量
**P**。\[1\]

## 定义

电极化强度 **P** 定义为电介质单位[体积](../Page/体积.md "wikilink") *V*
内的[电偶极矩](../Page/电偶极矩.md "wikilink") **p** 的平均值：\[2\]

\[\mathbf{P}={\langle\mathbf{p}\rangle \over V}\]

可以理解为在材料区域内电偶极子的强度和对齐程度。这个定义很容易推广到解析定义，即电极化就是电偶极矩微元 *d***p** 与体积微元 *dV*
的比值：

\[\mathbf P={d\mathbf p \over dV}\]

这反过来便能导出电极化的物体的电偶极矩的一般表达式：

\[\mathbf p=\iiint \mathbf P\,dV\]

这表明 **P**-场与[磁化强度](../Page/磁化强度.md "wikilink") **M**-场是完全类似的：

\[\mathbf M={d\mathbf m \over dV},\quad\mathbf m=\iiint \mathbf M\, dV\]

对于由一个外加电场引起的 **P** 值的计算，必须已知电介质的[电极化率](../Page/电极化率.md "wikilink")
χ（见下文）。

## 束縛電荷

束縛電荷是束縛於電介質內部某微觀區域的電荷。這微觀區域指的是像原子或分子一類的區域。自由電荷是不束縛於電介質內部某微觀區域的電荷。電極化會稍微改變物質內部的束縛電荷的位置，雖然這束縛電荷仍舊束縛於原先的微觀區域，但這会形成一種不同的[電荷密度](../Page/電荷密度.md "wikilink")，稱為「束縛電荷密度」\(\rho_{bound}\)：

\[\rho_{bound} = -\nabla\cdot\mathbf{P}\]。

注意刚才研究的是电偶极子中伸出界面的那部分，原微观区域的束缚电荷符号相反，故有负号。

總電荷密度\(\rho_{total}\)是「自由電荷密度」\(\rho_{free}\)與束縛電荷密度的總和：

\[\rho_{total} = \rho_{free} + \rho_{bound}\]。

在電介質的表面，束縛電荷以表面電荷的形式存在，其表面密度稱為「面束縛電荷密度」\(\sigma_{bound}\)：

\[\sigma_{bound}= \mathbf{P}\cdot\hat{\mathbf{ n}}_\mathrm{out}\]；

其中，\(\hat{\mathbf{ n}}_\mathrm{out}\,\)是從電介質表面往外指的[法向量](../Page/法向量.md "wikilink")。假若，電介質內部的電極化強度是均勻的，\(\mathbf{P}\)是個常數向量，則\(\rho_{bound}\)等於0，這電介質所有的束縛電荷都是面束縛電荷。

假設電極化強度含時間，則束縛電荷密度也含時間，因而產生了「電極化電流密度」\(\mathbf{J}_p\) (A/m<sup>2</sup>)：

\[\mathbf{J}_p = \frac{\partial \mathbf{P}}{\partial t}\]。

那麼，電介質的總電流密度\(\mathbf{J}_{total}\)是

\[\mathbf{J}_{total} = \mathbf{J}_{free} +  \mathbf{J}_{bound}+ \mathbf{J}_p = \mathbf{J}_{free} + \nabla\times\mathbf{M} + \frac{\partial\mathbf{P}}{\partial t}\]；

其中，\(\mathbf{J}_{free}\)是「自由電流密度」，\(\mathbf{J}_{bound}\)是「束縛電流密度」，\(\mathbf{M}\)是[磁化強度](../Page/磁化強度.md "wikilink")。

「自由電流」是由外處進來的電流，不是由電介質的束縛電荷所構成的電流。「束縛電流」是由電介質束縛電荷產生的[磁偶極子所構成的電流](../Page/磁偶極子.md "wikilink")，一個原子尺寸的現象。

## 電極化強度與電場的關係

電極化強度\(\mathbf{P}\)、電場\(\mathbf{E}\)、[電位移](../Page/電位移.md "wikilink")\(\mathbf{D}\)，這三個向量的關係式為一個定義式\[3\]：

\[\mathbf{D}\ \stackrel{def}{=}\ \epsilon_0\mathbf{E} + \mathbf{P}\]；

其中，\(\epsilon_0\)是[電常數](../Page/電常數.md "wikilink")。

### 各向同性電介質

對於[各向同性](../Page/各向同性.md "wikilink")、[線性電介質](../Page/線性.md "wikilink")，電極化強度\(\mathbf{P}\)和電場\(\mathbf{E}\)的比例是[電極化率](../Page/電極化率.md "wikilink")\(\chi_e\)\[4\]：

\[\mathbf{P}=\varepsilon_0\chi_e\mathbf{E}\]。

所以，電位移與電場成正比：

\[\mathbf{D}=\varepsilon_{0}(1+\chi_e) \mathbf{E}=\varepsilon\mathbf{E}\]；

其中，\(\varepsilon\)是[電容率](../Page/電容率.md "wikilink")。

電極化強度\(\mathbf{P}\)、電場\(\mathbf{E}\)、電位移\(\mathbf{D}\)，這三個向量的方向都一樣。另外，

\[\nabla\cdot(\epsilon\mathbf{E})=\rho_{free}\]。

假設這電介質具有均勻性，則電容率\(\epsilon\)是常數：

\[\nabla\cdot\mathbf{E}=\rho_{free}/\epsilon\]。

### 各向異性電介質

對於各向異性、線性電介質，電極化強度和電場的方向不一定一樣。電極化強度的第\(i\)個分量與電場的第\(j\)個分量的關係式為

\[P_i = \sum_j \epsilon_0 \chi_{ij} E_j\]；

其中，\(\chi\)是電介質的電極化率[張量](../Page/張量.md "wikilink")。例如，晶體光學（）就會研究到很多各向異性電介質晶體。

[電磁學所講述的](../Page/電磁學.md "wikilink")[物理量大多都是](../Page/物理量.md "wikilink")[巨觀的平均值](../Page/巨觀.md "wikilink")，像電場平均值、偶極子密度平均值、電極化強度平均值等等，都是取於一個超大於原子尺寸的區域。只有這樣，科學家才能夠研究一個電介質的連續近似。而當研究[微觀問題時](../Page/微觀.md "wikilink")，對於在電介質內的單獨粒子，其[極化性跟電極化率平均值](../Page/極化性.md "wikilink")、電極化強度平均值的關係，可以用[克勞修斯-莫索提方程式來表達](../Page/克勞修斯-莫索提方程式.md "wikilink")。

假若電極化強度和電場不呈線性正比，則稱這電介質為**非線性電介質**。[非線性光學可以用來描述這種電介質的性質](../Page/非線性光學.md "wikilink")。假設電場\(\mathbf{E}\)足夠地微弱，不存在任何永久電偶極子，則電極化強度\(\mathbf{P}\)可以令人相當滿意地以[泰勒級數近似為](../Page/泰勒級數.md "wikilink")

\[P_i / \epsilon_0 = \sum_j  \chi^{(1)}_{ij} E_j  +  \sum_{jk} \chi_{ijk}^{(2)} E_j E_k + \sum_{jk\ell} \chi_{ijk\ell}^{(3)} E_j E_k E_\ell  + \cdots\]；

其中，\(\chi^{(1)}\)是線性電極化率，\(\chi^{(2)}\)給出[波克斯效應](../Page/波克斯效應.md "wikilink")（），\(\chi^{(3)}\)給出克爾效應（）。

對於[鐵電材料](../Page/鐵電性.md "wikilink")，因為[遲滯現象](../Page/遲滯現象.md "wikilink")，\(\mathbf{P}\)與\(\mathbf{E}\)之間，不存在[一一對應關係](../Page/一一對應.md "wikilink")。

## 參閱

  - [馬克士威方程組](../Page/馬克士威方程組.md "wikilink")
  - [克勞修斯-莫索提方程式](../Page/克勞修斯-莫索提方程式.md "wikilink")
  - [駐極體](../Page/駐極體.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:電磁學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電磁學 "wikilink")
[Category:物質內的電場和磁場](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物質內的電場和磁場 "wikilink")

1.  McGraw Hill Encyclopaedia of Physics (2nd Edition), C.B. Parker,
    1994, ISBN 0-07-051400-3
2.  Electromagnetism (2nd Edition), I.S. Grant, W.R. Phillips,
    Manchester Physics, John Wiley & Sons, 2008, ISBN 978-0-471-92712-9
3.
4.