**電波星系**和相關的電波喧噪[類星體和](../Page/類星體.md "wikilink")[耀变体](../Page/耀变体.md "wikilink")，都是在[無線電波長](../Page/電波波長.md "wikilink")（頻率在10
MHz到100 GHz，功率高達10<sup>38</sup>
[W](../Page/watt.md "wikilink")）上非常明亮的[活躍星系](../Page/活動星系.md "wikilink")。電波的輻射來自於[同步加速過程](../Page/同步加速輻射.md "wikilink")，被觀測到的電波是來自於一對[氣體噴流的結構和外在的媒介](../Page/相對論性的噴流.md "wikilink")，經由[相對論性發光修正的作用後所發射的](../Page/相對論性發光.md "wikilink")。電波喧噪的活躍星系令人感興趣的不僅是星系本身，還因為它們可以在遙遠的距離外被觀測到，可以做為[觀測宇宙論上可貴的工具](../Page/觀測宇宙論.md "wikilink")。最近，有很多工作有效的從這些[星系際介質](../Page/星系際介質.md "wikilink")，特別是[星系團](../Page/星系團.md "wikilink")，得到了很好的結果。

## 發射過程

[Centauros_a-spc.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Centauros_a-spc.png "fig:Centauros_a-spc.png")的[假色影像](../Page/假色.md "wikilink")，顯示電波（紅色）、24微米的[紅外線](../Page/紅外線.md "wikilink")（綠色）和0.5至5K[電子伏特的X射線](../Page/電子伏特.md "wikilink")（藍色）。可以看見噴流在這三個波段都發射出[同步加速輻射](../Page/同步加速輻射.md "wikilink")。[瓣只發射出電波範圍的頻率](../Page/瓣.md "wikilink")，因此呈現紅色。氣體和塵粒在[紅外線波段發出](../Page/紅外線.md "wikilink")[熱輻射](../Page/熱輻射.md "wikilink")，來自[熱氣體發射的熱X射線呈現出藍色的外殼環繞著](../Page/熱氣體.md "wikilink")[瓣](../Page/瓣.md "wikilink")，特別是在南邊（下方）。\]\]

來自電波喧噪活躍星系的[電波發射是](../Page/電波發射.md "wikilink")[同步加速輻射](../Page/同步加速輻射.md "wikilink")，被臆測是非常平滑的、自然的寬頻和高度[偏振](../Page/偏振.md "wikilink")。這暗示發射電波的[電漿體包含](../Page/電漿體.md "wikilink")，至少是，有[相對論性速度](../Page/特殊相對論.md "wikilink")（[洛侖茲因子大約在](../Page/洛侖茲因子.md "wikilink")～10<sup>4</sup>）的電子和[磁場](../Page/磁場.md "wikilink")。因此電漿體必然是中性的，[質子或](../Page/質子.md "wikilink")[正子必然是其中的成分之一](../Page/正子.md "wikilink")，但是沒有辦法從同步加速輻射中直接觀察出微粒的種類。而且，沒有辦法從觀測中確定微粒和磁場的能量密度（也就是說，相同的同步加速輻射可以來自強磁場的少數幾個電子，也可以是來自弱磁場的大量電子）。它是可能在特定的發射區域內，以給定的發射率，在最低的能量密度下測量出的*最低能量狀態*（Burbidge
1956），但多年來沒有特別的理由可以相信在真實狀況中，任何地方的能量都在極小能量的附近。

一種與同步加速輻射是姐妹程序的是[逆康普頓過程](../Page/逆康普頓發射.md "wikilink")，相對論性的電子與四周的光子作用，經由[湯姆森散射提高能量](../Page/湯姆森散射.md "wikilink")。來自電波喧噪源的逆康普頓發射特別重要的結果是X射線（e.g.
Croston et al.
2005），因為他只與電子的密度有關（和已經知道的光子密度），對逆康普頓散射的測量允許我們估計粒子和磁場的能量密度（依賴某些模型）。這可以用來論證是否多數來源的情況都接近於極小值能量的附近。

同步加速輻射沒有被限制在電波的波長範圍內：如果電波源的粒子能被加速到足夠的能量，在[紅外線](../Page/紅外線.md "wikilink")、[光學](../Page/可見光譜.md "wikilink")、[紫外線或甚至在X射線](../Page/紫外線.md "wikilink")，也都能檢測到在電波區域的特性。但是，後述狀況的電子必須獲得超過1[Tev的能量](../Page/電子伏特.md "wikilink")，而在通常狀態下的磁場，電子很難獲得如此高的能量。再一次，偏振和連續光譜被用於區別來自其他過程的同步加速輻射。噴流和熱點（[見下文](../Page/#電波結構.md "wikilink")）是常見的高頻同步加速輻射的來源。在觀測上要區別同步加速輻射和逆康普頓輻射是很困難的，幸好在進行的過程中在一些物體上會有一些歧異，特別是在X射線。

在產製相對論粒子的過程，同步加速輻射和逆康普頓輻射都被認為是粒子加速器。
[費米加速在電波喧噪活躍星系中似乎是有效的粒子加速過程](../Page/費米加速.md "wikilink")。

## 電波結構

## 術語

## 相關條目

  - [活躍星系](../Page/活動星系.md "wikilink")
  - [類星體](../Page/類星體.md "wikilink")
  - [Blazar](../Page/Blazar.md "wikilink")
  - [黑洞](../Page/黑洞.md "wikilink")
  - [相對論性噴流](../Page/相對論性噴流.md "wikilink")

## 延伸讀物

  - [Melia, Fulvio](../Page/Fulvio_Melia.md "wikilink"), *The Edge of
    Infinity. Supermassive Black Holes in the Universe* 2003, [Cambridge
    University Press](../Page/Cambridge_University_Press.md "wikilink"),
    ISBN 978-0-521-81405-8 (Cloth)

## 參考資料

<div class="references-small">

  - Barthel P.D., Is every quasar beamed?, 1989, Astrophys. J., 336, 606
  - Blandford R.D., Rees M.J., A \`twin-exhaust' model for double radio
    sources, 1974, MNRAS, 169, 395
  - Burbidge G., On synchrotron radiation from Messier 87, 1956,
    Astrophys. J., 124, 416
  - Croston J.H., Hardcastle M.J., Harris D.E., Belsole E., Birkinshaw
    M., Worrall D.M., An X-ray study of magnetic field strengths and
    particle content in FRII radio sources, 2005, ApJ, 626, 733
  - Daly R.A, Djorgovski S.G., A Model-Independent Determination of the
    Expansion and Acceleration Rates of the Universe as a Function of
    Redshift and Constraints on Dark Energy, 2003, Astrophys. J., 597, 9
  - Fanaroff B.L., Riley J.M., 1974, The morphology of extragalactic
    radio sources of high and low luminosity, 1974, MNRAS, 167, 31P
  - Garrington S., Leahy J.P., Conway R.G., Laing R.A., A systematic
    asymmetry in the polarization properties of double radio sources,
    1988, Nature, 331, 147
  - Hardcastle M.J., Birkinshaw M., Cameron R.A, Harris D.E., Looney
    L.W., Worrall D.M., Magnetic field strengths in the hotspots and
    lobes of three powerful FRII radio sources, 2003, Astrophys. J.,
    581, 948
  - Kraft R.P., Vázquez S., Forman W.R., Jones C., Murray S.S.,
    Hardcastle M.J., Worrall D.M., X-ray emission from the hot ISM and
    SW radio lobe of the nearby radio galaxy Centaurus A, 2003,
    Astrophys. J., 592, 129
  - Laing R.A., The sidedness of jets and depolarization in powerful
    extragalactic radio sources, 1988, Nature, 331, 149
  - Laing R.A., Bridle A.H., Relativistic models and the jet velocity
    field in the radio galaxy 3C31, 2002, MNRAS, 336, 328
  - Leahy J.P., DRAGNs, 1993, in Röser, H.-J., & Meisenheimer, K. (eds).
    1993. Jets in Extragalactic Radio Sources. Berlin: Springer-Verlag.
  - Meisenheimer K., Röser H.-J., Hiltner P.R., Yates M.G., Longair
    M.S., Chini R., Perley R.A., 1989, The synchrotron spectra of radio
    hotspots, 1989, Astron. Astrophys., 219, 63
  - Owen F.N., Ledlow M.J., The FRI/II Break and the Bivariate
    Luminosity Function in Abell Clusters of Galaxies, 1994, in The
    First Stromlo Symposium: The Physics of Active Galaxies. ASP
    Conference Series, Vol. 54, 1994, G.V. Bicknell, M.A. Dopita, and
    P.J. Quinn, Eds., p.319
  - Scheuer P.A.G, Models of extragalactic radio sources with a
    continuous energy supply from a central object, 1974, MNRAS, 166,
    513.

</div>

## 外部連結

  - [Atlas of DRAGNs](http://www.jb.man.ac.uk/atlas/) A collection of
    radio images of the 3CRR catalogue of radio-loud active galaxies.
  - [Radio and optical images of radio galaxies and
    quasars](http://www.cv.nrao.edu/~abridle/images.htm)
  - [The on-line 3CRR catalogue of radio
    sources](https://web.archive.org/web/20070311153308/http://3crr.dyndns.org/)

[Category:活动星系核](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:活动星系核 "wikilink")