[SS9GandT99.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SS9GandT99.JPG "fig:SS9GandT99.JPG")在电气化铁路上\]\]
**电气化铁路**，亦稱**電化鐵路**，是由[电力机车或](../Page/电力机车.md "wikilink")[電聯車這兩種](../Page/电动车组.md "wikilink")[鐵路列車](../Page/鐵路列車.md "wikilink")（即通稱的火車）為主，所行走的[铁路](../Page/鐵路運輸.md "wikilink")。

可以用以下方法来对电气化铁路进行分类：

  - 电力来源：[第三轨](../Page/轨道供電.md "wikilink")、[架空電纜](../Page/高架電纜.md "wikilink")、[超級電容](../Page/超級電容.md "wikilink")
  - 供电类型：[直流供电](../Page/直流电.md "wikilink")、[交流供电](../Page/交流电.md "wikilink")

## 电力来源

### 轨道供电

[Derde_rail.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Derde_rail.jpg "fig:Derde_rail.jpg")
采用[轨道供電的电气化铁路通常铺设有额外的供电轨道](../Page/轨道供電.md "wikilink")，用来连接电网和机车，为机车提供电力供应，亦被称为[第三轨供电](../Page/第三轨供电.md "wikilink")，这条轨道被称为第三轨。也有少数铁路使用**第四轨**（例如[伦敦地铁](../Page/伦敦地铁.md "wikilink")）作为电流回路。

### 架空电缆供电

[Overhead-lines-railway.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Overhead-lines-railway.JPG "fig:Overhead-lines-railway.JPG")
[DPRK_train.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DPRK_train.JPG "fig:DPRK_train.JPG")

**架空电缆**（或高架电缆），在[中国大陆称为](../Page/中国大陆.md "wikilink")-{zh-hans:**接触网供电**;
zh-hant:**接觸網供電**}-，在[台灣稱為](../Page/台灣.md "wikilink")-{zh-hant:**架空電車線供電**;
zh-hans:**架空电车线供电**}-\[1\]。相對而言，在中国大陆和台灣架空电缆和高架电缆一般是指[高压](../Page/高压电.md "wikilink")[输电线路](../Page/輸電系統.md "wikilink")。

架空电缆由-{zh-cn:电力机车或动车组;
zh-hk:列車}-的架式[集電弓连接](../Page/集電弓.md "wikilink")，从铁路的-{zh-cn:供电电网;
zh-hk:電網}-取电。导线通过列车正常的运行轨道接地形成回路，分为柔性和刚性两種。架空电缆同時具有[高壓](../Page/高压电.md "wikilink")[輸電道的好处](../Page/输电系统.md "wikilink")，例如日本[京急線](../Page/京急.md "wikilink")。此外，較新的鐵路亦有採用剛性電纜，並可過渡至一般高架電纜。

### 超級電容

如果不使用外部连续供电，可以借助充放電快速且[功率密度高的](../Page/功率密度.md "wikilink")[超級電容使電力列車暂时摆脱运行沿途的供电线路](../Page/超級電容.md "wikilink")，在非電化鐵路或交流電鐵路中的[中性區行駛](../Page/中性區.md "wikilink")。但需要在特定的供电点——例如车站——进行充电来补充消耗的电能。

### 標準電壓

下表列出了國際標準及歐洲標準（EN）中，最常見的六款電氣化鐵路電壓。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>電氣標準</p></th>
<th><p>電壓</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>最低非永久性</p></td>
<td><p>最低永久性</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>600 V <a href="../Page/直流電.md" title="wikilink">DC</a></p></td>
<td><p>400 V</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>750 V DC</p></td>
<td><p>500 V</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1,500 V DC</p></td>
<td><p>1,000 V</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3 kV DC</p></td>
<td><p>2 kV</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15 kV AC, 16.7  Hz</p></td>
<td><p>11 kV</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25 kV AC, 50 Hz (EN 50163)<br />
25 kV AC, 60 Hz (IEC 60850)</p></td>
<td><p>17.5 kV</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 供电类型

### 直流供电

早期的电气化铁路采用电压相对低的直流供电。机车或动车组的[电动机直接连接在电网主线上](../Page/电动机.md "wikilink")，通过[并联或](../Page/并联.md "wikilink")[串联在电动机上的](../Page/串联.md "wikilink")[电阻和](../Page/电阻.md "wikilink")[继电器来进行控制](../Page/继电器.md "wikilink")。隨着[電力電子學的出現](../Page/電力電子學.md "wikilink")，利用電子零件作開關，便可改變直流電電壓的有效值，利用[逆變器可以把直流電變成交流電](../Page/逆變器.md "wikilink")，而且頻率可以控制。因此，直流及交流[電動機均可以使用](../Page/電動機.md "wikilink")。

通常有轨电车和地铁的电压是600[V](../Page/伏特.md "wikilink")，750V和1500V，铁路使用1500V和3000V。过去车辆使用[旋转变流器来将交流电转换为直流电](../Page/旋转变流器.md "wikilink")。现在一般使用[半导体](../Page/半导体.md "wikilink")[整流器完成这个工作](../Page/整流器.md "wikilink")。

采用直流供电的系统比较简单，但是它需要较粗的导线，供電站之间距离也较短，并且直流线路有显著的电阻损失。

[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")、[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")、[丹麥的一些地区](../Page/丹麥.md "wikilink")、[法国的少数地区和中国大陸部分城市轨道交通系统的线路使用](../Page/法国.md "wikilink")1500V的直流电，其中，荷兰实际使用的电压大约有1600V到1700V。

[比利时](../Page/比利时.md "wikilink")、[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")、[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[波兰](../Page/波兰.md "wikilink")、[捷克北部](../Page/捷克.md "wikilink")、[斯洛伐克](../Page/斯洛伐克.md "wikilink")、前[南斯拉夫](../Page/南斯拉夫.md "wikilink")、前[苏联使用](../Page/苏联.md "wikilink")3000V直流电。

### 低频交流电

一些欧洲国家使用低频交流电来给电力机车供电。[德国](../Page/德国.md "wikilink")、[奥地利和](../Page/奥地利.md "wikilink")[瑞士使用](../Page/瑞士.md "wikilink")15kV
16.7[Hz交流电](../Page/赫兹.md "wikilink")。

15kV系統原本以同步發電機供電，但後來使用感生發電機供電。以[Hz運作時](../Page/赫兹.md "wikilink")，感生發電機會出現直流分量，並導致過熱問題。作為解決方案，供電频率由原本工頻的隨意地改成16.7Hz，同時，此頻率也落在原本Hz的允許範圍內，確保了鐵路可正常運作。在[挪威和](../Page/挪威.md "wikilink")[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")，以同步發電機供電的鐵路系統則繼續使用Hz。

[美国使用](../Page/美国.md "wikilink")11000V或12500V
25Hz的交流电。机车的电机通过可调[变压器来控制](../Page/变压器.md "wikilink")。

### 工频交流电

[匈牙利曾经在二十世纪三十年代在电气化铁路上使用](../Page/匈牙利.md "wikilink")50Hz的交流电。然而直到五十年代以后才被广泛使用。

目前，一些电气化机车使用变压器和[整流器来提供低压脉动直流电给电动机使用](../Page/整流器.md "wikilink")，通过调节变压器来控制电动机速度。另一些则使用可控硅或场效应管来产生突变交流或变频交流电来供应给机车的交流电机。

这样的供电形式比较经济，但是也存在缺点：外部电力系统的相位负荷不等，而且还会产生显著的电磁干扰。

[中国大陸](../Page/中国大陸.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")（[港鐵系統內屬](../Page/港鐵.md "wikilink")[九鐵公司部分](../Page/九鐵公司.md "wikilink")）、[法国](../Page/法国.md "wikilink")、[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[芬兰](../Page/芬兰.md "wikilink")、[丹麦](../Page/丹麦.md "wikilink")、前[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")、前[南斯拉夫](../Page/南斯拉夫.md "wikilink")、[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")（[標準軌](../Page/標準軌.md "wikilink")[高鐵路段](../Page/高鐵.md "wikilink")）、[東日本](../Page/東日本.md "wikilink")（東北、上越、北海道新幹線及北陸新幹線輕井澤以東）使用单相25000V50Hz电力供应，[台灣高速鐵路](../Page/台灣高速鐵路.md "wikilink")、[台灣鐵路管理局](../Page/台灣鐵路管理局.md "wikilink")、[南韓](../Page/南韓.md "wikilink")、[西日本](../Page/西日本.md "wikilink")（東海道、山陽、九州新幹線及北陸新幹線輕井澤以西）使用单相25000V60Hz电力供应，而[美国通常使用单相](../Page/美国.md "wikilink")12500V和25000V60Hz的交流电。另外日本東北、[北海道地區使用](../Page/北海道.md "wikilink")20000V50Hz交流電，北陸地區、[九州地區使用](../Page/九州.md "wikilink")20000V60Hz交流電。

### 多種系統供電

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jreast_653.jpg "fig:缩略图")採用雙交直流\]\]
因為有這麼多的供電方式，有時候甚至一個國家内都採用不同的方式（如日本的交流電[電網大致以](../Page/電網.md "wikilink")[糸魚川靜岡構造線為分界](../Page/糸魚川靜岡構造線.md "wikilink")，以西是60Hz，以東是50Hz），所以列車經常必須從一種供電方式轉向為另一種供電方式。其中一種方法是在換乘站更換機車，然而會造成不便。

另一種方法是使用-{zh-hant:支援;zh-hans:支持}-多種供電系統的機車。在[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，通常是-{zh-hant:支援;zh-hans:支持}-四種供電系統(直流1500V、直流3000V、交流15000V16.67Hz、交流25000V50Hz)的機車，這樣，它在從一個供電系統到另一個的時候就可以不用停留。

而[日本國鐵在上世紀](../Page/日本國有鐵道.md "wikilink")60年代初已有交直流對應的列車機車、但當時只能對應其中50/60一個Hz，俗稱「單交直流型」。直至60年代尾才成功研發可在全日本電化區間的行走用的多种供电系统（直流1500V、交流20000V
50/60Hz），俗稱「雙交直流型」，並開始引進當時量產中的列車機車系列上，但在1987年由JR分社經營後，由於預期旅客電車不需再作全國性的調動或行走，加上雙交直流型電車成本較高，故除了至國鐵末年仍量產中的[415系](../Page/415系.md "wikilink")1500番台及之後的[JR東日本的](../Page/JR東日本.md "wikilink")[E653系是雙交直流型電車外](../Page/E653系.md "wikilink")，單交直流型的旅客電車重新被各JR旅客會社採用。而因[北海道新幹線與在來線共用](../Page/北海道新幹線.md "wikilink")[海峽線這一段的路軌](../Page/海峽線.md "wikilink")，但海峽線使用的電壓於北海道新幹線通車後將升壓為交流25000V，與一般在來線使用的交流20000V有所不同，因此[JR貨物開發](../Page/JR貨物.md "wikilink")、製造了能對應兩種交流電電壓的[EH800型電力機車](../Page/JR貨物EH800型電力機車.md "wikilink")。

## 世界鐵路電氣化概況

世界上68个国家和地区拥有电气化铁路。2012年12月1日哈大高铁正式开通，中国大陸电气化铁路总里程突破4.8万公里，超越了俄罗斯，跃升为世界第一位。俄罗斯43300公里、德国21013公里、印度18810公里、日本16965公里、法国15217公里。

### 欧洲

[欧洲电气化铁路电压分布
](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Europe_rail_electrification.png "fig:欧洲电气化铁路电压分布      ")

### 台灣

#### 電氣化路線

  - [台北捷運各路線](../Page/台北捷運.md "wikilink")
  - [桃園機場捷運全線](../Page/桃園機場捷運.md "wikilink")
  - [高雄捷運各路線](../Page/高雄捷運.md "wikilink")
  - [台灣高鐵全線](../Page/台灣高速鐵路.md "wikilink")
  - [台鐵](../Page/台鐵.md "wikilink")[縱貫線](../Page/縱貫線_\(鐵路\).md "wikilink")、[宜蘭線](../Page/宜蘭線.md "wikilink")、[北迴線](../Page/北迴線.md "wikilink")、[六家線](../Page/六家線.md "wikilink")、[沙崙線](../Page/沙崙線.md "wikilink")、[台東線全線](../Page/台東線.md "wikilink")、[內灣線](../Page/內灣線.md "wikilink")[新竹站至](../Page/新竹車站.md "wikilink")[竹中站](../Page/竹中車站.md "wikilink")、[屏東線](../Page/屏東線.md "wikilink")[高雄站至](../Page/高雄車站.md "wikilink")[潮州站及](../Page/潮州車站.md "wikilink")[南迴線](../Page/南迴線.md "wikilink")[臺東站至](../Page/臺東車站.md "wikilink")[知本站](../Page/知本車站.md "wikilink")

## 優點

電氣化鐵路由於以電力為動力來源，不像傳統使用內燃機或蒸氣機動力的火車會造成沿線較大的噪音、空氣污染及車廂悶熱，特別在長隧道及地下化區間。另外電動機的起步及加速較快，可縮短列車運行時間，增加班次密度，也能提高总载运量（一列车能容更多乘客）。

## 缺点

由於电气化铁路有架空電線或第三軌，因此需有安全措施避免人誤觸高壓電而傷亡。另外架空電線或第三軌也會大幅增加鐵路養護的成本，因此班次不多的鐵路較少電氣化。另外在恶劣冰雪天气中，接触网可能出现局部结冰，使其超出接触网所允许的安全承载范围，并可能在大风中产生较大幅度的摆动，威胁列车行驶安全。例如，在[2008年中国大陸南方部分省市的特大雪灾中](../Page/2008年中国雪灾.md "wikilink")，电气化铁路电力供应出现大面积故障，有关部门不得不调用内燃机车将受困的列车拖出。以及在中國大陸[新疆的高鐵路線](../Page/新疆.md "wikilink")，列車通過強風帶需要擋風設備等。

## 参考文献

### 引用

### 书目

  - 宮本昌幸 著：『鉄道の科学』，講談社2006年6月20日初版第1刷発行 ISBN 4062575205
  - IEC 60850: Railway applications – Supply voltages of traction
    systems, 3rd edition (2007)
  - The Office of the Supreme Leader, Sayyid Ali Khamenei. 20 March
    2009. Retrieved 27 January 2011.

{{-}}

[Category:鐵路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鐵路 "wikilink")
[Category:电气化铁路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电气化铁路 "wikilink")

1.  <http://www.diga.idv.tw/bibletext/36501.pdf>