《**電磁戰隊百萬連者**》（原題：）是日本[東映](../Page/東映.md "wikilink")公司在1997年製作的「[超級戰隊系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/超級戰隊系列 "wikilink")」第21部[特攝作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/特攝 "wikilink")。全51集，1997年2月14日至1998年2月15日每星期日17:30-17:55在[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")播出。該劇在[香港](../Page/香港.md "wikilink")[無綫電視翡翠台首播時命名為](https://zh.wikipedia.org/wiki/無綫電視翡翠台 "wikilink")**數碼戰隊**。本作為東映首次採用《[數位](https://zh.wikipedia.org/wiki/數位 "wikilink")》作為主題的戰隊，同時也是系列繼《[超新星閃光人](../Page/超新星閃光人.md "wikilink")》、《[地球戰隊五人組](../Page/地球戰隊五人組.md "wikilink")》後，第三次採用《宇宙》主題的戰隊。最初編組主要成員人則為三男二女組合，顏色依序為：紅、黑、藍、黃、桃。

## 主要故事

主角一名叫伊達健太，與耕一郎他們五人都就讀於**諸星學園高校**，他卻與人挑戰實驗電玩『百萬連者』，結果贏了對方，他卻無意間被知名世界科學聯盟I.N.E.T的相關人員發掘而進入科學研究所，然而在同一時間，諸星學園的耕一郎四人，他們創辦了諸星高中的數碼研究社，當然健太也是其中一員，他們未經博士許可，就擅自進入正在開發的太空梭研究室，結果博士也無可奈何地請他們也成為百萬連者，因為來自次元扭曲空間的**邪電王國·扭曲雷西亞**，卻開始侵略現實世界的地球，來自邪電博士希涅拉的扭曲支配者邪電王的開戰宣言，是必要讓現實的世界摧毀也變成極度扭曲的空間，所以健太他們才擔此重任，接受MEGA的力量成為保衛地球的戰士。

## 特色

  - 本作繼《[超新星閃光人](../Page/超新星閃光人.md "wikilink")》和《[地球戰隊五人組](../Page/地球戰隊五人組.md "wikilink")》後，第三次採用《[宇宙](../Page/宇宙.md "wikilink")》以及首次採用《[數位](https://zh.wikipedia.org/wiki/數位 "wikilink")》為主题的戰隊。

<!-- end list -->

  - 本作首次出現銀色戰士，也是首支出現追加的銀色戰士成員。

<!-- end list -->

  - 本作首次出現百萬連者初期機組為一體式機組的戰隊。

<!-- end list -->

  - 本作首次以黑色戰士設定為最年長的初期成員。

<!-- end list -->

  - 本作繼《[超力戰隊王連者](../Page/超力戰隊王連者.md "wikilink")》以來連續三次出現女性黃色戰士初期成員，同時這也是1990年代中的第四位女性黃色戰士。

## 登場人物

### 諸星數碼研究社‧百萬連者

5人同為諸星學園高校的學生，而且就讀同一年級。於大結局時的最終幕畢業典禮時5人的戰士代號得以寫於畢業證書上。5人的姓氏的[平文式羅馬字寫法的字首合起來](https://zh.wikipedia.org/wiki/平文式羅馬字 "wikilink")（即「**D**ate」「**E**ndou」「**N**amiki」「**J**ougasaki」「**I**mamura」）為**DENJI(電磁)**。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演員</p></th>
<th><p>角色</p></th>
<th><p>代號</p></th>
<th><p>替身</p></th>
<th><p>台灣配音員</p></th>
<th><p>香港配音員</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大柴隼人" title="wikilink"><font color="white">大柴隼人</font></a></p></td>
<td><p>伊達健太</p></td>
<td><p>百萬紅</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/橫山一敏" title="wikilink"><font color="white">橫山一敏</font></a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劉傑_(配音員)" title="wikilink"><font color="white">劉傑</font></a>（VS 銀河人）<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/詹君暘" title="wikilink"><font color="white">詹君暘</font></a>（海賊戰隊）</p></td>
<td><p><a href="../Page/雷霆.md" title="wikilink"><font color="white">雷霆</font></a>（本劇）<br />
<a href="../Page/陳廷軒.md" title="wikilink"><font color="white">陳廷軒</font></a>（海賊戰隊）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>健太是一個懶惰蟲和一個笨蛋，但是他是一位好朋友，他最愛吃牛肉飯和烤肉，而且擁有旺盛的好奇心。他有一次與人比電玩的時候 ，被INET 的久保田博士發掘而成為戰士。他的鑽孔機軍刀被別人打破了之後，百萬紅收到了能和他的超級狙擊手結合成鑽孔機狙擊手的高版本武器。他是唯一的不喜歡<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/電腦" title="wikilink">電腦的成員</a>，他的學期成績非常地糟糕。而且沒想到，這還是他的前額象徵，電腦讓健太上傳資料，也能規劃任何類型的技術進入他自己身體中，使他成為一個可能全能的戰士。<br />
其他登場作品:後在2011年第35作「<a href="../Page/海賊戰隊豪快者.md" title="wikilink">海賊戰隊豪快者</a>」第39話中，豪快者去拜訪時，伊達健太已經是母校的教師一名。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/江原淳史" title="wikilink"><font color="White">江原淳史</font></a></p></td>
<td><p>遠藤耕一郎</p></td>
<td><p>百萬黑</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岡元次郎" title="wikilink"><font color="White">岡元次郎</font></a></p></td>
<td><p><a href="../Page/何志威.md" title="wikilink"><font color="white">何志威</font></a>（VS 銀河人）</p></td>
<td><p><a href="../Page/黎偉明.md" title="wikilink"><font color="White">黎偉明</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>耕一郎是諸星數碼研究社的社長。也是一位擅長足球的運動員，他關心他的學校作業，也有一個弟弟，他也會踢足球。前額象徵是<a href="../Page/人造衛星.md" title="wikilink">人造衛星</a>，使他能夠追蹤溝通來源和傳輸，而且他的成绩可说是名列前茅，得知邪電王國從一度的扭曲空間中來入侵地球，而且他行事作風十分穩健，感覺他就像是百萬連者的隊長一樣。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/松風雅也.md" title="wikilink"><font color="white">松風雅也</font></a></p></td>
<td><p>並樹瞬</p></td>
<td><p>百萬藍</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高岩成二" title="wikilink"><font color="white">高岩成二</font></a></p></td>
<td><p><a href="../Page/梁興昌.md" title="wikilink"><font color="white">梁興昌</font></a>（VS 銀河人）</p></td>
<td><p><a href="../Page/梁偉德.md" title="wikilink"><font color="white">梁偉德</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>瞬是一個性格孤僻的學生，也是諸星高中數碼研究社的成員，他善於創造戰爭策略。前額象徵是讓他創造電影尺寸的<a href="../Page/计算机图形学.md" title="wikilink">CG影像和誘騙敵人的</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/數位電視" title="wikilink">數位電視</a>，而且長相英俊，成績十分優異，曾經收到女同學寄來十幾封情書的他但他畢竟仍然害羞不敢回答，其中包括美久在內。<br />
松風雅也後來於2009年第33作「<a href="../Page/侍戰隊真劍者.md" title="wikilink">侍戰隊真劍者</a>」飾演<strong>第17代真劍紅-志葉雅貴</strong>，以及2013年第37作「<a href="../Page/獸電戰隊強龍者.md" title="wikilink">獸電戰隊強龍者</a>」中擔任<strong>怨之戰騎-恩多夫</strong>的聲優。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/田中惠理" title="wikilink"><font color="black">田中惠理</font></a></p></td>
<td><p>城崎千里</p></td>
<td><p>百萬黃</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蜂須賀祐一" title="wikilink"><font color="black">蜂須賀祐一</font></a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/詹雅菁" title="wikilink"><font color="black">詹雅菁</font></a>（VS 銀河人）</p></td>
<td><p><a href="../Page/沈小蘭.md" title="wikilink"><font color="black">沈小蘭</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>夢想成為一個專業的攝影師的千里，諸星高中數碼研究社的成員，她是有才能的美少女，而且成績也在數十名之內，美久喜歡叫他千里學姊，也是隊員中的副隊長，那是因為美久比千里的年齡差一歲，對耕一郎情有獨鍾，前額象徵是<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/數位相機" title="wikilink">數位相機</a>，能望遠地尋找人和事物，而且能讓她透視牆壁。<br />
田中惠理後來於2006年第30作「<a href="../Page/轟轟戰隊冒險者.md" title="wikilink">轟轟戰隊冒險者</a>」飾演<strong>冒險黃-間宮菜月</strong>的母親。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/東山麻美" title="wikilink"><font color="Black">東山麻美</font></a></p></td>
<td><p>今村美久</p></td>
<td><p>百萬桃</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/神尾直子" title="wikilink"><font color="Black">神尾直子</font></a></p></td>
<td><p><a href="../Page/汪世瑋.md" title="wikilink"><font color="Black">汪世瑋</font></a>（VS 銀河人）<br />
<a href="../Page/林美秀_(配音員).md" title="wikilink"><font color="Black ">林美秀</font></a>（百獸戰隊VS超級戰隊）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林元春" title="wikilink"><font color="Black">林元春</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>又譯為杏子。一位綁著雙辮子的女孩，不僅食量大，而且她完全不在意重量的事，她討厭學校作業像健太一樣的很多，成績也在慢半拍的退步，但也後來每集成績都有跟上，跟一直排在最後的健太極大不同。在17集，杏子被進化光線打中，所以變成「超級百萬粉紅」。她的裝束上，彩正方形變成金色，得到了超級力量，而且可以使用其他百萬連者的武器。她的前額象徵是<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/行動電話" title="wikilink">行動電話</a>，能追蹤和分析音波。<br />
其他登場作品：超級戰隊系列25週年紀念劇場版「<a href="../Page/百獸戰隊牙吠連者VS超級戰隊.md" title="wikilink">百獸戰隊牙吠連者VS超級戰隊</a>」。另外於2006年第30作「<a href="../Page/轟轟戰隊冒險者.md" title="wikilink">轟轟戰隊冒險者</a>」飾演<strong>冒險銀-高丘映士</strong>的母親<strong>高丘惠</strong>。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/金井茂" title="wikilink"><font color="green">金井茂</font></a></p></td>
<td><p>早川裕作</p></td>
<td><p>百萬銀</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/日下秀昭" title="wikilink"><font color="green">日下秀昭</font></a></p></td>
<td><p>無</p></td>
<td><p><a href="../Page/林保全.md" title="wikilink"><font color="green">林保全</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>超級戰隊系列首位登場之<strong>銀色戰士</strong>，僅僅25歲就當上了I.N.E.T特殊開發部主任的天才工程師，他運用百萬連者的原型創造他自己的百萬連者戰衣，而且他自己孤軍奮戰，戰鬥力十分出色，態度十分冷酷而且也有一份想保護地球的熱心，初次見到五位百萬連者，十分不友善，認定為不可信任，後來看到百萬連者那樣為地球努力奮戰不懈的正義之心，才漸漸改觀，幫助他們作戰，他的前額象徵是<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/IC晶片" title="wikilink">IC晶片</a>。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 關係人

#### I.N.E.T

  -
    **久保田衛吉<small>｜**[齊藤曉](https://zh.wikipedia.org/wiki/齊藤曉 "wikilink") (香港配音員:[陳永信](../Page/陳永信.md "wikilink"))</small>
      -
        他是一位世界科學聯盟I.N.E.T的最高領導人，也是百萬連者的司令官，平時對於未來科學包括扭曲空間等深入研究，此人態度嚴謹也很和藹，是個高學歷的科學家，他包辦了百萬連者一切的事務，包括製造數碼武裝環、數碼戰服、創造百萬宇宙戰艦等等。
        在扭曲雷西亞大舉侵略地球之際，原先預定任命5名能成為百萬連者的人。卻陰錯陽差地將保衛地球的任務將給了青春熱血的五個諸星學園的學生，雖然一度質疑他們的能力，也曾為此感到苦惱和心痛，但在最後也承認了健太等人的努力與實力，以及他們做為百萬連者那無可取代的精神和拼勁\! 除了對他們五人外，對其所開發的機械也是注入滿滿的愛。
        外表看起來是相當積極的性格，學生時代曾參加過變種的拳擊部。就因為有了這經驗，當健太陷入苦戰，失去氣力時總能提供最直接的建議，或給予健太戰鬥強化器。他是I.N.E.T同時也是百萬連者的指揮塔，有時也會到前線支援，對五人而言是不可或缺的存在。
        健太和省吾稱他「大叔」，其他四人則稱「博士」。

<!-- end list -->

  -
    **立花<small>｜**[宮下敬夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/宮下敬夫 "wikilink")</small>
      -
        久保田博士的助手，專門給予健太他們使用數碼武裝環，他也是數碼武裝環的技術科學助理。在百萬航行者登場之後，登場次數銳減。

<!-- end list -->

  -
    **豐川博士<small>｜**[堀正彥](https://zh.wikipedia.org/wiki/堀正彥 "wikilink")</small>
      -
        I.N.E.T的常務理事會派遣的戰略程序專家，用於監視並瞭解百萬連者們對銀河百萬的戰鬥適應狀況。逕自將銀河百萬安裝了自動操作程序，對此程序感到相當自傲的豐川，殊不知在第一戰面對強化後的扭曲獸便毫無應變能力，無力反擊下，豐川卻擅自率先帶頭走人。而後在百萬連者的「幹架殺法」下擊退敵人，不服輸的豐川稱之為「小混混的打法」，但也因此了解到了銀河百萬需要藉由百萬連者們的操作才能發揮無限的可能性。

<!-- end list -->

  -
    **川崎省吾<small>｜**[田中優樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/田中優樹 "wikilink")(香港配音員:[蘇強文](../Page/蘇強文.md "wikilink"))</small>
      -
        他是一位川崎博士的兒子，也是I.N.E.T首席機械技師，他主要負責的是維護和修理百萬機械，他對技工的熱情可說是十分真誠的，他不顧父親的反對，終於還是選擇成為I.N.E.T的成員，在對抗狂暴基雷路一役中，他負傷獨自苦撐駕駛銀河百萬對戰，卻受到嚴重的損傷（32話），目前將損傷的銀河百萬送往月面基地擔任檢修的工作。與I.N.E.T的程序員高野惠（[高橋彌生](https://zh.wikipedia.org/wiki/高橋彌生 "wikilink")）是戀人，健太受到強烈的打擊（笑）。

#### 諸星學園

  -
    **南冴子<small>｜**[望月沙耶](https://zh.wikipedia.org/wiki/望月沙耶 "wikilink")</small>
      -
        第9話登場。就讀諸星學園3年C班，健太國中時期好友。搶奪小學生的CD被千里誤認為是小偷，實際上卻是暗中調查魔性化CD的真面目。

<!-- end list -->

  -
    **大岩巖<small>｜**[野添義弘](https://zh.wikipedia.org/wiki/野添義弘 "wikilink")(香港配音員:[梁志達](../Page/梁志達.md "wikilink"))</small>
      -
        第12話登場。諸星學園3年A班的班導師，主科為地理。身為一個老師，卻有著懶惰、慣性遲到的毛病。看似憨憨傻傻的他，卻告訴了耕一郎做任何事都不能輕易放棄的道理，使得耕一郎重振信心。即時外表看起來毫不在乎，實際上卻是一個了解學生，能設身處地替學生著想的好老師。
        最終戰時，知道了百萬連者本體後，即使他們被班上同學排擠，卻依然與惠理奈一樣相信著他們。

<!-- end list -->

  -
    **早乙女麻由子<small>｜**[鈴木奈穗](https://zh.wikipedia.org/wiki/鈴木奈穗 "wikilink")</small>
      -
        第13話登場。諸星學園3年A班的美人實習老師。喜歡穿溜冰鞋上課。原是寬政大學的「田中研究室」的成員之一，田中教授的未婚妻。因手上握有遺傳因子的機密資料而被邪電王國纏上。

<!-- end list -->

  -
    **和田新太郎<small>｜**[廣原武成](https://zh.wikipedia.org/wiki/廣原武成 "wikilink")(香港配音員:[李錦綸](https://zh.wikipedia.org/wiki/李錦綸 "wikilink"))</small>
      -
        3年A班的學生，身材魁武壯碩，同學們都畏懼三分，但實際上卻是個說話遲鈍又膽小的人。喜歡吃甜甜圈。
        相當重視視為弟弟般照顧的次郎。所以最終戰時，次郎因百萬連者與扭曲雷西亞的戰鬥而受了傷，在知道了健太他們真面目時，便說出了「都是你們的錯」的重話，嚴厲的指責並將五人趕了出去。最後在看到了百萬連者為了保護人們，而拼死拼活地戰鬥模樣，同學們都深受感動而紛紛應援起健太等人，新太郎也因此軟化加入聲援行列。最後邊哭邊向他們道謝。
        喜歡美久，老是想約美久約會。

<!-- end list -->

  -
    **岩本次郎<small>｜**[橋本巧](https://zh.wikipedia.org/wiki/橋本巧 "wikilink")(香港配音員:[郭志權](../Page/郭志權.md "wikilink")--\>[蘇強文](../Page/蘇強文.md "wikilink"))</small>
      -
        3年A班的學生，如同新太郎弟弟般的好友。幼時常被欺負，在被新太郎解救後便跟隨著他。身為害羞的新太郎的隨身翻譯，口頭禪為「ＯＯＯ，新太郎這麼說」。
        在最終戰時，捲入了戰鬥中而受到重傷，不過卻完全不記恨，反而義無反顧的替百萬連者們加油。
        橋本巧曾於第16作《[恐龍戰隊獸連者](../Page/恐龍戰隊獸連者.md "wikilink")》中飾演劍齒虎連者波伊。

<!-- end list -->

  -
    **惠理奈<small>｜**[重光繪美](https://zh.wikipedia.org/wiki/重光繪美 "wikilink")</small>
      -
        第38話登場。3年A班的學生，千里的好友。在文化祭時大力替千里應援，過程中相當擔心千里的情況。
        在故事後段，健太等人的身分曝光後，班級裡只剩她一人仍相信著百萬連者。

<!-- end list -->

  -
    **高寅成紀<small>｜**[小倉雄三](https://zh.wikipedia.org/wiki/小倉雄三 "wikilink")</small>
      -
        第49話登場。諸星學園的校長。個性神經質，在健太他們的真實身分曝光後，認為學校裡有百萬連者會進而帶來扭曲雷西亞的攻擊也對學校師生造成危險，憤而將五人開除。之後，更命黑澤老師封鎖數研社，惠理奈曾為了等健太他們戰鬥後能一起領取畢業證書，而向他含淚求情希望能延期畢業典禮的舉行，在百萬連者捲入爆炸之際，似乎浮現了一絲悲哀的情緒。
        健太等人平安歸來後，授予他們上頭寫著「您與本學園的學習過程全部結束，此為堅守地球和平與安全之證明（貴方は当学園の全過程を終了及び、地球の平和を守りぬいた事をここに証明する）」的證書及畢業證書。

<!-- end list -->

  -
    **黑澤<small>｜**[三井善忠](https://zh.wikipedia.org/wiki/三井善忠 "wikilink")</small>
      -
        第49話登場。諸星學園的老師。故事尾聲時，因百萬連者與扭曲雷西亞的戰鬥而受傷，進而將責任推給了身為百萬連者的健太等人。
        在這之後，受到校長命令去封鎖數碼研究社時，意外地又被當時秘密入侵的斯波蕾娜攻擊。

## 組織‧設施

### 世界科學聯邦I.N.E.T

I.N.E.T.（**I**nternational **N**etwork of **E**xcel-science and **T**ecnology），運用科學的力量保護世界的國際聯邦組織。負責百萬連者的指揮及支援，並進行相關武器開發、維修保養。不論是科學家還是技術人員都是從全世界挑選出的精英份子。當初以在軌道上待機的宇宙戰艦作為活動據點，後期則將機能轉移到月面基地。

**月面基地**

  -
    故事後段I.N.E.T.的活動據點。當初以「太空機械計畫Space Mega Project」為由，秘密開發建設的新據點，計畫完成後則成了前線基地。
    第50話時，因熾烈尤甘迪的襲擊，使得月面基地遭到嚴重破壞，航行者機械發射軌道一度封閉。

### 私立諸星學園高校

位於東京郊外，健太等五人就讀的高中。擁有44年的歷史，現代化的校舍、寬廣的校園、自由開明的校風為其特色。校內的兩大活動為6月的畢業旅行以及11月所舉辦的文化祭。學校裡有許多個性鮮明的老師任職。

I.N.E.T.與百萬連者的關係，以及百萬連者們的真實身分基於安全考量都不能對外曝光，百萬連者的通信和數碼武裝環的專用回路，造成了**數碼研究社**的電費及電話費超出異常而受到教務主任關切並以「解散」威脅健太等人改善。

『**[海賊戰隊豪快者](../Page/海賊戰隊豪快者.md "wikilink")**』時期，健太則任職了諸星學園教師一職。

## 其他

  - 飾演百萬紅的大柴和飾演百萬藍的松風以「[忍風戰隊破裏劍者](../Page/忍風戰隊破裏劍者.md "wikilink")」，各自作為手裏劍者的變裝角色。
  - 飾演百萬黃的田中和百萬粉紅的東山以「[轟轟戰隊冒險者](../Page/轟轟戰隊冒險者.md "wikilink")」，各自飾演各成員的母親（田中是冒險黃，東山是冒險銀）。
  - 而且，百萬藍的松風雅也在2009年的第33作「[侍戰隊真劍者](../Page/侍戰隊真劍者.md "wikilink")」中，飾演志葉家已故的第17代殿下志葉雅貴(劇中的18代真劍紅，志葉薰之父親)。

## 邪電王國 扭曲雷西亞

來自異次元的扭曲空間支配者，策劃了征服三次元世界的的陰謀，並開始了他們的侵占行動。圓盤狀的要塞迪斯涅吉洛是前線基地，扭曲獸和克涅克涅士兵都從要塞送往地球。在希涅拉博士的領導下，帶領兩名強大邪電戰士與眾多邪電兵團，企圖征服地球，是一群存活在扭曲空間的邪惡組織。

**邪電王積比斯一世<small>｜**[大友龍三郎](../Page/大友龍三郎.md "wikilink") 聲(香港配音員:[張英才](../Page/張英才.md "wikilink"))</small>

  -
    支配扭曲次元的扭曲雷西亞之王。策劃著支配地球，任命希涅拉博士到前線作戰。
    常以一顆眼球的姿態與希涅拉交談，本體是隱藏在次元裂縫中倚靠著「積比斯核心」（將物質轉換為數據資料的裝置。在45-48話時，希涅拉曾設計出利用核心將人類數據化的野心計畫）而活的巨大能量體。藉由積比斯核心的龐大能量而聚成了扭曲次元。會服用希涅拉給予的頭痛藥。
    最後因希涅拉的慢性謀殺而死。

**希涅拉博士／鮫島<small>｜**[森下哲夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/森下哲夫 "wikilink")(香港配音員:[張炳強](../Page/張炳強.md "wikilink"))</small>

  -
    扭曲雷西亞的地球攻略軍司令官。稱人類為「不完全的存在」而嫌惡，如基雷爾，就連積比斯一世也是毫無猶豫地對其進行慢性謀殺，性格極為扭曲且冷酷無情。
    卻意外地將自己的最高傑作－斯波麗娜、尤甘迪當作兒女般的疼愛，特別在尤甘迪因基雷爾的計謀而身受瀕死的重傷時，希涅拉表露出了「不准弄傷你們」的憤怒情緒，由此可見。
    希涅拉真實身分為為了證明扭曲雷西亞真的存在，而前往異次元的久保田博士友人－鮫島博士。曾做為研發宇宙開發用服裝而備受世人期待的科學家，他主張服裝擁有強而有力的性能，相對地著裝者亦須強化本身的肉體的理論（以他為了讓人類在這不完全的狀態下，能夠再次進化為理念基礎），然而，他將自己的愛女‧靜香做為人體實驗的對象，不料，實驗的失敗卻導致靜香因此撒手人寰。剎時間，「殺人科學家」、「惡魔」等等的臭名、指責批評接踵而來，這使得自尊心強烈的鮫島更為憎恨人類。諷刺的是，在這之後一同研究的同事久保田的「以著裝者的意志形成強而有力的鎧甲」護服理論卻相當成功，大受歡迎，鮫島忌妒心大起覺得不是滋味，便把矛頭轉向針對久保田博士。不顧一切前往了異次元，和積比斯聯手準備對地球上全人類進行復仇。
    在故事尾聲時，或許是身處扭曲次元加上自身改造的副作用，希涅拉發現自己的身體逐漸的「扭曲化」，意識到了自己死期將近，便打算與百萬連者們進行最後決戰。在尤甘迪和斯波蕾娜的相繼死亡後，決定親赴前線應戰，最初以怪人體行動，在解除行動不便的怪人體之後，則與經由扭曲要塞改造後的**不死生命體大扭曲洛斯**結合並和百萬連者展開巨大戰。在破壞了百萬航行者一隻手後，雖迫使了百萬連者們解除變身，但希涅拉自知，若將戰線延長，勢必對自己較為不利（扭曲化作用），在武器被奪走後，由百萬連者所給予其一記致命傷，掙扎後抓著百萬航行者衝向天際，最後失控自爆而死。

**斯波麗娜<small>｜**[城麻美](../Page/城麻美.md "wikilink")(香港配音員:[袁淑珍](../Page/袁淑珍.md "wikilink"))</small>

  -
    希涅拉博士得意之作，一名女性機器人（第11話因遺傳因子的判定，被認為是精密的人工生命體）。職位是作戰參謀長，擅長變裝。
    以希涅拉博士的正體－鮫島博士，那因實驗至死的女兒‧靜香為意象所製造。對敵人冷酷無情，卻與希涅拉有著父女間的情感，和尤甘迪則情同手足般。
    最終戰時，成功闖入諸星學園數碼研究社，並發現了百萬連者們的據點（月面基地）。尤甘迪要求她將離子反應爐裝置在他體內準備進行最後決戰，斯波蕾娜顧及到其嚴重的副作用而拒絕，但因看到了尤甘迪那頑固的戰鬥意志過於強烈，斯波蕾娜便與其答應一同出戰。戰鬥中，為了保護尤甘迪而身負重傷，隨後斯波蕾娜狼狽地回到了要塞中，向希涅拉博士報告最後的戰況後，不敵背部重傷而爆炸（爆炸前，叫了希涅拉一聲「父親」，並表明自己永遠是他的女兒）。之後，希涅拉在爆炸的殘骸之中，發現了一個斯波蕾娜與希涅拉的記憶體。

**尤甘迪<small>｜**[鈴置洋孝](../Page/鈴置洋孝.md "wikilink") 聲(香港配音員:[招世亮](../Page/招世亮.md "wikilink"))</small>

  -
    高傲自負的機械戰士，扭曲雷西亞的行動隊長。能清楚看到其盔甲上的綠色線框。眼睛能放出雷射，頭部也可分體攻擊。和斯波麗娜一樣尊崇希涅拉博士，為了完成他的野心大業而從旁協助。
    在與百萬連者之戰中敗北後，藉由希涅拉博士的力量而威力升級，尤甘迪（新生型態）、尤甘迪（強化型態），以及最終的熾烈型態等的三種變化。武器由原本的必殺劍**黑暗閃電Dark Thunder**，在升級為強化型態時一同升級為擁有三段特殊能力可供使用的強化版必殺劍**黑暗危機Dark Crisis**。
    第50話時，在月面基地上大鬧，與銀河百萬、三角百萬、百萬翼人開戰，並破壞基地使航行者機械無法順利出機到地球，最後到了地球與銀河百萬決一死戰。當強化後的副作用出現時，戰力急遽消耗的尤甘迪不敵百萬連者等人的攻擊，正當百萬紅準備給予最後一擊時，斯波蕾娜挺身替尤甘迪承受攻擊而重傷，吞不下這口氣的尤甘迪，燃燒最後的生命，奔向百萬連者，但為時已晚，氣力放盡的他讓百萬紅的軍刀斬送上了西天。

<!-- end list -->

  -
    **新生尤甘迪**
      -
        初期與百萬連者戰鬥後敗北，提升威力後的型態。因基雷爾的策略而受到了瀕死的重傷。
    **強化尤甘迪**
      -
        故事中段，聽信了基雷爾的計謀身負重傷後的再升級型態。武器也強化為黑暗危機。
    **熾烈尤甘迪**
      -
        最終決戰時，將**扭曲離子反應爐**裝置在體內後的終極型態。體色由黑轉紅，且威力瞬間提升數倍。其巨大化破壞月面基地後，返回地球與百萬連者開戰，就在要打倒銀河百萬之時，反應爐的副作用，使得尤甘迪戰力瞬間下滑也被迫解除巨大化。最後為了捨身保護他而遭受百萬紅攻擊的斯波蕾娜，拼著一口氣衝向百萬紅，無奈最後仍死於百萬紅的軍刀斬。

**BB惡魔<small>｜**[關智一](../Page/關智一.md "wikilink") 聲(香港配音員:[蔡惠萍](../Page/蔡惠萍.md "wikilink"))</small>

  -
    希涅拉博士製造的小惡魔，外型為一顆白色球體，上頭有著大的眼睛和嘴巴，手和腳比例較長，長著小角，一對惡魔般的翅膀。口頭禪為「BB\!」。當扭曲獸被電磁戰隊打敗後，他就會出現，並且替怪獸注入巨大化病毒，使怪獸重生，並將牠巨大化。

**基雷爾<small>｜**[仁內建之](../Page/仁內建之.md "wikilink") 聲(香港配音員:[梁志達](../Page/梁志達.md "wikilink"))</small>

  -
    第19話登場，由扭曲雷西亞本國所派遣而來，同時也是積比斯一世的直屬部下。職位是新幹部指揮官，擅長冷酷而殘暴的作戰計謀。武器是大刀。與尤甘迪常形成對立關係，看輕希涅拉博士。
    第30話時，由於邪電王‧積比斯一世針對侵略地球計劃持續失敗而對所有幹部發怒，過於焦躁的基雷爾策計利用尤甘迪的力量，卻引火自焚。
    之後，又沉醉於力量迷思，接受了希涅拉的「扭曲源膠囊（未完成品）」，唯我獨尊的基雷爾認為自己真的獲得了新的力量，殊不知，未完成品的副作用－**狂暴化**來得這麼快，基雷爾隨即被力量奪走了自我意識成了巨大怪物。與超銀河百萬的巨大戰中始終佔了上風的牠，在三角百萬脫離後，將銀河百萬打得遍體鱗傷、無法行動，卻在百萬航行者趕到之後，被它壓倒性的力量完全壓制，最後與其說輸給了百萬連者，不如說輸給了自己對於力量的**強烈慾望**。

<!-- end list -->

  -
    **基加基雷爾**
      -
        假藉與尤甘迪合作，趁機偷襲後強制融合的型態。外型為基雷路的肉體加上尤甘迪的線框體，武器為兩人的大劍，還能放出冷凍光線凍結住敵人。
        基加基雷爾以強大的威力將百萬黑、百萬黃、百萬粉紅凍結封印，其攻擊造成百萬藍面罩受損更導致瞬的失憶現象，在看到百萬紅隻身奮勇戰鬥後恢復了記憶，兩人便聯手出擊將基加基雷爾打到，另三人則因此解除封印。之後接著和超銀河百萬進行巨大戰，在即將被超銀河飛拳攻擊時，基雷爾分體出來並以負傷的尤甘迪作為掩護避開了攻擊。倖存之後，引起斯波麗娜和BB惡魔的怒火，更間接造成希涅拉博士的不滿及憎惡。
    **狂暴基雷爾**
      -
        基雷爾喝下希涅拉博士製作的能引出體內無限潛力的藥物「**扭曲源膠囊**」後的強化型態，但其副作用卻是會變為巨大怪獸。在被力量吞噬了意識的情況下暴走，更打得超銀河百萬無力招架。所幸，在千鈞一髮之際，新機器人**百萬航行者**即時現身於殘破不堪的銀河百萬面前，隨即以力挽狂瀾之姿，使出必殺技**航行者斯巴達**將其消滅。
        **基基雷**
          -
            狂暴基雷爾遭到超銀河百萬的大爆炸攻擊，在承受了強烈衝擊下，由狂暴基雷爾的碎片分體而出的分身怪物。外型像隻站立的烏賊，軀體上有著臉。在狂暴基雷爾與超銀河百萬對戰後，超銀河百萬負傷慘重，便緊急解除合體，百萬連者駕駛著三角百萬趕往月面基地的同時，基基雷也一路追擊著到了外太空。最後被新開發完成的航行者機械的金剛航行者1號和火箭航行者3號共同使出**航行者雙重攻擊**擊敗。

**扭曲獸**

  -
    希涅拉博士用於侵略地球的怪物。在扭曲魔法陣上放置扭曲獸的卵（扭曲獸遺傳因子），唸出咒語「涅吉雷隆 希涅克雷隆」會產生強大磁場能量，扭曲獸得以誕生。

**克涅克涅士兵**：

  -
    也是希涅拉博士製造，專門對付百萬連者。以扭曲的短劍為武器，有偽裝人類的能力。可於工廠量產。

### 邪電戰隊扭曲連者

第38-43、47-48話中登場，為了打倒百萬連者而誕生的邪電王國最惡戰隊。當鮫島博士尚未踏進邪惡的扭曲次元前，對於強化服的理念－**須先強化著裝者本身**，與當時的同事久保田博士的數碼戰服的理念有著很大的出入，為了證明自己的理論正確而製作出來的強化戰服。在由希涅拉博士開發的強化戰服下，能夠完全隱藏所著裝的怪人本體。基本性能與百萬連者相似，連服裝配色皆與百萬連者相同，初登場時刻意假冒百萬連者樣貌襲擊無辜百姓，後才露出真面目。有著與五人相對應的邪電武器。將體內蓄積的扭曲能量一齊放出的能量彈**邪電能量攻擊**是為必殺技。
扭曲連者們的肉體是由邪電王‧積比斯一世的細胞組成，也就是說積比斯一世的生命能量是邪電戰隊的力量來源。正因如此，當邪電戰隊戰鬥時間越久，相對影響的就是積比斯精神力及其生命能量的消耗。當積比斯的生命能量完全消耗殆盡時，靠著積比斯細胞能源才能活動的邪電戰隊會因為沒有力量泉源支持，最後慘遭滅亡的命運。表面上看起來他們是解決百萬連者們的最後王牌，但實際卻僅僅是希涅拉博士**慢性謀殺**邪電王‧積比斯的五顆棋子罷了。
初期以壓倒性實力強壓百萬連者們，但卻絲毫無團隊合作的觀念，扭曲粉紅（40話）、扭曲藍（41話），其餘三人依序被打倒（43話）。由於尚未打倒百萬連者的意念過於強烈，一度化為靈魂現身（無肉體），最後靠著積比斯之心再度復活。為了與百萬連者們決一死戰，將被變成數據卡片的健太等人解放（健太等人身分因此曝光）並準備打倒他們，最後因裕作的計策生效，將他們永久封印在數據卡裡，邪電戰隊便伴著因爆炸崩毀的希涅拉塔，就此灰飛煙滅（47-48話）。

  -
    **扭曲紅／扭曲幻影<small>｜**[舟津俊雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/舟津俊雄 "wikilink") 聲</small>
      -
        完完全全的隊長角色。以[劍](../Page/劍.md "wikilink")型的**扭曲軍刀**為武器，個性好戰。曾化作為20歲的男性（42話）。
        當意外聽到自己只是希涅拉手中的棋子後，強烈地渴望永恆的生命，轉向希涅拉要求卻反被希涅拉洗腦，成為只知道打敗百萬連者的走狗。扭曲幻影在巨大戰時將扭曲瓦魯加與扭曲索菲亞也一同洗腦為純粹兵器。最終敵不過百萬連者三大機器人的陣型攻擊「**三重百萬斯巴達Triple Mega Spartan**」，瞬間灰飛煙滅。
        扭曲幻影是以火炎為主體，擅於操弄火焰攻擊。

<!-- end list -->

  -
    **扭曲黑／扭曲瓦魯加<small>｜**[安井邦彥](../Page/安井邦彥.md "wikilink") 聲</small>
      -
        冷靜沉著，十分領導者性格。以[戟](../Page/戟.md "wikilink")型的**扭曲叉戟**為武器，擅長力量戰。曾化作為30歲的男性（42話）。
        本體扭曲瓦魯加以大量岩石所組成，其防禦力相當高。

<!-- end list -->

  -
    **扭曲藍／扭曲暴雪<small>｜**[山田義暒](https://zh.wikipedia.org/wiki/山田義暒 "wikilink") 聲</small>
      -
        以[斧頭型的](https://zh.wikipedia.org/wiki/斧頭 "wikilink")**扭曲戰斧**為武器，有著孩子般的個性，但也有冷血殘虐的一面。執著於與百萬藍來場認真的戰鬥，也以打破瞬的戰術為樂，並要求更有趣的戰略。扭曲異樣有著操縱冰的能力，左手上的長爪能用於攻擊也能發出冷氣。
        瞬藉由「扭曲連者會選擇擊敗同色的百萬連者」原理，想出了將全員戰服換為藍色（即五個百萬藍）混淆敵人的戰略，再加上途中亂入的扭曲銀（實際上為裕作變裝而成），扭曲藍對於這樣的作戰起了相當大的興趣進而現出巨大化本體。巨大化戰中，使出強烈的冷氣凍結了百萬航行者的行動，不過靠著引擎全開的熱力融了機身上的冰並逃脫，最後被飛翼斯巴達擊破。

<!-- end list -->

  -
    **扭曲黃／扭曲索菲亞<small>｜**[勝生真沙子](../Page/勝生真沙子.md "wikilink") 聲</small>
      -
        以[彈弓型的](https://zh.wikipedia.org/wiki/彈弓 "wikilink")**扭曲彈弓**為武器，典型的女王樣，個性冷靜。扭曲索菲亞為毒蜘蛛型態。曾化作為小女孩（40話）及20歲的女性（42話）。
        扭曲黃在最終戰時以[電腦病毒化寄生於百萬航行者的主系統中](https://zh.wikipedia.org/wiki/電腦病毒 "wikilink")，並操控百萬航行者的戰鬥行為。在與扭曲粉紅的揭穿真面目比賽中，化身為小女孩藉機使百萬黃卸下心防，卻也因此成功活捉到了百萬黃，而後與扭曲粉紅發生口角，百萬黃眼見機不可失，轉眼間逃出了，最後眼見百萬連者們到齊後情勢不利，便自顧自地撤退，留下扭曲粉紅獨自應戰。
        在那之後，與扭曲幻影、扭曲瓦魯加三體同時巨大化與百萬連者們戰鬥，百萬連者們的三架機器人不僅戰敗，就連百萬航行者也被扭曲幻影帶往異次元空間。之後，決定用百萬航行者引出百萬連者們進行戰鬥，在扭曲幻影和扭曲瓦魯加分別吸引三角百萬和百萬翼人戰鬥期間，扭曲黃則趁機以病毒形式入侵百萬航行者追擊百萬連者。百萬紅獨自駕駛著銀河百萬戰鬥，然而受到希涅拉洗腦的扭曲幻影竟不分敵我的攻擊寄生在百萬航行者上的扭曲黃（誤以為是百萬連者而攻擊），使得扭曲黃強制排除，導致情勢大逆轉。變為扭曲索菲亞不久後，便和扭曲瓦魯加、扭曲幻影一同使用能量集中的攻擊，所以並沒有展現出她自身的能力。

<!-- end list -->

  -
    **扭曲粉紅／扭曲妒忌<small>｜**[山崎依里奈](https://zh.wikipedia.org/wiki/山崎依里奈 "wikilink") 聲</small>
      -
        以[弓](../Page/弓.md "wikilink")型的**扭曲弓箭**為武器，外表為女性，不過說話語氣可是大剌剌，個性直率，喜歡炫耀自己的箭術。扭曲妒忌則是以毒花為形體，藤蔓狀的觸手為其武器。和扭曲黃一言不合後，決定玩個「誰先揭穿百萬連者的真面目」的遊戲，一開始扭曲黃善用了她的變裝術，成功騙倒了百萬黃後，就在揭穿百萬黃真面目的時候，扭曲粉紅出現並又再度與扭曲黃產生衝突，百萬黃便趁亂逃出。在這之後，扭曲粉紅被百萬黃及百萬粉紅聯手擊潰，同時自己的面罩也遭到破壞，扭曲粉紅也被迫現出了真面目。起初，還以壓倒性的實力壓制百萬航行者和百萬翼人，但最後依然被能量全開的航行者斯巴達給炸個粉碎。

### 要塞

**扭曲毀滅者**

  -
    於第1、2話中登場的扭曲雷西亞的全體戰艦。於艦首部的一對巨大衝角和雷射砲為武器。第2話中，在宇宙裡與銀河百萬交戰後紛紛被擊沉。

**迪斯涅吉洛**

  -
    扭曲雷西亞的移動要塞，存在於**扭曲次元**當中。

## MEGA連者 戰力

### 變身器

  -
    **數碼武裝環Digitizer**
      -
        由久保田博士以及立花教授等人技術合作完成的數位變身器，為健太五人量身訂作的。變身口令為「**Install Magaranger**」。只要按下設定號碼：**335 Enter**為變身號碼、**259 Enter**為召喚數碼衝浪板、**761 Enter**召喚數碼坦克、**108 Enter**啟動百萬穿梭機、**541 Enter**為銀河百萬連結配置。武裝環設有聲音辨識系統，非本人聲音喊出口令時，無法啟動變身裝置（當千里被金絲雀扭裂奪走原本聲音後，靠著老爹的低沉嗓音則無法變為百萬黃）。
    **手機解碼器Ketaizer**
      -
        百萬銀專用的手機型態變身器。變身時按下**「2、5、8、0、Enter」**（2、5、8、0分別為按鍵上的英文字母M、E、G、A）後，大喊『**攜帶變身器\! Install\!**』即完成變身。亦為超級戰隊首次使用手機型變身器。

### 共同裝備‧武器

  -
    **數碼戰服Mega Suit**
      -
        久保田博士和I.N.E.T研究部合力開發出的百萬連者戰鬥服。原用於宇宙開發，但後來為了對抗邪電王國而進行改良。能保護著裝者不受任何衝擊和光線、毒氣之危害。著裝後，數碼戰服會紀錄下著裝者的[遺傳因子](https://zh.wikipedia.org/wiki/遺傳因子 "wikilink")，因此無法由他人代替著裝。
        各戰服之數據如下：
        {| class="wikitable" style="text-align: center; font-size: smaller;"

\!戰士\!\!AT(攻擊力)\!\!DF(防禦力)\!\!SP(速度)\!\!跳躍力 |- |Mega Red||300||350||400（3.0秒/100m）||30m |- |Mega Black||400||350||350（4.0秒/100m）||25m |- |Mega Blue||280||300||350（3.0秒/100m）||30m |- |Mega Yellow||280||300||350（5.0秒/100m）||20m |- |Mega Pink||300||350||400（5.0秒/100m）||20m |- |Mega Silver||280||300||350（4.0秒/100m）||25m |}

  -

      -
        數碼戰服內設定有著行動及戰鬥程序，內置的程序會在各戰士頭盔上顯現出屬於該戰服之特殊機能的紋章符號，如下：
        {| class="wikitable" style="text-align:left; font-size: smaller;"

\!戰士\!\!紋章\!\!特殊機能 |- |Mega Red||個人電腦||除戰鬥數據儲存機能外，久保田博士明確表示無特殊機能，因為Red的戰服具備任何能力，能遇強則強 |- |Mega Black||數位衛星||通信機能、重視力量機能 |- |Mega Blue||數位電視||立體影像的假想空間、修復空間之能力、強化速度機能 |- |Mega Yellow||數位相機||解析敵人弱點、探測敵人隱身之處的機能 |- |Mega Pink||數位手機||電波分析、發信機能 |- |Mega Silver||IC晶片||IC晶片內建所有百萬連者的特殊機能及戰鬥程序 |- |}

  -
    **百萬狙擊槍Mega Sniper**
      -
        能放出等離子粒子光束的光束槍，百萬連者五人專用的射擊武器。平時佩帶於腰帶右側槍套中，可上下分離成兩種射擊武器－**百萬手槍Mega Shot**與**百萬衝鋒槍Mega Magnum**。這些武器可以加裝五人武器，做一次武器連結，武器連結後，形成一把終極武器。

<!-- end list -->

  -
    **戰鬥強化器Battle Riser**
      -
        劇情中段登場，裝戴於右手的力量強化武裝環。同時也是三角洲百萬的音控裝置。擁有三段進攻模式可供使用者切換。起初只有一個給健太使用，後來才開始量產。
        **01模式**
          -
            能連續使出強化打擊威力的**強化拳Riser Punch**、**強化劈掌Riser Chop**。
        **02模式**
          -
            戰鬥強化器本體可發射雷射火神砲，變身前也可使用。
        **03模式**
          -
            與特裝型鋼鑽狙擊槍合用可提升15倍的攻擊火力。

<!-- end list -->

  -
    **百萬護甲Mega Proctor**
      -
        『[電磁戰隊百萬連者VS車連者](https://zh.wikipedia.org/wiki/電磁戰隊百萬連者VS車連者 "wikilink")』中限定登場的強化型裝甲。包覆住上半身和肩膀的鎧甲，能提高戰鬥能力、速度、跳躍能力等等。
        必殺技為五人以光速衝擊對手的**彩虹脈衝Rainbow Impulse**。

### 個人武器‧技能

  -
    **百萬紅**
      -
        **鋼鑽軍刀Drill Saber**
          -
            由百萬紅‧伊達健太持有的鑽頭型格鬥武器，使用特殊金屬製成的鋼鑽每秒可迴轉2000次，徹底貫穿敵人。
            **軍刀斬Saber Slash**
              -
                鋼鑽軍刀的常用斬擊技。
            **螺旋鋼鑽軍刀Screw Drill Saber**
              -
                當自身與鋼鑽軍刀一同迴轉攻擊時，威力加倍。
            **鋼鑽狙擊槍Drill Sniper**
              -
                鋼鑽軍刀和百萬狙擊槍結合後的強力光束槍。
            **特裝型鋼鑽狙擊槍Drill Sniper Custom**
              -
                鋼鑽狙擊槍之強化版。前端加上雙重槍管可使鑽頭轉速增加至每秒3000轉，能發射龍捲般的強力光束。

<!-- end list -->

  -
    **百萬黑**
      -
        **百萬鐵棒Mega Rod**
          -
            由百萬黑‧遠藤耕一郎持有的彎月型棍棒武器，可伸縮至2公尺，擁有能將岩石擊碎的威力，前端鐵叉部分也可放射衝擊波，再運用棍棒的精湛武術，可順勢擊退敵人。
            **鐵棒狙擊槍Rod Sniper**
              -
                百萬鐵棒和百萬狙擊槍結合後的強力光束槍。射程可長達至2公里，威力是百萬狙擊槍的20倍。
        **衛星搜索Satellite Search**
          -
            連上全球通信衛星，搜尋和接收訊息和情報。之後所得之情報再使用「**衛星掃描Satellite Scan**」進一步解析。另擁有進階機能「**衛星捕捉Satellite Searcher**」，利用護目鏡發出的搜索光線找出敵人藏身隱蔽之處。

<!-- end list -->

  -
    **百萬藍**
      -
        **百萬戰斧Mega Tomahawk**
          -
            由百萬藍‧並樹瞬持有的特殊斧頭武器，百萬戰斧的刀刃在超震動的情況下能切割鑽石。發揮武器與本身的戰鬥能力，用斧頭旋風劈砍敵人。
            **戰斧旋風Tomahawk Hurricane**
              -
                百萬藍進行高速迴轉後使出的斬擊招式。
            **戰斧狙擊槍Tomahawk Sniper**
              -
                百萬戰斧和百萬狙擊槍結合後的強力光束槍。發射出的冷凍彈，可將半徑2-3公尺左右的範圍瞬間凍結。
            **戰斧破裂Tomahawk Burst**
              -
        **假想劇場Virtual Theater**
          -
            藉由百萬藍的**數位電視**特殊機能產生立體映像的虛擬空間（劇場），混淆敵人。另一特殊機能招式「**虛幻影像Virtual Program**」，做出虛擬影像騙倒對手，曾投影出千里的真身影像，使千里身分不被曝光。

<!-- end list -->

  -
    **百萬黃**
      -
        **百萬彈弓Mega Sling**
          -
            由百萬黃‧城崎千里持有的彈弓型射擊武器，可將大氣中的能量凝聚成光彈發射。能夠發射連發彈、追蹤彈、光束三種類型的光彈。
            **彈弓狙擊槍Sling Sniper**
              -
                百萬彈弓和百萬狙擊槍結合後的強力光束槍。可發射狙擊一公里外敵人的麻痺追蹤光彈。
        **數位搜尋**
          -
            藉由頭盔內建的數位相機，能夠搜尋出隱藏在異次元的敵人的位置，也能穿透障礙物搜尋。
        **利刃臂Blade Arm**
          -
            將力量集中手腕及手臂，宛如一把利刃般斬擊敵人。左右手皆可使用。

<!-- end list -->

  -
    **百萬粉紅**
      -
        **百萬聲波儀Mega Capture**
          -
            由百萬粉紅‧今井美久持有的衛星型射擊武器，用衛星型產生聲波的特殊武器。
            **聲波狙擊槍Capture Sniper**
              -
                百萬聲波儀和百萬狙擊槍結合後的強力光束槍。
        **電訊搜索Telephone Search**
          -
            發射信號電波，快速地分析敵人的能力。

<!-- end list -->

  -
    **百萬銀**
      -
        **銀閃切割器Silver Blazer**
          -
            由百萬銀‧早川裕作持有的綜合型武器，**槍模式‧銀光雷射**可連射使100公尺外的鐵球蒸發的光束彈，**劍模式‧銀閃軍刀**的刀刃以特殊合金製成，有著連極粗的鋼索都能一刀兩斷的破壞力。
            **切割衝擊Blazer Impact**
              -
                先以槍模式做連續射擊，並同時靠近敵人；接近到足夠的距離後，迅速切換成劍模式，再給予敵人一記強力的斬擊。

### 合體技

  -
    **最終射擊Final Shoot**
      -
        鋼鑽狙擊槍、鐵棒狙擊槍、戰斧狙擊槍、彈弓狙擊槍、音波狙擊槍，五把合體光線槍一同發射的初期必殺技。

<!-- end list -->

  -
    **多重攻擊來福槍Multi Attack Rifle**
      -
        除了百萬紅以外的四人之專屬武器合體成的強力來福槍。擁有在命中的同時，瞬間毀滅敵人的**多重攻擊光線Multi Attack Beam**。

<!-- end list -->

  -
    **數碼組合Digital Combination**
      -
        2人→2人→1人的順序各自使出得意技的聯合攻擊。此攻擊組合也可稱為「數碼陣形Digital Formation」。
        加上百萬銀後的「高級數碼組合Hyper Digital Combination」,變為3人→3人的攻擊順序。

### 移動機械

  -
    **數碼衝浪板Cyber Slider**
      -
        百萬連者五人專用的空間運輸工具，無論在哪個空間都可以任意飛行，將人平穩地站在滑板上，時速高達500Km/h。本滑板並無加裝任何武器，但是滑板本身是個強而有力的利刃，只要發揮超高速衝刺，便可快速撂倒敵人。

<!-- end list -->

  -
    **數碼自動機車Auto Slider**
      -
        百萬銀專屬的駕馭工具，發揮了人體工學與五位百萬連者的滑板加以改裝而成，可變換成摩托車型態，也在數度空間中盡情奔馳，最高時速可駛至300Km變回滑板時則提高為550Km/h，武器裝備為**滑行光束槍Slider Beam**。

<!-- end list -->

  -
    **電磁坦克Digi Tank**
    :\*<small>全長：6.2m / 全高：3.3m / 全幅：3.2m / 重量：15t / 最高速度：250km/h</small>
      -
        面對超高樓層的救援任務，博士發明了一輛特殊的戰車，旁邊有可以承載100公噸以上的重物怪手，怪手上設置了冷卻噴嘴，威力大於百萬狙擊槍20倍的回轉燈式直立加農砲，透視障礙的廣角搜尋機能。百萬連者駕馭它，無論是攀爬樓層與地形都難不倒這台小戰車，武裝齊全，為了順利救到受困樓層的人們，就算敵人再怎麼攻破，鋼鐵的外殼也絕對堅硬無比，直到最後幾集才被砸壞故障。

## 大型機械

### 宇宙船塢

  -
    停泊著百萬戰艦Mega Ship、三角洲百萬 Delta Mega。當三角洲百萬 Delta Mega要起飛時，會分開，好讓它離開。

### 銀河百萬Galaxy Mega

  - <small>全高：55m / 重量：20000t / 出力：5000萬hp/t</small>

<!-- end list -->

  -
    百萬戰艦和百萬穿梭機進行**「電磁合體」**後的巨大機器人。百萬連者們幫它取了個綽號為「銀百」。主色為藍色，胸前有個大紅M字，與其他戰隊機器人的三機合體、五機合體相比，銀河百萬較為特殊。主要動力來源為**載體脈衝系統**。可在宇宙間活動，百萬戰艦的船底變形後為**百萬神盾Mega Shield**，銀河百萬用此盾牌突破大氣層到達地球進行戰鬥行動。右手舉起時出現的劍為**百萬軍刀Mega Sabel**，百萬穿梭機的推進器可變為光線槍**推進來福槍Booster Rifle**（可發射冷凍瓦斯），還裝載了能搜尋敵人本體的**銀河搜尋裝置Galaxy Search**。
    百萬連者於駕駛艙直接操控銀河百萬的行動，不過，除了百萬連者之外，銀河百萬內還有含久保田博士在內約100名I.N.E.T.隊員在作後勤輔助等作業，久保田博士更是隨時待在能及時面對並處理銀河百萬損傷的專門待機房進行調度。久保田博士和以川崎省吾為首的幾名I.N.E.T.隊員也知道如何於駕駛艙內操控，曾數度作為緊急措施而代理駕駛。第5話時，豐川博士因不信任百萬連者們的戰鬥，硬是替銀河百萬裝上自動戰鬥程序而與扭曲獸戰鬥。
    第32話則因狂暴基雷爾的猛烈攻擊使得戰鬥變形系統受到極為嚴重的損壞，不得不脫離戰線。修理完成後，依然進行著數次的戰鬥，在43話與被扭曲黃侵入主系統的百萬航行者開戰。

<!-- end list -->

  -
    **必殺技**
      -
        **百萬衝刺斬Mega Dash Cutter**
          -
            向敵人突進後，以快速的拔刀方式斬擊。
        **百萬側身斬Mega Side Cutter**
          -
            向敵人突進後，使用橫向「一」字斬。
        **百萬十字斬Mega Cross Cutter**
          -
            從敵人正面使用「X」字斬。
        **百萬飛翔斬Mega Flying Cutter**
          -
            銀河百萬跳躍之後，利用降落的重力加速度，以百萬軍刀斬擊敵人。
        **百萬閃光箭Mega Flash Arrow**
          -
            在百萬軍刀上積滿能量後射出攻擊。
        **百萬直線斬Mega Straight Cutter**
          -
            先以橫向一刀斬擊敵人，再穿刺敵人腹部的招式。
        **銀河長槍Galaxy Lance**
          -
            以伸長後的百萬軍刀的前端刀刃部分突刺對手。
        **軍刀電磁鞭**
          -
            百萬軍刀電子化後的變形鞭型武器。百萬粉紅的即興想法，把電磁鞭的前端變為蛇的頭藉以喝阻蟾蜍扭曲獸的**劍電磁蛇**。

<!-- end list -->

  -
    **百萬穿梭機Mega Shuttle**
    :\*<small>全長：11m / 重量：150t / 最高速度：3mach（[大氣層内](https://zh.wikipedia.org/wiki/大氣層 "wikilink")）</small>
      -

          -
            一艘類似太空梭的特殊戰鬥機，在空中飛行也很擅長，雖無加裝任何武器，但是可收納於百萬戰艦或合體成為百萬銀河號的頭部駕馭艙部位，穿梭機後部的推進器也能當作銀河百萬的推進裝置使用。

<!-- end list -->

  -
    **百萬戰艦Mega Ship**
    :\*<small>全長：37m / 重量：20000t / 最高速度：24mach（大氣層內）</small>
      -

          -
            一艘巨大的宇宙飛行船，是久保田博士與百萬連者的前線基地，當百萬穿梭機收納成功時，就在距離地球不到500公尺處待命，當邪電王國侵襲時，百萬戰艦備有重武器裝備等等，如遇到扭曲獸大肆搗亂之時，可變形合體成為百萬連者超級機器人－銀河百萬，光臨地球展開對戰。

### 三角百萬 Delta Mega

  - <small>全長：43m（飛船）、全高：50m（機器人）/ 重量：15000t / 最高速度（飛船）：28mach（大氣層内）、光速的36倍（宇宙空間）/ 出力：2500hp/t（另一說為4000萬hp/t）</small>

<!-- end list -->

  -
    第20話登場，銀河百萬的援護用巨大機器人。其戰鬥程序由川崎博士開發。有飛船型、機器人型2種型態，平時以飛船型態在宇宙船塢上待機。啟動口令為『**Delta Mega Install**』，透過戰鬥強化器可遠端音控操作。通過大氣層後會自動變為機器人型態，通常以擁有強化器的百萬紅操作，但只要使其他人戴上了也能操作。
    飛船型態時，機首可發射**三角光束Delta Laser**，機器人型態時則是以雙腕上每秒3000轉的**加特林衝擊砲Gatling Blaster**作為武器。

### 超級銀河百萬 Super Galaxy Mega

  - <small>全高：65m / 重量：35000t / 出力：6000萬hp/t</small>

<!-- end list -->

  -
    銀河百萬和三角百萬進行**「超電磁合體」**後的巨大機器人。在銀河百萬的駕駛座裡，百萬紅將戰鬥強化器切換為**03模式**，即可啟動安裝於兩機內的合體機能。合體時，兩機會變為飛船型態衝出大氣層，於宇宙中進行合體。和銀河百萬相同，胸前都有個「M」字標誌。雙肩有原三角百萬Delta Mega的雙臂增強三倍威力後的**格林爆擊槍Gatling Blaster**。通常不手持武器攻擊，僅一次使用過推進來福槍。

<!-- end list -->

  -
    **必殺技**
      -
        **超銀河飛拳 Super Galaxy Knuckle**
          -
            雙拳飛出後，由上而下擊毀敵人。將戰鬥強化器切換為**01模式**即可發動。
        **大爆炸攻擊 Big Bang Attack**
          -
            由川崎省吾和I.N.E.T.研究所共同開發的程式，為超銀河百萬新必殺技。先是全機體像鑽頭一樣旋轉，並藉由與空氣摩擦點燃包覆全身的火焰，再飛上天空，最後以頭為尖端衝向敵人，從而擊爆敵人。

### 航行者機械 Voyager Machine

  -
    為了拯救地球上的危機，由百萬銀.早川裕作所訂製的太空機械計畫第一段。

<!-- end list -->

  -
    **金剛航行者1號 Robo-Voyager 1**
      - <small>全高：40m / 重量：8500t / 出力：1800萬hp/t</small>
    <!-- end list -->
      -
        由百萬紅所駕駛的[太空人型機器人](https://zh.wikipedia.org/wiki/太空人 "wikilink")，頭上裝備觀測星體的探測天線，雙肩搭載可10連發的火箭砲**航行者導彈Voyager Missile**。雖同樣為人形機器人，但操作方式及系統與銀河百萬大大不同，且構造也異於其他四架航行者機械，不過起飛時的特殊方式（靠著繩索往後藉由反彈力彈射出去）可難倒了百萬紅，最後靠著玩遊戲的毅力逐漸地駕輕就熟。因為是人型，所以單機作戰能力較高。
        百萬航行者的合體構成為腰部及大腿。

<!-- end list -->

  -
    **飛梭航行者2號 Shuttle-Voyager 2**
      - <small>全長：33m / 全幅：25m / 重量：8500t</small>
    <!-- end list -->
      -
        由百萬黑所駕駛的太空梭型機體，雙翼端搭載著雷射砲**飛梭衝擊砲Shuttle Blaster**。
        百萬航行者的合體構成為頭部及航行者盾。

<!-- end list -->

  -
    **火箭航行者3號 Rocket-Voyager 3**
      - <small>全長：83m / 全幅：16.6m / 重量：9000t / 最高速度：10mach（大氣圏内）、37mach（成層圏飛行時）</small>
    <!-- end list -->
      -
        由百萬藍所駕駛的[火箭](../Page/火箭.md "wikilink")型機體，也是航行者機械中最巨大的。搭載四節脈衝離子發動機。如同[M-V火箭般的多段式火箭構造](https://zh.wikipedia.org/wiki/M-V火箭 "wikilink")，合體時的初段=脛部、第二段=腹部、第三段以下則是航行者斯巴達的各部構成。，當金剛航行者站在火箭航行者上時，同時發射肩部的航行者導彈並急速地朝敵人突進的合體技**航行者雙重攻擊Voyager Double Attack**。

<!-- end list -->

  -
    **幽浮航行者4號 Saucer-Voyager 4**
      - <small>全長：34.5m / 全幅：34m / 重量：8500t / 最高速度：5mach</small>
    <!-- end list -->
      -
        由百萬黃所駕駛的[UFO型機體](https://zh.wikipedia.org/wiki/幽浮 "wikilink")。藉由反重力裝置可於宇宙空間當中停留，也可蜿蜒地飛行使人眼花撩亂。機身搭載著反重力光束砲**引力光束砲Graviton Beam**。
        百萬航行者的合體構成為胸部及腕部。

<!-- end list -->

  -
    **裝甲航行者5號 Tank-Voyager 5**
      - <small>全長：26m / 全幅：23m / 重量：9000t / 最高走行速度：150km/h / 最高飛行速度：1mach</small>
    <!-- end list -->
      -
        由百萬粉紅所駕駛的[坦克車型機體](https://zh.wikipedia.org/wiki/坦克車 "wikilink")，並非使用一般[履帶式車輪行走](https://zh.wikipedia.org/wiki/履帶 "wikilink")，而是類似滑雪板的起落架進行移動。大小與火箭航行者外的機體相仿，但其重量卻與火箭航行者一樣。搭載光線砲**裝甲加農Tank Cannon**。
        百萬航行者的合體構成為足部。

### 百萬航行者 Mega Voyager

  - <small>全高：70m / 重量：40000t（通常時）、48000t（百萬飛翼裝備時）/ 出力：6500万hp/t / 最高飛行速度：2.8mach（百萬飛翼裝備時）</small>

<!-- end list -->

  -
    由五台航行者機械進行『**銀河合體**』後的故事中後期主戰機器人。在大氣層外合體後，再從月面一躍而下降落於地球。
    武器為裝載於胸前的四連發光束**航行者脈衝砲Voyager Pulsar**、盾牌型的**航行者護盾Voyager Shield**，第49話使用**航行者軍刀Voyager Sabel**。飛躍的踢擊**航行者飛踢Voyager Kick**以及**航行者鐵拳Voyager Punch**都極具破壞力。必殺技為發射出巨大導彈（火箭航行者機首）的**航行者斯巴達Voyager Spartan**。
    **飛翼百萬航行者 Wing Mega Voyager**
      -
        可藉由裝備百萬飛翼Mega Wing變為飛行型態。必殺技為，於空中急速俯衝時，同時使用航行者斯巴達的強化版－**飛翼斯巴達Wing Spartan**。

### 百萬翼人 Mega Winger

  - <small>全長：38.6m（空戰、陸戰）/ 全幅：70m（空戰）、41.3t（陸戰）/ 全高：58m（鬥士）/ 重量：30000t / 最高速度：3mach（空戰）、300km/h（陸戰）/ 出力：5500萬hp/t</small>

<!-- end list -->

  -
    於36話登場，裕作趁著「太空機械計劃」時極密開發的百萬銀專屬駕駛的大型宇宙戰鬥機。兩翼配備雷射機槍。分別具有戰機飛行時的**空戰型態Flyer Mode**、地上行走的**陸戰型態Lander Mode**，最後是喊出指令『**電擊變形**』後變為機器人的**鬥士型態Fighter Mode**，將此三種型態靈活運用便能發揮出百萬邊鋒的最大功效。**鬥士型態**時以強力的四連發**邊鋒加農砲Winger Cannon**做為武器，雙手可做出電磁屏障防禦攻擊。
    **百萬飛翼Mega Wing**
      -
        百萬翼人的裝備之一。能夠分離，並與百萬航行者合體。在『海賊戰隊豪快者』中以百萬連者們的巨大力量登場，豪獸神與之合體成為了**飛翼豪獸神**。

## 播放列表

以下時間以當地時間（[日本時間](../Page/國家標準時間.md "wikilink")）為準

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>集數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>扭曲獸</p></th>
<th><p>導演</p></th>
<th><p>編劇</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1997年2月14日</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>ゆるすな! ねじれた侵略者</p></td>
<td><p>不可原諒！邪電侵略者</p></td>
<td><p>戦艦ネジクラッシャー（戰艦‧扭曲破滅者）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/長石多可男" title="wikilink">長石多可男</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/武上純希" title="wikilink">武上純希</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年2月21日</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>見てくれ! 俺たちのギャラクシーメガ</p></td>
<td><p>見識看看！我們的銀河百萬</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/魟魚" title="wikilink">エイネジレ</a>（魟魚扭曲，<a href="../Page/宇垣秀成.md" title="wikilink">宇垣秀成</a> 聲）<br />
戦艦ネジクラッシャー</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年2月28日</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>マジかよ!? でっかいネジレ獣</p></td>
<td><p>真的嗎？極大的扭曲獸</p></td>
<td><p><a href="../Page/犀牛.md" title="wikilink">サイネジレ</a>（犀牛扭曲，<a href="../Page/櫻井敏治.md" title="wikilink">櫻井敏治</a> 聲）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/竹本昇" title="wikilink">竹本昇</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年3月7日</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>砕くぞ! シボレナの罠</p></td>
<td><p>粉碎！斯波麗娜的圈套</p></td>
<td><p><a href="../Page/變色龍.md" title="wikilink">カメレオンネジレ</a>（變色龍扭曲，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/千田義正" title="wikilink">千田義正</a> 聲）</p></td>
<td><p><a href="../Page/荒川稔久.md" title="wikilink">荒川稔久</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年3月14日</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>キメるぜ! これが裏技バトル</p></td>
<td><p>就此決定！這是一場秘技的戰鬥</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蝦子" title="wikilink">エビネジレ</a>（龍蝦扭曲，<a href="../Page/風間信彥.md" title="wikilink">風間信彥</a> 聲）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/田崎竜太" title="wikilink">田崎竜太</a></p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年3月21日</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>やったね! 爆走デジタンク</p></td>
<td><p>我們做到了！爆走電磁坦克</p></td>
<td><p><a href="../Page/象.md" title="wikilink">ゾウネジレ</a>（大象扭曲，千田義正 聲）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年3月28日</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>ナンなの? おっかけ迷惑娘</p></td>
<td><p>什麼啊？令人感到困擾的女粉絲</p></td>
<td><p><a href="../Page/蜜蜂.md" title="wikilink">ハチネジレ</a>（蜜蜂扭曲，<a href="../Page/鈴木琢磨.md" title="wikilink">鈴木琢磨</a> 聲）</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年4月6日</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>負けるか! 逆転チームワーク</p></td>
<td><p>不會認輸！大逆轉的團隊合作</p></td>
<td><p>ユガンデ（尤甘迪）</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年4月13日</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>あばくぞ! 魔物がひそむCD</p></td>
<td><p>揭穿！潛藏魔物的CD</p></td>
<td><p><a href="../Page/蝙蝠.md" title="wikilink">コウモリネジレ</a>（蝙蝠扭曲，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/石黑久也" title="wikilink">石黑久也</a> 聲）</p></td>
<td><p>竹本昇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年4月20日</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>さよなら! 哀しみのアンドロイド</p></td>
<td><p>再見了！悲傷的機器人</p></td>
<td><p>ネオコウモリネジレ（新生蝙蝠扭曲，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吉川虎範" title="wikilink">吉川虎範</a> 聲）</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年4月27日</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>あぶない! 赤いバラの誘惑</p></td>
<td><p>危險！紅玫瑰的誘惑</p></td>
<td><p><a href="../Page/玫瑰.md" title="wikilink">バラネジレ</a>（玫瑰扭曲，<a href="../Page/芳野美樹.md" title="wikilink">芳野美樹</a> 聲）<br />
プチバラネジレ</p></td>
<td><p>田崎竜太</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年5月4日</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>こまるぜ! 我らのぐうたら先生</p></td>
<td><p>煩惱！我們的懶惰老師</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鼴鼠" title="wikilink">モグラネジレ</a>（鼴鼠扭曲，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/米山信之" title="wikilink">米山信之</a> 聲）</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年5月11日</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>どきどき! 先生は風のように</p></td>
<td><p>噗通噗通！老師像風一樣</p></td>
<td><p>究極生命体</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年5月18日</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>びっくり! おとなりはネジレジア</p></td>
<td><p>意外！鄰居是次元扭曲</p></td>
<td><p>ボスクネクネ（古力古力老大）</p>
<ul>
<li>キングクネクネ（國王古力古力）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年5月25日</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>見やぶれ! 天才高校のカラクリ</p></td>
<td><p>看穿它！天才高校的機關</p></td>
<td><p><a href="../Page/貓頭鷹.md" title="wikilink">フクロウネジレ</a>（貓頭鷹扭曲，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/辻村真人" title="wikilink">辻村真人</a> 聲）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/辻野正人" title="wikilink">辻野正人</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/柳川茂.md" title="wikilink">柳川茂</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年6月1日</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>激ヤバ! オレたち死ぬのか?</p></td>
<td><p>大事不妙！我們會死嗎？</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/毒蛾" title="wikilink">ドクガネジレ</a>（毒蛾扭曲，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/宮田浩德" title="wikilink">宮田浩德</a> 聲）</p></td>
<td><p><a href="../Page/小林靖子.md" title="wikilink">小林靖子</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年6月8日</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>すごすぎ!? いけてるスーパーみく</p></td>
<td><p>厲害過頭!? 迷人的超級美久</p></td>
<td><p><a href="../Page/蟾蜍.md" title="wikilink">ガマネジレ</a>（蟾蜍扭曲，<a href="../Page/清川元夢.md" title="wikilink">清川元夢</a> 聲）</p></td>
<td><p>田崎竜太</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年6月15日</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>守るぞ! 不思議な少年の森</p></td>
<td><p>守護住啊！不可思議少年的森林</p></td>
<td><p><a href="../Page/香菇.md" title="wikilink">キノコネジレ</a>（香菇扭曲，<a href="../Page/小關一.md" title="wikilink">小關一</a> 聲）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年6月22日</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>打ちこめ! 不屈の必殺パンチ</p></td>
<td><p>揮出！不屈的必殺之拳</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蠍" title="wikilink">サソリネジレ</a>（蠍子扭曲，千田義正 聲）</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年6月29日</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>たのむぜ! 新ロボ デルタメガ</p></td>
<td><p>|拜託了！新機器人 三角百萬</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鱷魚" title="wikilink">ワニネジレ</a>1（鱷魚扭曲1號）<br />
ワニネジレ2（鱷魚扭曲2號）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年7月6日</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>いまこそ! 命をかけた超（スーパー）合体</p></td>
<td><p>就是現在！賭上生命的超合體</p></td>
<td><p><a href="../Page/蜈蚣.md" title="wikilink">ムカデネジレ</a>（蜈蚣扭曲，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/齊藤茂一" title="wikilink">齊藤茂一</a> 聲）<br />
亡霊ネジレ獣軍団（亡靈扭曲獸軍團）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年7月20日</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>ぬけ出せ! 悪魔のラビリンス</p></td>
<td><p>逃出去！惡靈的迷宮</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蟻獅" title="wikilink">アリジゴクネジレ</a>（蟻獅扭曲，<a href="../Page/長嶝高士.md" title="wikilink">長嶝高士</a> 聲）</p></td>
<td><p>辻野正人</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年7月27日</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>なんでだ! オレのたまごはネジレ獣</p></td>
<td><p>為什麼！我的蛋是扭曲獸</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鮟鱇" title="wikilink">アンコウネジレ</a>（鮟鱇扭曲，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/堀本等" title="wikilink">堀本等</a> 聲）<br />
コムタン（克姆坦，<a href="../Page/雪路.md" title="wikilink">雪路</a> 聲）</p></td>
<td><p>柳川茂</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年8月3日</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>独走! 銀色のニューフェイス</p></td>
<td><p>獨行俠！銀色的新面孔</p></td>
<td><p><a href="../Page/水牛.md" title="wikilink">バッファローネジレ</a>（野牛扭曲）</p>
<ul>
<li>バッファローネジレ（誘餌）</li>
</ul></td>
<td><p>田崎竜太</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年8月10日</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>ギリギリ! タイムリミット2分半</p></td>
<td><p>最大極限！變身限時2分30秒</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鱔" title="wikilink">ウツボネジレ</a>（海鱔扭曲，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/塩本勝美" title="wikilink">塩本勝美</a> 聲）</p>
<ul>
<li>ウツボネジレ（複製體，塩本勝美 聲）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年8月17日</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>ホントか!? ネジレジアの最期</p></td>
<td><p>真的假的!? 邪電王國的末日</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蟬" title="wikilink">セミネジレ</a>（蟬扭曲，<a href="../Page/岡和男.md" title="wikilink">岡和男</a> 聲）</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年8月24日</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>けちらせ! 死を呼ぶ魔のサンゴ</p></td>
<td><p>驅散它們！召喚死亡的魔珊瑚</p></td>
<td><p><a href="../Page/珊瑚.md" title="wikilink">サンゴネジレ</a>（珊瑚扭曲，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小室正幸" title="wikilink">小室正幸</a> 聲）</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年8月31日</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>おてあげ! 爆裂ばあちゃん旋風</p></td>
<td><p>毫無辦法！爆發奶奶旋風</p></td>
<td><p><a href="../Page/白蟻.md" title="wikilink">シロアリネジレ</a>（女）（白蟻扭曲，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/栗山微美子" title="wikilink">栗山微美子</a> 聲）<br />
シロアリネジレ（男）（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/新井一典" title="wikilink">新井一典</a> 聲）</p></td>
<td><p>辻野正人</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年9月7日</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>やせたい! みくの怪しいダイエット</p></td>
<td><p>想要減肥！美久的怪異節食法</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/豬" title="wikilink">ブタネジレ</a>（豬扭曲，<a href="../Page/渡部猛.md" title="wikilink">渡部猛</a> 聲+<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/森野熊八" title="wikilink">森野熊八</a> 飾）</p></td>
<td><p>柳川茂</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年9月14日</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>サク烈! 友情のコンビネーション</p></td>
<td><p>炸裂！友情的組合</p></td>
<td><p>ギガギレール（基加基雷爾）</p></td>
<td><p>田崎竜太</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年9月21日</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>止めるぜ! ギレールの暴走</p></td>
<td><p>快阻止！基雷魯的暴走</p></td>
<td><p>マッドギレール（狂暴基雷爾）</p>
<ul>
<li>ギギレ（基基雷）</li>
</ul></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年9月28日</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>終わりか!? 絶体絶命ギャラクシーメガ</p></td>
<td><p>結束了嗎!? 銀河百萬窮途末路</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年10月5日</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>ウキウキ! 月から来た恋人</p></td>
<td><p>喜不自禁！來自月亮的愛人</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/獅子" title="wikilink">ライオンネジラー</a>（獅子扭裂，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小池浩司" title="wikilink">小池浩司</a> 聲）</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年10月12日</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>見せるぜ! 兄貴のミラクルシュート</p></td>
<td><p>好好看著！大哥的奇蹟射門</p></td>
<td><p><a href="../Page/豪豬.md" title="wikilink">ヤマアラシネジラー</a>（豪豬扭裂，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/津田英二" title="wikilink">津田英二</a> 聲+<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/城戶光晴" title="wikilink">城戶光晴</a> 飾）</p></td>
<td><p>柳川茂</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年10月19日</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>のりきれ! メガシルバー最大の危機</p></td>
<td><p>克服！百萬銀最大的危機</p></td>
<td><p><a href="../Page/螳螂.md" title="wikilink">カマキリネジラー</a>（螳螂扭裂，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岸野一彥" title="wikilink">岸野一彥</a> 聲）</p></td>
<td><p>辻野正人</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年10月26日</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>はばたけ! 宇宙（そら）に舞う希望の翼</p></td>
<td><p>展翅高飛！在宇宙飛舞的希望之翼</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/禿鷹" title="wikilink">コンドルネジラー</a>（禿鷹扭裂，<a href="../Page/青山穰.md" title="wikilink">青山穰</a> 聲）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年11月2日</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>どうして? 千里がオヤジ声</p></td>
<td><p>怎麼回事？千里的老爹聲音</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/金絲雀" title="wikilink">カナリアネジラー</a>（金絲雀扭裂，<a href="../Page/大塚明夫.md" title="wikilink">大塚明夫</a> 聲）</p></td>
<td><p>田崎竜太</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年11月16日</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>戦慄! ネジレジアの凶悪戦隊</p></td>
<td><p>戰慄！扭曲雷西亞的兇惡戰隊</p></td>
<td><p>邪電戦隊ネジレンジャー（邪電戰隊扭曲連者）</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年11月23日</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>バレたぜ! メガレッドの正体</p></td>
<td><p>曝露了！百萬紅的真實身份</p></td>
<td><p><a href="../Page/蜥蜴.md" title="wikilink">トカゲネジラー</a>（蜥蜴扭裂，<a href="../Page/秋元羊介.md" title="wikilink">秋元羊介</a> 聲）</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年11月30日</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>コワいぜ! バッドな女たち</p></td>
<td><p>好可怕！壞女孩們</p></td>
<td><p>ネジピンク（扭曲粉紅）</p>
<ul>
<li>ネジジェラス（扭曲妒忌）</li>
</ul></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年12月7日</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>キレてる! 青の恐怖ネジブルー</p></td>
<td><p>崩潰！藍色恐怖 扭曲藍</p></td>
<td><p>ネジブルー（扭曲藍）</p>
<ul>
<li>ネジビザール（扭曲暴雪）</li>
</ul></td>
<td><p>辻野正人</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年12月14日</p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>ふりきれ! 邪悪な追跡者</p></td>
<td><p>快擺脫！邪惡的追蹤者</p></td>
<td><p>ネジレッド（扭曲紅，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/殘間洋" title="wikilink">殘間洋</a> 飾）</p>
<ul>
<li>ネジファントム（扭曲幻影）</li>
</ul>
<p>ネジブラック（扭曲黑，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/朝山恭行" title="wikilink">朝山恭行</a> 飾）</p>
<ul>
<li>ネジヴァルガー（扭曲瓦魯加）</li>
</ul>
<p>ネジイエロー（扭曲黃，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/西田桃子" title="wikilink">西田桃子</a> 飾）</p>
<ul>
<li>ネジソフィア（扭曲索菲亞）</li>
</ul></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年12月21日</p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>負けない! 決戦はクリスマスイブ</p></td>
<td><p>絕不能輸！決戰聖誕前夕</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年12月28日</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>お気楽! 健太の年越し騒動</p></td>
<td><p>放鬆！健太跨年騷動</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>辻野正人</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1998年1月4日</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>しぶとい! ヒネラーの大逆襲</p></td>
<td><p>頑固！希涅拉大逆襲</p></td>
<td><p>トゲバリネジラー（刺針扭裂，千田義正 聲）</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td><p>柳川茂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1998年1月11日</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>阻むぞ! 地獄への船出</p></td>
<td><p>阻止！航向地獄的船</p></td>
<td><p>マボロシネジラー（幻影扭裂，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大黑和廣" title="wikilink">大黑和廣</a> 聲）</p></td>
<td><p>辻野正人</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1998年1月18日</p></td>
<td><p>47</p></td>
<td><p>とびこめ! 恐怖のヒネラーシティ</p></td>
<td><p>衝進去！恐怖的希涅拉城</p></td>
<td><p>テンソウネジラー（轉送扭裂，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/伊藤榮次" title="wikilink">伊藤榮次</a> 聲）</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1998年1月25日</p></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>つぶすぜ! ヒネラーの黒い野望</p></td>
<td><p>粉碎！希涅拉的黑色野心</p></td>
<td><p>再生ネジレンジャー（再生邪電戰隊）</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1998年2月1日</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>絶望! 俺たちは嫌われ者!?</p></td>
<td><p>絕望！我們是被討厭的人!?</p></td>
<td><p>ジゴクネジラー（地獄扭裂，<a href="../Page/長澤徹.md" title="wikilink">長澤徹</a> 聲+<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山本武春" title="wikilink">山本武春</a> 飾）</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1998年2月8日</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>壮絶! 灼熱の超戦士ユガンデ</p></td>
<td><p>壯烈！灼熱的超戰士尤甘迪</p></td>
<td><p>バーニングユガンデ（灼熱尤甘迪）<br />
シボレナ（斯波蕾娜）</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1998年2月15日</p></td>
<td><p>51</p></td>
<td><p>つかむぜ! 俺たちの卒業証書</p></td>
<td><p>拿到了！我們的畢業證書</p></td>
<td><p>Dr.ヒネラー怪人体（希涅拉博士怪人體）<br />
グランネジロス（大扭曲洛斯）</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1998年3月13日</p></td>
<td><p>V-Cinema 1</p></td>
<td><p>電磁戦隊メガレンジャーVSカーレンジャー</p></td>
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/電磁戰隊百萬連者VS車連者" title="wikilink">電磁戰隊百萬連者VS車連者</a></strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/螃蟹.md" title="wikilink">カニネジラー</a>（螃蟹扭裂，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/桑原たけし" title="wikilink">桑原たけし</a> 聲）<br />
再生サイコネジラー軍団（再生扭裂獸軍團）</p></td>
<td><p>田崎竜太</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 音樂

### 主題曲

**Opening**

  -
    **「電磁戦隊メガレンジャー」**
      - <small>作詞：[八手三郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/八手三郎 "wikilink") / 作曲、編曲：[奥慶一](https://zh.wikipedia.org/wiki/奥慶一 "wikilink") / 歌：[風雅なおと](https://zh.wikipedia.org/wiki/風雅なおと "wikilink")</small>

**Ending**

  -
    **「気のせいかな」**（第1-20，30-50話）
      - <small>作詞：八手三郎 / 作曲、編曲：[鷹虎](https://zh.wikipedia.org/wiki/鷹虎 "wikilink") / 歌：風雅なおと</small>
    <!-- end list -->
      -
        1-20話及最後1話使用。

<!-- end list -->

  -
    **「Bomb Dancing メガレンジャー」**（第21-30話）
      - <small>作詞：[藤林聖子](../Page/藤林聖子.md "wikilink") / 作曲、編曲：[佐橋俊彦](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐橋俊彦 "wikilink") / 歌：[朝川ひろこ](https://zh.wikipedia.org/wiki/朝川ひろこ "wikilink")</small>
    <!-- end list -->
      -
        22 - 30話使用。夏季限定的片尾曲，初次由女歌手擔任演唱。

### 插入曲

  -
    **「インストール\! メガレンジャー」**(8話)
      - <small>作詞：[大和祐加里](https://zh.wikipedia.org/wiki/大和祐加里 "wikilink") / 作曲、編曲：[三宅一徳](https://zh.wikipedia.org/wiki/三宅一徳 "wikilink") / 歌：風雅なおと</small>

<!-- end list -->

  -
    **「サイバースライダーTMY（ちょメガよろしく）」**
      - <small>作詞：藤林聖子 / 作曲、編曲：佐橋俊彦 / 歌：[高尾直樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/高尾直樹 "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -
    **「Mighty\! メガレンジャー」**(15話)
      - <small>作詞：[金子早苗](https://zh.wikipedia.org/wiki/金子早苗 "wikilink") / 作曲、編曲：[有澤孝紀](../Page/有澤孝紀.md "wikilink") / 歌：[坂井紀雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/坂井紀雄 "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -
    **「Digdug\! デジタンク」**(6話)
      - <small>作詞：[小泉卓](https://zh.wikipedia.org/wiki/小泉卓 "wikilink") / 作曲、編曲：佐橋俊彦 / 歌：坂井紀雄</small>

<!-- end list -->

  -
    **「電磁合体\! ギャラクシーメガ」**
      - <small>作詞：小泉卓 / 作曲、編曲：三宅一徳 / 歌：風雅なおと</small>

<!-- end list -->

  -
    **「諸星学園高校 修学旅行の歌」**(17話)
      - <small>作詞：荒川稔久 / 作曲、編曲：[宮葉勝行](https://zh.wikipedia.org/wiki/宮葉勝行 "wikilink") / 歌：今村みく（東山麻美）</small>

<!-- end list -->

  -
    **「COSMIC WORLD」**
      - <small>作詞：[洲崎千恵子](https://zh.wikipedia.org/wiki/洲崎千恵子 "wikilink") / 作曲、編曲：奥慶一 / 歌：[大木理紗](https://zh.wikipedia.org/wiki/大木理紗 "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -
    **「最強\! スーパーギャラクシーメガ\!\!」**
      - <small>作詞：小泉卓 / 作曲、編曲：[亀山耕一郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/亀山耕一郎 "wikilink") / 歌：[山形ユキオ](https://zh.wikipedia.org/wiki/山形ユキオ "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -
    **「マルチウェポン 目が離せない\!」**
      - <small>作詞：大和祐加里 / 作曲、編曲：[梶本芳孝](https://zh.wikipedia.org/wiki/梶本芳孝 "wikilink") / 歌：[高山成孝](https://zh.wikipedia.org/wiki/高山成孝 "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -
    **「Don't Stop\! メガシルバー」**(36話)
      - <small>作詞：小林靖子 / 作曲、編曲：奥慶一 / 歌：高尾直樹</small>

<!-- end list -->

  -
    **「ビビ\! ビビデビだデビ\!\!」**
      - <small>作詞：ビビデビ / 作曲、編曲：[見里朝生](https://zh.wikipedia.org/wiki/見里朝生 "wikilink") / 歌：ビビデビ（関智一）</small>

<!-- end list -->

  -
    **「青い悪魔の微笑み」**
      - <small>作詞：荒川稔久 / 作曲、編曲：佐橋俊彦 / 歌：シボレナ（城麻美）</small>

<!-- end list -->

  -
    **「踊ろよバトル〜オレたちのすべて〜」**
      - <small>作詞：八手三郎 / 作曲、編曲：[一之瀬響](https://zh.wikipedia.org/wiki/一之瀬響 "wikilink") / 歌：KAT</small>

<!-- end list -->

  -
    **「私らしく明日へ」**(37話)
      - <small>作詞：荒川稔久 / 作曲、編曲：亀山耕一郎 / 歌：城ヶ崎千里（田中恵理）</small>

<!-- end list -->

  -
    **「銀河を守れ\! メガボイジャー」**(32話)
      - <small>作詞：洲崎千恵子 / 作曲：[出口雅生](https://zh.wikipedia.org/wiki/出口雅生 "wikilink") / 編曲：亀山耕一郎 / 歌：坂井紀雄</small>

<!-- end list -->

  -
    **「5人でメガレンジャー」**
      - <small>作詞：小泉卓 / 作曲、編曲：三宅一徳 / 歌：デジケン・ファイブ（大柴邦彦、江原淳史、松風雅也、田中恵理、東山麻美）</small>

<!-- end list -->

  -
    **「eighteen, eighteen」**
      - <small>作詞：小泉卓 / 作曲、編曲：出口雅生 / 歌：KAT</small>

## 外部連結

  - [電磁戦隊メガレンジャー](https://web.archive.org/web/20070927005311/http://www.toei.co.jp/tv/user/program/read_story3.asp?Command=Old&SID=48)（東映公式）
  - [電磁戦隊メガレンジャー](http://www.super-sentai.net/sentai/mega.html)（スーパー戦隊ネット内の紹介記事）
  - [DVD 電磁戦隊メガレンジャー特集](https://web.archive.org/web/20070101184449/http://www.toei-video.co.jp/DVD/sp21/mega.html)（東映ビデオ内にあるサイト）

[Category:超級戰隊系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超級戰隊系列 "wikilink") [Category:朝日電視台電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝日電視台電視劇 "wikilink") [Category:1997年日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1997年日本電視劇集 "wikilink") [Category:高中背景電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高中背景電視劇 "wikilink") [Category:無綫電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購劇集 "wikilink")