**電腦蠕蟲**（computer
worm）与[電腦病毒相似](../Page/電腦病毒.md "wikilink")，是一种能够自我复制的電腦[-{A](../Page/程序.md "wikilink")。

与電腦病毒不同的是，電腦蠕蟲不需要附在别的程序内，可能不用使用者介入操作也能自我複製或執行。電腦蠕蟲未必會直接破壞被感染的系統，卻幾乎都對網路有害。電腦蠕蟲可能會执行垃圾代码以发动[分散式阻斷服務攻擊](../Page/分散式阻斷服務攻擊.md "wikilink")，令计算机的执行效率极大程度降低，从而影響-{A|電腦;zh-cn:计算机;zh-tw:電腦}-的正常使用；可能會損毀或修改目標電腦的檔案；亦可能只是浪費[頻寬](../Page/頻寬.md "wikilink")。（惡意的）電腦蠕蟲可根据其目的分成2類：

  - 一种是面对大规模计算机使用网络发动拒绝服务的電腦蠕蟲，雖說會綁架電腦，但使用者可能還可以正常使用，只是會被占用一部份運算、連網能力。
  - 另一种是针对个人用户的以执行大量垃圾代码的電腦蠕蟲。電腦蠕蟲多不具有跨平台性，但是在其他平台下，可能会出现其平台特有的非跨平台性的平台版本。第一个被广泛注意的電腦蠕蟲名为：“[莫里斯蠕虫](../Page/莫里斯蠕虫.md "wikilink")”，由[罗伯特·泰潘·莫里斯编写](../Page/罗伯特·泰潘·莫里斯.md "wikilink")，于1988年11月2日释出第一个版本。这个電腦蠕蟲间接和直接地造成了近1亿美元的损失。这个電腦蠕蟲释出之后，引起了各界对電腦蠕蟲的广泛关注。

以蠕虫指称可以自我复制的程序，最早来自[约翰·布鲁勒尔](../Page/约翰·布鲁勒尔.md "wikilink")（John
Brunner）1975年的小说《[震荡波骑士](../Page/震荡波骑士.md "wikilink")》\[1\]。

## 传播过程

電腦蠕蟲的传播过程：蠕虫程序常驻于一台或多台机器中，通常它会扫描其他机器是否有感染同种電腦蠕蟲，如果沒有，就会通过其內建的传播手段进行感染，以达到使计算机瘫痪的目的。其通常会以宿主机器作为扫描源。通常采用：[垃圾邮件](../Page/垃圾邮件.md "wikilink")、漏洞传播这2种方法来传播

## 工作机理

## 反应用

有部分检测器借鉴了電腦蠕蟲的设计理念，它的工作机理是：扫描目标机器是否有漏洞然后再施加-{A|补丁;zh-cn:补丁;zh-tw:補強}-的检测器。

## 善良意圖的電腦蠕蟲

在[衝擊波蠕蟲所使用的RPCSS漏洞被发现一段时间后](../Page/衝擊波蠕蟲.md "wikilink")，网路上出现了一个名为[Waldec的蠕虫](../Page/Waldec.md "wikilink")，该蠕虫会自动帮助未修复该漏洞的用户打上补丁。不过，该蠕虫也会大量消耗网络带宽，与“恶意”蠕虫对网络有差不多的效果。

## 著名的電腦蠕蟲

  - [反核蠕蟲](../Page/反核蠕蟲.md "wikilink")（1989年）
  - [ILOVEYOU](../Page/ILOVEYOU.md "wikilink")（2000年）
  - [衝擊波蠕蟲](../Page/衝擊波蠕蟲.md "wikilink")（2003年）
  - [震盪波蠕蟲](../Page/震盪波蠕蟲.md "wikilink")（2004年）
  - [狙击波蠕虫](../Page/狙击波蠕虫.md "wikilink")（2005年）
  - [熊貓燒香](../Page/熊貓燒香.md "wikilink")（2006年）
  - [Conficker](../Page/Conficker.md "wikilink")（2008年）
  - [Sql蠕虫王](../Page/Sql蠕虫王.md "wikilink")
  - [WannaCry](../Page/WannaCry.md "wikilink")（2017年 5月）

## 參閱

  - [電腦病毒](../Page/電腦病毒.md "wikilink")
  - [知名病毒及蠕蟲的歷史年表](../Page/知名病毒及蠕蟲的歷史年表.md "wikilink")
  - [僵尸网络](../Page/僵尸网络.md "wikilink")

## 外部链接

  - [微软的安全网站](http://www.microsoft.com/security)

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:蠕虫病毒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蠕虫病毒 "wikilink")
[Category:恶意软件类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恶意软件类型 "wikilink")

1.