《**電腦冒險記**》是2001年4月6日至2002年3月29日在[東京電視網上播放的](../Page/東京電視網.md "wikilink")[電視動畫](../Page/電視動畫.md "wikilink")，全52話，臺灣[三立都會台及香港](../Page/三立都會台.md "wikilink")[亞洲電視以同名](../Page/亞洲電視.md "wikilink")《電腦冒險記》公開播映。

## 解說

其特色是登場機器人以及戰鬥場景皆是以3DCG所製作，但CG模組和同時期的其他CG動畫相較下是極為儉樸、動作也是最低限度的狀態，評價並不怎麼好（據說CG部分是由3名工作人員所製作）。而故事、平常的動畫場景、音樂等CG以外的部分評價是比較高的。

玩具由TAKARA（現在的[TAKARA
TOMY](../Page/TOMY.md "wikilink")）所發售，以具備透過纜線和電視相接就能夠遊玩[電視遊戲功能的機器人玩具為中心](../Page/電視遊戲.md "wikilink")，但是價格偏高（遊戲重心的グラディオン價格是7,980日圓），銷售並不理想。

## 故事

背景發生在2100年，故事開始時，一個叫魔法之門的伺服器遭到來自外太空的電腦病毒入侵以致癱瘓，並企圖征服全地球，守衛魔法之門的十三個網絡騎士當中十二個受病毒操控，主角的弟弟被困，於是主角健與最後一名網絡騎士並肩作戰，喚醒了所有網絡騎士。
經過連場激戰後，電腦病毒實體化，然而由於健的努力最後被消滅。

## 登場人物

  -

    主角，小學4年級。

  -

    女角，小學4年級。

  -

    法國人，小學5年級。

  -

    主角的弟弟，小學1年級。

## 網路騎士

### 主要網路騎士

  - **格蘭迪昂（グラディオン）：**<small>[杉田智和聲](../Page/杉田智和.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -

      -
        結城肯的夥伴，網路騎士的領袖。[騎士型網路騎士](../Page/騎士.md "wikilink")。[機關蒸汽火車所變形而成](../Page/蒸汽火車.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **我龍（ガリューン）：**<small>[小西克幸聲](../Page/小西克幸.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -

      -
        約翰的夥伴，將格蘭迪昂視為知心好友。[東洋龍型網路騎士](../Page/龍.md "wikilink")。[海賊船所變形而成](../Page/帆船.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **龍王（ドラグオン）：**<small>[川田紳司聲](../Page/川田紳司.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -

      -
        淺羽直樹的夥伴，具有對主人絕對忠誠的特質。[西洋龍型網路騎士](../Page/西洋龍.md "wikilink")。[貨櫃車所變形而成](../Page/貨櫃車.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **巨神王（ダイタリオン）：**<small>[飛田展男聲](../Page/飛田展男.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -

      -
        倉知翔的夥伴，與格蘭迪昂的威力不相上下。[巨神型網路騎士](../Page/泰坦.md "wikilink")。[大型飛行船所變形而成](../Page/飛行船.md "wikilink")。

### 相關網路騎士

  - **捷豹王（ジャガオン）：**<small>[川島得愛聲](../Page/川島得愛.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -

      -
        能操作風之力，個性見義勇為，是個值得信賴的夥伴，其速度在網路騎士中是數一數二的快。[捷豹型網路騎士](../Page/豹.md "wikilink")。[跑車所變形而成](../Page/跑車.md "wikilink")。
        必殺技為可發射無限能源彈的「**格林破壞砲（ガトリングバスター）**」。

<!-- end list -->

  - **鯊魚王（シャークオン）：**<small>[吉野裕行聲](../Page/吉野裕行.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -

      -
        擅長水中戰，橫衝直撞的攻擊先鋒，麻煩製造者。[鯊魚型網路騎士](../Page/鯊魚.md "wikilink")。[氣墊艇所變形而成](../Page/氣墊船.md "wikilink")。
        必殺技為發射高壓水柱的「**海洋龍捲風（アクアトルネード）**」。

<!-- end list -->

  - **獅鷲王（グリフィオン）：**<small>[中村悠一聲](../Page/中村悠一.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -

      -
        個性冷靜且足智多謀，眾人的作戰軍師，堅持信念絕不妥協。[獅鷲型網路騎士](../Page/獅鷲.md "wikilink")。[戰鬥機所變形而成](../Page/戰鬥機.md "wikilink")。
        必殺技為獅鷲王雙翼砲台所發射的導彈攻擊「**導向射擊（ホーミングショット）**」。

<!-- end list -->

  - **不死鳥王（フェニクオン）：**<small>[鈴村健一聲](../Page/鈴村健一.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -

      -
        渴望和平，講話喜歡參雜英文，自稱火焰王子。[鳳凰型網路騎士](../Page/鳳凰.md "wikilink")。[SF新幹線所變形而成](../Page/新幹線.md "wikilink")。
        必殺技為可溶解鋼鐵的火焰攻擊「**熱炎波動（ヒートウェーブ）**」。

<!-- end list -->

  - **三頭犬王（ケルベリオン）：**<small>[宮下道央聲](../Page/宮下道央.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -

      -
        雙胞胎騎士的哥哥，十分信賴對方。好戰暴力，經常口出惡言，擅突擊。[三頭犬型網路騎士](../Page/三頭犬.md "wikilink")。[鋸齒戰車所變形而成](../Page/戰車.md "wikilink")。
        必殺技為尾部的鋸齒圓盤斬切敵人的「**螺旋鋸刃（スパイラルカッター）**」。

<!-- end list -->

  - **雙頭犬王（オルトリオン）：**<small>[陶山章央聲](../Page/陶山章央.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -

      -
        雙胞胎騎士的弟弟，兩人默契一流。個性與哥哥完全相反，冷靜沉穩。專長為後勤輔助。[雙頭犬型網路騎士](../Page/雙頭犬.md "wikilink")。[尖鑽戰車所變形而成](../Page/戰車.md "wikilink")。
        必殺技為發射能粉碎岩石的尖鑽能源彈的「**巨型尖鑽（ジャイアントドリル）**」。

<!-- end list -->

  - **魔像王（ゴレムオン）：**<small>宮下道央、陶山章央聲</small>

<!-- end list -->

  -

      -
        雙胞胎騎士合體後的巨大網路騎士。當由三頭犬王主導人格時，攻擊力較強；反之，由雙頭犬王主導時，防禦力為其優勢。[魔像型網路騎士](../Page/魔像.md "wikilink")。
        雙手上的鋸盤和尖鑽為其武器。

<!-- end list -->

  - **飛龍王（ワイバリオン）：**<small>小西克幸聲</small>

<!-- end list -->

  -

      -
        結城凱的夥伴。擁有騎士中最優秀的飛行能力，對小孩的心思特別敏感。[飛龍型網路騎士](../Page/飛龍.md "wikilink")。[水上戰機所變形而成](../Page/螺旋槳飛機.md "wikilink")。
        可變形為「**勝利飛翼（ビクトリーウィング）**」與格蘭迪昂合體為飛行模式。必殺技為嘴部發出的光束砲的「**咆哮凱撒（ハウリングゲイザー）**」以及肩部發射的火箭彈。

<!-- end list -->

  - **獨角獸王（ペガシオン）：**<small>鈴村健一聲</small>

<!-- end list -->

  -

      -
        擅長以幻覺作為攻擊手段，冷靜沉著。其獨特的審美觀有助於戰鬥中的決斷。[天馬型網路騎士](../Page/天馬.md "wikilink")，頭部為[獨角獸](../Page/獨角獸.md "wikilink")，下半身為[半人馬](../Page/半人馬.md "wikilink")。[六輪裝甲車所變形而成](../Page/裝甲車.md "wikilink")。
        獨角獸王有兩種模式可以和巨神王合體：「手臂型態」裝備於巨神王的右手；「頭盔型態」則變為巨大頭盔與巨神王合體為巨神王獨角獸（ダイタリオンペガス）。
        武器為雙劍「幻象劍（ミラージュソード）」，及雙肩上發射的「天馬光束（ミラージュソード）」。必殺技為「**超級幻象劍（スーパーミラージュソード）**」。

<!-- end list -->

  - **獅虎王（ライガオン）：**<small>中村悠一聲</small>

<!-- end list -->

  -

      -
        個性冷酷，盯上的獵物決不放過。[獅子型網路騎士](../Page/奇美拉.md "wikilink")。[螺旋直昇機所變形而成](../Page/直升機.md "wikilink")。
        獅虎王有兩種模式可以和巨神王合體：「手臂型態」裝備於巨神王的左手；「頭盔型態」則變為巨大頭盔與巨神王合體為巨神王獅虎（ダイタリオンライガ）。
        武器為「戰戟護盾（ランサープロテクト）」。必殺技為能源光束「**電子戰戟（エレクトリックランサー）**」。

## 主題曲

### OP

  - 「DIVER\#2100」（1話 - 32話）
    作詞：及川眠子/作曲&編曲：平間あきひこ/歌：[R.A.M](../Page/高取秀明.md "wikilink")
    作為最終話戦闘場景的插入曲

<!-- end list -->

  - 「SO DIVE\!」（33話 - 52話）
    作詞：高取秀明/作曲&編曲：平間あきひこ/歌：R.A.M

### ED

  - 「TOGETHER」（1話 - 24話、52話）
    作詞：KATSUMI/作曲：[鈴木キサブロー](../Page/鈴木キサブロー.md "wikilink")/編曲：[京田誠一](../Page/京田誠一.md "wikilink")/歌：[KATSUMI](../Page/KATSUMI.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「Fighters」（25話 - 51話）
    作詞：及川眼子/作曲：鈴木キサブロー/編曲：[河野陽吾](../Page/河野陽吾.md "wikilink")/歌：[影山浩宣](../Page/影山浩宣.md "wikilink")

## 外部連結

  - [電脳冒険記ウェブダイバー](https://web.archive.org/web/20070216063726/http://www.radixzero.co.jp/WebDiver/top.htm)

  - [電脳冒険記ウェブダイバー
    インデックス](http://www.geocities.co.jp/Playtown-Bingo/8060/web_diver/)

[Category:2001年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2001年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京電視網動畫 "wikilink")
[Category:亞洲電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲電視外購動畫 "wikilink")
[Category:三立都會台外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三立都會台外購動畫 "wikilink")
[Category:機器人動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:機器人動畫 "wikilink")
[Category:玩具](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:玩具 "wikilink")
[Category:虛擬世界背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛擬世界背景作品 "wikilink")
[Category:2100年背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2100年背景作品 "wikilink")
[Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink")