[物理學中](../Page/物理學.md "wikilink")，**電荷共軛宇稱**（、或，可標為）是粒子的相乘[量子數](../Page/量子數.md "wikilink")，用以描述一些粒子在[電荷共軛的對稱運算下的行為](../Page/電荷共軛.md "wikilink")。

電荷共軛改變所有量子荷（）的正負號，這些量子荷為相加量子數，包括有[電荷](../Page/電荷.md "wikilink")、[重子數與](../Page/重子數.md "wikilink")[輕子數](../Page/輕子數.md "wikilink")，以及[味荷如](../Page/味荷.md "wikilink")[奇異數](../Page/奇異數.md "wikilink")、[魅數](../Page/魅數.md "wikilink")、[底數](../Page/底數.md "wikilink")、[頂數與](../Page/頂數.md "wikilink")[同位旋](../Page/同位旋.md "wikilink")（*I*<sub>3</sub>）。相對地，電荷共軛不改變粒子的[質量](../Page/質量.md "wikilink")、[線動量或](../Page/線動量.md "wikilink")[自旋](../Page/自旋.md "wikilink")。

## 數學形式

考慮一運算\(\mathcal{C}\)可將一粒子轉變成其[反粒子](../Page/反粒子.md "wikilink")：

\[\mathcal C \, |\psi\rangle = | \bar{\psi} \rangle\]。 兩個狀態都必須是可歸一化，因此

\[1 = \langle \psi | \psi \rangle = \langle \bar{\psi} | \bar{\psi} \rangle = \langle \psi |\mathcal{C}^\dagger \mathcal C| \psi \rangle\]，
意味著\(\mathcal C\)是[幺正的](../Page/幺正.md "wikilink")：

\[\mathcal C \mathcal{C}^\dagger =\mathbf{1}\]。

對此粒子進行重複兩次的\(\mathcal{C}\)運算，

\[\mathcal{C}^2 |\psi\rangle = \mathcal{C} |\bar{\psi}\rangle = |\psi \rangle\]，
可以看出\(\mathcal{C}\)有如下性質：

  -
    \(\mathcal{C}^2=\mathbf{1}\)
    \(\mathcal{C}=\mathcal{C}^{-1}\)。

將所有性質統整可得：

\[\mathcal{C}=\mathcal{C}^{\dagger},\]
意即電荷共軛[算符是](../Page/算符.md "wikilink")[自伴算符](../Page/自伴算符.md "wikilink")，也因此是一個可觀測物理量。

### 本徵值與本徵態

電荷共軛 \(\mathcal C\) 運算的本徵態\(|\psi\rangle\)與本徵值\(\eta_C\)關係如下：

\[\mathcal C \, |\psi\rangle = \eta_C \, | \psi \rangle\]。

如同[宇稱](../Page/宇稱.md "wikilink")，重複\(\mathcal{C}\)運算兩次，則粒子狀態不變：

\[\mathcal{C}^2|\psi\rangle = \eta_C \mathcal{C} |{\psi} \rangle = \eta_{C}^{2} |\psi\rangle = | \psi \rangle\]，
使得本徵值\(\eta_C\)只能為\(\pm 1\)。此稱為粒子的電荷共軛宇稱。

上面的條件意味著\(\mathcal C|\psi\rangle\)與\(|\psi\rangle\)有相同的量子荷，因此只有真正中性的系統（所有量子荷與[磁矩皆為零](../Page/磁矩.md "wikilink")）是電荷共軛宇稱的本徵態。符合此條件的有：

  - [光子](../Page/光子.md "wikilink")
  - 正反粒子約束態，如中性π介子（π<sup>0</sup>）、η介子、[正電子素](../Page/正電子素.md "wikilink")。

## 電荷共軛宇稱守恆的實驗驗證

  - \(\pi^0\rightarrow 3\gamma\)：觀測到中性[π介子](../Page/π介子.md "wikilink")\(\pi^0\)會衰變為雙光子γ+γ，因此我們可認定π介子有\(\eta_C=(-1)^2=1\)的性質。然而，每增加一個γ會在π介子的電荷共軛宇稱中引入一個-1的因子；衰變成3γ則會違反電荷共軛宇稱守恆。過去曾進行了此種衰變的實驗驗證\[1\]，其中應用到產生π介子的反應過程：\(\pi^{-} + p \rightarrow \pi^0 + n\)。

<!-- end list -->

  - \(\eta \rightarrow \pi^{+} \pi^{-} \pi^{0}\)\[2\]：的衰變。

<!-- end list -->

  - \(p \bar{p}\)[湮滅](../Page/湮滅.md "wikilink")。\[3\]

## 相關條目

  - [宇稱](../Page/宇稱.md "wikilink")
  - [CP破壞](../Page/CP破壞.md "wikilink")

## 參考文獻

{{-}}

[Category:量子力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子力學 "wikilink")
[Category:量子場論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子場論 "wikilink")
[Category:對稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:對稱 "wikilink")

1.
2.
3.