[电脑硬件冷却是指散发由电脑元件产生的](../Page/电脑硬件冷却.md "wikilink")[废热](../Page/废热.md "wikilink")，保证元件工作在适宜温度下工作的过程。各种冷却手段用来保证[处理器性能以及降低散热风扇的噪音](../Page/处理器.md "wikilink")。

类似于[中央处理器](../Page/中央处理器.md "wikilink")，[北桥和](../Page/北桥.md "wikilink")[显卡这样的大功率元件产生的大量热量不仅会造成性能降低](../Page/显卡.md "wikilink")，还有可能损坏自身元件。部分元件过热会导致元件停止工作，从而引发系统出现异常甚至崩溃死机。

很多计算机在温度达到危险级别时会强制关机，也有一些在[BIOS设置中让用户指定一个危险温度](../Page/BIOS.md "wikilink")，达到这个温度BIOS会报警，用户可以忽略警报或者关机。但是，错误的设置危险温度有可能导致系统不稳定或者损坏硬件。

## 需要散熱的原因

在電腦運作期間，各硬件產生大量[熱能](../Page/熱能.md "wikilink")，當中主要來自[集成電路](../Page/集成電路.md "wikilink")，例如：[中央處理器](../Page/中央處理器.md "wikilink")、[晶片組](../Page/晶片組.md "wikilink")、[圖形卡和](../Page/圖形卡.md "wikilink")[硬碟等](../Page/硬碟.md "wikilink")。為使它們在安全操作溫度中運作，必須為它們散熱。當中可使用原裝或額外加裝的散熱器以達到維持安全溫度。散熱主要靠使用[吸熱器增加散熱面](../Page/吸熱器.md "wikilink")，一般會再加上[風扇籍以加速氣流](../Page/風扇.md "wikilink")，吸入冷空氣並排出熱氣。節流計算機零件為了減少發熱。
電腦硬件過熱會減低最長壽命並造成[當機](../Page/當機.md "wikilink")，甚至系統崩潰等問題。

## 阻止损坏

某些[CPU和](../Page/CPU.md "wikilink")[GPU内部有热传感器](../Page/GPU.md "wikilink")，当温度过高，他们会自动关闭以保护内部元件。但是，这种手段面对频繁的高温仍然无法阻止对集成电路的损坏。
另外，部分元件会在空闲时降低工作频率，以此来降低发热量和功率。

此外，有些主機板廠商為避免因過度使用或頻率超過限定值會有[當機或](../Page/假死機.md "wikilink")[死機不等的狀況來保護主機板以及其他重要零件](../Page/死機.md "wikilink")。

## 风冷

风扇是风冷最常见的工具。计算机的风扇可能附着在机箱上，也可能附着在CPU、GPU、芯片组、硬盘或者PCI卡上。常见的风扇直径有40、60、80、92、120和140毫米等。最近也出现了达到200甚至240毫米的大风扇。

### 在桌面电脑上

一般桌面电脑会使用多个风扇来进行散热。市面上几乎所有的消费级电源在电源箱里面都有一个风扇。很多制造商建议从机箱后面抽入冷空气，让热空气从顶部散发。

### 水冷式

## 重點散熱

## 超頻與散熱

[Category:電腦硬體冷卻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電腦硬體冷卻 "wikilink")