**電鰻目**為[真骨類](../Page/真骨類.md "wikilink")[硬骨魚](../Page/硬骨魚.md "wikilink")，分布於[新熱帶界](../Page/新熱帶界.md "wikilink")（北[阿根廷至南](../Page/阿根廷.md "wikilink")[墨西哥地區](../Page/墨西哥.md "wikilink")）的[淡水流域](../Page/淡水.md "wikilink")（有部分種類會游至[汽水流域覓食](../Page/汽水_\(水域\).md "wikilink")），多為[夜行性](../Page/夜行性.md "wikilink")。電鰻目的成員透過擺動延長的[臀鰭游動](../Page/臀鰭.md "wikilink")，可以在自身周圍產生[電場進行探測與溝通](../Page/電場.md "wikilink")。部分大型物種如[電鰻](../Page/電鰻.md "wikilink")（*Electrophorus
electricus*）可以運用強力的電場進行攻擊或是自衛。\[1\]電鰻目中有許多物種為[觀賞魚](../Page/觀賞魚.md "wikilink")，包括[線翎電鰻](../Page/線翎電鰻.md "wikilink")（俗稱**黑魔鬼**）、[線鰭電鰻](../Page/線鰭電鰻科.md "wikilink")（俗稱**玻璃飛刀**）與[圭亞那裸背電鰻](../Page/圭亞那裸背電鰻.md "wikilink")（俗稱**虎紋飛刀**）。

## 描述

除了[電鰻之外](../Page/電鰻.md "wikilink")，電鰻目的成員體型側扁且具尖細尾部，因此常被俗稱為「飛刀」（[弓背魚科的成員有時也因為身形的關係同樣被稱為](../Page/弓背魚科.md "wikilink")「飛刀」）。電鰻目不具有[背鰭與](../Page/背鰭.md "wikilink")[腹鰭](../Page/腹鰭.md "wikilink")，[臀鰭則幾乎延展至整個身體的下側](../Page/臀鰭.md "wikilink")，透過擺動臀鰭游動，身體則不左右擺動。這種游動方式使得電鰻目的成員得以輕易地前行或倒退游動\[2\]。

尾鰭大幅退化，鰓孔小，肛門則位於頭部至胸鰭位置的腹側\[3\]。

電鰻目具有，由肌肉細胞特化而成，讓牠們具有放電的能力，少數例如[線翎電鰻科其發電器官則是由神經細胞特化](../Page/線翎電鰻科.md "wikilink")。放電可為持續放電或者間歇性放電，間歇性放電的波形、持續時間、振福與頻率會因為種的不同而有差異，用來作為種間辨別的依據\[4\]。

電鰻目的成員所放出的電多半僅有數[毫伏](../Page/毫伏.md "wikilink")，主要用於偵查周遭環境與潛藏在底部的獵物，或者用於同種之間的溝通\[5\]。較大型的成員如電鰻，所發出的電流足以擊暈獵物\[6\]。

## 分類

目前電鰻目共有5[科](../Page/科_\(生物\).md "wikilink")34[屬約](../Page/屬.md "wikilink")250[種](../Page/種.md "wikilink")，有部分物種尚未有明確分類\[7\]\[8\]\[9\]，所以實際的物種數仍然尚待明確。\[10\]電鰻目被認為是[鮎形目的姊妹群](../Page/鮎形目.md "wikilink")\[11\]\[12\]，大約在1億2千萬年前的[白堊紀時期分歧](../Page/白堊紀.md "wikilink")。

電鰻目為[輻鰭魚綱的其中一目](../Page/輻鰭魚綱.md "wikilink")，其下分2個亞目：\[13\]\[14\]

**電鰻目**（*Gymnotiformes*）

  -
    [裸背電鰻亞目](../Page/裸背電鰻亞目.md "wikilink")（*Gymnotoidei*）
      -
        [裸背電鰻科](../Page/裸背電鰻科.md "wikilink")（*Gymnotidae*）
    [線鰭電鰻亞目](../Page/線鰭電鰻亞目.md "wikilink")（*Sternopygoidei*）
      -
        [大吻電鰻科](../Page/大吻電鰻科.md "wikilink")（*Rhamphichthyidae*）
        [短吻電鰻科](../Page/短吻電鰻科.md "wikilink")（*Hypopomidae*）
        [線鰭電鰻科](../Page/線鰭電鰻科.md "wikilink")（*Sternopygidae*）
        [線翎電鰻科](../Page/線翎電鰻科.md "wikilink")（*Apteronotidae*）

## 參考文獻

[Category:裸背魚目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:裸背魚目 "wikilink")

1.

2.

3.  Albert, J.S. 2001. Species diversity and phylogenetic systematics of
    American knifefishes (Gymnotiformes, Teleostei). Misc. Publ. Mus.
    Zool. University of Michigan, 190:1-127.

4.  Crampton, W.G.R. and J.S. Albert. 2006. Evolution of electric signal
    diversity in gymnotiform fishes. Pp. 641-725 in Communication in
    Fishes. F. Ladich, S.P. Collin, P. Moller & B.G Kapoor (eds.).
    Science Publishers Inc., Enfield, NH.

5.  Vincent Fugère, Hernán Ortega and Rüdiger Krahe. 2010. Electrical
    signalling of dominance in a wild population of electric fish. Biol.
    Lett. 10.1098/rsbl.2010.0804

6.
7.  Albert, J.S., and W.G.R. Crampton. 2005. Electroreception and
    electrogenesis. Pp. 431-472 in The Physiology of Fishes, 3rd
    Edition. D.H. Evans and J.B. Claiborne (eds.). CRC Press.

8.  Eschmeyer, W. N., & Fong, J. D. (2016). Catalog of fishes: Species
    by family/subfamily.

9.

10. Albert, J.S. and W.G.R. Crampton. 2005. Diversity and phylogeny of
    Neotropical electric fishes (Gymnotiformes). Pp. 360-409 in
    Electroreception. T.H. Bullock, C.D. Hopkins, A.N. Popper, and R.R.
    Fay (eds.). Springer Handbook of Auditory Research, Volume 21 (R.R.
    Fay and A. N. Popper, eds). Springer-Verlag, Berlin.

11. "Fink and Fink, 1996"\>FINK, S. V., & FINK, W. L. (1981).
    Interrelationships of the ostariophysan fishes (Teleostei).
    Zoological Journal of the Linnean Society, 72(4), 297-353.

12. "Arcila et al., 2017"\>Arcila, D., Ortí, G., Vari, R., Armbruster,
    J. W., Stiassny, M. L., Ko, K. D., ... & Betancur-R, R. (2017).
    Genome-wide interrogation advances resolution of recalcitrant groups
    in the tree of life. Nature Ecology & Evolution, 1, 0020.

13.

14.