**震旦构造期**，简称**震旦期**，是[元古宙](../Page/元古宙.md "wikilink")[震旦纪至](../Page/震旦纪.md "wikilink")[古生代](../Page/古生代.md "wikilink")[早寒武世](../Page/寒武纪.md "wikilink")（6.80-5.13億年前）之间的[构造期](../Page/构造期.md "wikilink")，在此期间，在今[中国及周边地区发生了](../Page/中国.md "wikilink")**震旦运动**或称**震旦事件**。

## 名称由来和别名

震旦期是以震旦纪命名的。震旦纪是专门用于中国的[地质年代](../Page/地质年代.md "wikilink")，起讫的同位素年龄为6.8-5.42億年前，相当于[国际地质科学联合会](../Page/国际地质科学联合会.md "wikilink")（2004）确定的[成冰纪的后半段和](../Page/成冰纪.md "wikilink")[埃迪卡拉纪的全部](../Page/埃迪卡拉纪.md "wikilink")。中国[黑龙江](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[兴凯湖一带](../Page/兴凯湖.md "wikilink")，在震旦期发生的[构造运动比较强烈](../Page/构造运动.md "wikilink")，因此对这一地区，又有**兴凯运动**的提法；又因为在[珠穆朗玛峰一带也有比较强烈的构造运动](../Page/珠穆朗玛峰.md "wikilink")，因此对这一地区又有**珠穆朗玛运动**的提法。震旦运动的别名尚有**张广才岭运动**（黑龙江）、**少林运动**（[河南](../Page/河南.md "wikilink")）、**霍邱运动**（或**霍丘运动**，[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")）、**惠亭运动**（[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")）等。\[1\]

## 构造活动

震旦期的年代久远，目前只能对这期间的构造运动做粗略的描述。在震旦期，构成后世中国大陆的[地块处于离散状态](../Page/地块.md "wikilink")，所属[构造域与](../Page/构造域.md "wikilink")[南华期相同](../Page/南华构造期.md "wikilink")。其中只有[亲冈瓦纳构造域有比较强烈的构造运动](../Page/亲冈瓦纳构造域.md "wikilink")，[佳木斯-布列亚地块](../Page/佳木斯-布列亚地块.md "wikilink")、[兴凯地块](../Page/兴凯地块.md "wikilink")、[喜马拉雅地块](../Page/喜马拉雅地块.md "wikilink")、[冈底斯地块](../Page/冈底斯地块.md "wikilink")、[羌塘地块](../Page/羌塘地块.md "wikilink")、[保山-中缅马苏地块即在这期间形成统一的结晶](../Page/保山-中缅马苏地块.md "wikilink")[基底](../Page/基底_\(地质学\).md "wikilink")。由于这些地块发生构造运动的时间和促成[冈瓦纳古陆形成的](../Page/冈瓦纳大陆.md "wikilink")[泛非运动](../Page/泛非构造期.md "wikilink")（也称东冈瓦纳运动）几乎同期，因此这些地块当时很有可能就是冈瓦纳古陆的一部分，而震旦运动很可能就是泛非运动在和后世中国大陆有关的地块上的体现。

## 注释

## 参考文献

  -
[Category:构造期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:构造期 "wikilink")

1.  [中国可持续发展信息网 - 地质构造](http://www.sdinfo.net.cn/geomap/dizhigz.htm)
    于2008-03-31访问