[Jiuquan-09.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jiuquan-09.JPG "fig:Jiuquan-09.JPG")
**霍去病**（），[河东郡](../Page/河東郡_\(中國\).md "wikilink")[平阳县](../Page/平阳县_\(山西\).md "wikilink")（今[山西](../Page/山西省.md "wikilink")[临汾](../Page/临汾市.md "wikilink")）人，[卫子夫的姨甥](../Page/卫子夫.md "wikilink")，[衛青的外甥](../Page/衛青.md "wikilink")，[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")[漢武帝時代對抗](../Page/漢武帝.md "wikilink")[匈奴的名將](../Page/匈奴.md "wikilink")。

## 生平

### 早期经历

霍去病之父霍仲孺是平阳县的[衙役](../Page/衙役.md "wikilink")，與[平阳公主的奴婢](../Page/平陽公主_\(漢景帝\).md "wikilink")[衛少兒](../Page/衛少兒.md "wikilink")（为[卫子夫](../Page/卫子夫.md "wikilink")、[平陽公主的丈夫](../Page/平陽公主.md "wikilink")[衛青的姐姐](../Page/衛青.md "wikilink")）[私通](../Page/私通.md "wikilink")，生下了霍去病。后霍仲孺回乡另外娶妻，生下[霍光](../Page/霍光.md "wikilink")。霍去病的[姨母卫子夫被](../Page/姨母.md "wikilink")[汉武帝看中入宫](../Page/汉武帝.md "wikilink")，数年后受到漢武帝寵愛生皇长子[刘据而被立为](../Page/刘据.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")，卫氏家族从此平步青云。因為漢武帝愛屋及烏，霍去病於16、17岁时出任負責保卫[皇帝安全的](../Page/皇帝.md "wikilink")[侍中官](../Page/侍中.md "wikilink")，於18岁时随[舅卫青出征](../Page/舅.md "wikilink")。

### 反击匈奴

[霍去病墓.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:霍去病墓.JPG "fig:霍去病墓.JPG")
霍去病初次征戰，年方18，即率领800骁骑深入敌境数百里，把[匈奴兵杀得四散逃窜](../Page/匈奴.md "wikilink")，在这次战斗杀死了[匈奴二千餘人](../Page/匈奴.md "wikilink")，并且[俘虏了](../Page/俘虏.md "wikilink")[单于的](../Page/单于.md "wikilink")[叔父](../Page/叔父.md "wikilink")[罗姑比](../Page/罗姑比.md "wikilink")，斩杀了单于的祖父[若侯产](../Page/若侯产.md "wikilink")。霍去病因此开始展露锋芒，獲得授予[骠姚校尉](../Page/骠姚校尉.md "wikilink")，因为他的功劳在全军数第一，获封[冠军侯](../Page/冠军侯.md "wikilink")。

元狩二年（前121年）春、夏，汉武帝任命霍去病为[骠骑将军](../Page/骠骑将军.md "wikilink")，发动了两次对匈奴的[河西战役](../Page/河西走廊.md "wikilink")，大胜而回。於春天的作战中，霍去病率1万骠骑，6天中转战[西域](../Page/西域.md "wikilink")5国，越过了[焉支山](../Page/焉支山.md "wikilink")1,000多里后重创匈奴，歼敌近9,000人，俘获匈奴祭天金人。於夏天的[战役則成果更大](../Page/战役.md "wikilink")，在与共同出击，作为另外一支夹击部队的[公孙敖失去联系的情况下](../Page/公孙敖.md "wikilink")，霍去病孤军深入，到达[祁连山](../Page/祁连山.md "wikilink")，杀敌30,000餘，让[匈奴的实力受到一次極大的打击](../Page/匈奴.md "wikilink")。《[西河舊事](../Page/西河舊事.md "wikilink")》載当时的匈奴人唱道：“失我[祁连山](../Page/祁连山.md "wikilink")，使我六畜不蕃息，失我[焉支山](../Page/焉支山.md "wikilink")，使我妇女无颜色”\[1\]。两次河西战役之后，汉朝完全控制了河西地区。后来他还出色地平息了匈奴降军的骚乱，匈奴从此退到了漠北一带。

元狩四年（前119年），汉武帝调集100,000[骑兵](../Page/骑兵.md "wikilink")，随军战马、[步兵辎重无数](../Page/步兵.md "wikilink")，由[卫青和霍去病各领](../Page/卫青.md "wikilink")50,000骑兵，东西两路向[漠北进军](../Page/漠北之戰.md "wikilink")。携三征河西的锐气，此次敢深入力战的兵士都分配给霍去病，原本为了对抗单于；但是卫青部自定襄出发，却和单于本部相遇，霍去病则率军东出[代郡](../Page/代郡.md "wikilink")，行军2,000里，大败左贤王，歼敌七萬餘人，左贤王部几乎全军覆没。霍去病先是捕获了匈奴[伊稚斜单于的近臣](../Page/伊稚斜单于.md "wikilink")，诛杀了小王比车耆，随后攻击左大将，斩杀敌将，夺取对方的军旗和战鼓。紧接着，汉军翻越离侯山，渡过弓闾河，捕获匈奴屯头王、韩王及将军、相国、当户、都尉等高级官员83人。在这次长途奔袭中，霍去病封[狼居胥山](../Page/狼居胥山.md "wikilink")（今[外蒙古](../Page/外蒙古.md "wikilink")[肯特山](../Page/肯特山.md "wikilink")）以祭天，禅[姑衍山](../Page/姑衍山.md "wikilink")（肯特山以北）以祭地，得瀚海（[贝加尔湖](../Page/贝加尔湖.md "wikilink")）而班师。自此，匈奴迁到更偏远的地方，[长城内外一片和平景象](../Page/长城.md "wikilink")，中原人民安居乐业。霍去病因此和舅舅卫青同时獲得加封[大司马](../Page/大司马.md "wikilink")，特令[骠骑将军](../Page/骠骑将军.md "wikilink")[秩禄与](../Page/秩禄.md "wikilink")[大将军同](../Page/大将军.md "wikilink")。

### 英年早逝

元狩六年（前117年），霍去病暴病而亡，年仅二十四岁（[虚岁](../Page/虚岁.md "wikilink")）。武帝很悲伤，调遣边境五郡的铁甲军，从[长安到](../Page/长安.md "wikilink")[茂陵排列成阵](../Page/茂陵.md "wikilink")，给霍去病修的坟墓外形象祁连山的样子，把勇武与扩地两个原则加以合并，追諡为**景桓侯**。霍去病的墓至今仍然矗立在[茂陵东北](../Page/茂陵.md "wikilink")，墓前的[马踏匈奴的石像](../Page/马踏匈奴.md "wikilink")，象征着他为国家立下的不朽功勋。

## 家族

[茂陵马踏匈奴石雕.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:茂陵马踏匈奴石雕.JPG "fig:茂陵马踏匈奴石雕.JPG")
霍去病的姨母是漢武帝的皇后[衛子夫](../Page/衛子夫.md "wikilink")，舅舅是名將[衛青](../Page/衛青.md "wikilink")。

霍去病长大后才知道[霍仲孺是自己的父亲](../Page/霍仲孺.md "wikilink")。在他作为骠骑将军北击匈奴的途中，在经过河东时，特派官吏将自己的生父[霍仲孺接来相见](../Page/霍仲孺.md "wikilink")，为他购买了大量田宅、奴婢后才离去。到他班师回朝时，又顺便将同父异母的弟弟[霍光带回长安](../Page/霍光.md "wikilink")。霍光后来得到武帝重用，成为托孤重臣，曾废立皇帝，为[汉宣帝](../Page/汉宣帝.md "wikilink")[麒麟阁十一功臣之首](../Page/麒麟阁十一功臣.md "wikilink")。

《史记.三王世家》记载，元狩六年（前117年）霍去病上疏请汉武帝立三子为[诸侯王](../Page/诸侯王.md "wikilink")，因诸侯王须“就国”，即到封地居住，也就是请汉武帝尽快定了其他三个儿子名位离开长安，以维护卫太子刘据的地位。群臣[庄青翟](../Page/庄青翟.md "wikilink")、[张汤](../Page/张汤.md "wikilink")、[公孙贺](../Page/公孙贺.md "wikilink")、[任安等纷纷联名上书响应](../Page/任安.md "wikilink")。同年四月汉武帝下诏封三子为王\[2\]。

霍去病的儿子[霍嬗在霍去病死后继承了冠军侯](../Page/霍嬗.md "wikilink")，在元封元年（前110年）夭折了，[冠军侯国除](../Page/冠军侯.md "wikilink")。霍去病另有庶子所生两个孙子[霍山](../Page/霍山_\(汉朝\).md "wikilink")、[霍云在霍光死后继续位居高官](../Page/霍云.md "wikilink")，前69年，因谋反被[汉宣帝族灭](../Page/汉宣帝.md "wikilink")。

<center>

</center>

## 評價

霍去病的忠君愛國，從一件軼事中可以表露。相傳漢武帝看到霍去病討伐匈奴馳騁沙場，立了大功，為了犒賞霍去病，特地指派了工匠修建一寬敞華宅。竣工後，漢武帝讓霍去病先去過目、了解是否如意，但是霍去病卻向漢武帝上奏說：「匈奴未滅，何以家為！」愛國忘家，壯志凌雲，成了流傳千古的名言。

然而霍去病也有缺點，他少年新貴，有紈絝習氣，不愛惜士兵。史書上說漢武帝專門令宮中服務部門為他準備飲食，竟然有十多輛車之多。還軍時，“重車餘棄粱肉而士有飢色”。在塞外時，戰士缺乏糧食，霍去病卻在軍營中踢[蹴鞠的遊戲](../Page/蹴鞠.md "wikilink")。但是，将士们仍然愿意为其效命，漠北大战之后，许多卫青的门客都来投靠霍去病。

《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》記載，[漠北战后一年](../Page/漠北.md "wikilink")（[元狩五年](../Page/元狩.md "wikilink")），因部下[李敢击伤他的舅舅](../Page/李敢.md "wikilink")[衛青](../Page/衛青.md "wikilink")，霍去病在不久后的一次打獵中，将李敢射杀。
其父[李廣在元狩四年前](../Page/李廣.md "wikilink")119年出征匈奴漠北時向漢武帝請求先鋒之職以求軍功，汉武帝熬不過李廣就口頭上答應私底下偷偷給衛青密信讓衛青不要讓李廣打先鋒，因此被安排到東路支援。李廣之後在沙漠中迷路延誤戰機導致單于逃走受到衛青責問，李广由於不願意受軍法調查因此自殺；李敢認為是衛青挾怨報復自己的父親動手击傷了衛青。衛青出於對李廣的同情，對這件事情沒有追究，但是他的外甥霍去病卻不能夠原谅下属冒犯舅舅，不久後在[甘泉宫射猎时借機将其射杀](../Page/甘泉宫.md "wikilink")。汉武帝事后用“李敢被鹿撞死”了结此事\[3\]。

## 影視作品

  - 2004年电视剧《[大漢天子](../Page/大漢天子.md "wikilink")2
    漢武雄風》，由[李立饰演](../Page/李立_\(演员\).md "wikilink")。
  - 2005年电视剧《[汉武大帝](../Page/汉武大帝.md "wikilink")》，由[李俊锋饰演](../Page/李俊锋.md "wikilink")。
  - 2014年電視劇《[风中奇缘_(电视剧)](../Page/风中奇缘_\(电视剧\).md "wikilink")》，由[彭于晏飾演](../Page/彭于晏.md "wikilink")。
  - 2014年電視劇《[衛子夫
    (電視劇)](../Page/衛子夫_\(電視劇\).md "wikilink")》，由[張亞希飾演](../Page/張亞希.md "wikilink")。
  - 2015年電影《[天將雄師](../Page/天將雄師.md "wikilink")》，由[馮紹峰飾演](../Page/馮紹峰.md "wikilink")。
  - 2016年电视剧《大漠骠骑——霍去病》，由[张若昀饰演](../Page/张若昀.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [冠军县](../Page/冠军县.md "wikilink")
  - [漢武帝](../Page/漢武帝.md "wikilink")
  - [衛青](../Page/衛青.md "wikilink")
  - [李敢](../Page/李敢.md "wikilink")
  - [霍光](../Page/霍光.md "wikilink")

## 注釋

## 參考資料

  -
[Category:西汉大司马](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉大司马 "wikilink")
[Category:西汉列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉列侯 "wikilink")
[Category:西汉骠骑将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉骠骑将军 "wikilink")
[Category:汉朝外戚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉朝外戚 "wikilink")
[Category:临汾人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:临汾人 "wikilink")
[Category:霍姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:霍姓 "wikilink")
[Category:諡景桓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡景桓 "wikilink")

1.  《史記索隱》引《西河舊事》
2.  《史记.三王世家》：“大司马臣去病昧死再拜上疏皇帝陛下：陛下过听，使臣去病待罪行间。宜专边塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员。皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官。陛下恭让不恤，群臣私望，不敢越职而言。臣窃不胜犬马心，昧死愿陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位。唯陛下幸察。臣去病昧死再拜以闻皇帝陛下。”三月乙亥，御史臣光守尚书令奏未央宫…………制曰：“立皇子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王。”
3.  李敢以校尉从骠骑将军击胡左贤王……赐爵关内侯，食邑二百户，代广为郎中令。顷之，怨大将军青之恨其父，乃击伤大将军，大将军匿讳之。居无何（没过多久），敢从上雍，至甘泉宫猎。骠骑将军去病与青有亲，射杀敢。去病时方贵幸，上讳-{云}-鹿触杀之。