**霍姓**為[中文姓氏之一](../Page/中文姓氏.md "wikilink")，在《[百家姓](../Page/百家姓.md "wikilink")》中排名第160位。

## 起源

霍姓的来源，根据《姓纂》和《广韵》等书的记载，是这样的：“周文王第六子叔处之后，今河东有霍邑，是其故都，子孙以国为氏。”换言之，霍姓中国人是圣君周文王的第6房子孙；他们的始祖霍叔处，于其兄周武王灭纣得国之后，被封于霍国，与管叔鲜与蔡叔度共同监督当时被封于宋国的纣王之子武庚。后来周武王逝世，年幼的成王继位，由周公旦辅政，引起了早期历史上著名的“管、蔡”之乱，结果，霍叔处也受到连累，被周公降为庶人。不过霍叔处虽然被降为庶人，不再具有贵族的身分，但是他所始封的霍国，并没有因此而被灭，仍然继续存在，一直到春秋时代，才被曾经一度称霸的晋国所并，而成为晋国的一部分。当时霍国的所在地，根据考证，就在今山西省霍县的西南地方。换言之，这个地方也就是霍姓中国人的最初发源地。所以霍姓是太原郡。

## 三声huǒ 姓分布图

霍姓最近一次人口普查人数到96万之巨，然而在霍姓发展过程中，形成了以四声和三声为主的2种不同发音。三声主要分布于华北和东北地区，在河南，浙江一带也有很广的分布。在普通话比较集中的地区，例如河北承德，内蒙赤峰，北京及其周边都是三声huǒ的发音，比较有特色的就是
北京地名 霍huǒ营，祖祖辈辈的人都称作 三声
，音同火huǒ，三声是方言的看法得到很多霍huǒ氏人的不认同。目前三声霍huǒ氏正在向中国社会科学院汉语言研究所提交增加新华字典三声霍姓的建议。

## 歷史名人

  - [霍去病](../Page/霍去病.md "wikilink")：西漢將領
  - [霍光](../Page/霍光.md "wikilink")：西漢大臣
  - [霍成君](../Page/霍成君.md "wikilink")：漢宣帝皇后，後被廢
  - [霍峻](../Page/霍峻.md "wikilink")：漢末劉備軍將領
  - [霍冀](../Page/霍冀.md "wikilink")：明朝大臣
  - [霍元甲](../Page/霍元甲.md "wikilink")：清末武術家

## 現代名人

  - [霍英東家族](../Page/霍英東家族.md "wikilink")
      - [霍英東](../Page/霍英東.md "wikilink")：香港知名商人，曾任第八、九、十屆全國政協副主席
      - [霍震霆](../Page/霍震霆.md "wikilink")：霍英東之長子，曾任立法會議員，現任全國政協委員、中國香港體育協會暨奧林匹克委員會會長
      - [霍震寰](../Page/霍震寰.md "wikilink")：霍英東之次子，港區全國人大代表
      - [霍啟剛](../Page/霍啟剛.md "wikilink")：香港青年聯會主席、天津市政協委員、霍英東集團副總裁。
  - [霍建華](../Page/霍建華.md "wikilink")：電影演員
  - [霍耀良](../Page/霍耀良.md "wikilink")：電影導演
  - [霍思燕](../Page/霍思燕.md "wikilink")：電影演員
  - [霍汶希](../Page/霍汶希.md "wikilink")：英皇娛樂經理人
  - [霍尊](../Page/霍尊.md "wikilink")：歌手、作曲家

## 外部連結

  - [中華霍氏宗親網](http://www.zhhuoshi.com/)

[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")
[Category:霍姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:霍姓 "wikilink")