[ChosroesHuntingScene.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ChosroesHuntingScene.JPG "fig:ChosroesHuntingScene.JPG")
**霍斯劳一世（不朽的灵魂）**（[波斯语](../Page/波斯语.md "wikilink")：；去世于579年）[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")[萨珊王朝最伟大的国王](../Page/萨珊王朝.md "wikilink")（531年～579年在位）。在后世的[伊朗文学中](../Page/伊朗文学.md "wikilink")，霍斯劳一世总是以正义的化身和完美的君主的形象出现。

## 名字

“霍斯劳”这个名字的意思是“伟大的声望”。传统的翻译是科斯洛埃斯（[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")：Χοσρόες），这是[拜占庭人使用的译音](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")。[中国史书里最早提到这个名字是](../Page/中国.md "wikilink")《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")》中的“库萨和”\[1\]，但这里的“库萨和”指的是库思老一世的孙子、拜占庭帝国的大敌[霍斯劳二世](../Page/霍斯劳二世.md "wikilink")。霍斯劳还有一种译名是库思老\[2\]。

在伊朗和[西亚](../Page/西亚.md "wikilink")，人们通常是以“阿努希尔万”（意为“不朽的灵魂”）来称呼霍斯劳一世，这是他的绰号。

## 早年经历

霍斯劳一世为萨珊王朝国王[戈巴德一世之子](../Page/戈巴德一世.md "wikilink")，而他的母亲据传是一个农家女。这样，他本来是很难有机会继承王位。但库思老很早就已卷入了波斯的政治斗争之中，政治基础逐渐深厚。戈巴德一世企图利用[马兹达克运动](../Page/马兹达克运动.md "wikilink")（一个具有[宗教性质的](../Page/宗教.md "wikilink")、要求在全国进行改革的人民运动）来削弱[琐罗亚斯德教祭司的巨大势力](../Page/琐罗亚斯德教.md "wikilink")，结果却引火烧身。精明强干的库思老于是积极参与对马兹达克教徒的镇压行动，因而获得了琐罗亚斯德教祭司集团和戈巴德一世本人的信任。在戈巴德一世统治末期，显然许多政事已由库思老来决定。在531年戈巴德一世去世后，库思老的那些没有多少功绩的兄弟们企图阻止他对王位的要求，结果被库思老一世镇压。

拜占庭史料提供了一些关于库思老早期情况的报告。6世纪的拜占庭历史学家[普罗科皮奥斯写道](../Page/普罗科皮奥斯.md "wikilink")，戈巴德一世为了与拜占庭实现和平，曾经提议将库思老过继给拜占庭皇帝[查士丁尼一世](../Page/查士丁尼一世.md "wikilink")。但是后来双方谈判破裂，于是在527年重新开战，战争一直到库思老在位初期（532年）才结束。

## 政治活动

尽管库思老一世是主持镇压马兹达克运动的最主要人物，他在即位后却停止了一切针对马兹达克教徒的迫害。这引起了保守的琐罗亚斯德教祭司的不满。而且，在马兹达克运动时期产生的某些社会变革，到库思老一世时代实际上已被确认为合法制度。例如，出身低微的人也可以担任公职；这就为国王形成了一个没有任何社会基础的、完全忠于国王的亲信集团。可以认为，马兹达克运动影响了库思老一世的许多政策。[苏联学者认为](../Page/苏联.md "wikilink")，在戈巴德一世之前的伊朗社会是属于“[半奴隶制](../Page/奴隶制.md "wikilink")”；从戈巴德一世开始进行许多改革，而到库思老一世完成改革，从而使伊朗实现[封建化](../Page/封建社会.md "wikilink")\[3\]。

据现在所知，库思老一世的改革措施包括：引入合理的[税收系统](../Page/税收.md "wikilink")，征税额度基于对土地资产情况的调查（实际是固定田赋人头税），这就增加了国库收入并在一定程度上缓和了[农民受地方政府严酷盘剥的困境](../Page/农民.md "wikilink")；限制地方统治者的权力，使国王以下的最高行政权在四个互相制约的军区总督之间分配；建立领取国家薪饷的[常备军](../Page/常备军.md "wikilink")，并进行严格训练，实战结果证明这支军队比拜占庭人的军队更善于打仗。在[巴比伦地区](../Page/巴比伦.md "wikilink")，库思老一世对原有的[灌溉设施进行维修](../Page/灌溉.md "wikilink")，并新建了一批灌溉渠。

库思老一世热爱文化，在他统治期间，伊朗文化繁荣。库思老本人对[文学和](../Page/文学.md "wikilink")[哲学就很感兴趣](../Page/哲学.md "wikilink")。在他的支持下，从[印度引进了大批宝贵的书籍](../Page/印度.md "wikilink")。著名的《[卡里莱和迪木乃](../Page/卡里莱和迪木乃.md "wikilink")》（即古印度的故事集《[五卷书](../Page/五卷书.md "wikilink")》）就是在这一时期所引入书籍的例子。由于大批印度著作被从[梵语翻译成](../Page/梵语.md "wikilink")[巴列维语](../Page/巴列维语.md "wikilink")（中古波斯语），在[阿拉伯人征服伊朗之后又传入阿拉伯并最终进入西方](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")，库思老一世统治时期的伊朗在人类历史上起了传播文化的作用。

[国际象棋的前身](../Page/国际象棋.md "wikilink")[波斯象棋可能也是在库思老一世在位时从印度传入伊朗的](../Page/波斯象棋.md "wikilink")。

## 宗教宽容政策

尽管库思老一世是个虔诚的正统派琐罗亚斯德教教徒，并曾下令将琐罗亚斯德教的圣典[阿维斯陀编成法典](../Page/阿维斯陀.md "wikilink")，但他并不打击在萨珊帝国境内流传的其他信仰。他对[基督教持宽容态度](../Page/基督教.md "wikilink")，虽然基督教是萨珊王朝的敌人拜占庭的国教。约550年库思老一世的一个儿子在基督教徒的支持下发动叛乱，库思老一世在将其平定后，无论是这个谋乱的儿子还是他的基督教支持者都受到了宽大。

在拜占庭皇帝[查士丁尼一世强令关闭古典文化](../Page/查士丁尼一世.md "wikilink")（在基督教会眼中则是异教文化）的最后营垒[雅典学院之后](../Page/雅典学院.md "wikilink")，有7个[新柏拉图主义的学者在](../Page/新柏拉图主义.md "wikilink")531年来到波斯寻求庇护。不过库思老一世对新柏拉图主义的思想并不感兴趣，他在与查士丁尼一世的条约中承诺让这些学者平安回国，而查士丁尼似乎也同意不再迫害他们。

## 对外关系

库思老一世在即位后不久就结束了从他父亲时代开始的与拜占庭的徒劳无益的战争。拜占庭皇帝[查士丁尼一世也迫切希望和平](../Page/查士丁尼一世.md "wikilink")，因为他需要把兵力从东方抽调回来以支持他收复[北非和](../Page/北非.md "wikilink")[意大利的计划](../Page/意大利.md "wikilink")（两地都是被蛮族控制的原[罗马帝国领土](../Page/罗马帝国.md "wikilink")）。双方在532年签订了一份“永久和平”条约，于是拜占庭军队撤离亚洲，波斯军队也停止进攻拜占庭的亚洲领地。实际和平并未持久。据普罗科皮奥斯所言，查士丁尼一世在[非洲和](../Page/非洲.md "wikilink")[欧洲的快速进展](../Page/欧洲.md "wikilink")（征服北非的[汪达尔人和](../Page/汪达尔人.md "wikilink")[西西里的](../Page/西西里.md "wikilink")[东哥特人](../Page/东哥特人.md "wikilink")）令库思老一世大为担忧。为了遏制查士丁尼的扩张，他在540年再次挑起与拜占庭的战争。

在战争开始后，库思老一世迅速侵入[叙利亚](../Page/叙利亚.md "wikilink")，并把古城[安条克的居民强制迁徙](../Page/安条克.md "wikilink")。他在[泰西封附近为这些移民建立了一座新](../Page/泰西封.md "wikilink")[城市](../Page/城市.md "wikilink")“库思老-安条克”。接着他又在[科尔客斯](../Page/科尔客斯.md "wikilink")、[黑海和](../Page/黑海.md "wikilink")[美索不达米亚打了胜仗](../Page/美索不达米亚.md "wikilink")。查士丁尼一世派遣他最优秀的将领[贝利撒留来亚洲与库思老一世作战](../Page/贝利撒留.md "wikilink")（541年～544年；贝利撒留在530年曾打败波斯人），但战况仍无所进展。到545年，除科尔客斯外其他地区的战斗事实上都已停止。560年库思老一世由于不得不关注东方新崛起的[突厥人的力量](../Page/突厥.md "wikilink")，决定与拜占庭停战。到562年，一份40年和平条约得以签订。根据此条约，拜占庭保住了科尔客斯地区，但必须每年向波斯进贡；同时，库思老一世保证善待萨珊帝国境内的[基督教徒](../Page/基督教.md "wikilink")。

在库思老一世统治时期，[中亚的局势发生了巨大变化](../Page/中亚.md "wikilink")。萨珊王朝多年的强敌[白匈奴遭到突厥人的攻击](../Page/白匈奴.md "wikilink")。大约在560年，库思老一世与突厥结盟，双方夹击彻底消灭了白匈奴人的势力。567年库思老进军[大夏](../Page/大夏.md "wikilink")，但他小心地把[乌浒水以北的地区让给突厥人统治](../Page/乌浒水.md "wikilink")。中亚的一些小部落都被库思老征服了。约570年出现了一种新事态：[也门的地方王公们请求库思老一世帮助他们摆脱](../Page/也门.md "wikilink")[埃塞俄比亚](../Page/埃塞俄比亚.md "wikilink")[阿克苏姆王国的统治](../Page/阿克苏姆王国.md "wikilink")。库思老派了一支不大的军队前往也门驱逐了埃塞俄比亚人。从那时起直到[伊斯兰教征服征服之前](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")，也门实际上成了萨珊王朝的属国。

572年为了争夺对[亚美尼亚的控制权](../Page/亚美尼亚.md "wikilink")，萨珊王朝与拜占庭再次爆发战争。库思老一世攻陷了拜占庭人在[幼发拉底河上的要塞](../Page/幼发拉底河.md "wikilink")，侵入叙利亚和[卡帕多细亚](../Page/卡帕多细亚.md "wikilink")，最后大掠而归。但是在575年的一次战役中他被拜占庭打败，遂与拜占庭皇帝[提比略二世展开和谈](../Page/提比略二世.md "wikilink")。但是库思老一世在谈判尚无结果之时便于579年去世了，他的儿子[霍尔木兹四世继承了王位](../Page/霍尔木兹四世.md "wikilink")。

在伊朗民族的传说中，以及在近东穆斯林国家[中世纪的史学中](../Page/中世纪.md "wikilink")，库思老一世被广泛认为是理想的帝王的典范。

## 注释

<references/>

## 资料来源

  -
  - 苏联历史百科全书·人物卷，1961\~1973

  - Abd al-Husayn Zarrin’kub: *Ruzgaran : tarikh-i Iran az aghz ta saqut
    saltnat Pahlvi* Sukhan, 1999. ISBN 964-6961-11-8

  - Henning Börm: *Der Perserkönig im Imperium Romanum. Chosroes I. und
    der sasanidische Einfall in das Oströmische Reich 540 n. Chr.* In:
    *Chiron* 36 (2006), p. 299-328.

  - John Martindale: *The Prosopography of the Later Roman Empire IIIa*.
    Cambridge 1992, p. 303–306.

  - Zeev Rubin: *The Reforms of Khusro Anurshiwan*. In: Averil Cameron
    (ed.): *The Byzantine and early Islamic Near East.* Bd. 3, Princeton
    1995, p. 227–298.

  - Klaus Schippmann: *Grundzüge der Geschichte des sasanidischen
    Reiches*. Darmstadt 1990.

## 外部链接

  - [Khosrau In Iran Science Island(In
    Persian)](https://web.archive.org/web/20070927014652/http://www.jazirehdanesh.com/find.php?a=19.424.633.fa)
  - [The Reforms of Khosrow
    Anushirvan](http://www.iranchamber.com/history/articles/reforms_of_anushirvan.php)

[Category:579年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:579年逝世 "wikilink")
[Category:薩珊王朝君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:薩珊王朝君主 "wikilink")

1.  隋书列传第四十八波斯条：“波斯国，都达曷水之西苏蔺城，即条支之故地也。其王字库萨和”。
2.  [萨珊文化与龟兹文化](http://www.qiucinews.com/qiuciwenhua/content/2009-06/17/content_12255.htm)

3.  苏联历史百科全书·人物卷，库思老一世条和戈巴德一世条