**霍森–科佩尔曼算法**基于[联合-查找算法](../Page/并查集.md "wikilink")，用于标记占据-非占据网格团簇。\[1\]
此算法最早由霍森和科佩尔曼在1976年的文章《Percolation and Cluster Distribution. I. Cluster
Multiple Labeling Technique and Critical Concentration
Algorithm》中提出。\[2\]

## 逾渗理论

[逾渗理论研究格点上团簇的行为和](../Page/渗流理论.md "wikilink")[统计性质](../Page/统计学.md "wikilink")。设在一个正方格子中每个元胞占据概率为`p`、非占据概率为`1–p`。每一组相邻（共边）的占据元胞各自形成一个团簇。团簇的数目、尺寸分布是逾渗理论中的重要问题。

<center>

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Occupied_Grids_P_%3D_0.24.png |</p>
<center>
<p><strong>Figure (a)</strong></p>
</center></td>
<td><p>Occupied_Grids_P_%3D_0.64.png |</p>
<center>
<p><strong>Figure (b)</strong></p>
</center></td>
<td><p>一个<code>5x5</code>格子。<br />
(a)中占据概率为<code>p = 6/25 = 0.24</code>。<br />
(b)中占据概率为<code>p = 16/25 = 0.64</code>。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</center>

## 霍森–科佩尔曼算法查找、 标记团簇

霍森-科佩尔曼算法的主要步骤是：扫描格点、查找占据元胞并将其用其所属团簇的序号标记。扫描格点时逐行扫描，一行结束后从下一行开头继续扫描。扫描每一个元胞时，若元胞被占据，则根据其相邻的已标记所属团簇的元胞将其标记，具体的操作要使用[联合-查找算法](../Page/并查集.md "wikilink")。如果元胞没有任何相邻的、被标记的占据元胞，那么就用一个新的记号标记之。\[3\]

## 联合-查找算法

联合-查找算法是一种计算[等价类的方法](../Page/等价类.md "wikilink")。 定义函数 `union(x,y)` 将元素
`x` 和 `y` 划为等价类。
因为等价关系有[传递性](https://zh.wikipedia.org/wiki/传递关系 "wikilink")，所有与`x`等价的元素与`y`也等价。因此，对于每个元素`x`，都存在一组元素与`x`等价。这些元素构成了`x`的等价类。在此基础上，定义函数`find(x)`以返回
`x` 所属的等价类的代表元。

## 伪代码

扫描网格时，每扫到一个占据元胞，就要查看其相邻的所有元胞。若某相邻元胞被占据且已被扫过，那么就执行`union`操作，将被扫描的元胞以及相邻的元胞划入同一个等价类；如果被扫描元胞与两个不同标记的元胞相邻，则将两个团簇合并为一个。之后，执行`find`操作，找到等价类的代表元并以之标记等价类中的所有元胞。如果当前元胞没有被扫过的占据的相邻元胞，那么用未使用的标签标记之。
**Raster Scan and Labeling on the Grid**

`   largest_label = 0;`
`   for x in 0 to n_columns {`
`       for y in 0 to n_rows {`
`           if occupied[x,y] then`
`               left = occupied[x-1,y];`
`               above = occupied[x,y-1];`
`               if (left == 0) and (above == 0) then /* Neither a label above nor to the left. */`
`                   largest_label = largest_label + 1; /* Make a new, as-yet-unused cluster label. */`
`                   label[x,y] = largest_label;`
`               else if (left != 0) and (above == 0) then /* One neighbor, to the left. */`
`                   label[x,y] = find(left);`
`               else if (left == 0) and (above != 0) then /* One neighbor, above. */`
`                   label[x,y] = find(above);`
`               else /* Neighbors BOTH to the left and above. */`
`                   union(left,above); /* Link the left and above clusters. */`
`                   label[x,y] = find(left);`
`       }`
`   }`

`   `**`Union`**
`   void union(int x, int y)  {`
`       labels[find(x)] = find(y);`
`   }`

`   `**`Find`**
`   int find(int x)  {`
`       int y = x;`
`       while (labels[y] != y)`
`           y = labels[y];`
`       while (labels[x] != x)  {`
`           int z = labels[x];`
`           labels[x] = y;`
`           x = z;`
`       }`
`   return y;`
`   }`

## 应用

  - [二值图像的分割和聚类](https://zh.wikipedia.org/wiki/二值图像 "wikilink")\[4\]
  - 求节域面积和节点线路长度\[5\]
  - [图的连接性](../Page/连通图.md "wikilink")
  - [电路导通模型](../Page/電導率.md "wikilink")

## 参见

  - [K-均值聚类算法](../Page/K-平均算法.md "wikilink")
  - [模糊聚类算法](https://zh.wikipedia.org/wiki/模糊聚类 "wikilink")
  - 高斯([期望最大化](../Page/最大期望算法.md "wikilink"))聚类算法
  - 聚类方法 \[6\]
  - C-均值聚类算法 \[7\]
  - [连通分量标记](../Page/连通分量标记.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:聚类分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聚类分析 "wikilink")

1.  <https://www.cs.princeton.edu/~rs/AlgsDS07/01UnionFind.pdf>
2.
3.
4.
5.
6.
7.