**霍氏樹懶**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）是[中美洲及](../Page/中美洲.md "wikilink")[南美洲的一種](../Page/南美洲.md "wikilink")[樹懶](../Page/樹懶.md "wikilink")。牠們獨居，[夜行性及棲於樹上](../Page/夜行性.md "wikilink")，生活在次生[雨林及落葉林](../Page/雨林.md "wikilink")。牠們的毛長，爪巨大，行動緩慢。牠們重5.5-7公斤，長60厘米，很適合攀樹。與[二趾樹懶兩種構成整個](../Page/二趾樹懶.md "wikilink")[二趾樹懶科](../Page/二趾樹懶科.md "wikilink")。

## 分佈地

霍氏樹懶分佈在[中美洲及](../Page/中美洲.md "wikilink")[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")，由[尼加拉瓜南至](../Page/尼加拉瓜.md "wikilink")[玻利維亞](../Page/玻利維亞.md "wikilink")，並由[秘魯東至](../Page/秘魯.md "wikilink")[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")。

## 行為

霍氏樹懶大部份時間都棲於樹上，有時也會因要走到另一顆樹而落到地上。牠們也是游泳能手。牠們完全是夜間活動的，在[冠層緩慢的移動及吃](../Page/冠層.md "wikilink")[葉子](../Page/葉子.md "wikilink")。牠們雖然很動緩慢，但並非如名般懶惰，而是為配合低[能量的食性](../Page/能量.md "wikilink")。牠們的[新陳代謝率是同一大小](../Page/新陳代謝.md "wikilink")[哺乳動物的一半](../Page/哺乳動物.md "wikilink")。牠們的[視覺及](../Page/視覺.md "wikilink")[聽覺很差](../Page/聽覺.md "wikilink")，差不多完全依賴[觸覺及](../Page/觸覺.md "wikilink")[嗅覺來尋找食物](../Page/嗅覺.md "wikilink")。

霍氏樹懶以其巨大的爪來掛在樹上，其爪長約2-3吋。牠們差不多所有的行為都是在樹上進行，有時甚至死後也掛在樹上。牠們唯一會走到地上是在[排泄時](../Page/排泄.md "wikilink")，但差不多每五天才一次。

霍氏樹懶的天敵有[美洲豹](../Page/美洲豹.md "wikilink")、[鷹及](../Page/鷹.md "wikilink")[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")。若受到威脅，牠們會以其爪或咬對方來防禦。就算受到一些對哺乳動物來就是致命的傷勢，牠們也能存活下來。由於牠們行動緩慢，毛皮上有[藻類覆蓋](../Page/藻類.md "wikilink")，令[掠食者遠距離很難發現牠們](../Page/掠食者.md "wikilink")。牠們在樹頂上的巢亦非所有掠食者可以到達。牠們長及粗糙的毛可以防曬及防雨水。

霍氏樹懶與[褐喉樹懶重疊了一些棲息地](../Page/褐喉樹懶.md "wikilink")。由於霍氏樹懶較為大隻及數量較少，所以較少活動及較多於夜間出沒。\[1\]

## 繁殖

[Baby_Choloepus_hoffmanni,_Costa_Rica.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baby_Choloepus_hoffmanni,_Costa_Rica.JPG "fig:Baby_Choloepus_hoffmanni,_Costa_Rica.JPG")
雌性霍氏樹懶會成群的生活，而雄性則較多獨居。在野外，雌性的數量較雄性多11倍。[妊娠期為](../Page/妊娠期.md "wikilink")11.5個月，每胎會產一隻幼懶。幼懶最少要有9個月的哺育，其後2年也會跟隨母親，約到4-5歲就會達至性成熟。

## 食性

霍氏樹懶差不多只吃[葉子](../Page/葉子.md "wikilink")，有時也會吃[果實及](../Page/果實.md "wikilink")[花朵](../Page/花朵.md "wikilink")。牠們用唇來撕開食物，其[牙齒沒有](../Page/牙齒.md "wikilink")[琺瑯質及不斷生長](../Page/琺瑯質.md "wikilink")。牠們的[胃像](../Page/胃.md "wikilink")[偶蹄目般有多個胃腔](../Page/偶蹄目.md "wikilink")，充滿[共生的](../Page/共生.md "wikilink")[細菌來幫助](../Page/細菌.md "wikilink")[消化](../Page/消化.md "wikilink")[纖維素](../Page/纖維素.md "wikilink")。牠們可能要一整個月才能消化一餐的食物，其體重的三分之二都是胃內的葉子。

## 保育狀況

霍氏樹懶數量下降的原因可能是失去棲息地。牠們被列為《[瀕危野生動植物種國際貿易公約](../Page/瀕危野生動植物種國際貿易公約.md "wikilink")》附錄三的保護[物種](../Page/物種.md "wikilink")。

## 參考

  - Louise H. Emmons and Francois Feer, 1997 - Neotropical Rainforest
    Mammals, A Field Guide.

[Category:二趾樹懶屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二趾樹懶屬 "wikilink")

1.