**霍尔-赖伐尔协定** （[英语](../Page/英语.md "wikilink")：Hoare-Laval
Pact)）是[英](../Page/英.md "wikilink")[法与](../Page/法.md "wikilink")[意大利在](../Page/意大利.md "wikilink")1935年12月的协議草案，但從未落實。其時意大利[法西斯政权正在](../Page/法西斯.md "wikilink")[侵略](../Page/第二次意阿战争.md "wikilink")[阿比西尼亚](../Page/阿比西尼亚.md "wikilink")
（今[埃塞俄比亚](../Page/埃塞俄比亚.md "wikilink")）
，而英国外长与[法国总理](../Page/法国总理.md "wikilink")[皮埃尔·赖伐尔則試圖滿足意大利於](../Page/皮埃尔·赖伐尔.md "wikilink")[第二次意阿战争的要求](../Page/第二次意阿战争.md "wikilink")。

根据协定，意国可以得到阿国東部的[欧加登与北部的](../Page/欧加登.md "wikilink")[提格里大部](../Page/提格里州.md "wikilink")，并且得以控制该国南部的经济。作為交換，意國則承諾給予當時為內陸國家的阿比西尼亚在其治下的[阿萨布](../Page/阿萨布.md "wikilink")（在今[厄立特里亚](../Page/厄立特里亚.md "wikilink")），使阿國得到[海岸线](../Page/海岸线.md "wikilink")。墨索里尼已准备同意协定，但仍认为要等待数日，以期向国民交待此事。然而，在12月13日，一份法国报纸披露计划内容，并加以谴责。英国政府马上宣称它与协定毫无关联；负责议定协约的霍尔与皮埃尔则被迫下台。

当时，英法都希望让意大利留在她们的[斯特雷萨阵线](../Page/斯特雷萨阵线.md "wikilink")，以抵抗正在急速崛起的[纳粹德国](../Page/纳粹德国.md "wikilink")。那边厢，由于意军表现不佳，行动统帅[埃米利奥·德博诺指挥不济](../Page/埃米利奥·德博诺.md "wikilink")，而阿国人民又奋力抵抗入侵，所以墨索里尼希望能尽快了結戰事。

由于墨索里尼在1934年根据英法的计划，出兵到意大利东北的边境，成功阻止了[德奥合并](../Page/德奥合并.md "wikilink")，所以他预期两国会容忍他的军事行动。协议失败了，但意大利仍未停止入侵阿国。1936年5月5日，意军攻入阿国首都[亚的斯亚贝巴](../Page/亚的斯亚贝巴.md "wikilink")。5月9日，意大利政府把它原本的殖民地[厄立特里亚](../Page/厄立特里亚.md "wikilink")、[意属索马里兰与阿比西尼亚合并](../Page/意属索马里兰.md "wikilink")，建立了[意属东非之殖民帝国](../Page/意属东非.md "wikilink")。6月30日，被迫流亡英国的阿国国王[海尔·塞拉西一世在](../Page/海尔·塞拉西一世.md "wikilink")[国际联盟会上公开谴责意大利的侵略行为](../Page/国际联盟.md "wikilink")（尤其在战场上使用[芥子毒气](../Page/芥子毒气.md "wikilink")，连平民与[红十字会人员也遭到波及](../Page/红十字会.md "wikilink")）。国联也谴责意大利，令[墨索里尼决定在](../Page/墨索里尼.md "wikilink")1937年12月11日撤出国联。国联对原属会员国的意大利之[经济制裁也宣告无效](../Page/经济制裁.md "wikilink")。

以上协定对[第二次世界大战的爆发颇为重要](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，皆因它彻底暴露了英法与国联在对抗具侵略性之[法西斯主义行动时搖擺不定](../Page/法西斯主义.md "wikilink")，並無意採取果斷措施。著名英国历史学家[A·J·P·泰勒更指出](../Page/A·J·P·泰勒.md "wikilink")，調停失敗令国联“正式死亡”（killed
the
League），而協議本身「相當明智」，因為它將能「了結戰爭，滿足意大利，又使得阿比西尼亞成為一個更易於整合的民族疆域(意指[欧加登和](../Page/欧加登.md "wikilink")[提格雷居民與其時於意大利治下的](../Page/提格雷.md "wikilink")[厄立特里亞和](../Page/厄立特里亞.md "wikilink")[索馬里同文同種](../Page/索馬里.md "wikilink")；日後該兩國獨立後，亦先後與依索匹亞發生戰爭)；而英国军事历史学家则认为，企图挑战意大利实在过于危险，所以只是无稽之谈—基于当时英国的军事与海军力量衰弱，故此她尝试与意大利议和也是无可厚非。

## 来源

Ennio di Nolfo, Storia delle Relazioni Internazionali, ed. Laterza Bari
2000, ISBN 88-420-6001-1

[Category:埃塞俄比亚战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:埃塞俄比亚战争 "wikilink")
[Category:意大利战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利战争 "wikilink")
[Category:第二次世界大战](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大战 "wikilink")