**霍都**是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")[武俠小說作品](../Page/武俠小說.md "wikilink")《[神鵰俠侶](../Page/神鵰俠侶.md "wikilink")》中的反派人物，但在亞視原創電視劇[太極張三豐中也借用了這個名字的原創人物](../Page/太極張三豐.md "wikilink")，並採用了某些與[倚天屠龍記相似的設定](../Page/倚天屠龍記.md "wikilink")。

霍都身穿黃淺色錦袍，手拿摺扇，作貴公子打扮，臉上一股傲狠之色。為[金輪國師的徒弟](../Page/金輪國師.md "wikilink")，也是[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")[王子](../Page/王子.md "wikilink")，新修版又做為[成吉思汗之義兄](../Page/成吉思汗.md "wikilink")[札木合之孫](../Page/札木合.md "wikilink")。

登場回數:(神)4,12-14,16-26,36-37

## [神鵰俠侶](../Page/神鵰俠侶.md "wikilink")

[金輪國師的三弟子](../Page/金輪國師.md "wikilink")，天資聰穎但性格奸巧有野心，不為[金輪國師所喜](../Page/金輪國師.md "wikilink")，聰明的霍都亦察覺金輪疏遠自己且藏私不授真本事，故表面恭順，但內心極為不悅。

曾經去[全真教](../Page/全真教.md "wikilink")[重阳宫一战中挑戰](../Page/重阳宫.md "wikilink")[郭靖](../Page/郭靖.md "wikilink")，但被郭靖一拉，霍都使尽平生之力，始终未能有丝毫劲力传上扇柄，霍都明白对方武功远胜于己，当下相約10年之後再戰。戰後郭靖回思他的容貌举止，想不起他是谁的子嗣，只覺似曾相識。

英雄大宴中，霍都和[南帝四大弟子之一](../Page/南帝.md "wikilink")「讀」[朱子柳展開激烈交戰](../Page/朱子柳.md "wikilink")，使用暗器打贏實力遠勝於他的[朱子柳](../Page/朱子柳.md "wikilink")。
後來[全真教一戰](../Page/全真教.md "wikilink")，[金輪法王不敵](../Page/金輪法王.md "wikilink")[楊過的](../Page/楊過.md "wikilink")[玄鐵劍法](../Page/玄鐵劍.md "wikilink")，他虽与[达尔巴共同救师](../Page/达尔巴.md "wikilink")，但旋即用诈术骗师兄独力支持，霍都說要回去修練10年自行脱身逃跑，自此和金輪法王決裂。

殺死[丐帮幫眾](../Page/丐帮.md "wikilink")[何師我](../Page/何師我.md "wikilink")，並冒充何師我混跡丐帮16年，從普通幫眾一路攀升至頗具份量的長老。陰謀篡位丐幫幫主，欲偷習降龍十八掌與打狗棒法一統武林。

霍都用奸計騙[丐帮幫主](../Page/丐帮.md "wikilink")[魯有腳到破廟暗殺他並夺得](../Page/魯有腳.md "wikilink")[打狗棒](../Page/打狗棒.md "wikilink")，更在[丐帮](../Page/丐帮.md "wikilink")[襄阳大会上以其狡计武功击败](../Page/襄阳.md "wikilink")[耶律齐](../Page/耶律齐.md "wikilink")。他的武功雖然高于耶律齐許多，但他不敢在众目睽睽之下使用他那把特殊的钢扇作武器，深怕被识破，無法使真功夫只好配巧計取勝。他本来已经离丐帮帮主之位只差一步，却被[杨过打乱阵脚](../Page/杨过.md "wikilink")，危机中露出马脚被[朱子柳识破](../Page/朱子柳.md "wikilink")，被师兄[达尔巴打成重伤](../Page/达尔巴.md "wikilink")，詐死骗过达尔巴打算暗算[郭芙](../Page/郭芙.md "wikilink")，但最后还是被杨过与「东邪」[黄药师的](../Page/黄药师.md "wikilink")「弹指神通」杀死。

## 武功

  - 狂風迅雷功

右扇左袖，鼓起一陣疾風，急向對手撲去，勁風力道凌厲，除了兵刃拳腳之外，叱詫雷鳴，是克敵制勝的一門厲害手段。

## 影视形象

### 電視劇

  - 1983[湯鎮業](../Page/湯鎮業.md "wikilink")：《[神鵰俠侶](../Page/神鵰俠侶_\(1983年電視劇\).md "wikilink")》
  - 1984[宋憲宏](../Page/宋憲宏.md "wikilink")：《[神鵰俠侶](../Page/神鵰俠侶_\(1984年電視劇\).md "wikilink")》
  - 1995[魯振順](../Page/魯振順.md "wikilink")：《[神鵰俠侶](../Page/神鵰俠侶_\(1995年電視劇\).md "wikilink")》
  - 1998[沈傾掞](../Page/沈傾掞.md "wikilink")：《[神鵰俠侶](../Page/神鵰俠侶_\(1998年電視劇\).md "wikilink")》
  - 1998[张永刚](../Page/张永刚.md "wikilink")：《[神鵰俠侶](../Page/神鵰俠侶_\(1998年電視劇\).md "wikilink")》
  - 2006[高虎](../Page/高虎.md "wikilink")：《[神鵰俠侶](../Page/神鵰俠侶_\(2006年電視劇\).md "wikilink")》
  - 2014[張天陽](../Page/張天陽.md "wikilink")：《[神鵰俠侶](../Page/神雕俠侶_\(2014年電視劇\).md "wikilink")》

### 电影

  - 1983[顾冠忠香港邵氏电影](../Page/顾冠忠.md "wikilink")《[杨过与小龙女](../Page/杨过与小龙女.md "wikilink")》

[en:List of The Return of the Condor Heroes
characters\#Mongolia](../Page/en:List_of_The_Return_of_the_Condor_Heroes_characters#Mongolia.md "wikilink")

[Category:神鵰俠侶角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神鵰俠侶角色 "wikilink")
[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")