**霞浦县**是福建省[宁德市辖县](../Page/宁德市.md "wikilink")，建城1700余年，是[闽东最古老的县份](../Page/闽东.md "wikilink")，闽东文化中心。位居[台湾海峡西北岸](../Page/台湾海峡.md "wikilink")，地处[福建省东北部](../Page/福建省.md "wikilink")，陆地面积1489.6平方公里，海域面积29592.6平方公里。\[1\]是中国东南沿海海峡西岸经济区东北翼港口城市据《霞浦县志》载，“清置霞浦县，县境西南有霞浦江，东流入海。又有霞浦山，海中有青、黑、元、黄四屿，日出照映，江水如霞彩，这是山以江名，县以江名。”

霞浦县通行[闽东语](../Page/闽东语.md "wikilink")[霞浦话又称福宁话](../Page/霞浦话.md "wikilink")，其中[三沙镇当地居民方言大部分以](../Page/三沙镇.md "wikilink")[闽南语](../Page/闽南语.md "wikilink")[浙南片方言为主](../Page/浙南片.md "wikilink")。

霞浦县曾长期是[闽东地区的政治中心](../Page/闽东.md "wikilink")。早在3000多年前，黄瓜山一带就有先民居住。[元](../Page/元.md "wikilink")[至元二十三年](../Page/至元.md "wikilink")（1286年）设立[福宁州](../Page/福宁州.md "wikilink")；[清](../Page/清.md "wikilink")[雍正十二年](../Page/雍正.md "wikilink")（1734年），改为[福宁府](../Page/福宁府.md "wikilink")，皆以霞浦县为治所。1913年，福宁府被撤销，其政治中心的地位被[福安县](../Page/福安县.md "wikilink")（今[福安市](../Page/福安市.md "wikilink")）取代，后又被[宁德县](../Page/宁德县.md "wikilink")（今[宁德市](../Page/宁德市.md "wikilink")[蕉城区](../Page/蕉城区.md "wikilink")）取代。

## 行政区划

据《霞浦县志》，“清置霞浦县，县境西南有霞浦江，东流入海。又有霞浦山，海中有青、黑、元、黄四屿，日出照映，江水如霞彩，这是山以江名，县以江名。”
晋太康三年（282年），划侯官县东北部置温麻县，隶属晋安郡。隋开皇九年（589年），温麻县并入原丰县（后称闽县）。
唐武德六年（623年），以原温麻县地改置长溪县（一说复置温麻县，详见《附录·唐温麻县建置考略》），隶属泉州（今福州，下同）。同年，长溪县移治连江，改称连江县。武周长安二年（702年），与连江县以白鹤岭为界，复置长溪县，仍属泉州。
元至元二十三年（1286年），长溪县升为福宁州，辖[福安](../Page/福安.md "wikilink")、宁德县，隶属福州路。
明洪武二年（1369年）废福宁州，以州本部境域置福宁县，属福州府。成化九年（1473年），福宁县复为福宁州，直属福建布政使司。
清雍正十二年（1734年），福宁州升为福宁府，同时置霞浦县为附郭县，霞浦县属福宁府。
民国2年（1913年），废福宁府，霞浦县属[福建省东路道](../Page/福建省.md "wikilink")（翌年改称闽海道）。民国14年，废除道制，霞浦县直属省辖。民国22年11月至次年1月，在福州成立[中华共和国人民革命政府](../Page/中华共和国人民革命政府.md "wikilink")，福建划分4省、2特别市，霞浦县属闽海省。民国23年7月，全省设10个行政督察区，民国24年10月，改为7个行政督察区，霞浦县先后属第二、[第一行政督察区](../Page/第一行政督察区.md "wikilink")。民国32年9月，增设第八行政督察区（专署驻[福安](../Page/福安.md "wikilink")），霞浦县属之。民国36年4月，第八行政督察区改称第一行政督察区，霞浦县属第一行政督察区。
1949年10月，中华人民共和国成立后福建全省设立8个行政督察专员公（署简称专区），霞浦县属第三专区（专署驻福安）。1950年3月，第三专区改称福安专区，霞浦县属之。1970年7月起，福安专区专员公署移驻宁德，改称宁德地区，到1990年底，霞浦县属[宁德地区](../Page/宁德地区.md "wikilink")。21世纪，属[宁德市](../Page/宁德市.md "wikilink")。

[松港街道](../Page/松港街道.md "wikilink") [松城街道](../Page/松城街道.md "wikilink")
[三沙镇](../Page/三沙镇.md "wikilink")
[崇儒畲族乡](../Page/崇儒畲族乡.md "wikilink")
[牙城镇](../Page/牙城镇.md "wikilink")
[海岛乡](../Page/海岛乡.md "wikilink")
[沙江镇](../Page/沙江镇.md "wikilink")
[溪南镇](../Page/溪南镇.md "wikilink")
[盐田畲族乡](../Page/盐田畲族乡.md "wikilink")
[柏洋乡](../Page/柏洋乡.md "wikilink")
[水门畲族乡](../Page/水门畲族乡.md "wikilink")
[长春镇](../Page/长春镇.md "wikilink")
[下浒镇](../Page/下浒镇.md "wikilink")
[北壁乡](../Page/北壁乡.md "wikilink")

## 地理环境

霞浦县处于[中华人民共和国海岸线的南部](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，[福建省的东北部](../Page/福建省.md "wikilink")，东濒[东海](../Page/东海.md "wikilink")，西接[福安](../Page/福安.md "wikilink")，北邻[福鼎](../Page/福鼎.md "wikilink")、[柘荣](../Page/柘荣.md "wikilink")，西南与[宁德](../Page/宁德.md "wikilink")、[罗源](../Page/罗源.md "wikilink")、连江隔海相望，介于北纬26°25′～27°9′，东经119°46′～120°26′之间，北距温州、南距福州均160公里。县境东西宽约60公里，南北长约70公里，陆地面积1489.6平方公里，海域面积29592.6平方公里，为陆地总面积的19.9倍。
霞浦依山面海，为沿海丘陵县，地势由西北向东南呈三级阶梯状下降。西北峰峦耸峙，千米以上山峰集中在柏洋乡，最高峰为目海尖，海拨1192.4米；中部丘陵连绵，低山、盆谷、平原交错，海拔多在700米以上；东南港湾岛屿众多，主要有“两洋三湾四港”（东吾洋、官井洋，三沙湾、福宁湾、牙城湾，三沙港、东冲港、吕峡港、盐田港）。海岸线长度480公里，浅海滩涂面积104万亩，大小岛屿196个，均居福建省各沿海县（市）的首位。东冲半岛形如卧虎拱卫闽东内海，东冲口为其出入咽喉。三沙湾、福宁湾闻名遐迩，东吾洋素有“海上明珠”之誉，官井洋系全国著名的大黄鱼天然养殖场，古镇港乃深水良港，可泊万吨轮船，三沙港以天然渔港被孙中山列入《建国方略》。溪南、三沙、北壁等宝贵的天然深水岸线和充裕的土地后备资源，蕴藏着发展石化加工、船舶修造、能源生产等重化产业的战略优势。
霞浦境域属中亚热带季风湿润气候区，年平均气温16℃—19℃，春多雨水，夏多台风，冬暖夏凉，霜雪少见。受海洋气候影响，季风特点明显。灾害性天气以台风、暴雨为主，有影响的台风年平均出现3次。
境内水系呈树枝状分布，干流长1公里以上的河流24条，多年平均径流量13.38亿立方米。主要河流有杯溪、罗汉溪、七都溪、长溪三河，总流域面积635.2平方公里，干流长134.5公里。杯溪以流域面积广、干流长居首，罗汉溪以落差大、水能丰富。\[2\]

## 旅游

  - [杨家溪景区](../Page/杨家溪.md "wikilink")
  - 一贝龙潭旅游景区
  - 高罗滨海旅游
  - 龙亭瀑布景区
  - 溪南白露坑
  - 北歧滩涂
  - 大京古堡
  - 北兜沙滩
  - 赤岸空海纪念堂
  - 东冲半岛
  - 白露坑

## 交通

### 公路

  - [牙城互通](../Page/牙城镇.md "wikilink")
  - [三沙互通](../Page/三沙镇.md "wikilink")
  - [霞浦互通](../Page/松港街道.md "wikilink")
  - 霞浦服务区
  - [盐田互通](../Page/盐田畲族乡.md "wikilink")

### 铁路

  - [霞浦站](../Page/霞浦站_\(福建\).md "wikilink")
    （[15px温福线](../Page/file:China_Railways.svg.md "wikilink")）

### 水运

  - [三沙港](../Page/三沙港.md "wikilink")
  - 盐田港
  - 溪南港

### 航空

  - [水门机场](../Page/水门机场.md "wikilink")（改建中）

## 文化

霞浦县的畲族小说歌被列入[国家级非物质文化遗产名录](../Page/国家级非物质文化遗产名录.md "wikilink")。霞浦縣境內還保存了大量[摩尼教文物](../Page/摩尼教.md "wikilink")，如極具研究價値的「[霞浦文書](../Page/霞浦文書.md "wikilink")」以及[上萬村摩尼教石雕造像等等](../Page/上萬村摩尼教石雕造像.md "wikilink")。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部链接

  - [福建霞浦](https://web.archive.org/web/20081020035427/http://www.xiapu.cn/)

[Category:福建省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建省县份 "wikilink")

1.  <http://www.fjxp.gov.cn/> 霞浦县人民政府网
2.  <http://www.fjxp.gov.cn/> 霞浦县人民政府网