**霧峰林家宅園**是[霧峰林家在阿罩霧](../Page/霧峰林家.md "wikilink")（今[臺中市](../Page/臺中市.md "wikilink")[霧峰區](../Page/霧峰區.md "wikilink")）的園林與宅邸建築群的總稱，由頂厝、下厝及[萊園等三大部分組成](../Page/萊園.md "wikilink")。原是台灣規模最大的傳統[民居宅第](../Page/住宅.md "wikilink")，總平面呈回字形，前後共有四進\[1\]
\[2\]。西元1999年臺灣發生九二一大地震，頂厝、下厝，大花廳及萊園大半受損。

## 林家宅第

### 頂厝系統

  - **蓉鏡齋**：頂厝系統最早的建築，為草屋型式，是林奠國的起居地；1887年（光緒13年）林文欽將草屋改建為蓉鏡齋，西方入口仿[孔廟之制而設的](../Page/孔廟.md "wikilink")[半月池](../Page/半月池.md "wikilink")，有[山門設計的單一院落建築](../Page/山門.md "wikilink")，作為[私塾學堂之用](../Page/私塾.md "wikilink")。原為林家專為家族孩童所設的學堂，在日治時期仍教授漢文及詩學。

<!-- end list -->

  - **景薰樓**：1864至1866年間，由林奠國開始建造，1867年完成第一落內外護龍、正身及景薰門樓；1883年林文鳳建造第二落正身與護龍；之後林文欽接續建築第三落正身與護龍，即後樓的部分，1899年完工。[1915年臺中地震](../Page/1915年臺中地震.md "wikilink")，景薰樓群組受創，1930年11月重修，重修後有帶有日式風格。

<!-- end list -->

  - **頤圃**：原是[穀倉及客房空間](../Page/穀倉.md "wikilink")。1906年（明治39年）林紀堂整理後作為嬉遊之處，遍地植[菊](../Page/菊.md "wikilink")，而有「頤圃」之名；1909至1910年間，林紀堂更構建二層洋樓，是霧峰林家中少見的洋樓型式，1920年改建一、二進的護龍，正身改建到1930年完工。1945年頤圃主人林鶴年，曾在頤圃闢地下室作舞池。

### 下厝系統

  - **草厝**：是林宅最早的建築，1837年（道光17年）林甲寅分家之時，建茅草覆頂的三合院居住，是林定邦、林奠國、林四吉遷居之處，有「發財厝」之稱，早期林家[神明廳也位於此處](../Page/神明廳.md "wikilink")，後大部份已經改建為新式建築。921地震時亦受到重創，2017年1月開始以傳統工法進行修復工程，預計2019年完工。\[3\]

<!-- end list -->

  - **宮保第**：是台灣第一個第一閩式官宅，一共十一開間五進深。1858年，林文察（戰死漳州後，清廷下詔追贈「太子少保」）擴建宅邸時所建中落；1883年，第一進門廳及第二進完工；1895年乙未割臺前，第四進、第五進及門口日月池、水亭完工；1935年時，族人修改後落中庭穿心亭時拆除第四進。

<!-- end list -->

  - **大花廳**：為林家宴客與看戲的空間，設有臺灣僅有的[福州](../Page/福州.md "wikilink")[戲臺及觀眾席](../Page/戲臺.md "wikilink")。是林朝棟出任撫墾局長時，為了公共宴席而在1890年（光緒16年）起開始蓋一座三落的宴會廳，1894年左右完成，當時還有專屬的子弟[戲班](../Page/戲班.md "wikilink")，大花廳是林家鼎盛時期的象徵。

<!-- end list -->

  - **二房厝**：1864年至1870年間（清同治3年至9年）由林文明興建給二房族人居住使用，是三大落五進式建築，台灣日治中期中落改建。

<!-- end list -->

  - **二十八間**：1858年，與宮保第同時興建，作為[屯軍](../Page/屯軍.md "wikilink")、[鄉勇駐紮的場所](../Page/鄉勇.md "wikilink")，設有[馬廄](../Page/馬廄.md "wikilink")、軍隊辦公室、營房等計28隔間，是臺灣官宅第中少見的營房配置。

[File:霧峰林家景薰樓.jpg|頂厝](File:霧峰林家景薰樓.jpg%7C頂厝) 景薰樓
[File:霧峰林家將軍府.jpg|下厝](File:霧峰林家將軍府.jpg%7C下厝) 將軍府
[File:霧峰林家宮保第第一進門廳.jpg|下厝](File:霧峰林家宮保第第一進門廳.jpg%7C下厝) 宮保第門廳
[File:霧峰林家宮保第第二進.jpg|下厝](File:霧峰林家宮保第第二進.jpg%7C下厝) 宮保第第二進
<File:Wufeng> Lin Family Mansion and Garden, Residence of the Palace
Guard, Second Hall (Taiwan).jpg|下厝 宮保第第二進 <File:Wufeng> Lin Family
Mansion and Garden, Residence of the Palace Guard, Courtyard in Front of
the Third Hall (Taiwan).jpg|下厝 宮保第第三進 <File:Wufeng> Lin Family Mansion
and Garden, Residence of the Palace Guard, Courtyard in Front of the
Fifth Hall (Taiwan).jpg|下厝 宮保第第五進 <File:Wufeng> Lin Family Mansion and
Garden, Residence of the Palace Guard, The Formal Living Room of the
Great Flower Hall (Taiwan).jpg|下厝 宮保第大花廳
[File:霧峰林家宮保第大花廳戲台.jpg|大花廳的福州戲台](File:霧峰林家宮保第大花廳戲台.jpg%7C大花廳的福州戲台)
<File:霧峰林家宅園「春秋又八千」匾額.jpg>|「春秋又八千」壽匾。書寫於1928年（[戊辰年](../Page/戊辰.md "wikilink")，日本[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")3年）。此壽匾是[楊草仙為了慶賀](../Page/楊草仙.md "wikilink")[林朝棟之妻楊水萍虛歲](../Page/林朝棟.md "wikilink")81歲生日而作。\[4\]

## 萊園

萊園是由頂厝系的[林文欽所興建的庭園](../Page/林文欽.md "wikilink")，當地居民俗稱為「林家花園」，位於[明台中學校園內](../Page/明台中學.md "wikilink")。

  - 鐵砲碑：林獻堂所立，[進士](../Page/進士.md "wikilink")[陳望曾所著](../Page/陳望曾.md "wikilink")，紀念[林家祖先擊退](../Page/林家祖.md "wikilink")[戴潮春事件餘黨攻打](../Page/戴潮春事件.md "wikilink")[阿罩霧之事跡](../Page/霧峰區.md "wikilink")。相傳原有一尊鐵砲陪襯，現已不復見。
  - 櫟社名碑：於1921年[櫟社成立廿週年時所立之水泥碑](../Page/櫟社.md "wikilink")。
  - 萊園一家石
  - 林竹山夫子頌德碑
  - 三十六台階
  - 林氏祖塋：為林家頂厝系統組塋，為大型之「昭穆」系統。
  - 石頭公
  - 林允卿銅像
  - 櫟社百週年紀念橋

[File:萊園入口.jpg|萊園入口](File:萊園入口.jpg%7C萊園入口)
[File:五桂樓與飛觴醉月亭.jpg|萊園一景](File:五桂樓與飛觴醉月亭.jpg%7C萊園一景)
<File:萊園> 飛觴醉月亭.jpg|飛觴醉月亭 <File:萊園> 五桂樓.jpg|921地震後重建的五桂樓
[File:林家祖瑩.jpg|林氏祖塋](File:林家祖瑩.jpg%7C林氏祖塋)
[File:櫟社二十年題名碑01.jpg|櫟社二十年題名碑](File:櫟社二十年題名碑01.jpg%7C櫟社二十年題名碑)

## [九二一大地震後損毀情形及現況](../Page/921大地震.md "wikilink")

  - 頂厝

<!-- end list -->

  - 景薰樓群組
  - 蓉鏡齋：損毀百分之八十。
  - 新厝：全毀。
  - 頤圃：損毀率百分之七十。

<!-- end list -->

  - 下厝

<!-- end list -->

  - 草厝：全毀。
  - 宮保第：損毀百分之八十。
  - 大花廳：全毀。
  - 二房厝：損毀百分之六十五。

<!-- end list -->

  - 重建工程

林家宅邸與萊園歷經921大地震後，在[行政院九二一震災災後重建推動委員會的經費支持下](../Page/行政院九二一震災災後重建推動委員會.md "wikilink")，由臺中縣文化局（已與[臺中市文化局合併](../Page/臺中市文化局.md "wikilink")）分成五個部份進行復原重建工程。目前五桂樓、景薰樓、頤圃、大花廳、宮保第、二房厝，皆已完成修復；草厝於2017年1月開始修復，預計2019年完成。

  - 開放參觀

位於明台中學內的[萊園可自由參觀](../Page/萊園.md "wikilink")，而下厝可上網預約，僅[頂厝部分採團體預約方式](../Page/頂厝.md "wikilink")。

## 參見

  - [霧峰林家](../Page/霧峰林家.md "wikilink")
  - [宮保第](../Page/宮保第.md "wikilink")
  - [台中公園](../Page/臺中公園.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [霧峰林家下厝](http://wufenglins.com.tw/)

  - [霧峰林家花園－萊園](http://cc.mths.tc.edu.tw/LaiYung.html)

  - [臺中市文化資產處－霧峰林宅](http://www.tchac.taichung.gov.tw/building?uid=33&pid=20)

  -
[Category:霧峰林家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:霧峰林家 "wikilink")

[Category:台中市古蹟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台中市古蹟 "wikilink")
[Category:霧峰區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:霧峰區 "wikilink")
[Category:台灣中式建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣中式建築 "wikilink")
[Category:台灣中式園林](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣中式園林 "wikilink")
[Category:中華民國國定古蹟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國國定古蹟 "wikilink")

1.
2.
3.  [國定古蹟霧峰林家草厝
    修復工程動工](http://www.bcc.com.tw/newsView.2959512)，中廣新聞網，2017/01/05
4.