[Gulong053.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gulong053.jpg "fig:Gulong053.jpg")出版社版本，1997年出版\]\]
《**霸王槍**》為[古龍晚期小說](../Page/古龍.md "wikilink")，為《[七種武器](../Page/七種武器.md "wikilink")》之五，列為1974年10月至1975年3月[南琪](../Page/南琪.md "wikilink")《[武林七靈](../Page/武林七靈.md "wikilink")》之五。但部分出版社將其列為第四，而原本第四的《[多情環](../Page/多情環.md "wikilink")》列為第五。另外本書有外傳《[拳頭](../Page/拳頭_\(小說\).md "wikilink")》（又名《[憤怒的小馬](../Page/憤怒的小馬.md "wikilink")》）。

## 內容簡介

[古龍在書末說](../Page/古龍.md "wikilink")：「一個人只要有勇氣去冒險，天下就絕沒有不能解決的事。」

霸王槍，[江湖上獨一無二的桿](../Page/江湖.md "wikilink")[槍](../Page/槍.md "wikilink")。[青龍會設計暗害了霸王槍的主人王萬武](../Page/青龍會.md "wikilink")，嫁禍給百里長青。王萬武的女兒王大小姐倚仗著家傳霸王槍，遊走江湖，尋遍使槍高手，以找到殺害其父的仇人。

命運安排了立場各異的丁喜和鄧定候相逢，為了揭開一個秘密，他們一同上路。彼此之間擁有相當默契，相處甚好。臨近結局，二人帶著霸王槍的勇氣同時面對敵人。

劇情時序於孔雀翎之後。

## 主要人物

  - [丁喜](../Page/丁喜.md "wikilink")：一名強盜，人稱「聰明的丁喜」，是因為他的智慧，使他面臨一切危難都遊刃有餘。又稱「討人喜歡的丁喜」，是因為他的笑容，那種如沐春風的笑。是百里長青的私生子，喜歡王盛蘭。
  - [王盛蘭](../Page/王盛蘭.md "wikilink")：霸王槍王大小姐，王萬武的女兒，喜歡丁喜。
  - [鄧定候](../Page/鄧定候.md "wikilink")：「開花五犬旗」聯營鏢局之一、鎮遠鏢局的主人。人稱「神拳小諸葛」，是因為他的少林神拳已練到八九分火候，據說，他的武功已不在少林本寺的四大長老之下。
  - [伍先生](../Page/伍先生.md "wikilink")：在本書最後一章登場，真正青龍會五月十三分舵頭領，霸王槍王萬武的多年老友，設計殺死王萬武。

## 次要人物

  - [百里長青](../Page/百里長青.md "wikilink")：「開花五犬旗」聯營鏢局之一、長青鏢局的主人。人稱「遼東大俠」。五月十三的其中一名嫌疑。
  - [馬真](../Page/馬真.md "wikilink")：同是一名強盜，人稱「憤怒的小馬」，性格衝動，喜以拳頭解決問題。另在《[拳頭](../Page/拳頭_\(小說\).md "wikilink")》一書中擔任主角。
  - [杜若琳](../Page/杜若琳.md "wikilink")：王盛蘭的朋友，姐妹。
  - [歸東景](../Page/歸東景.md "wikilink")：「開花五犬旗」聯營鏢局之一、振威鏢局的主人，外號「福星高照」。五月十三的其中一名嫌疑。
  - [姜新](../Page/姜新.md "wikilink")：「開花五犬旗」聯營鏢局之一、威群鏢局的主人，人稱「玉豹」，體質多病，難以管事。
  - [西門勝](../Page/西門勝.md "wikilink")：「開花五犬旗」聯營鏢局之一、振威鏢局的總鏢頭、人稱「乾坤筆」。

## 小說目錄

1.  落日照大旗
2.  拳頭對拳頭
3.  餓虎崗
4.  王大小姐
5.  奇變
6.  六封信的秘密
7.  這一條路
8.  天才兇手
9.  百里長青
10. 解不開的結
11. 魔索
12. 斷塔斷魂
13. 魂飛天外

## 影視作品

  - 1985年：《武林世家》（[香港無綫電視](../Page/香港無綫電視.md "wikilink")，[張國榮飾方浩天](../Page/張國榮.md "wikilink")）

## 外部連結

  - [七種武器網上閱讀(簡體)](http://www.oklink.net/wxsj/gu-long/seven-arm/index.html)

[Category:七種武器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:七種武器 "wikilink")
[Category:古龍筆下武器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古龍筆下武器 "wikilink")