[靈鷲山IMG_7509.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:靈鷲山IMG_7509.jpg "fig:靈鷲山IMG_7509.jpg")

**靈鷲山無生道場**，是一個[三乘合一的](../Page/三乘合一.md "wikilink")[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[道場](../Page/道場.md "wikilink")。位於[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[貢寮區](../Page/貢寮區.md "wikilink")[福隆里靈鷲山](../Page/福隆里.md "wikilink")([雪山山脈北端的首座山峰](../Page/雪山山脈.md "wikilink")[荖蘭山](../Page/荖蘭山.md "wikilink")(鷹仔山)之近旁）、最高點海拔約387公尺，即在[福隆近郊](../Page/福隆車站.md "wikilink")。由釋心道法師於[八十年代創建](../Page/八十年代.md "wikilink")。

## 創辦人

[釋心道原籍](../Page/釋心道.md "wikilink")[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")，1948年生於[緬甸赤貧](../Page/緬甸.md "wikilink")[農村](../Page/農村.md "wikilink")，1961年隨[滇緬孤軍撤退](../Page/雲南人民反共志願軍.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，早年於[臺北](../Page/臺北市.md "wikilink")[外雙溪](../Page/外雙溪.md "wikilink")，及[宜蘭](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")[礁溪](../Page/礁溪鄉.md "wikilink")、員山一帶塚間苦修；1983年覓地斷食，輾轉來到東北角[福隆山區](../Page/福隆.md "wikilink")[閉關](../Page/閉關.md "wikilink")，次年開創「靈鷲山無生[道場](../Page/道場.md "wikilink")」。出關後，弘揚「工作即修行、生活即福田」的「生活禪」宗風，以華嚴理念奔走[國際](../Page/國際.md "wikilink")，推動[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")[交流](../Page/交流.md "wikilink")、跨界對話，創立「[世界宗教博物館](../Page/世界宗教博物館.md "wikilink")」，推廣「愛與和平、地球家」之使命。

## 命名

佛典記載，佛陀曾在[靈鷲山宣說重要經典](../Page/灵鹫山_\(印度\).md "wikilink")、傳授禪宗心法，古印度靈鷲山是為佛法弘傳的重要據點。

福隆荖蘭山在地理與地勢上酷似印度靈鷲山，又以開山和尚[心道法師苦修歷程中對](../Page/心道法師.md "wikilink")「無生之生」有最深體驗，遂以「靈鷲山無生道場」為名。「無生」是指人的本來面目、覺性沒有生死之意，也是佛教徒追求的涅槃境界；「道場」原指佛陀成道的金剛座，也泛指佛教弘法修行的所在。

## 簡介

靈鷲山無生道場成立於西元1984年，座落台灣東北角風景線上。從台北沿著[福隆車站往](../Page/福隆車站.md "wikilink")[宜蘭方向的濱海公路前進六百公尺左右](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")，是「聖山寺金佛園區」，這裡供奉著三尊經當今[泰國國王應准鎔鑄的十四世紀素可泰王朝的國寶金佛](../Page/泰國.md "wikilink")—「成功佛」、「圓滿佛」、「平安佛」，目前已從緬甸迎來「放光玉佛」以及「多寶臥佛」兩尊玉佛，將在未來興建「信眾會館」與「香客大樓」供奉，目前僅是以簡單的強化版隔層保護，等待信眾護持。靈鷲山成為在北台灣福隆一帶的心靈地標，也是東北角心靈休憩、宗教藝術人文的參訪勝地。

「金佛園區」繼續往宜蘭方向前行約二百公尺的右手方是荖蘭山的入山道路，一路挺進直達靈鷲山無生道場的四大名山[道場](../Page/道場.md "wikilink")，環山朝山步道圍繞總本山所在地的心臟一隅，為當年緣起於心道法師斷食閉關的「法華洞窟」。這裡，觸目是紅瓦石屋，山間林道的石板路，錯亂著青斗石雕的五百羅漢，石砌舍利塔林，以及來自[斯里蘭卡的摩訶菩提聖樹幼苗](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")、[緬甸白玉石佛像等](../Page/緬甸.md "wikilink")，諸種神聖的緣起聖物，點綴在自然壯闊、純樸寧靜的山海之巔，靈鷲山為現代社會提供了一處安頓身心的角落，更是為世界示現著一處以推動生態倫理、和平教育為特色的心靈聖地。

## 景點

無生道場規劃有「宗教文化教育園區」，配合[自然環境的環山朝山步道圍繞著](../Page/自然環境.md "wikilink")「四大名山」景觀。其他景點還有鷲首石、法華洞、[天眼門](../Page/天眼.md "wikilink")、[舍利](../Page/舍利.md "wikilink")[塔林](../Page/塔林.md "wikilink")、大禪堂，以及錯落山間林道的青斗石雕的五百[羅漢](../Page/羅漢.md "wikilink")。

[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")[文化](../Page/文化.md "wikilink")[教育園區](../Page/教育.md "wikilink")：以無生道場為基礎，包含福隆[濱海的](../Page/濱海.md "wikilink")「聖山寺金佛園區」重建計畫，園區內有來自[斯里蘭卡的國寶](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")「摩訶[菩提樹](../Page/菩提樹.md "wikilink")」，及以經[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")[國家](../Page/國家.md "wikilink")[認證鎔鑄](../Page/認證.md "wikilink")[複製的](../Page/複製.md "wikilink")[十四世紀](../Page/十四世紀.md "wikilink")[素可泰王朝三尊等高](../Page/素可泰王朝.md "wikilink")[國寶金佛](../Page/國寶.md "wikilink")──成功佛、圓滿佛、平安佛作為供奉主尊。整體宗教文化教育園區以復興「[那爛陀大學](../Page/那爛陀.md "wikilink")」學風為旨，規劃有三乘法脈學院、宗教文化交流中心等。

<center>

[File:靈鷲山FUJI7977.JPG|靈鷲山](File:靈鷲山FUJI7977.JPG%7C靈鷲山)
[File:靈鷲山FUJI7978.JPG|靈鷲山](File:靈鷲山FUJI7978.JPG%7C靈鷲山)
[File:靈鷲山FUJI7950.JPG|靈鷲山](File:靈鷲山FUJI7950.JPG%7C靈鷲山)
[File:靈鷲山FUJI7948.JPG|靈鷲山](File:靈鷲山FUJI7948.JPG%7C靈鷲山)

</center>

## 參考書目

  - 《靈鷲山外山》陳大為、鍾怡雯合著 [臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")：遠流，2002【民91】初版
    ISBN 957-32-4768-2

## 關連書目

  - 《心靈解碼》（宗博出版）
  - 《聆聽—回佛對談實錄》（宗博出版）
  - 《喜歡生命》（九歌出版社）
  - 《感受台灣心希望》（張老師文化出版）

## 外部連結

  - [靈鷲山全球資訊網](http://www.093.org.tw/)
  - [靈鷲山平安禪](http://peacemeditation.ljm.org.tw/index.aspx/)

[Category:新北市佛寺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新北市佛寺 "wikilink")
[Category:貢寮區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貢寮區 "wikilink")