**靈龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：***Agilisaurus***）是[鳥腳下目](../Page/鳥腳下目.md "wikilink")[恐龍的一個](../Page/恐龍.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生活於[侏羅紀中期的](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[東亞](../Page/東亞.md "wikilink")。牠的名字是來自[拉丁文的](../Page/拉丁文.md "wikilink")「靈敏」的意思，是因牠輕盈的骨骼及長腳而命名。牠的[脛骨比](../Page/脛骨.md "wikilink")[股骨較長](../Page/股骨.md "wikilink")，顯示牠是極快的雙足奔跑者，並以其長尾巴作平衡。牠覓食時可能會四足行走。牠是小型的[草食性](../Page/草食性.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，約1.2米長，與其他[鳥臀目恐龍一樣](../Page/鳥臀目.md "wikilink")，牠的上下頜前段形成喙嘴，可以幫助切碎[植物](../Page/植物.md "wikilink")。

## 發現及物種

[Gasosaurus_and_Agilisaurus_Zigong_Museum_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gasosaurus_and_Agilisaurus_Zigong_Museum_01.jpg "fig:Gasosaurus_and_Agilisaurus_Zigong_Museum_01.jpg")與靈龍的骨架模型，位於[自貢恐龍博物館](../Page/自貢恐龍博物館.md "wikilink")\]\]
這個屬下有一個已命名的[種](../Page/種.md "wikilink")，稱為**勞氏靈龍**（學名*A.
louderbacki*，或譯**蘭氏靈龍**），是以[美國](../Page/美國.md "wikilink")[地質學家](../Page/地質學家.md "wikilink")[喬治·勞德巴克](../Page/喬治·勞德巴克.md "wikilink")（George
Louderback）博士來命名。牠的[化石首次於](../Page/化石.md "wikilink")1915年在[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[四川省被發現](../Page/四川省.md "wikilink")。屬及模式種都是由中國[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[彭光照於](../Page/彭光照.md "wikilink")1990年所命名，並於1992年作出詳細的描述。

勞氏靈龍的化石是一個完整的骨骼，可說是[鳥臀目所有已發現的化石中最為完整之一](../Page/鳥臀目.md "wikilink")。只有部份左前腳及後腳遺失，而可以根據餘下部份來重組其體型。

該骨骼是在興建[自貢恐龍博物館時被發現](../Page/自貢恐龍博物館.md "wikilink")，而亦已存放在該博物館內。這個博物館展覽了多種從[自貢市以外](../Page/自貢市.md "wikilink")[大山鋪發掘出來的恐龍化石](../Page/大山鋪.md "wikilink")，包括靈龍、[宣漢龍](../Page/宣漢龍.md "wikilink")、[蜀龍及](../Page/蜀龍.md "wikilink")[華陽龍](../Page/華陽龍.md "wikilink")。這個石礦包含了從[下沙溪庙地層的岩石](../Page/下沙溪庙地層.md "wikilink")，地質年代被認為是侏羅紀中期的[巴通階至](../Page/巴通階.md "wikilink")[卡洛維階](../Page/卡洛維階.md "wikilink")，距今約1億6800萬-1億6100萬年前。

## 分類

雖然靈龍[化石是這麼完整](../Page/化石.md "wikilink")，但仍然被分類在[鳥臀目的不同地方](../Page/鳥臀目.md "wikilink")。牠原先被分類在[法布爾龍科](../Page/法布爾龍科.md "wikilink")，但很多[古生物學家都認為它不是有效的](../Page/古生物學家.md "wikilink")[科](../Page/科.md "wikilink")\[1\]。

幾個近期的研究，包括[親緣分支分類法分析](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")，發現靈龍是[真鳥腳類中最為原始的物種](../Page/真鳥腳類.md "wikilink")。真鳥腳類包含了所有比[畸齒龍科更衍化的](../Page/畸齒龍科.md "wikilink")[鳥腳下目動物](../Page/鳥腳下目.md "wikilink")\[2\]\[3\]。

另外，畸齒龍科並非一般地被認為是鳥腳下目，而是更為接近包含[角龍下目及](../Page/角龍下目.md "wikilink")[腫頭龍下目的](../Page/腫頭龍下目.md "wikilink")[頭飾龍類](../Page/頭飾龍類.md "wikilink")。在一個近期的親緣分支分類法分析中，靈龍被發現是在一個頭飾龍類的演化支裡，比畸齒龍類還原始的位置\[4\]。

靈龍亦被認為是其他的分類，包括[鳥臀目當中](../Page/鳥臀目.md "wikilink")，鳥腳下目及頭飾龍類的共同原始物種\[5\]\[6\]。

### 另一個品種

彭光照在其1992年的較詳細描述中，在靈龍屬中加入了另一個新[種](../Page/種.md "wikilink")。這個種稱為[多齒鹽都龍](../Page/多齒鹽都龍.md "wikilink")（[學名](../Page/學名.md "wikilink")*Yandusaurus
multidens*）。由於這個種並非屬於[鹽都龍屬及牠與勞氏靈龍的相似](../Page/鹽都龍屬.md "wikilink")，牠於是被更名為多齒靈龍（*Agilisaurus
multidens*）\[7\]。

其他科學家卻不認同這個種屬於鹽都龍屬或靈龍屬。於2005年，這個種再一次被分類在只有牠自己的屬中。這個屬稱為[何信祿龍](../Page/何信祿龍.md "wikilink")\[8\]。幾個研究亦同意這個種比靈龍較衍化\[9\]\[10\]\[11\]。[鹽都龍及何信祿龍都是在](../Page/鹽都龍.md "wikilink")[大山鋪中被發現](../Page/大山鋪.md "wikilink")。

## 古生物學

在2011年，科學家比較數種恐龍、現代[鳥類與](../Page/鳥類.md "wikilink")[爬行動物的](../Page/爬行動物.md "wikilink")[鞏膜環大小](../Page/鞏膜環.md "wikilink")，提出靈龍可能是[晝行性動物](../Page/晝行性.md "wikilink")；而其他大型[草食性恐龍則多可能屬於無定時活躍性的動物](../Page/草食性.md "wikilink")，覓食、移動行為跟白天黑夜沒有正相關，只休息短暫時間\[12\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

  -

</div>

## 外部連結

  - [恐龍博物館介紹靈龍資料](https://web.archive.org/web/20070204090002/http://www.dinosaur.net.cn/museum/Agilisaurus.htm)

[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")
[Category:鳥腳下目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳥腳下目 "wikilink")

1.  彭光照，1990年：四川自貢小型鳥腳類一新置。自貢恐龍博物館通訊，2期，19-27頁。

2.

3.  Norman, D.B., Sues, H-D., Witmer, L.M., & Coria, R.A. 2004. Basal
    Ornithopoda. In: Weishampel, D.B., Dodson, P., & Osmolska, H. (Eds.)
    *The Dinosauria* (2nd Edition). Berkeley: University of California
    Press. Pp. 393-412.

4.  Xu X., Forster, C.A., Clark, J.M., & Mo J. 2006. A basal ceratopsian
    with transitional features from the Late Jurassic of northwestern
    China. *Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences*.
    <doi:10.1098/rspb.2006.3566>

5.  Barrett, P.M., Butler, R.J., & Knoll, F. 2005. Small-bodied
    ornithischian dinosaurs from the Middle Jurassic of Sichuan, China.
    *Journal of Vertebrate Paleontology* 25(4): 823-834.

6.  Butler, R.J. 2005. The 'fabrosaurid' ornithischian dinosaurs of the
    Upper Elliot Formation (Lower Jurassic) of South Africa and Lesotho.
    *Zoological Journal of the Linnean Society* 145: 175–218.

7.  彭光照。四川自貢大山鋪的勞氏靈龍\[J\]。古脊椎動物學報，1992年，30(1)：39-53。

8.
9.
10.
11.
12.