是IMAGEEPOCH
INC.於2012年10月4日推出的一款[電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/電子遊戲 "wikilink")，平台為[PlayStation
Portable](../Page/PlayStation_Portable.md "wikilink")。和IMAGEEPOCH
INC.《最後約定的故事》、《[BLACK★ROCK
SHOOTER](../Page/BLACK★ROCK_SHOOTER.md "wikilink")》一樣的「JRPG」遊戲。

## 系統

本作是設定為一款反抗類型的角色扮演遊戲\[1\]，遊戲中主要動力來自於「魂力系統」，玩家可藉由魂力來進行戰鬥和特殊動作（如開門或強化），在戰鬥上是較屬於MP值，一旦魂力耗盡其角色就會無法行動\[2\]。類似遊戲為《[闇魂獻祭](../Page/闇魂獻祭.md "wikilink")》\[3\]。也可學習到新的武器裝備和技能\[4\]。

## 故事

神機教會根據神的神諭被稱為「神民」生活在「凱澤哈德（カイゼルハルド）」這個國家。神民們看似和平的生活，實際上神機教會私底下迫害「光之民」來維持，能操控「魂力」和「生命之力」的光之民可能會毀滅自己的國家，因此被神機教會搾取其力量來作為軍事來源，但也使人民逐漸減少。

神政暦740年，對此事態感到不滿的光之民們成立了反體制組織「SOL
TRIGGER」，光之民為了追求自由平等的生活而開始進行反抗活動。但因某些光之民被教會囚禁，作為SOL
TRIGGER一員的主人公們為了解救他們並反抗教會而展開行動。

今作故事是採約100年前的故事開始，一開始的正典為神政暦790年，而外典是從神政暦809年繼續。

### 登場人物

#### SOL TRIGGER

  -
    聲：[鳥海浩輔](../Page/鳥海浩輔.md "wikilink")
    本作[主人公](../Page/主人公.md "wikilink")。SOL
    TRIGGER的隊長後補。特徵是黑色斜齊的瀏海遮住右眼，金色瞳孔，配戴黑色圍巾的青年。性格冷靜、溫柔，但有時也會因挫折而感到沒自信。因為個性的溫柔和對同伴們極度信賴，似乎很受女性歡迎。故事開始時因瓦伊爾、德內伊的死，出第一任務前繼承了瓦伊爾的臂章，因此經過討論後成為正式隊長。持有光之民的希望的「黃金之魂力」，於故事後期覺醒。
    正典結局，與神戰鬥時自身的「混沌之魂力」暴走，還來不及傷及對方就先倒地而死。因生前的行為，後來法雷爾被教會謔稱為「愚者」。外典中，以莉特拉製作的聖潔之民出現。
    魂力武器是單手劍。各方面能力平均，主要以強力斬擊系的攻擊技戰鬥。後得到神刀「化境」。

<!-- end list -->

  -
    聲：[杉田智和](../Page/杉田智和.md "wikilink")
    SOL TRIGGER的隊長助手。特徵是綁著銀色豎髮，穿著灰色破碎的斗篷，紅色瞳孔的男子。和瓦伊爾、德內伊一樣在SOL
    TRIGGER中的經驗老到者。平時個性冷靜，但偶爾會被藏於內心的熱血沖昏頭而較衝動。
    正典結局，被神重傷倒地，下落不明。外典時頭髮變長並放下，被拉茲等人組成的SOL TRIGGER發現後，與其一起行動。
    魂力武器是鐮刀。擅長能使敵人弱化等招式戰鬥。外典時因魂力的衰退而改用手槍。

<!-- end list -->

  -
    聲：[花澤香菜](../Page/花澤香菜.md "wikilink")
    本作女主角之一。特徵是留著粉紅色短髮，左邊綁著一小段辮子，戴著髮飾的少女。個性溫柔，常給同伴打氣，為了青梅竹馬的法雷爾而戰鬥，對他抱著好感。
    正典結局，被神重傷倒地後，隨即接著再度被消滅。因生前的行為，後來艾瑪被教會散布為「兩大惡女之一」。外典時透露艾瑪被神攻擊時莉特拉將她傳送走，被保管。後來成為神的代言人，最後為了拉茲等人而自行解放消失。
    魂力武器是手槍。以輕快的身手和精確的射擊戰鬥，不擅長近身戰，能用魂力治癒同伴。

<!-- end list -->

  -
    聲：[小清水亞美](../Page/小清水亞美.md "wikilink")
    本作女主角之一。SOL
    TRIGGER中的魂力資深成員。特徵是青色的長髮和眼睛，戴著頭飾的沉穩女性。看似對事情都很冷淡，但對作戰的決心卻很強。以前在新市街的噴水廣場和姊姊吃東西時遭到教會狩獵，但只有自己被瓦伊爾救出的過去。
    正典結局，被神重傷倒地後，為了保護艾瑪，連同兩人一起被消滅。因生前的行為，後來索菲被教會散布為「兩大惡女之一」。外典結局後索菲的評價已被眾人釐清。
    魂力武器是比常人還要高的重機槍。能讓魂力的子彈透過重機槍掃射，擅長多人戰。

<!-- end list -->

  -
    聲：[三宅健太](../Page/三宅健太.md "wikilink")
    法雷爾的童年朋友。右眼殘留著兩道傷疤，金褐色的豎天頭，灰綠色眼睛，身材強壯的男性。重人情味，擁有很強的正義感，為了看見受欺壓的光之民的笑容，甘願潛入任何危險之地。
    正典結局，第一個衝過去攻擊神，但反被瞬間洗禮。因生前的行為，後來被教會向世人評為「既愚蠢又不得直視的人」。外典結局時曾傳言有個似古斯塔夫的人在城外和聖潔之民玩耍。
    魂力武器是斧。戰鬥風格以炙熱般的魂力打擊敵人。

<!-- end list -->

  -
    聲：[悠木碧](../Page/悠木碧.md "wikilink")
    年僅9歲就有著天才般的魂力寄宿。特徵是綁著兩豎馬尾，紫色瞳孔，個性活潑鮮明的小女孩。喜歡的糖果是「成熟女士的味道」，但具體味道沒人知道。
    正典結局，被神重傷倒地後，教會將她帶走作實驗。外典時，被拉茲等人救出，外型明顯變成熟（但個性有些還稚嫩），組成新的SOL
    TRIGGER。和拉茲產生情愫而使得拉茲能使出「黃金之魂力」。
    魂力武器是和自己相近身高的錘。和艾瑪一樣可治癒同伴，且還能提升我方能力。

<!-- end list -->

  -
    聲：[鈴村健一](../Page/鈴村健一.md "wikilink")
    SOL
    TRIGGER的前任隊長。特徵是綁著褐色馬尾的男子，深受同伴們的信賴。因了解法雷爾擁有「黃金之魂力」，且認為自己與「黃金之魂力」無緣，因此出任務前任命法雷爾擔任下一任隊長，還將臂章交給了他。最後在第一階段的作戰中擊毀飛船而犧牲。
    魂力武器不明。

<!-- end list -->

  -
    聲：[内山昂輝](https://zh.wikipedia.org/wiki/内山昂輝 "wikilink")
    和瓦伊爾、瓦爾塔一樣，是SOL
    TRIGGER中的老手。特徵是穿戴著連帽斗篷，白色頭髮，戴著眼鏡的男人。出第一任務時為了讓同伴逃走，而獨自抵擋伊修特巴恩，最後利用魂力・新星和對方同歸於盡。享年33歲。
    魂力武器是圓環刃。

<!-- end list -->

  -
    聲：[永田依子](../Page/永田依子.md "wikilink")
    SOL TRIGGER的輸送物資部隊兼武器開發班「赤紅」的隊長。綁著黃褐色辮子，戴著眼鏡，說關西腔的女性。外典時仍和赤紅一起協助新SOL
    TRIGGER。

<!-- end list -->

  -
    聲：[遊佐浩二](../Page/遊佐浩二.md "wikilink")
    擁有雙重身分的男子，幫助SOL TRIGGER提供貴重情報的神民。曾和莉特拉交易，但反被設計，在SOL
    TRIGGER救出他後，諾伊為了想彌補而積極協助SOL
    TRIGGER等人。外典時成為拉茲三人的雇主，後集結拉茲三人、芙蘭、希莉露組成新SOL
    TRIGGER。

<!-- end list -->

  -
    聲：[内山昂輝](https://zh.wikipedia.org/wiki/内山昂輝 "wikilink")
    法雷爾物語過後19年的外典[主人公](../Page/主人公.md "wikilink")。繼承法雷爾意志的新SOL
    TRIGGER，和庫洛特、薇爾瑪為童年朋友。特徵是深藍色短髮，金色瞳孔，圍著黃、黑色的圍巾，性格開朗友善。擁有的魂力大多拿來使生活便利之用。實際上是法雷爾的兒子。後決定接受諾伊的邀請加入新SOL
    TRIGGER。和希莉露產生感情而散發出「黃金之魂力」。
    魂力武器是和法雷爾同型的單手劍。後得到神刀「化境」。

<!-- end list -->

  -
    聲：[鈴村健一](../Page/鈴村健一.md "wikilink")
    拉茲和薇爾瑪的童年朋友。特徵是梳著金色俐落的側分頭髮，青色眼睛，穿著綠色上衣，戴著眼鏡（但其實視力極好）。個性樂觀。平日幾乎有一半的時間都在睡覺。新SOL
    TRIGGER成員。對薇爾瑪抱有好感。曾因拉茲的實力大增而感到內疚。
    魂力武器和古斯塔夫一樣是斧，原因僅感覺很拉風。

<!-- end list -->

  -
    聲：[早見沙織](../Page/早見沙織.md "wikilink")
    拉茲和庫洛特的童年朋友。特徵是褐色短髮，淺綠色眼睛，穿著藍白色調的衣裝，綁有青色頭帶的少女。擅長作家事。是作為適時阻止兩人亂來的貴重存在。新SOL
    TRIGGER成員。最後答應庫洛特的告白成為他的女友。
    魂力武器是比索菲用的小些的重機槍。

#### 神機教會

  -
    聲：[大塚明夫](../Page/大塚明夫.md "wikilink")
    教會的執行官一人，軍事部門的指揮官。為了維持治安不斷狩獵光之民，並與SOL
    TRIGGER為敵。不是光之民，但卻能操縱魂力，擁有相當強大的力量，還能自行掙脫光之民的魂力解放。實際上很為神民著想，企圖暗殺莉特拉。
    正典接近尾聲時，被SOL TRIGGER等人擊敗。外典時，伊修特巴恩被莉特拉作為義鋼體控制，和新SOL
    TRIGGER短暫交手後又消失。最後被SOL
    TRIGGER等人打倒後用劍自盡，並對芙蘭可以稱呼他「父親」而感到無憾。
    以操縱星劍「天鳴」來施展出強力技能，散發著「混沌之魂力」的不祥氣息。

<!-- end list -->

  -
    聲：[澤城美雪](../Page/澤城美雪.md "wikilink")
    教會的執行官一人，還參與化學技術的開發。私下認為伊修特巴恩是該結束的時候。負責監控和保養身為「義鋼體」的納哈特伽爾。實際上自己也是光之民，為了復甦故鄉而不擇手段。外典時，掌控大權統治著帝國，成為後期主要反派。最後和自己製造的真神機合而為一，被SOL
    TRIGGER等人打倒。

<!-- end list -->

  -
    聲：[斋藤千和](../Page/斋藤千和.md "wikilink")
    身體有一半是機械的軍事部門尖兵少女。稱呼伊修特巴恩「閣下」，忠心的遵守命令。後來被SOL
    TRIGGER救出，並對法雷爾產生好感，幫助SOL TRIGGER反抗教會。
    正典接近尾聲時，將被SOL TRIGGER打倒的伊修特巴恩帶走，消息不明。外典時，為了尋找失蹤的伊修特巴恩而加入新SOL
    TRIGGER。
    武器是雙手和雙腳的戰刀。

<!-- end list -->

  -
    聲：[大塚周夫](../Page/大塚周夫.md "wikilink")\[5\]
    教會的「神之代言者」。工作室將自身聽到的神諭傳達給神民們，他所說的話甚至能使納哈爾帝國動搖。真實身分為莉特拉改造的「義鋼體」。最後被法雷爾等人擊敗。納哈特伽爾死後帝國就由莉特拉掌權。

## 發展

名稱「Sol
Trigger」於2011年11月在日本地區首次註冊\[6\]，而遊戲則是在2012年5月公布，並在[Fami通發問](../Page/Fami通.md "wikilink")\[7\]。有人曾透露這可能是公司嘗試過的高預算產品\[8\]，但卻是在[PlayStation
Portable上的最後一個遊戲](../Page/PlayStation_Portable.md "wikilink")\[9\]。工作人員包括曾我部修司為角色設計師，是曾作《[女神異聞錄4](../Page/女神異聞錄4.md "wikilink")》漫畫，遊戲劇本作家野島一成，曾寫過部分《[最终幻想VII](../Page/最终幻想VII.md "wikilink")》、《[王國之心](https://zh.wikipedia.org/wiki/王國之心 "wikilink")》\[10\]。而CG影片的部分是由JCSTAFF負責\[11\]。

原定於2012年8月30日發售，但後來要求零售商推遲到10月4日推出，因當時有太多遊戲在日本該天發布\[12\]。推出後，在2012年7月在日本[PlayStation
Store上下載](../Page/PlayStation_Store.md "wikilink")\[13\]。

為了促使遊戲發行，在[網頁瀏覽器上推出一個小遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/網頁瀏覽器 "wikilink")《Sol
Trigger Training School》，是一格鬥遊戲，玩家可快點擊鼠標，能收到Sol Trigger的獎金密碼解鎖\[14\]。

## 銷售與續作

截至10月中旬，該遊戲已在日本售出52,234份\[15\]。Ryoei
Mikage、公司創始人[首席執行官表示](https://zh.wikipedia.org/wiki/首席執行官 "wikilink")，有感興趣對本作推出續作的可能\[16\]。「Cyril」在另一個Imageepoch遊戲中作為一個可玩的人物，《騎士年代記戰略》發揮著本作的特性之一\[17\]。

## 參考資料

## 外部連結

  -

[Category:2012年電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年電子遊戲 "wikilink")
[Category:電子角色扮演遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子角色扮演遊戲 "wikilink")
[Category:PlayStation_Portable遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_Portable遊戲 "wikilink")
[Category:PlayStation_Portable独占游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_Portable独占游戏 "wikilink")
[Category:反乌托邦游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反乌托邦游戏 "wikilink")
[Category:奇幻电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻电子游戏 "wikilink")
[Category:日本開發電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本開發電子遊戲 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.  他也負責旁白。

6.

7.

8.
9.

10.

11.

12.

13.
14.

15.

16.
17.