[Longshanroadassemblyhall.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Longshanroadassemblyhall.JPG "fig:Longshanroadassemblyhall.JPG")

**青岛教会**又称**青岛基督徒聚会处**，是位于中国山东青岛的一个[地方教会](../Page/地方教会.md "wikilink")，在[地方教会和](../Page/地方教会.md "wikilink")[青岛基督教新教历史上都具有重要的地位](../Page/青岛基督教新教.md "wikilink")。

1935年夏，[张子洁受](../Page/张子洁.md "wikilink")[倪柝声的差遣](../Page/倪柝声.md "wikilink")，来到[青岛锦州路建青岛教会](../Page/青岛.md "wikilink")，建立[地方教会](../Page/地方教会.md "wikilink")。

1941年底，[太平洋战争爆发](../Page/太平洋战争.md "wikilink")，日军查封了青岛有英、美[差会背景的教堂](../Page/差会.md "wikilink")，青岛教会因与外国差会无关而照常聚会。1942年，信徒[陈子万](../Page/陈子万.md "wikilink")（[阳本印染厂董事](../Page/阳本印染厂.md "wikilink")）捐建了[龙山路4号聚会所](../Page/龙山路4号聚会所.md "wikilink")。占地面积1324平方米，建筑面积750平方米，可容信徒1500人聚会。但是不久因青岛教会拒绝参加日籍牧师山村好美组建的“华北基督教团青岛分团”，而被日军强令停止聚会。

1945年日本投降，青岛教会恢复聚会。1948年，张子洁参加了倪柝声在福建[鼓岭举办的同工长老训练](../Page/鼓岭.md "wikilink")。回到青岛以后，从1949年春节开始，张子洁带领**青岛教会**全体传福音，信徒迅速由300余人增至4000人，除了龙山路4号聚会所以外，还分为20个家聚会\[1\]。

1950年，**青岛教会**部分信徒全家移民兰州、包头、西安等地。

1951年3月，张子洁邀请上海的自由布道家[顾仁恩来青岛](../Page/顾仁恩.md "wikilink")，在龙山路4号布道，顾仁恩因“散布反动言论”和“驱病赶鬼”被逮捕。同年，在土改运动中，青岛教会1500余名信徒参加签名，上书[中央人民政府主席](../Page/中央人民政府主席.md "wikilink")[毛泽东和](../Page/毛泽东.md "wikilink")[福建省人民政府](../Page/福建省人民政府.md "wikilink")，要求保留福州[鼓岭](../Page/鼓岭.md "wikilink")“[执事之家](../Page/执事之家.md "wikilink")”的土地。年底，张子洁长老、张世平以“[反革命罪](../Page/反革命罪.md "wikilink")”被捕。青岛教会的聚会人数锐减。

1951年6月,**青岛教会**参加青岛市基督教“三自”运动筹备委员会。在1954年12月和1955年8月，青岛教会又先后二次退出“三自”。不久之后，同年秋天，青岛教会的[张天人等负责人又由于](../Page/张天人.md "wikilink")“爱国教徒的帮助”和“政府的感召”而公开认错，第三次参加了这一组织。1956年秋，在青岛市基督教第二届代表会议上，青岛教会的[张天人长老当选为青岛市基督教](../Page/张天人.md "wikilink")“三自”爱国运动委员会副主任。

1958年，青岛市基督教实行[联合礼拜](../Page/联合礼拜.md "wikilink")，[龙山路聚会所成为全市](../Page/龙山路聚会所.md "wikilink")10个基督教联合聚会点之一，青岛教会的其他聚会所均被撤并。1960年，龙山路4号聚会所一度被青岛市政协占用，青岛地方教会的擘饼聚会先后迁往济宁路31号（[济宁路浸信会教堂](../Page/济宁路浸信会教堂.md "wikilink")）和[青岛圣保罗堂](../Page/青岛圣保罗堂.md "wikilink")。1962年市政协迁出，聚会得以迁回龙山路聚会所。

1965年，龙山路聚会所的聚会停止，房屋由[青岛医学院附属医院使用](../Page/青岛医学院附属医院.md "wikilink")。

文化大革命结束后，1981年3月19日，山东省基督教第三次代表会议召开，[张天人被选为山东省基督教协会第一届委员会副会长](../Page/张天人.md "wikilink")。同年5月26日，青岛市基督教召开第四次代表会议，选举张天人为青岛市基督教三自爱国运动委员会副主任，并出任新成立的青岛市基督教协会会长。

1985年，原青岛地方教会信徒在江苏路基督教堂恢复了掰饼聚会。1994年，掰饼聚会回到了龙山路4号聚会所，改名为“龙山路基督教堂”。此后又重新恢复了祷告聚会、造就聚会等。

## 参考文献

[Category:青岛基督教新教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青岛基督教新教 "wikilink")

[Category:地方教会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地方教会 "wikilink")

1.  [第二篇　宗 教》第三章　基督教
    》第二节　差会和教派》青岛基督徒聚会处](http://rdcwh.qingdao.gov.cn/shizhi.nsf/f4e0fbd36aa4be10482567b3001fc1d0/9399343d08b558e0482566e1000a8072?OpenDocument)