**青山大樂隊**（，縮寫：[GMO](../Page/GMO.md "wikilink")）約於2004年成立，不過早在2001年[何韻詩推出首張唱片](../Page/何韻詩.md "wikilink")[First時樂隊成員便以獨立身份為她製作音樂](../Page/First.md "wikilink")，直至2005年才正式以青山大樂隊之名與何韻詩合作。

## 介紹

青山大樂隊發起人為香港音樂人[王雙駿](../Page/王雙駿.md "wikilink")，因一次演出時想以樂隊形式表演，便與李端嫻及英師傅組成青山大樂隊，而當晚歌手為何韻詩，而他們自稱為一班「儍」的音樂製作人，因而以「青山」命名。

2004年的《[艷光四射](../Page/艷光四射.md "wikilink")》是青山大樂隊首張為何韻詩監製的唱片，一直合作至2008年的《[Goomusic
Collection
2004-2008](../Page/Goomusic_Collection_2004-2008.md "wikilink")》精選碟，此張唱片所有歌曲均是由青山大樂隊編曲及監製，可說是與青山大樂隊合作多年的一個階段的總結。在此時，何韻詩希望作出新嘗試，便暫時與青山大樂隊分開一陣子。

成立之初樂隊只有三位成員，於2005年與何韻詩合作音樂劇《梁祝下世傳奇》時得到她的哥哥何秉舜協助鋼琴部份，該劇完成後何秉舜便加入樂隊成為一員。除了他們四人，據何韻詩所講他們還有一位幕後軍師就是[黃偉文](../Page/黃偉文.md "wikilink")。\[1\]

除了唱片製作，他們還經常與何韻詩一起演出，她十分尊重音樂人，因此每次大型演出她都會將樂隊成員放於當眼處，並在[服裝](../Page/服裝.md "wikilink")[造型上一起配襯](../Page/造型.md "wikilink")，於2006年何韻詩首次個人演唱會上，不單在造型上作出配襯，更需在中途換衫以配合何韻詩，以樂隊來說有造型、演唱中途換衫都可以說是史無前例，但他們玩得十分開心。

四位成員都是音樂知識十分豐富的音樂人，各人都有各自專長的樂器，英師傅及[王雙駿為結他高手](../Page/王雙駿.md "wikilink")；李端嫻畢業於[香港中文大學](../Page/香港中文大學.md "wikilink")[音樂系及](../Page/音樂系.md "wikilink")[香港](../Page/香港.md "wikilink")[演藝學院](../Page/演藝學院.md "wikilink")[音響工程系](../Page/音響工程.md "wikilink")，為香港少數女[音響工程師及](../Page/音響工程師.md "wikilink")[混音師](../Page/混音師.md "wikilink")，並懂得多種樂器；何秉舜畢業於[巴黎高等音樂師範學院及](../Page/巴黎高等音樂師範學院.md "wikilink")[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[魁北克省立音樂學院](../Page/魁北克省立音樂學院.md "wikilink")，主修鋼琴演奏，亦懂其他管弦樂器。四人都可以作曲、編曲、監製、錄音及混音，是多功能及出色的音樂人。而英師傅更是何韻詩的結他師傅，何韻詩與他亦師亦友，對他十分尊敬。

樂隊成員亦會為其他歌手製作音樂，但不會以青山大樂隊之名只以個人身份為其他人製作。所以青山大樂隊是何韻詩的御用音樂製作人，只有在她的唱片及演唱會中才會出現青山大樂隊的名字。

雖然他們是非一般樂隊，亦沒有出過唱片，但他們亦有在台上演唱過，就是於2007年何韻詩的music matters
showcase音樂會上，演唱了一曲《未來》，雖然以玩的形式居多，但都使台下眾觀興奮莫名，此片段還收錄在《[Goomusic
Collection
2004-2008](../Page/Goomusic_Collection_2004-2008.md "wikilink")》精選碟內。

## 成員

  - [王雙駿](../Page/王雙駿.md "wikilink")
  - [李端嫻](../Page/李端嫻.md "wikilink")
  - [英師傅](../Page/鍾世英.md "wikilink")
  - [何秉舜](../Page/何秉舜.md "wikilink")（2005年加入）

## 青山大樂隊與何韻詩合作項目

### 唱片

  - [艷光四射](../Page/艷光四射.md "wikilink")（2004）
  - [梁祝下世傳奇](../Page/梁祝下世傳奇.md "wikilink")（2005）
  - [Our Time Has Come](../Page/Our_Time_Has_Come.md "wikilink")（2006）
  - [We Stand As One](../Page/We_Stand_As_One.md "wikilink")（2006）
  - [What Really
    Matters](../Page/What_Really_Matters.md "wikilink")（2007）
  - [Goomusic Collection
    2004-2008](../Page/Goomusic_Collection_2004-2008.md "wikilink")（2008）
  - [Heroes](../Page/Heroes.md "wikilink")（2009）（僅《舊約（青山變奏）》一曲）
  - [無臉人](../Page/無臉人.md "wikilink")（2012）
  - [共存Coexistence](../Page/共存_\(專輯\).md "wikilink")（2013）

### 演出

  - [梁祝下世傳奇音樂劇](../Page/梁祝下世傳奇.md "wikilink")（2005）
  - NCM Live向HOCC狂呼音樂會（2006）
  - HOCC Live in Unity 2006演唱會（2006）
  - We Stand As One 2007（2007）
  - Music Matters Showcase 2007（2007）
  - Supergoo演唱會（2009）
  - Dear Friend演唱會（2016）

## 參考資料

## 外部連結

  - [Goomusic官方網站](http://www.goomusic.com.hk/)

[Category:香港演唱團體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港演唱團體 "wikilink")
[Category:香港作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港作曲家 "wikilink")

1.  [2006 叱吒樂壇頒獎典禮專業推介第五位 - 光明會 -
    何韻詩](http://www.youtube.com/watch?v=k8UcMVOyLik)