> 本文内容由[青洲社屋](https://zh.wikipedia.org/wiki/青洲社屋)转换而来。


**青洲社屋**（）是[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")一個[社屋項目](../Page/澳門社會房屋.md "wikilink")，位於[澳門半島](../Page/澳門半島.md "wikilink")西北部[青洲連陸區](../Page/青洲_\(澳門\).md "wikilink")，鄰近[青洲珠澳跨境工業區](../Page/珠澳跨境工業區.md "wikilink")，由四楝樓宇組成，共提供924個租住社屋單位（其中青泉樓210個，青雅樓357個，青翠樓672個及青松樓252個），其四座大廈分別命名為青松樓、青翠樓、青泉樓及青雅樓，由2007年至2011年分別落成入伙。這是[劉仕堯](../Page/劉仕堯.md "wikilink")司長萬九公屋計劃其中一個落成項目。

2011年7月22日最後一批居民－－青雅樓落成入伙。\[1\]

## 青泉樓

青泉樓為青洲社屋首幢入伙的社屋大樓，於2007年落成啓用，高18層，共有單位210個，分別有一房廳（T1）、兩房廳（T2）及三房廳（T3）的社屋單位供應。基座設停車場。

### 青泉樓相片

<File:Cheng> Chun Top Details.JPG|青泉樓頂部裝飾

## 青翠樓

青翠樓位於青洲河邊馬路及菊花巷內，於2009年落成啓用，高36層，分為青翠樓I、青翠樓II兩幢，地面層為出入口大堂、機房、停車場出入口及商舖，1至5樓為公共停車場，設2部升降機，提供近千個私家車及電單車車位，6樓為休憩平台，設有兒童玩樂場、羽毛場等康體設施，還有綠化景觀。 而7至35樓為住宅層，住宅單位共有672個，包括一房廳（T1）單位140個，二房廳（T2）單位476個，三房廳（T3）單位56個，每個單位門口均統一安裝鐵閘，增加空氣流通及光線照明。每層24個單位，共設8部升降機。

### 青翠樓相片

<File:Cheng> Chui and Cheng Nga.JPG|青翠樓與青雅樓中間
<File:Cheng> Chui Refuge Floor.JPG|青翠樓隔火層內部
<File:Cheng> Chui Interior.JPG|青翠樓走廊內部

## 青松樓

青松樓高36層，於2010年落成啓用，地面層為出入口大堂及機房，1至5樓為社會設施，6樓為平台休憩區，7樓至35樓為長者住宅，每層9個一房廳（T1）單位。除去14樓為隔火層外，28層住宅共252個長者單位，備有4部升降機。為照顧長者的居住需要，青松樓設有老人中心等康體設施外，每一長者單位均設有煙霧感應器及平安鐘，接駁到大樓的控制室，有條件為獨居長者提供24小時無間斷的緊急支援。

### 青松樓相片

<File:Cheng> Chung Top Details.JPG|青松樓頂部

## 青雅樓

青雅樓高25層，於2011年落成啓用，共提供357個社屋單位，包括開放式（T0）168個、一房廳（T1）105個及兩房廳（T2）84個，設有社會設施及休憩平台，除提供社屋住宅單位外，預留了社會設施及休憩區，面積近2,000平方米，青洲社屋－青雅樓工程造價約2億元。

### 青雅樓相片

<File:Cheng> Nga 2.JPG|青雅樓外部
<File:Cheng> Nga Details.JPG|青雅樓細節外部
<File:Cheng> Nga Facade Details.JPG|青雅樓外牆細部
<File:Cheng> Nga GF Lobby1.JPG|青雅樓地下大堂管理處
<File:Cheng> Nga GF Lobby2.JPG|青雅樓地下電梯大堂
<File:Cheng> Nga GF Letter box.JPG|青雅樓地下大堂信箱位
<File:Cheng> Nga Typ Corridor.JPG|青雅樓標準樓層走廊
<File:Cheng> Nga Typ Flat Facade.JPG|青雅樓標準單位外牆設計

## 交通資訊

青洲地區公共交通服務不佳，附近只設有「青洲美樂花園」巴士分站，而行駛往來青洲區的巴士都會途經。

## 社區設施

青洲社屋的社區設施主要設在各座基座之內；包括青泉樓及青翠樓基座設停車場；青松樓地下至五樓，分別為[澳門基督教青年會青洲服務中心及](https://zh.wikipedia.org/wiki/澳門基督教青年會 "wikilink")[澳門街坊會聯合總會](../Page/澳門街坊會聯合總會.md "wikilink")青頤長者綜合服務中心及青雅樓地下至一樓，房屋局之民防中心。

## 參考資料

[Category:澳門屋苑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳門屋苑 "wikilink")

1.  [新聞局及](https://zh.wikipedia.org/wiki/澳門特別行政區新聞局 "wikilink")[澳門運建辦](https://zh.wikipedia.org/wiki/澳門運建辦 "wikilink")，《青洲社屋－青雅樓落成 》，2011年7月22日。