> 本文内容由[青春有你劇集列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/青春有你劇集列表)转换而来。


《**[青春有你](../Page/青春有你.md "wikilink")**》是2019年[中國](https://zh.wikipedia.org/wiki/中華人民共和國 "wikilink")[愛奇藝推出的偶像男團競演養成類真人秀節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/愛奇藝 "wikilink")，此節目本為《[偶像練習生](https://zh.wikipedia.org/wiki/偶像練習生 "wikilink")》第二季\[1\]\[2\]。

## 第一集

  - 訓練生在出場前需根據自己的目標選擇想入座的座位號碼，並戴著相應的號碼名牌入場。
  - 出場後，訓練生並非依自選的號碼入座，而是根據眼前小屏幕所顯示的實力初判斷結果排名入座。排名前60的訓練生們入座場內第一等候區，而排在後39位的訓練生們則必須離場，入座場外第二等候區。
  - 依照各自經紀公司分組並進行等級評價表演，之後由在場的導師們根據訓練生們的綜合能力進行A、B、C、D或F的初次等級評價。最佳的A代表「優秀」，而最差的F則代表該訓練生「還沒有準備好」。

| 第一期節目內容 |
| ------- |
| 順序      |
| 1       |
| 丹尼爾     |
| 馮俊傑     |
| 何昶希     |
| 2       |
| 3       |
| 靳凡      |
| 林陌      |
| 展羽      |
| 圳南      |
| 4       |
| 5       |
| 6       |
| 李皇逸     |
| 王喆      |
| 7       |
| 吳澤林     |
| 謝俊澤     |
| 葉河林     |
| 8       |
|         |

## 第二集

  - 延續上一期繼續進行訓練生的初次等級評價。99位訓練生表演完畢後，進入到B班的有11人、C班24人、D班44人、F班20人。本季無人在初次等級評價被分配到A班，首開節目先例。
  - 發布第一次任務考核：節目同名主題曲《青春有你》表演。訓練生需在三天內在分配到的班級內與其他同等級的訓練生們一起學習主題曲的演繹和舞蹈。
  - 訓練生根據初次等級分配宿舍。

| 第二期節目內容 |
| ------- |
| 順序      |
| 1       |
| 2       |
| 區天瑞     |
| 師銘澤     |
| 施展      |
| 姚博嵐     |
| 3       |
| 許瓏瀚     |
| 4       |
| 姚明明     |
| 5       |
| 6       |
| 7       |
| 8       |
| 9       |
| 10      |
| 崔少鵬     |
| 蘇宇航     |
| 徐方舟     |
| 11      |
| 彭昶樺     |
| 姚弛      |
| 周湘恆     |
| 12      |
| 沈群豐     |
| 13      |
| 胡文煊     |
| 李汶翰     |
| 14      |
| 漆志豪     |
| 邵浩帆     |
| 溫凱崴     |
| 15      |
| 16      |
| 17      |
| 吳承澤     |
| 楊亙      |
| 趙天戈     |
| 18      |
| 胡家豪     |
| 夏瀚宇     |
| 19      |
| 林敏生     |
| 齊浩然     |
| 邵奇明     |
| 田島      |
| 殷實      |
| 19      |
| 20      |
| 21      |
| 22      |
| 李晨陽     |
| 23      |
| 24      |
| 楊朝陽     |
|         |

| 未播出節目內容 |
| ------- |
| 經紀公司    |
| 未來壹娛樂   |
| 劉宇航     |
| 吳飛      |
| 楊寧      |
| 中喜合力    |
| 鄧濱      |
| 曼尼      |
| 邱薄翰     |
| 王新宇     |
| 星燦盛世    |
| 邁吉傳媒    |
| 從容影視    |
| 葉子銘     |
| 新麗傳媒    |
| 新微笑影視   |
| 耀客娛樂    |
| 國韻文化    |
| 白色系     |
| 蒙恩      |
| 卓沅      |
| 翌星傳媒    |
| 光印文化    |
| 彤夢心緣    |
| 上海影視    |
|         |

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>初次等級評價結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>等級</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>style="color:white; background-color:#E8ABA6;|A</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>rowspan=2 style="color:white; background-color:#0050D9;|B</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>葉子銘<br />
（從容影視）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>rowspan=3 style="color:white; background-color:#F1DF6E;|C</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>林陌<br />
（匠星娛樂）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>徐方舟<br />
（索尼音樂娛樂）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>rowspan=5 style="color:white; background-color:#8BE0D1;|D</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>段旭宇<br />
（新美星秀）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>李之繁<br />
（從容影視）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>沈博懷<br />
（SDT娛樂）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>吳承澤<br />
（果然娛樂）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>rowspan=3 style="color:white; background-color:#8E9AAE;|F</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>蒙恩<br />
（白色系）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>周川珺<br />
（浩瀚娛樂）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 第三集

  - 延續上一期繼續進行第一次任務考核的聲樂和舞蹈訓練。為期三天的訓練後，訓練生們以單獨錄製主題曲表演視頻的方式進行考核，且錄製機會只有一次。
  - 導師在此次的考核中將進行訓練生們的再次等級評價。再次等級評價結果為A班10人、B班14人、C班20人、D班31人、F班24人。
  - 重新分班後，訓練生根據所獲得的再次等級分組進行主題曲舞台表演彩排。根據現場彩排情況，青春製作人代表張藝興在徵得總導演的同意後決定提升12位進步顯著的訓練生們的等級（新等級以斜體註明，之前所在等級以刪體注明）。最終等級評價結果為A班13人、B班15人、C班20人、D班31人、F班20人，而此最終等級評價決定了訓練生們在主題曲表演舞台上所站的位置。
  - 進行A班訓練生主題曲表演中心位選拔：獲得A等級的訓練生依序在主題曲原編舞基礎下加入一個亮點動作，並由其他班級的訓練生們和青春製作人代表張藝興共同選出表現最佳的訓練生並給予主題曲表演中心位置。此次選拔中獲得主題曲表演中心位置為樂華娛樂訓練生李汶翰。
  - 每位訓練生在春節前獲得5分鐘與家人通話的時間。
  - 發布第二次任務考核主題：小組對決（第一場公演）。99位訓練生分為16組，每2組將會被分配到同首歌曲，共8首。
  - 每位訓練生早前已以投票的方式選擇出最想組隊的隊員，而獲得最高票數的訓練生（李汶翰）將擁有優先選擇歌曲和隊友的權利。其餘的組隊將由抽球的方式決定。首先由青春製作人代表張藝興以抽球的方式隨機選出一名訓練生，而該訓練生在選擇隊友組隊後抽取另一位訓練生為對手，並由該對手選擇隊友組隊對抗，以此類推。
  - 選定歌曲後，訓練生們進行組內分工，包括選擇出組內的隊長和中心位置人選。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>再次與最終等級評價結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>等級</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>rowspan=2 style="color:white; background-color:#E8ABA6;|A</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>車慧軒<br />
（香蕉娛樂）<br />
→</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>rowspan=2 style="color:white; background-color:#0050D9;|B</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>寇聰<br />
（未來壹娛樂）<br />
→</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>rowspan=3 style="color:white; background-color:#F1DF6E;|C</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>周士原<br />
（星之傳媒）<br />
→</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>田島<br />
（華策集團）<br />
→</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>rowspan=4 style="color:white; background-color:#8BE0D1;|D</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>陳雨濃<br />
（索尼音樂娛樂）<br />
→</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>區天瑞<br />
（黑金計劃）<br />
→</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>李宗霖<br />
（彤夢心緣）<br />
→</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>rowspan=3 style="color:white; background-color:#8E9AAE;|F</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>楊亙<br />
（果然娛樂）<br />
→</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>王喆<br />
（香蕉娛樂）<br />
→</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 第四集

  - 延續上一期繼續進行小組對決任務考核。個別導師在公演前給予每組訓練與指導後，根據現場彩排情況，在分配到同首歌曲的兩個隊伍中選擇出團隊表現較好的一組，並給予該組登上舞台進行公演的權利。落敗的另一組則不能進行舞台公演，只能完成練習室版本的表演。
  - 小組對決結果發布形式為兩隊的個別隊長一起到排練廳向青春製作人代表張藝興領取結果。收到結果後，隊長可選擇在排練廳率先揭曉結果，或回到等候室和隊員們一起揭曉。
  - 成功登上舞台的八組訓練生通過舞台表現贏得現場600位青春製作人們的助力。在每組表演結束後，現場的每位青春製作人可為他們最認可的一位訓練生助力。如果不滿意該組的表演，青春製作人也可選擇棄權。訓練生在此公演所獲得的助力值將乘以100倍計入總助力值。因沒有進行公演，無法登上舞台的另八組訓練生的現場助力值都為零。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>第一場公演：小組對決分組與現場助力排名結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>順序</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>覺醒東方</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>樂華娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>匠星娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>白色系</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B組<br />
缺NAMANANA一點</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>中星娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>新微笑影視</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>天加一</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>黑金計劃</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>新麗傳媒</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>有此山文化</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SDT娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>匠星娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>匠星娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B組<br />
信號塔</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>超能唱片</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>中喜合力</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>果然娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>索尼音樂娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>麥銳娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>星之傳媒</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>彤夢心緣</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>黑金計劃</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>青藤文化</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>嘉尚傳媒</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>未來壹娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>青藤文化</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B組<br />
後期英雄</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>邁吉傳媒</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>國韻文化</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>麥銳娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>卡司星球</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>香蕉娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>嘉尚傳媒</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>達意美施</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>未來壹娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>麥銳娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>中喜合力</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>天加一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B組<br />
嘰哩呱啦</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>慈文傳媒</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>匠星娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>億星明加</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SDT娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AFSC</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>華策集團</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>華策集團</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>華策集團</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>華策集團</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>華策集團</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>華策集團</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B組<br />
火火火火火火火</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>索尼音樂娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>星映環球</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>星映環球</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>星映環球</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>索尼音樂娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>星映環球</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>樂華娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>匠星娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>樂華娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>少城時代</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B組<br />
元氣彈</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>未來壹娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>個人訓練生</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>中喜合力</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>從容影視</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>一響天開</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>耀客娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>香蕉娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>白色系</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>黑金計劃</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B組<br />
說不出說不出真的說不出</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>翌星傳媒</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>果然娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>海蝶音樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>果然娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>麥銳娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>超能唱片</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>光印文化</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>嘉尚傳媒</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>黑金計劃</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>勤嘉文化</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>浩瀚娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B組<br />
青春鬥</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>覺醒東方</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>少城時代</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>波利文化</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>未來壹娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>果然娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 第五集

  - 本期進行第一次排名公布，排名結果綜合青春製作人在2019年1月21日至2月9日的線上助力以及小組對決公演舞台一百倍的現場助力值，總數為77,919,015點助力值，而排在前9名的訓練生佔了當中的40,472,233點助力值。本次排名在前60的訓練生將進入下一階段的訓練和表演。此外，藝術指導團也根據訓練生在第一階段的訓練情況以及舞台表演考核視頻作出舞台實力和潛力評判，從而推薦10位訓練生進入下一階段的訓練和表演。因此，無法進入排名前60但獲得藝術指導團認可的訓練生也有資格進入下一階段的訓練和表演。
  - 排名結果分批公布，首先公布排名第59名至第51名的訓練生，之後是第50名至第41名、第40名至第31名、第30名至第21名、第20名至第10名、然後是出道位第9名至第1名。關鍵性的第60名則在最後公布，公布前揭曉了排在最靠近這個位置的4名訓練生（姚博嵐、圳南、齊浩然、吳飛）。藝術指導團所推薦的10位訓練生當中，8位已排在前60內（以粉色背景註明），因此僅有2位訓練生獲得推薦進入下一階段的訓練和表演（以黃色背景註明）。其餘沒有獲得推薦的34名訓練生則確定被淘汰。
  - 排名公布前，訓練生與自家經紀公司的訓練生組隊進行入場式並入座。青春製作人代表張藝興在入場後給每位訓練生分派新年紅包，收穫空紅包的其中一名訓練生（嘉羿）獲得張藝興在春節晚會上表演的道具「糖福祿」為禮物。
  - 訓練生拔河遊戲：訓練生與節目組工作人員進行拔河對抗，以爭奪的方式換取火鍋葷菜、鍋底以及飯後甜品。每輪拔河派出5位訓練生參與遊戲，而參與遊戲的訓練生們將根據想爭奪的食材從10位身穿相應食材上衣的節目組工作人員中挑選5位進行對抗。訓練生如在該輪遊戲中獲勝，將獲得相對應的獎勵。遊戲結束後，訓練生獲得所有食材並啟程至火鍋店用餐。
  - 最青春TOP榜：每位訓練生從所有訓練生中選擇一位心目中的「最青春擔當」（即為顏值擔當）。
  - 歐陽靖說唱興趣課：歐陽靖導師給部分訓練生上一堂說唱興趣課。興趣課開始前歐陽靖導師給訓練生佈置了任務作業，每位訓練生需從歐陽靖導師所準備的三首伴奏中選擇一首並為其填詞，之後把個人完成的說唱原創作品在課堂中與其他訓練生和導師分享並進行點評。
  - 青春有公益：截止到1月25日0點助力結果排在前12名的訓練生（當時已退賽的卡斯柏除外）獲選為中國扶貧基金會百美村宿項目「麻麻花的山坡」的公益體驗官，代表全體訓練生的意願到河北省保定市淶水縣南峪村踐行公益。

| 第五期節目內容：訓練生拔河遊戲 |
| --------------- |
| 輪次              |
| 1               |
| 亞美娛樂            |
| 未來壹娛樂           |
| 翌星傳媒            |
| 匠星娛樂            |
| 2               |
| 樂華娛樂            |
| 卡司星球            |
| 海蝶音樂            |
| 未來壹娛樂           |
| 耀客娛樂            |
| 白色系             |
| 中喜合力            |
| 未來壹娛樂           |
| 麥銳娛樂            |
| 未來壹娛樂           |
| 中星娛樂            |
| 星映環球            |
| 中喜合力            |
| 天加一             |
| 3               |
| 匠星娛樂            |
| 匠星娛樂            |
| 匠星娛樂            |
| 匠星娛樂            |
| 4               |
| 新麗傳媒            |
|                 |

| 第五期節目內容：最青春TOP榜 |
| --------------- |
| 排名              |
| 1               |
| 2               |
| 3               |
| 4               |
| 5               |
| 6               |
|                 |

| 第一次排名公布結果 |
| --------- |
| 排名        |
| 2         |
| 3         |
| 5         |
| 6         |
| 7         |
| 8         |
| 9         |
| 10        |
| 11        |
| 13        |
| 14        |
| 15        |
| 17        |
| 18        |
| 19        |
| 20        |
| 21        |
| 22        |
| 23        |
| 24        |
| 25        |
| 27        |
| 28        |
| 29        |
| 30        |
| 31        |
| 32        |
| 33        |
| 34        |
| 35        |
| 36        |
| 37        |
| 38        |
| 39        |
| 40        |
| 42        |
| 43        |
| 44        |
| 45        |
| 46        |
| 48        |
| 49        |
| 50        |
| 51        |
| 52        |
| 54        |
| 55        |
| 56        |
| 57        |
| 58        |
| 59        |
| 60        |
|           |

| 第一次排名公布：藝術指導團10名訓練生推薦名單 |
| ----------------------- |
| 名額                      |
| 1                       |
| 2                       |
| 3                       |
| 5                       |
| 6                       |
| 8                       |
| 9                       |
| 10                      |
|                         |

## 第六集

  - 李榮浩創作興趣課：李榮浩導師給部分訓練生上一堂創作興趣課。李榮浩導師先讓訓練生們展示個人原創作品，之後以編曲為主題給訓練生佈置了任務作業。根據李榮浩導師的判斷，每位訓練生被定下了他們各自最不擅長的曲風，而訓練生需根據所分配到的曲風在三天內完成新的創作和編曲，並在三天後的第二堂課展示作品。
  - 發布第三次任務考核主題：位置測評（第二場公演）。本次任務考核提供訓練生三大不同位置的曲目（聲樂、舞蹈、說唱）供他們選擇，而訓練生將根據各自心儀的團體表演位置來進行選擇相應的曲目進行公演。62位訓練生分成12個小組進行對決，聲樂位置類別為5組、舞蹈位置類別3組、說唱位置類別4組。訓練生們在進行選歌前在身上佩戴了代表自己位置的胸牌，皆為訓練生們最初選擇能力的位置。
  - 訓練生歌曲選擇順序根據第一次排名公布的結果來決定，排名靠前的訓練生擁有優先選擇權。除了兩首舞蹈位置類別歌曲的人數被定為6人之外，每首歌曲的人數固定為5人。歌曲人數滿了後，還沒有進行選擇歌曲的訓練生將不能選擇該歌曲。本次組隊過程中選擇同一首歌曲的訓練生自動組成一隊，而訓練生在選擇歌曲前不會知道排在前面的訓練生所選擇的曲目，因此訓練生們未必能與各自心儀的訓練生組成一隊。選定歌曲後，訓練生們進行組內分工，包括選擇出組內的隊長和中心位置人選。
  - 每組在登台演出前由各大類別的負責導師與教練介紹出場與串場，李榮浩導師負責聲樂組、蔡依林導師和徐明浩教練舞蹈組、歐陽靖導師和艾福傑尼教練說唱組。每組公演結束後，現場的每位青春製作人根據訓練生個人表現進行現場助力。現場的青春製作人可為多位訓練生助力，但只能給每位訓練生助力一次。如果沒有想要助力的訓練生，青春製作人也可選擇棄權。現場助力結束後，每組前往結果公布區領取現場助力結果。本期將由4個小組率先登台進行公演。

| 第六期節目內容：李榮浩創作興趣課 |
| ---------------- |
| 經紀公司             |
| 星映環球             |
| 漆志豪              |
| 邵浩帆              |
| 溫凱崴              |
| 達意美施             |
| 億星明加             |
| 星之傳媒             |
| 有此山文化            |
| 中喜合力             |
|                  |

## 第七集

  - 藝術指導團蔣大為公開課：藝術指導團成員蔣大為在第二場公演結束後給全體訓練生上一堂公開課，分享他從藝數十年來對音樂的感悟。蔣大為老師也在公開課的尾聲發布了節目第一波名為「閱青春」的正能量公益行動，為節目組聯合由人民日報數字傳播推出的《人民閱讀》共同發布的正能量公益行動。訓練生在本期第二場公演組內排名發布前以小組形式向青春製作人分享與推薦他們所讀過的好書。
  - 延續上一期繼續進行位置測評任務考核。繼上期首4組登台演出後，本期將由剩餘的8組進行公演。公演結束後，由青春製作人代表張藝興向訓練生們公布現場助力結果。每個小組的第一名訓練生獲得5萬點助力值的獎勵（以黃色背景註明），而該訓練生如也是大類位置的第一名，將額外獲得10萬點助力值，共15萬點助力值的獎勵（以粉色背景註明）。

| 第二場公演：位置測評分組與現場助力排名結果 |
| --------------------- |
| 順序                    |
| 1                     |
| 覺醒東方                  |
| 中喜合力                  |
| 索尼音樂娛樂                |
| 2                     |
| 樂華娛樂                  |
| 黑金計劃                  |
| 索尼音樂娛樂                |
| 天加一                   |
| 華策集團                  |
| 3                     |
| 索尼音樂娛樂                |
| 卡司星球                  |
| 從容影視                  |
| 4                     |
| 彤夢心緣                  |
| 新麗傳媒                  |
| 浩瀚娛樂                  |
| 5                     |
| 慈文傳媒                  |
| 嘉尚傳媒                  |
| 匠星娛樂                  |
| 6                     |
| 中喜合力                  |
| 個人訓練生                 |
| 匠星娛樂                  |
| 嘉尚傳媒                  |
| 7                     |
| 少城時代                  |
| 匠星娛樂                  |
| 香蕉娛樂                  |
| 8                     |
| 星映環球                  |
| 未來壹娛樂                 |
| 星之傳媒                  |
| 9                     |
| 未來壹娛樂                 |
| 中星娛樂                  |
| 中喜合力                  |
| 10                    |
| 億星明加                  |
| 星映環球                  |
| 白色系                   |
| 11                    |
| 中喜合力                  |
| 黑金計劃                  |
| 果然娛樂                  |
| 12                    |
| 有此山文化                 |
| 星映環球                  |
| 天加一                   |
| 海蝶音樂                  |
|                       |

## 第八集

  - 發布第四次任務考核主題：主題考核（第三場公演）。本次任務考核將協助訓練生找到屬於自己的表演風格，為他們準備了五首不同表演風格、曲風與主題的歌曲供選擇。本場公演的五首表演歌曲是由國內外頂尖音樂製作人與製作團隊為訓練生量身打造的新歌曲目，訓練生即是它們的原唱。在第二次排名公布前，在線的62位訓練生將臨時分配到五首歌曲表演組的其中一組進行訓練，而此分組安排已在2019年2月22日至月26日由青春製作人通過愛奇藝線上投票決定。
  - 本次任務考核歌曲分配結果發布形式為訓練生依序向青春製作人代表張藝興領取存放著訓練生個人歌曲卡的信封，而訓練生需根據歌曲卡上的數字移動至相應的訓練室與其他獲得同樣數字的訓練生一起等待分配結果（獲得同樣數字的訓練生皆分配到同首歌曲並形成一組）。五組訓練生集結完畢後，由張藝興在個別訓練室揭曉被分配到該組的表演歌曲。
  - 在本次考核任務訓練期間將進行第二次排名公布。因此，僅排名在前35的訓練生有資格登上舞台進行本場的公演，而其餘的訓練生則在訓練中途離開節目，不能參與舞台表演。在第二次排名公布前，每組暫時分為兩個小組進行訓練，並進行組內分工，選擇出隊長和每個小組的中心位置人選。
  - 本期進行第二次排名公布，排名結果綜合青春製作人在2019年2月15日至3月9日的線上助力以及位置測評公演舞台所獲得的獎勵助力值數，總數為263,358,683點助力值。本次排名在前35的訓練生將進入下一階段的訓練和表演。此外，藝術指導團也根據訓練生在第二階段的訓練情況以及舞台表演考核視頻作出舞台實力和潛力評判，從而推薦6位訓練生進入下一階段的訓練和表演。因此，無法進入排名前35但獲得藝術指導團認可的訓練生也有資格進入下一階段的訓練和表演。
  - 排名結果分批公布，首先公布排名第34名至第19名的訓練生，之後是第18名至第10名，然後是出道位第9名至第5名、第4名至第3名、以及壓軸的第2名至第1名。在公布第4名之前也揭曉了第1名的4位候選人（即為排名前4的訓練生）。關鍵性的第35名則在最後公布，公布前也揭曉了排在最靠近這個位置的4名訓練生。藝術指導團所推薦的6位訓練生當中，3位已排在前35內（以粉色背景註明），因此僅有3位訓練生獲得推薦進入下一階段的訓練和表演（以黃色背景註明）。其餘沒有獲得推薦的的24名訓練生則確定被淘汰。
  - 藝術指導團黃豆豆公開課：藝術指導團成員黃豆豆給全體訓練生上一堂公開課，分享他從藝數十年來對舞蹈的感悟。黃豆豆老師也在公開課的尾聲發布了節目第二波名為「星星的孩子」的正能量公益行動，即為訓練生關注與幫助患有孤獨症孩童的公益任務項目。全體訓練生在本次公益任務中前往了北京市通州區珍愛孤獨症兒童康復中心接觸了患有孤獨症的孩童們並幫助他們與外界進行交流。
  - 青春有禮：訓練生進行籃球友誼賽，為支持他們的青春製作人贏得禮物。訓練生根據第二場公演所在的大類位置組成三大隊，每輪比賽派出兩支隊伍在指壓板上進行10分鐘籃球鬥牛賽。訓練生每投一個球便記入一個果粒值、而果粒值高的一組將在該輪獲勝。每輪獲勝的大類隊伍屬下的訓練生可個別送出10箱蒙牛真果粒給青春製作人為禮物，而累積最多果粒值而獲得最終勝利的大類隊伍（說唱組）則可每人送出一箱由蒙牛真果粒提供的大禮包。本次比賽也選出了一位「最忙碌擔當」，即為投球數最高的訓練生（陳宥維），為青春製作人贏得額外20箱新上市的芒果味蒙牛真果粒。

| 第二次排名公布結果 |
| --------- |
| 排名        |
| 2         |
| 3         |
| 4         |
| 5         |
| 6         |
| 7         |
| 8         |
| 9         |
| 10        |
| 11        |
| 12        |
| 13        |
| 15        |
| 16        |
| 17        |
| 18        |
| 19        |
| 20        |
| 22        |
| 23        |
| 24        |
| 25        |
| 26        |
| 27        |
| 28        |
| 29        |
| 30        |
| 31        |
| 32        |
| 33        |
| 34        |
| 35        |
| 36        |
| 37        |
| 38        |
| 39        |
| 40        |
| 41        |
| 42        |
| 43        |
| 44        |
| 45        |
| 46        |
| 47        |
| 48        |
| 49        |
| 50        |
| 51        |
| 52        |
| 53        |
| 54        |
| 55        |
| 56        |
| 57        |
| 58        |
| 59        |
| 60        |
| 61        |
| 62        |
|           |

| 第二次排名公布：藝術指導團6名訓練生推薦名單 |
| ---------------------- |
| 名額                     |
| 1                      |
| 2                      |
| 5                      |
|                        |

## 第九集

  - 藝術指導團滕矢初公開課：藝術指導團成員滕矢初給全體訓練生上一堂公開課，分享他從藝數十年來對古典音樂的感悟。滕矢初老師也在公開課的尾聲發布了節目第三波名為「青春有你愛心林」的正能量公益行動，為訓練生配合全國第41個植樹節而踐行的植樹公益任務項目。全體訓練生在本次公益任務中前往了太陽村參與植樹並打造了「青春有你愛心林」，為綠化環境做出一份貢獻。
  - 延續上一期繼續進行主題考核任務。經過第二次排名公布後，在線的38名訓練生根據主題考核任務小組的最終限定人數進行重新分組。在五個小組當中，僅一組達到限定人數而無需移動組內成員，其餘的四組則是因人數超員或缺員而必須進行人員調整。人數超員的小組根據組內最適合詮釋主題曲目表演的人員進行投票，按照小組的限定人數給組內每位成員打分（第一名滿分，第二名減一分，以此類推）。根據此次票選個人的總分高低，確定最終離開各超員組的訓練生（以深灰色背景註明）。因僅有一組人數缺員，所有從超員組離開的訓練生將移動到該組進行主題考核任務的訓練和表演（以斜體註明，之前所在組合以深灰色背景與刪體注明）。
  - 公演結束後，現場的每位青春製作人根據訓練生在本階段的舞台專業表現進行現場助力。每位青春製作人共擁有兩次助力機會，首先從五組主題考核任務小組中選出「最為推薦」的一組，再從「最為推薦」的小組中選出一名「最為推薦」的訓練生。最終獲選為「最為推薦」的小組獲得50萬點助力值的獎勵，而此獎勵助力值的組內分配規則為組內「最為推薦」的訓練生（即為個人助力值最高訓練生）獲得當中的20萬點助力值（以粉色背景註明），而另外30萬點助力值則由組內其他的訓練生平分（以黃色背景註明）。
  - 本輪公演現場助力排名發布僅公布部分結果，排在前三名的訓練生的具體排名和最終獲得50萬點助力值的小組將在第三次排名公布時揭曉。
  - 「為家鄉代言，我可以！」正能量分享：訓練生在本期第三場公演後以小組的形式向青春製作人推薦他們個別家鄉的特色景點與美食。

| 第三場公演：重新分組組內投票結果 |
| ---------------- |
| 排名               |
| 經紀公司             |
| 1                |
| 2                |
| 3                |
| 4                |
| 5                |
| 6                |
| 7                |
| 8                |
| 9                |
| 10               |
|                  |

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>第三場公演：主題考核分組與現場助力排名結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>順序</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>慈文傳媒</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>少城時代</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>匠星娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>個人訓練生</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>匠星娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>天加一</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>匠星娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><s></s></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><s></s></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一響天開</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>卡司星球</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>有此山文化</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>少城時代</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>麥銳娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>星之傳媒</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><s></s></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><s></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><s></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><s></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>卡司星球</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><em>樂華娛樂</em></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><em>彤夢心緣</em></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><em>黑金計劃</em></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><em>香蕉娛樂</em></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><em>果然娛樂</em></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><em>海蝶音樂</em></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>億星明加</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>星映環球</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>新麗傳媒</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AFSC</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>嘉尚傳媒</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>索尼音樂娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>青藤文化</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 第十集

  - 藝術指導團王潔實公開課：藝術指導團成員王潔實給全體訓練生上一堂公開課，分享他從藝數十年來對歌唱的感悟。王潔實老師也在公開課的尾聲發布了節目第四波名為「青春敬老，陪伴有你」的正能量公益行動。王潔實老師與全體訓練生在本次公益任務中前往了康語軒俱樂部北京孫河老年公寓為這所敬老院裡的老人舉辦一場溫馨快樂的生日會。訓練生們在此次的活動中分為兩組，一組負責陪伴老人，而另一組負責為生日會準備才藝表演。
  - 本期進行第三次排名公布，排名結果綜合青春製作人在2019年3月15日至3月23日的線上助力以及主題考核公演舞台所獲得的獎勵助力值數，總數為118,430,860點助力值。本次排名在前20的訓練生將進入最終舞台任務的訓練和表演。此外，藝術指導團也根據訓練生在第三階段的訓練情況以及舞台表演考核視頻作出舞台實力和潛力評判，從而推薦3位訓練生進入下一階段的訓練和表演。因此，無法進入排名前20但獲得藝術指導團認可的訓練生也有資格進入最終舞台任務的訓練和表演。
  - 上一期未揭曉主題考核公演排在前三的訓練生的具體排名在本期第三次排名公布前發布，也確定了最終獲得50萬點獎勵助力值的小組。
  - 排名結果分批公布，首先公布排名第19名至第10名的訓練生，然後是出道位第9名至第5名、第4名至第1名。在公布第4名之前也揭曉了第1名的4位候選人（即為排名前4的訓練生）。關鍵性的第20名則在最後公布，公布前先揭曉了排名第38名至第24名的訓練生，之後揭曉第23名至第20名的訓練生。藝術指導團所推薦的3位訓練生當中，1位已排在前20內（以粉色背景註明），因此僅有2位訓練生獲得推薦進入最終舞台任務的訓練和表演（以黃色背景註明）。其餘沒有獲得推薦的的16名訓練生則確定被淘汰。
  - 青春輔導員井柏然公開課：訓練生先前通過不記名的形式寫下對其他訓練生想說的話並投入道具小井裡，隔天由青春輔導員井柏然作為主持邀請收穫信件的訓練生現場分享信件中的青春故事。
  - 青春有禮：訓練生根據第三場公演的所在組合組成五大隊為支持他們的青春製作人贏得禮物。訓練生以團隊形式齊心協力越過海洋球障礙到另一端領取禮物盒，並通過同一個海洋球障礙把禮物盒帶回遊戲起點。每組基礎時長為100秒，而根據此前青春製作人在微博上為各組選擇的遊戲「法寶」，每組獲得了不同的加時進行遊戲的權利（《Time》組加時20秒、《火種》組加時25秒、《I'm Sorry》組加時15秒、《迷宮》組加時5秒、《重塑 Rebuild》組加時15秒）。最終各組訓練生為青春製作人贏得的禮物數量分別是《Time》組19件、《火種》組16件、《I'm Sorry》組14件、《迷宮》組19件、《重塑 Rebuild》組14件。
  - 發布最後一次任務考核主題：最終舞台（決賽公演）。本次任務考核為最終九人組合成團前的最後一場舞台公演。在線的22名訓練生分為兩組詮釋兩首最終舞台評價曲，而曲目選擇以及位置分配根據訓練生在第三次排名公布的成績進行選擇。訓練生在自己想選擇歌曲的位置上貼上自己的頭像，排名低的訓練生給予優先選擇。排名高的訓練生如有想要選擇的歌曲位置被排名低的訓練生先選擇了，排名高的訓練生有權選擇該位置並把之前選擇該位置的訓練生更換到歌曲裡其他尚未被其他訓練生選擇的位置（也可把該訓練生換到另一首歌曲的位置），但每位訓練生只有一次移動其他訓練生的權利。每首歌曲的中心位置將根據訓練生消化歌曲亮點部分的能力選出，而每位訓練生都有機會競選該位置。

| 第三次排名公布結果 |
| --------- |
| 排名        |
| 1         |
| 2         |
| 3         |
| 4         |
| 5         |
| 6         |
| 7         |
| 8         |
| 9         |
| 10        |
| 11        |
| 12        |
| 13        |
| 15        |
| 16        |
| 17        |
| 18        |
| 19        |
| 20        |
| 21        |
| 22        |
| 23        |
| 24        |
| 25        |
| 26        |
| 27        |
| 28        |
| 29        |
| 30        |
| 31        |
| 32        |
| 33        |
| 34        |
| 35        |
| 36        |
| 37        |
| 38        |

| 第三次排名公布：藝術指導團3名訓練生推薦名單 |
| ---------------------- |
| 名額                     |
| 2                      |
|                        |

| 決賽公演：最終舞台任務歌曲與位置選擇結果 |
| -------------------- |
| 排名                   |
| 28                   |
| 23                   |
| 20                   |
| 19                   |
| 18                   |
| 17                   |
| 16                   |
| 15                   |
| 14                   |
| 13                   |
| 12                   |
| 11                   |
| 10                   |
| 9                    |
| 8                    |
| 7                    |
| 6                    |
| 5                    |
| 4                    |
| 3                    |
| 2                    |
| 1                    |
|                      |

## 第十一集

  - 導師的一封信：每位導師給全體訓練生寫了一封鼓勵信件，並在節目開場時以朗讀的方式向大家分享。
  - 藝術指導團蔣大為公開課：藝術指導團成員蔣大為給全體訓練生上第二堂公開課，繼續向大家分享他數十年來的從藝經驗和領悟。
  - 「騰格里沙漠鎖邊生態林項目」公益行動：在第三場排名公布被淘汰的訓練生當中，排在前五名的訓練生（谷藍帝、胡文煊、師銘澤、徐炳超、丁飛俊）前往阿拉善沙漠進行節目第五波的正能量公益行動。訓練生們參觀了當地的一顆古樹，並且為此次的百萬森林計畫在沙漠種下他們的「青春之樹」。
  - 發布導師合作舞台任務：本次任務為非考核性質的特別舞台任務，聚齊了節目所有導師與教練和訓練生共同完成一次合作舞台。此次的組隊規則為訓練生在15分鐘內發送信息給想組隊的導師，而每位訓練生只能向一位導師發送信息。該導師如果在限時內向訓練生回覆「我可以」，且代表兩人組隊成功。蔡依林導師和徐明浩教練因工作原因缺席了此次的組隊活動，兩人的組隊工作分別交由李榮浩導師和艾福傑尼教練負責以決定他們的最終訓練生組合。每個表演組合的中心位置均由個別的導師擔任。
  - 有問必答電話亭：訓練生與通過微博選出的青春製作人進行通話。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>導師合作舞台任務分組</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>順序</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>黑金計劃</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>卡司星球</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>黑金計劃</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>天加一</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>嘉尚傳媒</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>匠星娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>少城時代</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>香蕉娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>果然娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>少城時代</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>星之傳媒</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>慈文傳媒</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>一響天開</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>樂華娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AFSC</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>麥銳娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>覺醒東方</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>彤夢心緣</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>億星明加</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>星映環球</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>黑金計劃</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>海蝶音樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>卡司星球</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>匠星娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>個人訓練生</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>新麗傳媒</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>匠星娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>有此山文化</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>索尼音樂娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>青藤文化</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>天加一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 第十二集

  - 本期為本季的總決賽。在線的22位訓練生當中，在第四階段助力排在前九的訓練生將組成全新偶像男團出道，而該組合的中心位置則由九人當中獲得最高助力值的訓練生擔任。
  - 底線為該曲中心

| 決賽公演：最終舞台任務分組 |
| ------------- |
| 順序            |
| 1             |
| 副主唱1          |
| 副主唱2          |
| 副主唱3          |
| 副主唱4          |
| 副主唱5          |
| 副主唱6          |
| 副主唱7          |
| 副主唱8          |
| 說唱1           |
| 說唱2           |
| 2             |
| 副主唱1          |
| 副主唱2          |
| 副主唱3          |
| 副主唱4          |
| 副主唱5          |
| 副主唱6          |
| 副主唱7          |
| 副主唱8          |
| 說唱1           |
| 說唱2           |
|               |

| 最終排名公布結果 |
| -------- |
| 排名       |
| 1        |
| 2        |
| 3        |
| 4        |
| 5        |
| 6        |
| 7        |
| 8        |
| 9        |
| 10       |
| 11       |
| 12       |
| 13       |
| 14       |
| 15       |
| 16       |
| 17       |
| 18       |
| 19       |
| 20       |
| 21       |
| 22       |
|          |

## 訓練生福利時間

每期節目在片尾設定的訓練生專屬個人福利時間，讓訓練生們向青春製作人們推薦自己，通過每期所設定的不同規則來決定獲得福利時間的訓練生。此外，節目組也增設名為100秒私信時間的彩蛋，給予訓練生們額外的專屬福利，通過微博加油站的助力結果決定每期獲得拍攝彩蛋的訓練生。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>訓練生福利時間</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>期數</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>訓練生</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第一期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二期</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第三期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第四期</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第五期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第六期</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第七期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第八期</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>李汶翰<br />
（樂華娛樂）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>施展<br />
（黑金計劃）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第九期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>嘉羿<br />
（匠星娛樂）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十一期</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 分集排名

### 前9出道位排名

  - 根據前一集所獲得的排名，箭頭為排名上升，箭頭為排名下降，無標記則為排名不變。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>排名</p></th>
<th><p>實力初印象<br />
<small>開始：12月9日0點<br />
截止：12月9日24點</small></p></th>
<th><p>第一階段助力<br />
<small>開始：1月21日20點<br />
截止：2月9日20點</small></p></th>
<th><p>第二階段助力<br />
<small>開始：2月15日20點<br />
截止：3月9日12點</small></p></th>
<th><p>第三階段助力<br />
<small>開始：3月15日20點<br />
截止：3月23日20點</small></p></th>
<th><p>第四階段助力<br />
<small>開始：3月29日20點<br />
截止：4月6日20點</small></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第一集</p></td>
<td><p>第二集</p></td>
<td><p>第三集</p></td>
<td><p>第五集<br />
<small>（排名公布）</small></p></td>
<td><p>第六集</p></td>
<td><p>第八集<br />
<small>（排名公布）</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>李汶翰<br />
（樂華娛樂）</p></td>
<td><p>陳宥維 <br />
（慈文傳媒）</p></td>
<td><p>李汶翰 <br />
（樂華娛樂）</p></td>
<td><p>李汶翰<br />
（樂華娛樂）</p></td>
<td><p>李汶翰<br />
（樂華娛樂）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>陳宥維<br />
（慈文傳媒）</p></td>
<td><p>李汶翰 <br />
（樂華娛樂）</p></td>
<td><p>陳宥維 <br />
（慈文傳媒）</p></td>
<td><p>陳宥維<br />
（慈文傳媒）</p></td>
<td><p>嘉羿 <br />
（匠星娛樂）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>管櫟<br />
（卡司星球）</p></td>
<td><p>連淮偉 <br />
（個人訓練生）</p></td>
<td><p>胡春楊 <br />
（樂華娛樂）</p></td>
<td><p>管櫟 <br />
（卡司星球）</p></td>
<td><p>管櫟<br />
（卡司星球）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>蒙恩<br />
（白色系）</p></td>
<td><p>嘉羿 <br />
（匠星娛樂）</p></td>
<td><p>嘉羿<br />
（匠星娛樂）</p></td>
<td><p>嘉羿<br />
（匠星娛樂）</p></td>
<td><p>陳宥維 <br />
（慈文傳媒）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>嘉羿<br />
（匠星娛樂）</p></td>
<td><p>王加一 <br />
（有此山文化）</p></td>
<td><p>連淮偉 <br />
（個人訓練生）</p></td>
<td><p>胡春楊 <br />
（樂華娛樂）</p></td>
<td><p>胡春楊<br />
（樂華娛樂）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>施展<br />
（黑金計劃）</p></td>
<td><p>胡春楊 <br />
（樂華娛樂）</p></td>
<td><p>管櫟 <br />
（卡司星球）</p></td>
<td><p>連淮偉 <br />
（個人訓練生）</p></td>
<td><p>連淮偉<br />
（個人訓練生）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>何昶希<br />
（覺醒東方）</p></td>
<td><p>卡斯柏 <br />
（亞美娛樂）</p></td>
<td><p>王加一 <br />
（有此山文化）</p></td>
<td><p>姚明明 <br />
（天加一）</p></td>
<td><p>姚弛 <br />
（麥銳娛樂）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>鄧超元<br />
（少城時代）</p></td>
<td><p>管櫟 <br />
（卡司星球）</p></td>
<td><p>姚明明 <br />
（天加一）</p></td>
<td><p>王加一 <br />
（有此山文化）</p></td>
<td><p>施展 <br />
（黑金計劃）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>靳凡<br />
（匠星娛樂）</p></td>
<td><p>王喆 <br />
（香蕉娛樂）</p></td>
<td><p>鄧超元 <br />
（少城時代）</p></td>
<td><p>何昶希 <br />
（覺醒東方）</p></td>
<td><p>姚明明 <br />
（天加一）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 總排名

以下依照節目所紀錄每集青春製作人們為各訓練生成員助力排名狀況。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>姓名</p></th>
<th><p>經紀公司</p></th>
<th><p>年齡</p></th>
<th><p>國家/地區</p></th>
<th><p>排名</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>實力初印象<br />
<small>開始：12月9日0點<br />
截止：12月9日24點</small></p></td>
<td><p>第一階段助力<br />
<small>開始：1月21日20點<br />
截止：2月9日20點</small></p></td>
<td><p>第二階段助力<br />
<small>開始：2月15日20點<br />
截止：3月9日12點</small></p></td>
<td><p>第三階段助力<br />
<small>開始：3月15日20點<br />
截止：3月23日20點</small></p></td>
<td><p>第四階段助力<br />
<small>開始：3月29日20點<br />
截止：4月6日20點</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第一集</p></td>
<td><p>第二集</p></td>
<td><p>第三集</p></td>
<td><p>第五集<br />
<small>（排名公布）</small></p></td>
<td><p>第六集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/李汶翰.md" title="wikilink">李汶翰</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/樂華娛樂" title="wikilink">樂華娛樂</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/浙江" title="wikilink">浙江</a></p></td>
<td><p>1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/李振寧.md" title="wikilink">李振寧</a></p></td>
<td><p>黑金計劃</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/廣東" title="wikilink">廣東</a></p></td>
<td><p>37</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/姚明明" title="wikilink">姚明明</a></p></td>
<td><p>天加一</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山西" title="wikilink">山西</a></p></td>
<td><p>30</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/管櫟" title="wikilink">管櫟</a></p></td>
<td><p>卡司星球</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/重慶" title="wikilink">重慶</a></p></td>
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/嘉羿.md" title="wikilink">嘉羿</a></p></td>
<td><p>匠星娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/江西" title="wikilink">江西</a></p></td>
<td><p>5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/胡春楊.md" title="wikilink">胡春楊</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/樂華娛樂" title="wikilink">樂華娛樂</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/河北" title="wikilink">河北</a></p></td>
<td><p>11</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/夏瀚宇.md" title="wikilink">夏瀚宇</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/少城時代" title="wikilink">少城時代</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/湖南" title="wikilink">湖南</a></p></td>
<td><p>76</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/陳宥維.md" title="wikilink">陳宥維</a></p></td>
<td><p>慈文傳媒</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/浙江" title="wikilink">浙江</a></p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/何昶希.md" title="wikilink">何昶希</a></p></td>
<td><p>覺醒東方</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/河南" title="wikilink">河南</a></p></td>
<td><p>7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/連淮偉.md" title="wikilink">連淮偉</a></p></td>
<td><p>個人訓練生</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/福建" title="wikilink">福建</a></p></td>
<td><p>89</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/施展" title="wikilink">施展</a></p></td>
<td><p>黑金計劃</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/四川" title="wikilink">四川</a></p></td>
<td><p>6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/姚弛.md" title="wikilink">姚弛</a></p></td>
<td><p>麥銳娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陝西" title="wikilink">陝西</a></p></td>
<td><p>19</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄧超元" title="wikilink">鄧超元</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/少城時代" title="wikilink">少城時代</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/四川" title="wikilink">四川</a></p></td>
<td><p>8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林陌" title="wikilink">林陌</a></p></td>
<td><p>匠星娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/廣西" title="wikilink">廣西</a></p></td>
<td><p>12</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳思鍵" title="wikilink">陳思鍵</a></p></td>
<td><p>達意美施</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/廣東" title="wikilink">廣東</a></p></td>
<td><p>40</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳濤" title="wikilink">陳濤</a></p></td>
<td><p>上海影視</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/上海" title="wikilink">上海</a></p></td>
<td><p>57</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王喆" title="wikilink">王喆</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/香蕉計劃.md" title="wikilink">香蕉娛樂</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/上海" title="wikilink">上海</a></p></td>
<td><p>13</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/徐方舟" title="wikilink">徐方舟</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/索尼音樂娛樂.md" title="wikilink">索尼音樂娛樂</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/河北" title="wikilink">河北</a></p></td>
<td><p>20</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/邵浩帆" title="wikilink">邵浩帆</a></p></td>
<td><p>星映環球</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/廣東" title="wikilink">廣東</a></p></td>
<td><p>23</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/馮俊傑" title="wikilink">馮俊傑</a></p></td>
<td><p>覺醒東方</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/四川" title="wikilink">四川</a></p></td>
<td><p>34</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/周士原" title="wikilink">周士原</a></p></td>
<td><p>星之傳媒</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/湖南" title="wikilink">湖南</a></p></td>
<td><p>54</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吳承澤" title="wikilink">吳承澤</a></p></td>
<td><p>果然娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/內蒙古" title="wikilink">內蒙古</a></p></td>
<td><p>18</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/谷藍帝" title="wikilink">谷藍帝</a></p></td>
<td><p>一響天開</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/重慶" title="wikilink">重慶</a></p></td>
<td><p>25</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/胡文煊.md" title="wikilink">胡文煊</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/樂華娛樂" title="wikilink">樂華娛樂</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/安徽" title="wikilink">安徽</a></p></td>
<td><p>27</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/師銘澤.md" title="wikilink">師銘澤</a></p></td>
<td><p>黑金計劃</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/遼寧" title="wikilink">遼寧</a></p></td>
<td><p>31</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/徐炳超.md" title="wikilink">徐炳超</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/海蝶音樂.md" title="wikilink">海蝶音樂</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吉林" title="wikilink">吉林</a></p></td>
<td><p>50</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/丁飛俊" title="wikilink">丁飛俊</a></p></td>
<td><p>邁吉傳媒</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>55</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/許瓏瀚" title="wikilink">許瓏瀚</a></p></td>
<td><p>青藤文化</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/湖南" title="wikilink">湖南</a></p></td>
<td><p>82</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/文鄴辰" title="wikilink">文鄴辰</a></p></td>
<td><p>天加一</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/重慶" title="wikilink">重慶</a></p></td>
<td><p>65</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/沈群豐" title="wikilink">沈群豐</a></p></td>
<td><p>卡司星球</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/江蘇" title="wikilink">江蘇</a></p></td>
<td><p>10</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林渝植" title="wikilink">林渝植</a></p></td>
<td><p>億星明加</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/廣東" title="wikilink">廣東</a></p></td>
<td><p>43</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/孫澤霖" title="wikilink">孫澤霖</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/新麗傳媒" title="wikilink">新麗傳媒</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黑龍江" title="wikilink">黑龍江</a></p></td>
<td><p>44</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/展羽" title="wikilink">展羽</a></p></td>
<td><p>匠星娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/浙江" title="wikilink">浙江</a></p></td>
<td><p>14</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/伯遠" title="wikilink">伯遠</a></p></td>
<td><p>白色系</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/貴州" title="wikilink">貴州</a></p></td>
<td><p>35</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/李宗霖_(演員).md" title="wikilink">李宗霖</a></p></td>
<td><p>彤夢心緣</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>39</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王加一" title="wikilink">王加一</a></p></td>
<td><p>有此山文化</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/湖南" title="wikilink">湖南</a></p></td>
<td><p>46</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吳澤林" title="wikilink">吳澤林</a></p></td>
<td><p>嘉尚傳媒</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/江西" title="wikilink">江西</a></p></td>
<td><p>28</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王奕" title="wikilink">王奕</a></p></td>
<td><p>AFSC</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/湖南" title="wikilink">湖南</a></p></td>
<td><p>66</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/卓沅" title="wikilink">卓沅</a></p></td>
<td><p>白色系</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/河南" title="wikilink">河南</a></p></td>
<td><p>36</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/胡家豪.md" title="wikilink">胡家豪</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/少城時代" title="wikilink">少城時代</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/四川" title="wikilink">四川</a></p></td>
<td><p>77</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/殷實" title="wikilink">殷實</a></p></td>
<td><p>華策集團</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吉林" title="wikilink">吉林</a></p></td>
<td><p>78</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/葉河林" title="wikilink">葉河林</a></p></td>
<td><p>嘉尚傳媒</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/福建" title="wikilink">福建</a></p></td>
<td><p>29</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄧濱" title="wikilink">鄧濱</a></p></td>
<td><p>中喜合力</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/湖南" title="wikilink">湖南</a></p></td>
<td><p>72</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/楊寧" title="wikilink">楊寧</a></p></td>
<td><p>未來壹娛樂</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>67</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/車慧軒" title="wikilink">車慧軒</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/香蕉計劃.md" title="wikilink">香蕉娛樂</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/遼寧" title="wikilink">遼寧</a></p></td>
<td><p>47</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>中喜合力</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/洛杉磯" title="wikilink">洛杉磯</a></p></td>
<td><p>52</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/葉子銘" title="wikilink">葉子銘</a></p></td>
<td><p>從容影視</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/廣東" title="wikilink">廣東</a></p></td>
<td><p>64</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王新宇" title="wikilink">王新宇</a></p></td>
<td><p>中喜合力</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/湖北" title="wikilink">湖北</a></p></td>
<td><p>74</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蘇宇航" title="wikilink">蘇宇航</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/索尼音樂娛樂.md" title="wikilink">索尼音樂娛樂</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/貴州" title="wikilink">貴州</a></p></td>
<td><p>63</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/林哲宇.md" title="wikilink">林哲宇</a></p></td>
<td><p>星映環球</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/臺灣.md" title="wikilink">臺灣</a></p></td>
<td><p>22</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/傅弘奕" title="wikilink">傅弘奕</a></p></td>
<td><p>光印文化</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/遼寧" title="wikilink">遼寧</a></p></td>
<td><p>41</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/周川珺" title="wikilink">周川珺</a></p></td>
<td><p>浩瀚娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/湖南" title="wikilink">湖南</a></p></td>
<td><p>16</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/邱薄翰" title="wikilink">邱薄翰</a></p></td>
<td><p>中喜合力</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/遼寧" title="wikilink">遼寧</a></p></td>
<td><p>83</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李由" title="wikilink">李由</a></p></td>
<td><p>中星娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/河北" title="wikilink">河北</a></p></td>
<td><p>17</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/姚博嵐" title="wikilink">姚博嵐</a></p></td>
<td><p>黑金計劃</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/湖北" title="wikilink">湖北</a></p></td>
<td><p>56</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳佑" title="wikilink">陳佑</a></p></td>
<td><p>覺醒東方</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>45</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/寇聰" title="wikilink">寇聰</a></p></td>
<td><p>未來壹娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/四川" title="wikilink">四川</a></p></td>
<td><p>98</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/曼尼" title="wikilink">曼尼</a></p></td>
<td><p>中喜合力</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/甘肅" title="wikilink">甘肅</a></p></td>
<td><p>61</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳雨濃" title="wikilink">陳雨濃</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黑龍江" title="wikilink">黑龍江</a></p></td>
<td><p>59</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/崔少鵬" title="wikilink">崔少鵬</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/索尼音樂娛樂.md" title="wikilink">索尼音樂娛樂</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/廣東" title="wikilink">廣東</a></p></td>
<td><p>69</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/漆志豪" title="wikilink">漆志豪</a></p></td>
<td><p>星映環球</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/四川" title="wikilink">四川</a></p></td>
<td><p>32</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/溫凱崴" title="wikilink">溫凱崴</a></p></td>
<td><p>星映環球</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/臺灣.md" title="wikilink">臺灣</a></p></td>
<td><p>38</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/圳南" title="wikilink">圳南</a></p></td>
<td><p>匠星娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/雲南" title="wikilink">雲南</a></p></td>
<td><p>15</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/齊浩然" title="wikilink">齊浩然</a></p></td>
<td><p>華策集團</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/臺灣.md" title="wikilink">臺灣</a></p></td>
<td><p>93</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吳飛" title="wikilink">吳飛</a></p></td>
<td><p>未來壹娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/河南" title="wikilink">河南</a></p></td>
<td><p>80</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李皇逸" title="wikilink">李皇逸</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/香蕉計劃.md" title="wikilink">香蕉娛樂</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/臺灣.md" title="wikilink">臺灣</a></p></td>
<td><p>73</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳柏凱" title="wikilink">陳柏凱</a></p></td>
<td><p>星燦盛世</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/臺灣.md" title="wikilink">臺灣</a></p></td>
<td><p>42</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/丹尼爾" title="wikilink">丹尼爾</a></p></td>
<td><p>覺醒東方</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/臺灣.md" title="wikilink">臺灣</a></p></td>
<td><p>51</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/段旭宇" title="wikilink">段旭宇</a></p></td>
<td><p>新美星秀</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/北京" title="wikilink">北京</a></p></td>
<td><p>26</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/馮天豪" title="wikilink">馮天豪</a></p></td>
<td><p>超能唱片</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/江蘇" title="wikilink">江蘇</a></p></td>
<td><p>95</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高曉松" title="wikilink">高曉松</a></p></td>
<td><p>華影藝星</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/江蘇" title="wikilink">江蘇</a></p></td>
<td><p>49</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/黃宏軒.md" title="wikilink">黃宏軒</a></p></td>
<td><p>耀客娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/臺灣.md" title="wikilink">臺灣</a></p></td>
<td><p>91</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/金永先" title="wikilink">金永先</a></p></td>
<td><p>國韻文化</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/遼寧" title="wikilink">遼寧</a></p></td>
<td><p>84</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/靳凡" title="wikilink">靳凡</a></p></td>
<td><p>匠星娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/廣東" title="wikilink">廣東</a></p></td>
<td><p>9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/柯欽明" title="wikilink">柯欽明</a></p></td>
<td><p>嘉尚傳媒</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/廣東" title="wikilink">廣東</a></p></td>
<td><p>33</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李晨陽" title="wikilink">李晨陽</a></p></td>
<td><p>超能唱片</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/四川" title="wikilink">四川</a></p></td>
<td><p>81</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李煉" title="wikilink">李煉</a></p></td>
<td><p>波利文化</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/湖北" title="wikilink">湖北</a></p></td>
<td><p>90</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林敏生" title="wikilink">林敏生</a></p></td>
<td><p>華策集團</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/廣東" title="wikilink">廣東</a></p></td>
<td><p>92</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劉宇航" title="wikilink">劉宇航</a></p></td>
<td><p>未來壹娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/湖北" title="wikilink">湖北</a></p></td>
<td><p>85</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/樓炅擇" title="wikilink">樓炅擇</a></p></td>
<td><p>麥銳娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/浙江" title="wikilink">浙江</a></p></td>
<td><p>60</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/盧俊傑.md" title="wikilink">盧俊傑</a></p></td>
<td><p>翌星傳媒</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/江蘇" title="wikilink">江蘇</a></p></td>
<td><p>88</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蒙恩" title="wikilink">蒙恩</a></p></td>
<td><p>白色系</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/江蘇" title="wikilink">江蘇</a></p></td>
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/區天瑞" title="wikilink">區天瑞</a></p></td>
<td><p>黑金計劃</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/四川" title="wikilink">四川</a></p></td>
<td><p>58</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/彭昶樺" title="wikilink">彭昶樺</a></p></td>
<td><p>麥銳娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/湖南" title="wikilink">湖南</a></p></td>
<td><p>71</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/邵奇明" title="wikilink">邵奇明</a></p></td>
<td><p>華策集團</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山東" title="wikilink">山東</a></p></td>
<td><p>94</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/沈博懷" title="wikilink">沈博懷</a></p></td>
<td><p>SDT娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/遼寧" title="wikilink">遼寧</a></p></td>
<td><p>24</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/石鋅" title="wikilink">石鋅</a></p></td>
<td><p>新微笑影視</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/重慶" title="wikilink">重慶</a></p></td>
<td><p>87</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/唐書亞" title="wikilink">唐書亞</a></p></td>
<td><p>果然娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/河南" title="wikilink">河南</a></p></td>
<td><p>96</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/田島" title="wikilink">田島</a></p></td>
<td><p>華策集團</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/廣東" title="wikilink">廣東</a></p></td>
<td><p>75</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吳銘" title="wikilink">吳銘</a></p></td>
<td><p>青藤文化</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/湖南" title="wikilink">湖南</a></p></td>
<td><p>97</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/謝俊澤" title="wikilink">謝俊澤</a></p></td>
<td><p>嘉尚傳媒</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/福建" title="wikilink">福建</a></p></td>
<td><p>62</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/楊朝陽" title="wikilink">楊朝陽</a></p></td>
<td><p>SDT娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/河北" title="wikilink">河北</a></p></td>
<td><p>21</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/楊亙" title="wikilink">楊亙</a></p></td>
<td><p>果然娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/安徽" title="wikilink">安徽</a></p></td>
<td><p>68</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/于凌傲" title="wikilink">于凌傲</a></p></td>
<td><p>勤嘉文化</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/遼寧" title="wikilink">遼寧</a></p></td>
<td><p>79</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/趙天戈" title="wikilink">趙天戈</a></p></td>
<td><p>果然娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/北京" title="wikilink">北京</a></p></td>
<td><p>86</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/周湘恆" title="wikilink">周湘恆</a></p></td>
<td><p>麥銳娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/廣東" title="wikilink">廣東</a></p></td>
<td><p>70</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/姜聖民" title="wikilink">姜聖民</a></p></td>
<td><p>華策集團</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/紐約" title="wikilink">紐約</a></p></td>
<td><p>99</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/儲曉祥.md" title="wikilink">卡斯柏</a></p></td>
<td><p>亞美娛樂</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/上海" title="wikilink">上海</a></p></td>
<td><p>53</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李之繁" title="wikilink">李之繁</a></p></td>
<td><p>從容影視</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/遼寧" title="wikilink">遼寧</a></p></td>
<td><p>48</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄧澤鳴" title="wikilink">鄧澤鳴</a></p></td>
<td><p>慈文傳媒</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/河北" title="wikilink">河北</a></p></td>
<td><p>colspan="12" data-sort-value="104" style="background: #ececec; color: #2C2C2C; vertical-align: middle; font-size: smaller; text-align: center; " class="table-na" | <strong>退賽</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 註解

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
[Category:青春有你](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青春有你 "wikilink")

1.
2.