[HK_TsingWanKwun_2009.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_TsingWanKwun_2009.jpg "fig:HK_TsingWanKwun_2009.jpg")
[Tsing_Wan_Kwun,_Five_Virtues_Hall_(Hong_Kong).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tsing_Wan_Kwun,_Five_Virtues_Hall_\(Hong_Kong\).jpg "fig:Tsing_Wan_Kwun,_Five_Virtues_Hall_(Hong_Kong).jpg")
**青雲觀**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Tsing Wan Kwun**\[1\]
）位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[新界](../Page/新界.md "wikilink")[屯門區](../Page/屯門區.md "wikilink")[青山東麓的](../Page/青山_\(香港\).md "wikilink")[青山禪院內](../Page/青山禪院.md "wikilink")，是香港現存最早的道場<small>\[2\]</small>，主神為[斗姆](../Page/斗姆.md "wikilink")（又稱斗姥），亦有供奉[觀音菩薩](../Page/觀音菩薩.md "wikilink")、[三帝](../Page/三帝.md "wikilink")、[呂祖](../Page/呂祖.md "wikilink")、[王靈官](../Page/王靈官.md "wikilink")、[彌勒](../Page/彌勒.md "wikilink")、[朱立天君](../Page/朱立天君.md "wikilink")、[濟公](../Page/濟公.md "wikilink")、[關帝](../Page/關帝.md "wikilink")、[泰國佛](../Page/泰國佛.md "wikilink")<small>\[3\]</small>。

## 歷史

[南朝](../Page/南朝.md "wikilink")[劉宋年間](../Page/劉宋.md "wikilink")，相傳[杯渡禪師乘坐大木杯渡海南下](../Page/杯渡禪師.md "wikilink")[屯門](../Page/屯門.md "wikilink")[青山](../Page/青山_\(香港\).md "wikilink")，後人為了紀念他，就在青山上建了**杯渡庵**。原為[佛寺的杯渡庵在](../Page/佛寺.md "wikilink")[隋朝時曾改為](../Page/隋朝.md "wikilink")**普渡道場**，至[唐朝又改稱](../Page/唐朝.md "wikilink")**雲林寺**，及至[五代](../Page/五代.md "wikilink")[十國](../Page/十國.md "wikilink")，[廣東地區隸屬](../Page/廣東.md "wikilink")[南漢統治](../Page/南漢.md "wikilink")，其君主篤信[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，乃封青山為瑞應山，屯門縣官陳延曾下令鐫造杯渡禪師像安放於該山上供奉。到[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[宣和元年](../Page/宣和.md "wikilink")（1119年），再將其改為寺院道場，迫僧易道服居住，詔改為**斗姆宮**。及至[元](../Page/元朝.md "wikilink")、[明兩朝](../Page/明朝.md "wikilink")，又改稱**青雲觀**。[清朝初年因沿海](../Page/清朝.md "wikilink")[遷界而荒廢](../Page/遷界令.md "wikilink")；復界後恢復舊名，屯門陶氏興建並擁有青雲觀，至[道光年間始獲擴建](../Page/道光.md "wikilink")。

其後原為[道教](../Page/道教.md "wikilink")[先天道](../Page/先天道.md "wikilink")[道長的](../Page/道長.md "wikilink")[香港商人](../Page/香港.md "wikilink")[陳春亭獲委任為青雲觀的住持](../Page/陳春亭.md "wikilink")，但他於1918年<small>\[4\]</small>前往[寧波](../Page/寧波.md "wikilink")[觀宗寺出家](../Page/觀宗寺.md "wikilink")，皈依佛門，[法號顯奇](../Page/法號.md "wikilink")，返港後聯同張純白居士（本名張森泉，法號了幻）與青雲觀及附近土地的業主屯門陶氏<small>\[5\]</small>商議在該地修建寺院，到1920年，各項工程完竣，稱為「[青山禪院](../Page/青山禪院.md "wikilink")」，同時重修位於[大雄寶殿旁破損的青雲觀](../Page/大雄寶殿.md "wikilink")<small>\[6\]</small>，成為寺院內的一所道觀，完工之日屯門陶氏致送[牌匾祝賀](../Page/牌匾.md "wikilink")。

青雲觀正門的石額是[道光己丑](../Page/道光.md "wikilink")（即道光九年，亦即1829年）初秋所刻，道觀依山而建，內分兩層，底層為前殿，供奉[觀音大士](../Page/觀音.md "wikilink")，高層前為天階，背後為正殿，中間供奉斗姆，其旁為王靈宮。觀內有一尾長木魚，壁上嵌有[道光廿三年](../Page/道光.md "wikilink")（1843年）屯門陶氏善信題助田租細目的「送田芳命碑」、道光廿二年（1842年）重建時[南海譚心翼捐贈之銅鐘及](../Page/南海.md "wikilink")[民國九年](../Page/民國.md "wikilink")（1920年）[青山禪院落成開幕紀念題為](../Page/青山禪院.md "wikilink")「道院重光」木匾。

## 業權糾紛

自1963年開始[屯門陶氏與](../Page/屯門陶氏宗族.md "wikilink")[香港政府就青雲觀土地業權展開談判](../Page/香港政府.md "wikilink")，一直未能達成協議，於1992年2月26日交由法院仲裁<small>\[7\]</small>，政府入稟要求將業權撥歸慈善信託基金。[香港高等法院](../Page/香港高等法院.md "wikilink")[原訟法庭在](../Page/原訟法庭.md "wikilink")1998年11月26日判定青雲觀屬屯門陶嘉儀祖（又稱陶五柳堂）和陶族所有<small>\[8\]</small>，[律政司](../Page/律政司.md "wikilink")[司長提出上訴](../Page/律政司司長.md "wikilink")，經歷長達9年3次訴訟，2000年12月22日[香港終審法院裁定青雲觀土地業權及超逾](../Page/香港終審法院.md "wikilink")3億港元的換地收益歸於陶嘉儀祖及陶氏宗族擁有<small>\[9\]</small>。

訴訟纏繞多年，牽涉的費用龐大，單是陶氏一方的律師費已高達4,000萬港元<small>\[10\]</small>。1998年5月10日青雲觀兼陶嘉儀祖堂三名註冊司理陶根池、陶福添和陶鑑籌，向部分祖堂成員借錢與政府打官司，並答應當祖堂勝訴後會奉還五倍本金及每年廿厘利息，陶福添於2000年1月3日簽署有關貸款協議。在取回青雲觀業權後，三人反悔，於2008年入稟高院，要求法庭正式確認上述協議無法律約束力。

## 古蹟被拆

[HK_TsingWanKun_MainTitle.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_TsingWanKun_MainTitle.JPG "fig:HK_TsingWanKun_MainTitle.JPG")
[HK_TuenTszWai_SamShingTemple_Declaration.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_TuenTszWai_SamShingTemple_Declaration.JPG "fig:HK_TuenTszWai_SamShingTemple_Declaration.JPG")[三聖宮外牆相關的聲明](../Page/屯子圍三聖宮.md "wikilink")\]\]
[香港終審法院於](../Page/香港終審法院.md "wikilink")2000年裁定青雲觀的業權及3億元政府收地賠償屬陶氏族人所有，在訴訟期間，[建築署報告指道觀屋頂出現裂縫](../Page/建築署.md "wikilink")，嚴重影響結構安全，建議作出維修；陶氏族人於2001年在陶永安的建議下，選出陶根池、陶福添及陶鑑籌作為青雲觀司理，由黃啟良任董事的浦興有限公司協助安排司理的註冊手續，並預留5,000萬元修葺青雲觀，餘下收地賠償分給陶氏族人。[香港高等法院在](../Page/香港高等法院.md "wikilink")2002年應陶氏後人建議就修葺和保護青雲觀委任三人專家委員會進行研究，成員包括任主席的測量師黃啟良、保育專家霍尔默斯（Trevor
J
Holmes）及建築師袁永森，預計於兩年內完成。霍尔默斯認為雖然青雲觀外牆潮濕漏水，並出現[白蟻蛀蝕](../Page/白蟻.md "wikilink")，需要進行重點維修，但觀內瓦片堅固，而原有的裝飾和磚砌部分具有歷史意義，建議保留；但小組主席黃啟良卻認為應把青雲觀完全拆毀再行重建，霍尔默斯隨即退出專家小組<small>\[11\]</small>。

2004年整座青雲觀在沒有向法庭申請下靜悄悄遭拆毀，重建的青雲觀屬仿[唐三進式建築](../Page/唐朝.md "wikilink")，依山勢而上，前堂兩邊各有梯級，中堂為四水歸堂，具有採光及通風的作用，而位處最高的後堂是安奉神像的位置，主要建材均來自內地，只保留舊觀的石額，整項重建工程歷時超過6年，總造價接近1億港元。1985年青雲觀作為[青山禪院一部分而被](../Page/青山禪院.md "wikilink")[香港古物古蹟辦事處評為](../Page/香港古物古蹟辦事處.md "wikilink")[香港一級歷史建築](../Page/香港一級歷史建築列表.md "wikilink")，而在2009年3月19日發表的1,444幢歷史建築物建議評估結果，青山禪院的建築物被分開獨立評級，被降為二級或三級歷史建築，原本歷史最悠久的青雲觀在重建後沒有再被評級。

部分陶氏族人質疑黃啟良因個人利益而拆毀青雲觀，於2007年3月12日由陶建華及其兒子陶育良向高院申請，以由陶永安委託負責維修的浦興與黃啟良有聯繫，而黃妻為公司的註冊人，但黃卻沒有交代，法官遂下令要求黃啟良在60天內解答陶氏後人38條問題以釋疑團<small>\[12\]</small>。

2009年4月12日新建的青雲觀舉行開光大典，邀請[圓玄學院道士主持儀式](../Page/圓玄學院.md "wikilink")，青雲觀堂司理現由陶福添、陶鑑籌、陶根池出任，當中陶福添的兒子是[屯門區議員](../Page/屯門區議會.md "wikilink")[陶錫源](../Page/陶錫源.md "wikilink")。陶錫源稱[青山寺徑現存包括](../Page/青山寺徑.md "wikilink")[安養精舍](../Page/安養精舍.md "wikilink")、[-{尸}-羅精舍等多個佛教歷史建築](../Page/尸羅精舍.md "wikilink")，建議[香港政府建立文物教育徑](../Page/香港政府.md "wikilink")，吸引市民參觀<small>\[13\]</small>。

## 骨灰龕

青雲觀於觀旁興建樓高兩層的中式建築物「青雲觀福座」，設有八個堂，能提供4,884個骨灰龕位，於2010年年底開始運作，[城市規劃委員會接獲](../Page/城市規劃委員會.md "wikilink")25份意見，近半反對，有居民、[各界關注骨灰龕法案大聯盟及富盈軒業主立案法團等以該觀是宗教用途](../Page/各界關注骨灰龕法案大聯盟.md "wikilink")，不應沾上商業氣息提出反對，但亦附近村民和[屯門鄉事委員會副主席](../Page/屯門鄉事委員會.md "wikilink")[曾展雄等認為可紓緩目前龕位不足問題而支持](../Page/曾展雄.md "wikilink")\[14\]。負責的天雲管理有限公司（前稱青雲觀管理有限公司）於2010年3月在[屯門中央廣場租用舖位設展板及骨灰龕模型](../Page/屯門中央廣場.md "wikilink")，但負責廣場管理的[大昌物業管理聲稱舖內的模型引起其他商店不安](../Page/大昌物業管理有限公司.md "wikilink")，架起棚架及帆布包圍舖位，令青雲觀未能營業。天雲管理入稟[高等法院](../Page/高等法院.md "wikilink")，澄清並非經營厭惡性行業，要求履行租約及賠償\[15\]。

## 瀕危古樹

[Bischofia_javanica_at_Tsing_Wan_Kwun_(Hong_Kong).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bischofia_javanica_at_Tsing_Wan_Kwun_\(Hong_Kong\).jpg "fig:Bischofia_javanica_at_Tsing_Wan_Kwun_(Hong_Kong).jpg")。樹幹圓周3.8米，樹高17米，樹齡估計超過200年。\]\]
青雲觀旁植有一棵估計近百年樹齡的[秋枫](../Page/秋枫.md "wikilink")，於重建時遭興建石壆圍繞樹根而被嚴重破壞，[香港中文大學和](../Page/香港中文大學.md "wikilink")[園藝專業學會於](../Page/園藝專業學會.md "wikilink")2010年10月初視察樹木時，部分樹枝已枯乾，恐年內有倒塌及枯死的危機\[16\]。

## 參考資料/註腳

[en:Category:Taoist temples in Hong
Kong](../Page/en:Category:Taoist_temples_in_Hong_Kong.md "wikilink")

[Category:青山_(香港)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青山_\(香港\) "wikilink")
[Category:香港廟宇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港廟宇 "wikilink")
[Category:香港道教建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港道教建築 "wikilink")
[Category:香港道觀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港道觀 "wikilink")

1.

2.

3.

4.  有說為1921年

5.  陶氏先祖原籍[廣西](../Page/廣西.md "wikilink")[鬱林](../Page/鬱林.md "wikilink")，於[南宋末年遷入](../Page/南宋.md "wikilink")[寶安](../Page/寶安.md "wikilink")，宋亡後，[陶文質及](../Page/陶文質.md "wikilink")[陶處斯遷居](../Page/陶處斯.md "wikilink")[屯門](../Page/屯門.md "wikilink")，建[屯門村](../Page/屯門村.md "wikilink")。陶處斯有三子，長子嘉儀居屯門，傳四子，為屯門陶氏四大房；清初遷界，陶氏舉族遷回內地，復界後，遷回屯門復村。陶族相信祖先陶士行是[東晉著名詩人](../Page/東晉.md "wikilink")[陶淵明的父親](../Page/陶淵明.md "wikilink")。

6.

7.  高院雜項案件HCMP 1992年562宗

8.
9.

10.

11.

12. 高院雜項案件509112002

13.

14.

15.

16.