**靖康之变**，又称**靖康之祸**、**靖康之亂**、**靖康之难**、**靖康之耻**、**丙午之耻**，是指[宋朝的](../Page/宋朝.md "wikilink")1126-27年，來自北方的[女真族攻陷](../Page/女真族.md "wikilink")[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[京師開封府](../Page/汴梁.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[開封市](../Page/開封市.md "wikilink")），擄走[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")[宋欽宗和](../Page/宋欽宗.md "wikilink")[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")[宋徽宗](../Page/宋徽宗.md "wikilink")，及几乎全部[宋太宗一系的趙宋](../Page/宋太宗.md "wikilink")[皇族](../Page/皇族.md "wikilink")、[后妃](../Page/後宮.md "wikilink")、[官吏及逾十萬首都](../Page/官吏.md "wikilink")[平民的重大](../Page/平民.md "wikilink")[戰爭及](../Page/戰爭.md "wikilink")[災難](../Page/災難.md "wikilink")。城破於[宋欽宗](../Page/宋欽宗.md "wikilink")[靖康元年](../Page/靖康.md "wikilink")（丙午年）閏十一月二十五日，因而得名。

<onlyinclude>1125年（[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[宣和七年](../Page/宣和_\(北宋\).md "wikilink")）秋，金軍借[張覺事變](../Page/張覺.md "wikilink")，分東、西兩路南下攻宋。東路由[完顏斡離不](../Page/完顏斡離不.md "wikilink")（宗望）領軍攻[燕京](../Page/燕京.md "wikilink")。西路由[完顏粘沒喝](../Page/完顏粘沒喝.md "wikilink")（宗翰）領軍直撲[太原](../Page/太原.md "wikilink")。東路金兵破燕京，攻佔河北，河南等地，渡過[黃河](../Page/黃河.md "wikilink")，南趨汴梁。[宋徽宗見勢危](../Page/宋徽宗.md "wikilink")，[禪位於太子](../Page/內禪.md "wikilink")[趙桓](../Page/趙桓.md "wikilink")，是為宋欽宗，徽宗在幕後主政，同时为南逃準备。

1126年（靖康元年）正月，[完顏宗望率金兵東路軍進至](../Page/完顏宗望.md "wikilink")[開封府城下](../Page/開封府.md "wikilink")，包圍北宋首都，因京城守禦使[李綱抵抗得力而未能破城](../Page/李綱.md "wikilink")。宗望脅逼宋議和後撤軍，即[宣和和議](../Page/宣和和議.md "wikilink")，金人要求五百萬兩黃金及五千萬兩銀幣，宋欽宗以康王[趙構](../Page/趙構.md "wikilink")、太宰[張邦昌為人質](../Page/張邦昌.md "wikilink")，並割讓[中山](../Page/中山府.md "wikilink")、[河間](../Page/河間府.md "wikilink")（今屬河北）、[太原三鎮](../Page/太原.md "wikilink")。同年秋八月，金軍又兩路攻宋，西路軍破太原，此前欽宗早已將李綱罷相；閏十一月，金兩路軍會師兵臨汴京，圍城一個月後，城破。1127年春，金軍俘宋徽、欽二帝及大批[宋太宗一系的皇族北去](../Page/宋太宗.md "wikilink")，北宋滅亡。康王趙構于[南京应天府稱帝](../Page/南京应天府.md "wikilink")，是為[宋高宗](../Page/宋高宗.md "wikilink")，史稱[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")。</onlyinclude>

## 背景

[北宋歷代皇帝一直希望收復](../Page/北宋.md "wikilink")[燕雲十六州](../Page/燕雲十六州.md "wikilink")，同樣希望收復且好大喜功的[宋徽宗许與金人結盟](../Page/宋徽宗.md "wikilink")。

为收復[燕雲十六州](../Page/燕雲十六州.md "wikilink")，[宣和二年](../Page/宣和_\(北宋\).md "wikilink")（1120年），宋金兩國結成[海上之盟](../Page/海上之盟.md "wikilink")，協議金攻[遼國中京](../Page/遼國.md "wikilink")，而宋攻遼[燕京](../Page/燕京.md "wikilink")，事成之後，[燕雲十六州歸宋](../Page/燕雲十六州.md "wikilink")，宋需將本來送給遼的歲幣轉送給金，而遼的其餘國土亦歸金。後來金兵攻破遼中京，而宋朝二十萬大軍大敗。[遼南京](../Page/遼南京.md "wikilink")（燕京）由金人所攻佔，[天祚帝被俘](../Page/天祚帝.md "wikilink")，遼國滅亡。[金滅遼之役嚴重暴露宋軍的戰鬥力虛弱](../Page/金滅遼之役.md "wikilink")，國庫空虛。宋朝要求金人履行盟約，交回燕雲十六州，但金人指出宋人沒有執行攻打燕京的條件，結果宋則用更多的錢物贖回七州空城。

此後宋朝內部權鬥激烈：[王黼以贖回](../Page/王黼.md "wikilink")[燕京有功而權勢日盛](../Page/燕京.md "wikilink")，與太子[趙桓不和](../Page/趙桓.md "wikilink")，陰謀策劃立鄆王趙楷作太子。右相少宰[李邦彦和](../Page/李邦彦.md "wikilink")[蔡攸结黨排斥王黼](../Page/蔡攸.md "wikilink")，御史中丞何也彈劾王黼「奸邪專橫」，王黼於是罷相。這時[朱勔力勸徽宗再用年已八十](../Page/朱勔.md "wikilink")、目盲不能寫字的老臣[蔡京](../Page/蔡京.md "wikilink")，蔡京成為太師總領政事，具體事務由其子[蔡絛把持](../Page/蔡絛.md "wikilink")。[白時中為左相太宰](../Page/白時中.md "wikilink")、李邦彦為右相少宰，一切奉蔡京父子的意志。

1123年五月，宋徽宗策反已降金的原辽将金南京[平州](../Page/平州.md "wikilink")（今河北[盧龍縣](../Page/盧龍縣.md "wikilink")，不在十六州之内）留守[张觉率平州路三州平州](../Page/张觉.md "wikilink")、[营州](../Page/营州_\(昌黎\).md "wikilink")、[滦州及](../Page/滦州.md "wikilink")[榆关](../Page/榆关.md "wikilink")（[山海关](../Page/山海关.md "wikilink")）叛投宋；并趁[金太祖去世](../Page/金太祖.md "wikilink")，派宦官[谭稹为两河燕云府宣抚使要求金归还燕云其余九州](../Page/谭稹.md "wikilink")，于是朔、应、蔚三州都降宋；十一月，金将朔州（已被宋接管）和武州割给宋朝。但当月[金太宗就派](../Page/金太宗.md "wikilink")[完颜宗望袭击平州](../Page/完颜宗望.md "wikilink")，张觉败逃投奔辽降将燕京留守[郭药师](../Page/郭药师.md "wikilink")，宋军没有救援，半年后平州、营州都失陷，张觉母妻被俘，弟弟降金并交出了宋徽宗策反张觉的书信，金以此为由迫使宋朝杀张觉，郭药师及燕雲十六州的漢人也因此寒心。

1125年四月，[童貫](../Page/童貫.md "wikilink")、蔡攸又與白時中、李邦彦等排斥蔡絛。蔡京再度免官，童貫封广阳郡王，蔡攸加[太保](../Page/太保.md "wikilink")。金指使[西夏攻打朔](../Page/西夏.md "wikilink")、武，但被谭稹击退。金对宋徽宗称谭稹曾答应给其钱粮却没有兑现，谭稹被罢官，代以童贯。童贯派使者向完颜宗翰索要九州，但同时金國即以張覺事變為由攻宋。

## 金第一次攻宋

[宋徽宗](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[宣和七年](../Page/宣和_\(北宋\).md "wikilink")、[金太宗](../Page/金太宗.md "wikilink")[天會三年](../Page/天會_\(金朝\).md "wikilink")（1125年）八月，[完顏宗望](../Page/完顏宗望.md "wikilink")、[完顏宗翰以](../Page/完顏宗翰.md "wikilink")[張覺事變為由奏請攻宋](../Page/張覺.md "wikilink")。十月，東路完顏宗望率軍自平州（今河北[秦皇島市](../Page/秦皇島市.md "wikilink")[盧龍縣](../Page/盧龍縣.md "wikilink")）攻燕山府（今北京西南）。宋易州（今河北[保定市](../Page/保定市.md "wikilink")[易縣](../Page/易縣.md "wikilink")）戍將韓民毅投降。十二月甲辰（西曆1126年1月2日），於白河（今北京[密雲縣白河峽谷](../Page/密雲縣.md "wikilink")）和古北口（今北京[密雲縣古北口鎮](../Page/密雲縣.md "wikilink")）大敗宋軍；兩日後，宋將[郭藥師降](../Page/郭藥師.md "wikilink")，宋燕山府防衛崩潰；不久破宋中山（今河北[定州](../Page/定州.md "wikilink")）派來之三萬援軍，1月14日又破宋兵五千於真定府（今河北[正定](../Page/正定.md "wikilink")），1月22日克信德府（今河北[邢台](../Page/邢台.md "wikilink")）。

西路左副元帥完顏宗翰則率軍自[大同攻](../Page/大同市.md "wikilink")[太原](../Page/太原.md "wikilink")（今均在山西），但战事沒有完顏宗望順利。原辽籍汉人民兵组成的十数万义胜军降金，天會三年十二月庚子日（西曆1125年12月29日），金宋交战之际，义胜军开朔州（今山西[朔州](../Page/朔州.md "wikilink")）城门，并于戊申日（西曆1126年1月6日）擒送代州（今山西[代縣](../Page/代縣.md "wikilink")）守将，致使二州皆为金所得；1月13日中山投降，1月15日包圍太原，虽然童贯逃跑，但「悉為[王稟隨機應變](../Page/王稟.md "wikilink")，終不能攻」。以至西路軍受阻貽誤軍機，直到得知完顏宗望已經和宋講和以後才罷兵。

### 徽宗南逃

完顏宗望軍南下，宋徽宗忙罷除[花石綱和內外製造局](../Page/花石綱.md "wikilink")。宋軍參議官[宇文虛中曾上書指朝廷失策](../Page/宇文虛中.md "wikilink")，用童貫、王黼為主帥是用錯了人，預言「將有納侮自焚之禍」，多次建策防邊，王黼卻不理。這時，宋徽宗問計於宇文虛中。宇文虛中認為只有先下詔罪己，改革弊政，來挽回人心。徽宗要宇文虛中和吳敏起草詔書悔過，號召各地駐軍勤王入援京師，其中主要是召西軍<sub>（宋朝征防西夏的邊防軍，是宋當時最精銳部隊）</sub>熙河經略使姚古、秦鳳經略使[-{种}-師中領兵入援](../Page/种師中.md "wikilink")。完顏宗望軍侵入中山府時，徽宗又想棄開封南逃。[給事中](../Page/給事中.md "wikilink")[吳敏當時是主戰派](../Page/吳敏_\(宋朝\).md "wikilink")（後變為投降派），竭力反對逃跑，推薦太常少卿[李綱守城](../Page/李綱.md "wikilink")。李綱奏上「禦戎」五策，又勸徽宗：「非傳位太子，不足以招徠天下豪傑」，建議徽宗退位，「收將士心」。徽宗任命吳敏為門下侍郎輔佐太子。十二月，太子趙桓在哭哭啼啼中即皇位，是為宋欽宗，改明年年號為「靖康」。徽宗退位，號教主道君皇帝，稱「[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")」。

[靖康元年](../Page/靖康.md "wikilink")（[天會四年](../Page/天會_\(金朝\).md "wikilink")，1126年）正月丁卯（初一日，1月25日），金軍攻[濬州](../Page/濬州.md "wikilink")，内侍[梁方平領兵在黃河北岸](../Page/梁方平.md "wikilink")，金軍奄至，宋軍奔潰。南岸守橋者望見敵軍旗幟，慌忙燒斷橋纜，金軍被隔斷在北岸。正月初三[己巳日](../Page/己巳.md "wikilink")（1月27日），完顏宗望軍渡過黃河，第二日攻下滑州（今河南[滑縣](../Page/滑縣.md "wikilink")）。

正月初三日，徽宗、蔡京、童貫等人聽說金軍已經渡過黃河，當晚就連夜南逃。徽宗僅帶蔡攸及內侍數人，以「燒香」為名，匆匆逃到[亳州](../Page/亳州.md "wikilink")，又從亳州逃到[鎮江](../Page/鎮江.md "wikilink")；童貫和殿前都指揮使[高俅率領勝捷軍和禁衛](../Page/高俅.md "wikilink")，在泗州境追上徽宗；蔡京也以「扈從」為名帶領家人逃到拱州。消息傳出，輿論大嘩，太學生[陳東等上書](../Page/陳東_\(宋朝\).md "wikilink")，指蔡京、王黼、童貫、[梁師成](../Page/梁師成.md "wikilink")、[李彦](../Page/李彦_\(北宋\).md "wikilink")、朱勔為「[六賊](../Page/六賊.md "wikilink")」，說「六賊異名同罪」應該處死，「傳首四方，以謝天下」。宋欽宗於是罷免王黼。吳敏、李綱請斬王黼，開封府尹[聶山派武士至雍丘縣南固村斬王黼首](../Page/聶山.md "wikilink")。李彥、梁師成賜死。蔡京、童貫在亳州被貶官流放。

三月，钦宗派使者迎接宋徽宗一行回宫，四月，徽宗回到龙德宫，实际上被钦宗软禁。钦宗也得以處分蔡京、童贯等人，蔡京在流放途中死於潭州，欽宗派監察御史斬童貫。九月，朱勔和蔡攸、蔡翛三人被流放，都在流放地處斬。蔡絛也被流放，病死。

金人得知宋朝新君登基、杀奸臣，一度生出北返之意。

### 第一次開封圍城戰

宋欽宗在正月初三日徽宗南逃後立即下詔親征，命門下侍郎吳敏為親征行營副使，顯謨閣直學士、開封府尹聶昌（即聂山）、兵部侍郎李綱為行營使司參謀官。第二日，宰相[白時中](../Page/白時中.md "wikilink")、[李邦彥等投降派即建議欽宗棄城逃跑](../Page/李邦彥.md "wikilink")，出奔[襄陽府](../Page/襄陽府.md "wikilink")、鄧州。李綱得知馬上上殿面議反對：「今日之計，莫如整厲士馬，聲言出戰，固結民心，相與堅守，以待勤王之師。」欽宗問：「誰能將兵？」李綱說這應該是宰相白時中、李邦彥的職責。白時中厲聲反詰問李綱莫非能領兵出戰，李綱回答：「倘使治軍，願以死報。」宋欽宗於是任命李綱為尚書右丞、東京留守，以同知樞密院[李棁為副](../Page/李棁.md "wikilink")，聶昌為隨軍轉運使，領兵守城。可是第三日早晨入朝，宋欽宗又被投降派說動，準備出發南逃，李綱又說服欽宗留下，並傳旨說：「上意已定，敢復有言去者斬！」欽宗登上宣德門，由吳敏、李綱向門樓前的百官將士們宣布，決心固守保衛東京開封。白時中被罷免，公議稱快，李邦彥、張邦昌遞進為相，同知樞密院事蔡懋為尚書左丞。

李綱用百步法分兵備禦，四壁城墻每一壁用正規軍一萬二千人；又編馬步軍前後左右中四萬人，每軍八千人，分置將官統領，派前軍守護東水門外的糧倉，後軍守護東門外樊家岡。又裝備各種防守的武器、工具。四日之內，戰守設施大致準備妥當。

正月初七（1126年1月31日），完顏宗望的金國東路軍至京城西北，由郭藥師引導，駐屯在牟駝岡天駟監，當夜，金軍立刻攻打宣澤門。李綱派出敢死士，斬獲百餘人。金軍一直攻打到天明方止，金使吳孝民入城要求宋朝交出親王、宰相到金軍為質，李綱請行，欽宗以他有統兵之職，讓他的副手李梲為主使，前往金營議和。初九，金軍猛攻通天、景陽門一帶，又攻陳橋、封丘、衛州等門，都被李綱擊退。金軍游騎四出抄掠，僅東明、太康、雍正、扶溝、鄢陵五縣保存。由於惱怒東明小城久攻不下，再次增兵三千猛攻，京東將[董有鄰率眾抵抗](../Page/董有鄰.md "wikilink")，斬首十餘級，殺死金環三太子。

### 宣和和議

完顏宗望對宋議和使團提出金五百萬兩、銀五千萬兩、牛馬萬匹、衣緞百萬疋；割大原、中山、河間三路地，並以宰相、親王為質的條件。正月初十，宋朝全力收刮京城軍民官吏金銀財物，在期限內得金二十餘萬、銀四百餘萬兩，民間財力為之一空。十四日，康王[趙構](../Page/趙構.md "wikilink")、張邦昌、高世則帶領金銀財物前往金軍大營。此時只有完顏宗望的金國東路軍參與圍攻開封。完顏宗翰的金國西路軍不但在太原被絆住，而且又拒絕完顏宗望提出的隔斷西軍的部署，以至京西馬忠、京東[范瓊](../Page/范琼_\(宋朝\).md "wikilink")、[-{种}-師道的十萬西軍順利趕到開封](../Page/种師道.md "wikilink")，完顏宗望被動後撤到開封西北遠郊[孟陽扎營寨](../Page/孟陽.md "wikilink")。都統制[姚平仲領步騎萬人劫完顏宗望營寨被全殲一事](../Page/姚平仲.md "wikilink")，有人指是投降派[李邦彦](../Page/李邦彦.md "wikilink")、李棁為逼主戰派李綱、-{种}-師道議和而有意無意透露給奸細邓珪所致。劫寨失敗以后，李綱、种師道被撤銷軍權。金兵復至開封城下，宋欽宗大恐，遣使說：「初不知其事，且將加罪其人。」李邦彦又使宋欽宗下令不得得罪金兵，一[霹靂砲手發砲後被梟首處死](../Page/霹靂砲.md "wikilink")。完顏宗望再攻城時被西軍擊退，於是停止進攻，改肅王[趙樞為人質](../Page/趙樞.md "wikilink")，康王[趙構得以回歸](../Page/趙構.md "wikilink")。二月初十，金軍撤退。東京城被圍凡三十三日。

### 金第一次撤軍

[完顏宗望的金國東路軍第一次圍攻開封不果](../Page/完顏宗望.md "wikilink")，臨走前派人入城辭行，並送來一封拜辭信，說是「非不欲詣闕廷展辭，少敘悃愊，以在軍中，不克如願，謹遣某某等充代辭使副，有些少禮物，具於別幅，謹奉書奏辭。」完顏宗望退軍之時，[种師道之弟](../Page/种師道.md "wikilink")[种師中率領的西軍精銳秦鳳軍三萬人開到東京開封](../Page/种師中.md "wikilink")，种師道即命他率部尾隨金軍之後，俟其半渡而擊之，完全消滅其尚在南岸的一半，將金國最精銳的東路軍打殘以消後患。[李綱也建議用](../Page/李綱.md "wikilink")[澶淵故事](../Page/澶淵之盟.md "wikilink")「護送」金軍出境，密告諸將有機會就縱兵追擊。[宋欽宗也同意李綱表面上的建議](../Page/宋欽宗.md "wikilink")，派軍十萬，緊緊「護送」。但[吳敏](../Page/吳敏_\(宋朝\).md "wikilink")（此時已轉為討好金軍的主和派）、[唐恪](../Page/唐恪.md "wikilink")(què)、[耿南仲等投降派又最終壓倒了主戰派](../Page/耿南仲.md "wikilink")，派人在黃河邊上樹立大旗，嚴令軍隊不得繞過大旗趕金軍，否則一概處死。

以後-{种}-師道又提出亡羊補牢之辦法，建議集合大軍駐屯黃河兩岸，防止金軍再次渡河，預為下次「防秋」之計。宋欽宗准奏施行，不久又被吴敏、唐恪、耿南仲等投降派大臣壓倒，認為萬一金軍不來這筆巨大的軍事費用會被浪費，拒絕採用-{种}-師道之言，连主战派[徐处仁也持此意见](../Page/徐处仁.md "wikilink")。以後-{种}-師道氣憤致疾，以至病死。李綱則被外調河北河東宣撫使，無所作為，最後被逐到江西。

## 金第二次攻宋

不久，金國以[蕭仲恭使宋](../Page/蕭仲恭.md "wikilink")，[耶律餘睹監軍](../Page/耶律餘睹.md "wikilink")。宋欽宗認為此二人都是原遼國貴族，可誘而用之，以蠟丸封了一封書信讓蕭仲恭送耶律餘睹，使為內應。蕭仲恭忙跑回金國見[完顏宗望](../Page/完顏宗望.md "wikilink")，以蠟丸書信獻之。八月，宗望以此為由集合軍隊重新伐宋。第二次攻至汴京仍然是[完顏宗翰和完顏宗望兩人的比赛](../Page/完顏宗翰.md "wikilink")。

第一階段，西路完顏宗翰八月庚戌（1126年9月5日）和第一次攻宋一樣從[大同出發](../Page/大同市.md "wikilink")，第二日破宋張灝軍於[文水](../Page/文水.md "wikilink")（今在山西），9月21日克太原。東路完顏宗望9月8日從保州出發，當日破宋兵於雄州（今河北[保定市](../Page/保定市.md "wikilink")[雄縣](../Page/雄縣.md "wikilink")）、中山（今河北[定州](../Page/定州.md "wikilink")）。9月15日，攻下[新樂](../Page/新樂.md "wikilink")（今在河北）。9月26日，破宋大将[-{种}-師閔於井陘](../Page/种師閔.md "wikilink")，取天威軍（今河北[井陘縣](../Page/井陘縣.md "wikilink")），克真定（鎮州）（今河北[正定](../Page/正定.md "wikilink")）。

第二階段，經過休整，西路完顏宗翰11月18日自太原向汴京進攻，22日攻下威勝軍（今山西[沁縣](../Page/沁縣.md "wikilink")）。11月29日宗翰克隆德府（今山西[長治](../Page/長治市.md "wikilink")）。12月4日，完顏宗翰克澤州（今山西[晉城市](../Page/晉城市.md "wikilink")）。12月10日（十一月二十五丙戌日）宗翰克懷州（今河南[沁陽](../Page/沁陽.md "wikilink")）\[1\]。

西路宗翰使[完顏婁室等先趨河南](../Page/完顏婁室.md "wikilink")。11月27日（癸酉，十一月十二日）晚，金軍至河外，宋宣撫副使[折彦質領兵十二萬與之對壘](../Page/折彦質.md "wikilink")\[2\]。金軍整夜擊打戰鼓擾軍，宋軍到28日黎明時，未戰就悉數潰奔\[3\]，金軍遂長驅而南下。11月29日，[完顏活女渡盟津](../Page/完顏活女.md "wikilink")（今河南[孟津](../Page/孟津.md "wikilink")）\[4\]，宋西京[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")、永安軍（今河南[偃師東](../Page/偃師.md "wikilink")）皆投降。11月30日（十一月十五丙子日），金兵由[汜水關渡河](../Page/汜水關.md "wikilink")，洛口宋軍望風而潰，[鄭州](../Page/鄭州.md "wikilink")（今河南省會）降\[5\]。東京開封城閉門清野，城內大亂，軍民乘亂放火劫掠，城東巡檢龍清等捕殺三百餘人才稍微安定。12月1日（十六日），康王趙構出城外逃。

東路完顏宗望11月20日自真定向汴京進攻；11月22日（十一月初七戊辰日），宗望至河上；宗望知[滑](../Page/滑縣.md "wikilink")、[濬有備](../Page/濬縣.md "wikilink")，乃由[恩州古榆渡趨大名](../Page/恩州_\(北宋\).md "wikilink")\[6\]；12月4日宗望諸軍渡河，隨後攻下臨河縣（今河南[浚縣東北臨河村南](../Page/浚縣.md "wikilink")）、[大名縣](../Page/大名縣.md "wikilink")（今在河北）、德清軍（今河南[清豐](../Page/清豐.md "wikilink")）、開德府（今河南[濮陽](../Page/濮陽.md "wikilink")）；於12月9日到達汴京城下。12月17日，完顏宗翰才到達汴京城下，被完顏宗望搶先一步。

### 第二次開封圍城戰

十一月二十四日（乙酉，12月9日），金軍完顏宗望部至京師開封城下\[7\]，城中惟衛士、上四軍、中軍效勇及東西路弓手七萬人分四壁守禦。只有[張叔夜父子領三萬人來救援](../Page/張叔夜.md "wikilink")，十一月二十八日（己丑，12月13日）至城下。閏月初一（壬辰朔，12月16日），宋出兵拒戰，被完顏宗望等擊敗。

十一月二十九庚寅日、閏十一月初一壬辰日至初三甲午日（12月14日、16日-18日），欽宗先後被甲登城東、南、西、北四壁，以[御膳賜士卒](../Page/御膳.md "wikilink")，易取士卒火飯以進食，人皆感激流涕\[8\]。閏十一月初五（12月20日），完顏宗翰部攻陷[拱州](../Page/拱州.md "wikilink")，駐屯青城，與完顏宗望部合圍東京開封。初七，殿前副都指揮使[王宗濋率牙兵千餘出城與敵對戰](../Page/王宗濋.md "wikilink")，統制官[高師旦戰死](../Page/高師旦.md "wikilink")。初十，金人派遣蕭慶等來貸糧，並議和。十二日，張叔夜見南城飛石擊中樓櫓，與范瓊分麾下兵襲敵營，想要燒毀炮架。遙見金軍鐵騎，宋軍不克陣而奔，互相踩踏及溺隍死者以千數。

十五日，宋朝派遣簽書樞密院事[曹輔](../Page/曹輔.md "wikilink")、尚書左丞[馮澥等人前往金營請和](../Page/馮澥.md "wikilink")，乞求停止攻城。完顏宗望要求宋朝割讓河東、河北兩路之地，再送不割地大臣到金營，然後講和。十八己酉日，命康王[趙構為](../Page/趙構.md "wikilink")「兵馬大元帥」，使速盡領河北兵入衛。

二十三日，大風自北起，不久開始下雪，鋪地數尺。金軍於通津門及宣化門東立天橋數座，俯瞰城中，炮擊城防。范瓊派兵千人自宣化門出戰，開始時士氣高漲而略勝，敵軍被趕回北岸，但士卒貪功渡河，冰面破裂，士卒驚亂，被敵軍殺死五百餘人，從此士氣更加挫折。

二十五日（閏十一月丙辰日，1127年1月9日），因宋朝宰相[何{{僻字](../Page/何㮚.md "wikilink")、次相枢密使[孙傅误信妖人](../Page/孙傅.md "wikilink")[郭京等能用](../Page/郭京.md "wikilink")“神兵”退敌撤去外城守军，完顏宗望、完顏宗翰與諸將趁机破城，金軍由宣化門擁兵登城，守禦宋軍棄甲爭相逃走，通津門之南亦被攻破，敵兵入城縱火，殺盡城旁居民。宋军退守内城。京城自十一月二十五日被圍，是日午時陷，歷時一月。

### 兩次圍城分析

和第一次開封圍城戰相比，第二次圍城戰宋朝的處境要困難得多：

1.  [王稟守衛的太原在被](../Page/王稟.md "wikilink")[完顏婁室的五萬金軍圍困二百五十多日後終於失守](../Page/完顏婁室.md "wikilink")，完顏婁室的這部分軍隊南渡黃河，西趨洛陽，封鎖了[潼關](../Page/潼關.md "wikilink")，關困宋朝最精銳的西軍在潼關以內，斷絕了其東來勤王之路。
2.  第一次圍城戰時，只有完顏宗望的東路軍到達開封城下，兵力有限，攻城的活動限於西、北兩隅，有時蔓延到東北角，南面諸門則始終未受攻擊。第二次圍城時，金軍兩路合攻，四面合圍，陷東京於徹底孤立。
3.  第一次圍城以前，北宋朝廷在完顏宗望到達開封前夕定下了戰守之策。李綱被任命為親征行營使和御營京域四壁守禦使，取得主持戰守的大權。而第二次圍城時，李綱已經因為姚平仲劫寨失敗一事和-{种}-師道一起被褫奪軍權，宋欽宗把戰、守、和全權都授給宰相何。何㮚一邊迷信妖人郭京的六甲神兵，一邊派出樞密使馮澥到完顏宗翰軍中求和，自以為雙料保險，卻不是守城之道。宋欽宗又臨時派待罪在京的[劉韐提舉四壁守禦](../Page/劉韐.md "wikilink")，另外又以次相孫傅為守禦使，事權不一，掣肘實多。孫傅和何一樣，將希望寄托在妖人郭京的六甲神兵身上。
4.  第一次圍城時，完顏宗望的東路軍全軍六萬人，這次增加到八萬人，主要將領完顏闍母、完顏昌、劉彥宗等仍在軍中，只有[郭藥師以燕京留守的名義](../Page/郭藥師.md "wikilink")，留駐燕京。西路軍仍以完顏宗翰、[完顏希尹](../Page/完顏希尹.md "wikilink")、[完顏婁室三大將為主副帥](../Page/完顏婁室.md "wikilink")，[完顏銀朮可等戰將都屬麾下](../Page/完顏銀朮可.md "wikilink")，漢人[高慶裔](../Page/高慶裔.md "wikilink")、[時立愛為謀主](../Page/時立愛.md "wikilink")。完顏婁窒、完顏希尹兩人輪流至潼關外督師阻止宋朝的西軍勤王。西路軍的總人數，原來與東路軍相等，也是六萬餘人，經過長期的圍攻太原，兵力不斷補充，總數增加了一倍以上，這時除封鎖潼關的五萬人外，仍有七八萬人參加第二次開封圍城。計東西兩路金軍的兵力已超過十五萬人，比第一次圍城戰增加了一倍半。
5.  而宋朝這邊，第一次圍城時開封原來的禁軍加上西北陸續開來的勤王軍，總數達到二三十萬人。解圍後，這些大軍沒有安放到應當去的地方，一部分被遣送復員回西北，一部分參加太原解圍戰而遭到損失，一部分在黃河南岸潰散，還有一部分被投降派大臣唐恪、耿南仲以經濟上的理由遣散。以致第二次圍城時城內守軍不滿七萬。各地勤王軍早已受到唐恪、耿南仲的命令而裹足不前。只有南道總管[張叔夜與兩個兒子伯奮](../Page/張叔夜.md "wikilink")、仲熊違抗這一投降式的朝命，募兵一萬三千人勤王，在潁昌府遭遇完顏宗翰部，大小十八戰互有勝負，最後全軍突入開封城，這是第二次圍城之役中唯一的一支能夠進入開封城的勤王軍。

## 俘虜

[Northern_Song_Capital_Model.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Northern_Song_Capital_Model.JPG "fig:Northern_Song_Capital_Model.JPG")

年末，宋欽宗親自至金人軍營議和，金人趁机派[萧庆入住宋朝尚书省接管宋朝政权](../Page/萧庆.md "wikilink")。宋钦宗在答应称藩后被放回，随即为满足金朝要求，大量搜刮财物。1127年（[靖康二年](../Page/靖康.md "wikilink")，[天會五年](../Page/天會_\(金朝\).md "wikilink")）正月，宋钦宗再赴金营，被扣留。宋将范琼等变节，将太上皇、钦宗太子[赵谌等宗室及后妃公主交给金人](../Page/赵谌.md "wikilink")。在金人命令下，开封府尹[徐秉哲抓捕宋朝宗室](../Page/徐秉哲.md "wikilink")，广平郡王[赵楗](../Page/赵楗.md "wikilink")、济王妃曹氏等即使出逃到民间，也被抓住，曹氏被锁在柜子里。金人责怪宋朝未能足额缴纳赎金，将宋朝户部尚书[梅执礼打死枭首](../Page/梅执礼.md "wikilink")。二月初六[丙寅日](../Page/丙寅.md "wikilink")（3月20日），[金太宗詔廢二帝為庶人](../Page/金太宗.md "wikilink")，北宋滅亡（960年—1127年），二帝及宗室蒙塵，東京城中公私積蓄為之一空。三月初六，宋将[吴革等图谋救驾](../Page/吴革.md "wikilink")，被范琼镇压。初七丁酉日（4月20日），金人立[張邦昌大楚皇帝](../Page/張邦昌.md "wikilink")。三月二十七丁巳日及四月初一庚申日，金軍退師，虜二帝北遷\[9\]。[宋徽宗和](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[宋欽宗被金人囚禁於](../Page/宋欽宗.md "wikilink")[五國城](../Page/五國城.md "wikilink")，位於今中國黑龍江[依蘭縣](../Page/依蘭縣.md "wikilink")。

[洗衣院](../Page/洗衣院.md "wikilink")（又稱浣衣院）是[金國為其皇族儲備女人之地方](../Page/金國.md "wikilink")，[北宋相當多女眷進入洗衣院](../Page/北宋.md "wikilink")\[10\]。多名宋朝王妃被分別賜給完顏家族成員為妻。\[11\]「應被虜宗室女見在北人家作奴婢者，金國已降赦，官中二人換一人出，令作百姓，自在居住。應扈二帝親屬四百餘人，為遷二帝往五國，留在遼東，落後養濟焉。」\[12\]一些年幼的北宋帝姬被安置在洗衣院，長大成人後，再服侍[金國](../Page/金國.md "wikilink")[王公](../Page/王公.md "wikilink")[貴族](../Page/貴族.md "wikilink")，有些被納為次妃、姬妾。\[13\]

《[靖康稗史箋證](../Page/靖康稗史箋證.md "wikilink")》對俘虜事件所記很詳細，書中所記因為非常恥辱，正史多無法記載，故參考價值頗高：

其中《[甕中人語](../Page/s:甕中人語.md "wikilink")》記載：靖康元年十二月，「二十四日，開寶寺火。二十五日，虜索國子監書出城。」次年正月，「二十五日，虜索玉冊、車輅、冠冕一應宮廷儀物，及女童六百人、教坊樂工數百人。二十七日，虜取內侍五十人，晚間退回三十人。新宋門到曹門火。二十八日，虜索蔡京、王黻、童貫家姬四十七人出城。」金兵圍攻陷汴京前後，燒殺擄掠，姦淫婦女。除金銀財物之外，大量擄掠宋朝官員和百姓，其中女性尤多。金人特意索要「女童六百人」，卻沒索要男童。靖康元年閏十一月，「二十七日，金兵掠巨室，火明德劉皇后家、藍從家、孟家，沿燒數千間。斡離不（[完顏宗望](../Page/完顏宗望.md "wikilink")）掠婦女七十餘人出城。」

據《[南征錄匯](../Page/s:南征錄匯.md "wikilink")》載：靖康元年十二月初十，宋臣「吳幵、莫儔傳宋主意，允以親王、宰執、宗女各二人，袞冕、車輅及寶器二千具，民女、女樂各五百人入貢。」金軍守城千戶陸篤詵殺死其兄尚富皂，原因是尚富皂「踞大宅，淫及陸（篤詵）所掠女」」。靖康二年正月二十二日，「原定犒軍費金一百萬錠、銀五百萬，須於十日內輪解無闕。如不敷數，以帝姬、王妃
一人准金一千錠，宗姬 一人准金五百錠，族姬
一人准金二百錠，宗婦一人准銀五百錠，族婦一人准銀二百錠，貴戚女一人准銀一百錠，任聽帥府選擇。」「自正月二十五日，開封府津送人物絡繹入寨，婦女上自嬪御，下及樂戶，數逾五千，皆選擇盛裝而出。選收處女三千，餘汰入城，國相（[完顏宗翰](../Page/完顏宗翰.md "wikilink")）自取數十人，諸將自謀克以上各賜數人，謀克以下間賜一二人。」次月五日夜，完顏宗翰宴請手下將領，令宮嬪換裝侍酒，不從者即處死，當時有鄭氏、徐氏、呂氏抗命不從，被斬殺，又將一女以箭鏃貫穿喉嚨殺死，又有「烈女張氏、曹氏抗二太子（完顏宗望）意，刺以鐵竿，肆帳前，流血三日。初七日，王妃、帝姬入寨，太子指以為鑑，人人乞命。」

《[開封府狀](../Page/s:開封府狀.md "wikilink")》載：「選納妃嬪八十三人，王妃二十四人，帝姬、公主二十二人，人准金一千錠，得金一十三萬四千錠，內帝妃五人倍益。嬪御九十八人，王妾二十八人，宗姬五十二人，御女七十八人，近支宗姬一百九十五人，人准金五百錠，得金二十二萬五千五百錠。族姬一千二百四十一人，人准金二百錠，得金二十四萬八千二百錠。宮女四百七十九人，采女六百單四人，宗婦二千單九十一人，人准銀五百錠，得銀一百五十八萬七千錠。族婦二千單七人，歌女一千三百十四人，人准銀二百錠，得銀六十六萬四千二百錠。貴戚、官民女三千三百十九人，人准銀一百錠，得銀三十三萬一千九百錠。都准金六十萬單七千七百錠，銀二百五十八萬三千一百錠。」被抵押折價的各類女子統計竟有11,635人。

《[靖康稗史箋證](../Page/靖康稗史箋證.md "wikilink")》引《[金圖經](../Page/s:靖康稗史箋證/卷5.md "wikilink")》載：「燕人聞宋俘至（[燕山府](../Page/燕山府.md "wikilink")，今[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")），喧嚷已匝月。及是，大王眷屬，下逮戚族男女咸集，如覩異寶，且與後妃等行抱見禮申敬。漢婦不習，惶窘萬狀。」《[呻吟語](../Page/s:靖康稗史箋證/卷6.md "wikilink")》載：「被掠者日以淚洗面，虜酋皆擁婦女，恣酒肉，弄管弦，喜樂無極。」

## 後續

靖康之變後，宋朝仍控制[關中](../Page/關中.md "wikilink")。

靖康二年（1127年）五月初一庚寅朔日，兵馬大元帥康王趙構即皇帝位於[南京應天府](../Page/應天府_\(宋朝\).md "wikilink")（今[商丘](../Page/商丘.md "wikilink")），是為[宋高宗](../Page/宋高宗.md "wikilink")，即年改元[建炎](../Page/建炎.md "wikilink")。

1128年金國[完顏兀朮攻宋](../Page/完顏兀朮.md "wikilink")，宋高宗南下，一度出海避難。1129年，[金攻宋陝州](../Page/宋金川陝爭奪戰.md "wikilink")。

1131年，[戰於和尚原](../Page/和尚原之戰.md "wikilink")。

1138年，天眷和議以[黃河為界](../Page/黃河.md "wikilink")。

1141年，宋金簽訂「[紹興和議](../Page/紹興和議.md "wikilink")」，以[秦嶺淮河線為邊界](../Page/秦嶺淮河線.md "wikilink")。

## 影響

靖康之變導致北宋滅亡，深深刺痛宋人內心，[岳飛在](../Page/岳飛.md "wikilink")《[滿江紅\#岳飛](../Page/滿江紅#岳飛.md "wikilink")》寫懷：「靖康恥，猶未雪；臣子恨，何時滅？」押解至東北的[宋朝皇室上千](../Page/宋朝皇室.md "wikilink")。後來[後金時](../Page/後金.md "wikilink")[滿洲族第一大姓](../Page/滿洲族.md "wikilink")「[伊爾根覺羅](../Page/伊爾根覺羅.md "wikilink")」據《皇朝通志·氏族略·滿洲八旗姓》記載又作「宜爾根覺羅」、「民覺羅」或「伊爾根」，滿語「民」的意思。其漢姓為「趙」（也有「佟」、「顧」、「伊」、「薩」、「公」、「兆」、「曹」、「包」、「哲」、「席」等）。《[黑龍江志稿](../Page/黑龍江志稿.md "wikilink")·[氏族](../Page/氏族.md "wikilink")》載：「覺羅者，傳為宋徽、欽之後。」

然而在杭州建立[南宋的](../Page/南宋.md "wikilink")[宋高宗](../Page/宋高宗.md "wikilink")，在鞏固權力之後，卻放棄收復失地，[向金朝称臣](../Page/绍兴和议.md "wikilink")，以維持半壁江山的統治，最後宋金百餘年維持南北分治的局面。

[明朝的皇帝](../Page/明朝.md "wikilink")、士大夫及武將鑒於宋朝以和割地止战的教訓，皆恥於議和，早期直接攻擊蒙古诸郊及北伐，[土木之变的](../Page/土木之变.md "wikilink")[北京保衛战](../Page/北京保衛战.md "wikilink")，後修建[明長城加強北方邊防](../Page/明長城.md "wikilink")，防範北方蒙古等部族的威脅。因此，即使到明亡前，[崇禎帝以與滿人和談為恥](../Page/崇禎帝.md "wikilink")。對於和議之事，始終左右為難，亦未有遷都[南京的打算](../Page/南京.md "wikilink")。[盧象昇即告訴皇帝說](../Page/盧象昇.md "wikilink")：「陛下命臣督師，臣只知戰鬥而已！」崇禎帝稱根本就沒有議和之事\[14\]，盧象昇最後戰死沙場。明朝在和戰兩難之間，仍最終走入滅亡之途。

### 文化

在[金庸武俠小説](../Page/金庸.md "wikilink")《[射雕英雄傳](../Page/射雕英雄傳.md "wikilink")》開始，全真教道長[丘處機替](../Page/丘處機.md "wikilink")[郭嘯天和](../Page/郭嘯天.md "wikilink")[楊鐵心的孩子分別取名為](../Page/楊鐵心.md "wikilink")[郭靖和](../Page/郭靖.md "wikilink")[楊康](../Page/楊康.md "wikilink")，讓二人後代不要忘記「靖康之恥」。

[光榮遊戲](../Page/光榮.md "wikilink")[水滸傳·天命之誓若沒在](../Page/水滸傳·天命之誓.md "wikilink")1127年[金兵入侵大宋之前](../Page/宋金戰爭.md "wikilink")，得到聖旨打敗奸臣[高俅](../Page/高俅.md "wikilink")，遊戲就會徹底失敗告終。\[15\]。

## 參考

  - 參見

<!-- end list -->

  - [靖康之變被擄女子](../Page/靖康之變被擄女子.md "wikilink")
      - [洗衣院](../Page/洗衣院.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 注釋

  - 引用

<!-- end list -->

  - 期刊文章

<!-- end list -->

  - 《靖康之難中恥辱的女性》，原載2001年10月23日《[人民政协报](../Page/人民政协报.md "wikilink")》「學術家園」欄目。

<!-- end list -->

  - 外部連結

<!-- end list -->

  - [北宋靖康之恥:被俘貴妃公主還不如娼妓](https://web.archive.org/web/20130630231821/http://xk.cn.yahoo.com/articles/071217/1/6snp.html)
  - [北宋開封城平面佈局](https://web.archive.org/web/20070929160534/http://www.flashinn.com/album_pic/user3/lsdl/2005111816400764.jpg)
  - [南宋臨安城平面佈局](https://web.archive.org/web/20070929160518/http://www.flashinn.com/album_pic/user3/lsdl/2005111820551760.jpg)

[Category:1120年代中國軍事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1120年代中國軍事 "wikilink")
[Category:1120年代中國政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1120年代中國政治 "wikilink")
[Category:1126年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1126年 "wikilink")
[Category:宋金戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋金戰役 "wikilink")
[Category:靖康之變](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靖康之變 "wikilink")
[Category:河南歷次戰爭與戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南歷次戰爭與戰役 "wikilink")

1.  [s:金史/卷3](../Page/s:金史/卷3.md "wikilink")：丙戌，克懷州。[s:金史/卷74\#宗翰](../Page/s:金史/卷74#宗翰.md "wikilink")：宗翰攻懷州，克之。

2.  [s:宋史/卷023](../Page/s:宋史/卷023.md "wikilink")：癸酉，…金人至河外，宣撫副使折彥質領師十二萬拒之。

3.  [s:宋史/卷023](../Page/s:宋史/卷023.md "wikilink")：甲戌，師潰。金人濟河，知河陽燕瑛、西京留守王襄棄城遁。

4.  [s:金史/卷3](../Page/s:金史/卷3.md "wikilink")：乙亥，宗翰克隆德府。活女渡盟津。西京、永安軍、鄭州皆降。

5.  [s:金史/卷72\#婁室](../Page/s:金史/卷72#婁室.md "wikilink")：撒刺荅敗宋兵於汜水。於是，滎陽、滎澤、鄭州、中牟相次皆降。

6.
7.  [s:續資治通鑑/卷097](../Page/s:續資治通鑑/卷097.md "wikilink")：乙酉，金宗望軍至城下，屯于劉家寺。

8.  [s:三朝北盟㑹編_(四庫全書本)/卷066](../Page/s:三朝北盟㑹編_\(四庫全書本\)/卷066.md "wikilink")

9.  [s:續資治通鑑/卷097](../Page/s:續資治通鑑/卷097.md "wikilink")

10. 《「靖康之難」被擄北宋宮廷及宗室女性研究》

11. 《劍橋中國遼西夏金元史》

12. 《[s:三朝北盟㑹編_(四庫全書本)/卷099\#皇族陷虜記](../Page/s:三朝北盟㑹編_\(四庫全書本\)/卷099#皇族陷虜記.md "wikilink")》

13. 《[s:靖康稗史箋證](../Page/s:靖康稗史箋證.md "wikilink")》記載，「趙賽月……自壽聖院四起北行，六年八月入洗衣院。賽月……皇統元年……封次妃。」「趙金姑……自壽聖院四起北行，六年八月入洗衣院……金姑皇統元年……封次妃。」

14. [曾節明：甲申三百年再祭（之九）](http://www.peacehall.com/news/gb/pubvp/2004/11/200411291416.shtml)

15.