《**靖国**》（-{靖国}-
YASUKUNI）是一套2007年[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[中國](../Page/中國.md "wikilink")[紀錄片](../Page/紀錄片.md "wikilink")，由旅居日本的中国导演[李缨耗时](../Page/李缨.md "wikilink")10年制作，是日本國內首部關於[靖-{}-國神社爭議的紀錄片](../Page/靖國神社.md "wikilink")。影片以祭祀了240多萬自日本[明治維新以來的戰死軍人的](../Page/明治維新.md "wikilink")「靖-{}-國神社」為題，神社自1978年合祭了14名被[遠東國際軍事法庭裁定為](../Page/遠東國際軍事法庭.md "wikilink")[甲級戰犯的人物](../Page/甲級戰犯.md "wikilink")。紀錄了神社內的祭祀活動，也訪問了神社內不同的遊人和參拜者，反對參拜的人，以及锻造神社内供奉军刀的刀匠，展現了圍繞著靖-{}-國神社的各種矛盾衝突\[1\]。

## 簡介

影片以92歲[靖-{}-國神社碩果僅存的軍刀匠](../Page/靖國神社.md "wikilink")[刈谷直治開始](../Page/刈谷直治.md "wikilink")，詳細地描述刀匠的製刀的經過、以及導演與刀匠之間的多次訪談，展露了刀匠对[戰爭和靖](../Page/戰爭.md "wikilink")-{}-國神社特殊且複雜的感情，並貫穿在整部影片之中。電影揭示了神社被供奉的不是[靈位牌匾](../Page/靈位.md "wikilink")，裡面只有一本載有合祭240多萬戰死者的《靈璽簿》，上面安放著一把被供奉在密室中的被視為「神體」的軍刀——「靖國刀」。

影片紀錄了來參拜的不同日本人，包括：普通民众、战争[遗属](../Page/日本遺族會.md "wikilink")、支持[小泉純一郎參拜的](../Page/小泉純一郎.md "wikilink")[美國人](../Page/美國.md "wikilink")、在[二戰結束](../Page/二戰.md "wikilink")60週年[終戰紀念日](../Page/第二次世界大戰對日戰爭勝利紀念日.md "wikilink")（2005年8月15日），穿著[日軍軍裝緬懷昔日風光的](../Page/日軍.md "wikilink")[退伍軍人](../Page/退伍軍人.md "wikilink")、[右翼團體在神社內的演講](../Page/右翼.md "wikilink")、多次以[日本首相身份前來拜祭的](../Page/日本首相.md "wikilink")[小泉純一郎以及](../Page/小泉純一郎.md "wikilink")[日本內閣官員](../Page/日本內閣.md "wikilink")。此外，也記錄了[台灣原住民](../Page/台灣原住民.md "wikilink")[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")[高金素梅到神社外抗議](../Page/高金素梅.md "wikilink")、要求將二戰時被強徵為[高砂義勇隊的陣亡祖靈遷出神社](../Page/高砂義勇隊.md "wikilink")，及到神社抗議參拜的日本人。

片末使用了大量歷史影像：舊報紙[南京大屠殺中](../Page/南京大屠殺.md "wikilink")「百人斬競爭」的報導、殺戮中國人的照片、[天皇參拜神社](../Page/天皇.md "wikilink")、[皇軍出征](../Page/日軍.md "wikilink")、戰機投擲彈藥和[廣島原爆之後的](../Page/廣島原爆.md "wikilink")[廢墟](../Page/廢墟.md "wikilink")。導演將「靖國刀」以及歷史素材交織組合在一起，以影像詮釋了天皇、[戰爭歷史與靖](../Page/日本戰爭列表#近代（1867年至今）.md "wikilink")-{}-國神社之間微妙且複雜的關係。

## 事件

影片在2007年12月於[東京都舉辦試映會](../Page/東京都.md "wikilink")。試映會後，《[週刊新潮](../Page/週刊新潮.md "wikilink")》隨即批評該片為「中國人導演以靖國神社為題材的[反日電影](../Page/反日.md "wikilink")」。

由於影片得到日本[文部科學省轄下的](../Page/文部科學省.md "wikilink")[日本藝術文化振興會從](../Page/日本藝術文化振興會.md "wikilink")「藝術文化振興基金」補助750萬日元，遭[自民黨年輕議員聯盟](../Page/自由民主黨_\(日本\).md "wikilink")「傳統與創造之會」會長[稻田朋美等保守派議員質疑](../Page/稻田朋美.md "wikilink")，並以「反日色彩濃」而且還接受官方藝術補助金為由要求先行試映，影片發行公司Argo
Pictures在各方施壓下最後為國會議員安排了試映會\[2\]\[3\]。
稻田朋美看過影片後表示質疑影片是否持政治中立，並謂「影片將靖-{}-國神社描述成驅使國民參加侵略戰爭，我強烈感受到當中的[意識形態](../Page/意識形態.md "wikilink")」\[4\]。

電影原定在2008年4月12日在日本上映，事前多間有意上映的日本[電影院均接到](../Page/電影院.md "wikilink")[日本右翼團體的](../Page/日本右翼團體.md "wikilink")[恐嚇及滋擾](../Page/恐嚇.md "wikilink")，紛紛取消放映。2008年3月25日，[映畫演劇勞動組合聯合會發表該會中央執行委員長](../Page/映畫演劇勞動組合聯合會.md "wikilink")[高橋邦夫給稻田朋美的抗議聲明](../Page/高橋邦夫.md "wikilink")\[5\]，卻在2008年4月23日被《[產經新聞](../Page/產經新聞.md "wikilink")》批評有[雙重標準](../Page/雙重標準.md "wikilink")。

2008年3月27日，自民黨保守派[參議員](../Page/參議員.md "wikilink")[有村治子在質詢時說](../Page/有村治子.md "wikilink")，她打電話向刈谷直治查證，刈谷直治請求刪除他在影片中的片段；李缨質疑，刈谷直治遭受日本右翼人士政治壓力而後悔自己入鏡。

2008年3月31日，針對電影被迫為日本國會議員安排試映會一事，[日本電影導演協會發表抗議聲明](../Page/日本電影導演協會.md "wikilink")：「堅決反對這種侵犯表達自由權利的行為。……我們對於部分國會議員通過[文化廳要求進行特別試映的行為以及其後的言行](../Page/文化廳.md "wikilink")，表示強烈抗議。電影導演的自由創作活動，明顯受到了精神壓迫。」日本電影導演協會會長[崔洋一批評](../Page/崔洋一.md "wikilink")：「電影院以遭受壓力和抗議為由取消公映的行為，危及民主主義的根基。」\[6\]\[7\]\[8\]2008年4月18日，該片為日本右翼人士舉辦試映會，與會者評價兩極。2008年5月3日，在[日本警方保護下](../Page/日本警方.md "wikilink")，該片於東京都[澀谷一間戲院作有限度上映](../Page/澀谷.md "wikilink")\[9\]\[10\]。2008年5月10日，該片舉行[大阪市首場公映](../Page/大阪市.md "wikilink")\[11\]。

2015年7月15日，日本[視頻網站](../Page/視頻網站.md "wikilink")[NICONICO在東京召開記者會](../Page/NICONICO.md "wikilink")，宣布將於本月底開始推出一系列與歷史問題相關的紀錄片、電影和視頻節目，其中將於本年8月15日播出該片\[12\]。

## 評價

電影2008年曾在[第三十二屆香港國際電影節上映](../Page/第三十二屆香港國際電影節.md "wikilink")，並獲得最佳「人道紀錄片競賽獎」，評審團讚揚導演「在爭議的題材上表現出乎意料的深度」的勇氣\[13\]。

## 相關條目

  - [靖國神社](../Page/靖國神社.md "wikilink")
  - [甲級戰犯](../Page/甲級戰犯.md "wikilink")
  - [日本遺族會](../Page/日本遺族會.md "wikilink")

## 註解

## 外部連結

  -
  -
  -
[Category:2007年日本电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年日本电影 "wikilink")
[Category:2000年代紀錄片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代紀錄片 "wikilink")
[Category:第二次世界大戰電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大戰電影 "wikilink")
[Category:宣传片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宣传片 "wikilink")
[Category:日本紀錄片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本紀錄片 "wikilink")
[Category:靖國神社問題](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靖國神社問題 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.