[Jinan_Temple_kannon.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jinan_Temple_kannon.JPG "fig:Jinan_Temple_kannon.JPG")
**静安寺**是一座[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[寺庙](../Page/寺庙.md "wikilink")，位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")[静安区](../Page/静安区.md "wikilink")[南京西路](../Page/南京西路_\(上海\).md "wikilink")1686号，其历史可以追溯到公元3世纪的[三国时期](../Page/三国.md "wikilink")，是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[江南地区历史悠久](../Page/江南.md "wikilink")、颇具影响的名刹之一。[上海四大佛寺之一](../Page/上海四大佛寺.md "wikilink")。

## 历史

[Jingan_temple_Shanghai.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jingan_temple_Shanghai.jpg "fig:Jingan_temple_Shanghai.jpg")

据静安寺内的赤乌碑记载，静安寺由胡僧[康僧会始建于](../Page/康僧会.md "wikilink")[三国时](../Page/三国.md "wikilink")[东吴大帝](../Page/东吴.md "wikilink")[孙权](../Page/孙权.md "wikilink")[赤乌十年](../Page/赤乌.md "wikilink")（247年），原名沪渎重元（玄）寺，位于[吴淞江北岸](../Page/吴淞江.md "wikilink")，距今已有1700多年的历史。

[唐朝时](../Page/唐朝.md "wikilink")，一度改名永泰禅院。[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[太宗](../Page/宋太宗.md "wikilink")[大中祥符元年](../Page/大中祥符.md "wikilink")（1008年），方改名**静安寺**。[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[嘉定九年](../Page/嘉定_\(宋宁宗\).md "wikilink")（1216年）时，住持仲依因为原址寺基受江水冲刷而不稳固，将寺迁至今址。到[元朝时](../Page/元朝.md "wikilink")，香火大盛。

寺内原有八处名胜，被命名为[静安八景](../Page/静安八景.md "wikilink")（赤乌碑、陈朝桧、讲经台、虾子潭、涌泉、绿云洞、沪读垒、芦子渡），名噪一时，其中山门前的涌泉，更被誉为“天下第六泉”。“静安八景”历代文人多有题咏，元末有诗僧寿宁辑《静安八咏集》。[明太祖](../Page/明太祖.md "wikilink")[洪武二年](../Page/洪武.md "wikilink")（1369年），静安寺铸[銅鐘一枚](../Page/銅鐘.md "wikilink")，至今犹存，为镇寺之宝。

1860年[太平天国军队进攻到上海西郊](../Page/太平天国.md "wikilink")，静安寺毁于战火。仅存的一座殿宇数年后也倒塌，致使佛像露天安放，戴笠披蓑，受雨淋日晒。1880年，在[胡雪巖等人的资助下](../Page/胡雪岩.md "wikilink")，静安寺得以重建，一年后完工。此后每年[农历](../Page/农历.md "wikilink")[四月初八](../Page/四月初八.md "wikilink")[佛诞日静安寺都会举行](../Page/佛诞日.md "wikilink")[庙会](../Page/庙会.md "wikilink")，成为上海一项重要民俗活动，一直持续到1963年才结束。

1862年，租界筑跑马道至静安寺，形成[静安寺路](../Page/静安寺路.md "wikilink")（今南京西路），以后又陆续从这里向西修筑通往[徐家汇的](../Page/徐家汇.md "wikilink")[海格路和通往梵皇渡](../Page/海格路.md "wikilink")（今曹家渡）的[极司非尔路](../Page/极司非尔路.md "wikilink")。于是静安寺成为沪西地区交通网络的中心。1899年[上海公共租界向西扩张至静安寺](../Page/上海公共租界.md "wikilink")，于是原本地处郊野的古寺附近迅速演变为喧嚣的商业闹市，并建造大片里弄住宅。1901年，公共租界设立静安寺巡捕房。

1903年，[中国佛教总会设会址于静安寺内](../Page/中国佛教总会.md "wikilink")。

1908年，以静安寺为起点的上海第一条电车线路开通。随着附近沪西一带日益繁荣，静安寺香火旺盛，于是在1921年，扩充寺基至5亩，并在大雄宝殿以东空地兴建三圣殿。

1953年，[持松法师在寺内建立](../Page/持松法师.md "wikilink")[真言宗坛场](../Page/真言宗.md "wikilink")，成为[五代以来失传已久的](../Page/五代.md "wikilink")[密宗道场](../Page/密宗.md "wikilink")。

1966年，[文化大革命开始](../Page/文化大革命.md "wikilink")，佛像、法器遭到彻底破坏，持松法师遭到迫害，僧众被迫还俗，寺舍则被占用改建为塑料工厂。1972年，大雄宝殿失火焚毁，静安古寺成为一片废墟。

1979年開始[改革開放以后](../Page/改革開放.md "wikilink")，中国开始重新开放宗教场所。1983年，国务院确定静安寺为[汉族地区佛教全国重点寺院之一](../Page/汉族地区佛教全国重点寺院.md "wikilink")。1984年以后，静安寺开始恢复重建，陆续修复了赤乌山门、天王殿、三圣殿、功德堂、方丈室等建筑。1990年，基本修复的静安寺开始对外开放。到1991年5月12日，举行大雄宝殿暨玉佛座像开光典礼，标志着静安寺已经修复完成，恢复到民国时期的规模。1998年开始重建工程。

目前，静安寺是中国内地最重要的[密宗](../Page/密宗.md "wikilink")、[真言宗道场](../Page/真言宗.md "wikilink")。

## 建筑

三座主要建筑：

  - 天王殿
  - 大雄宝殿：内有3.9米高的玉佛，目前中国最大
  - 三圣殿

其他建筑：

  - 功德堂

## 文物

  - [明朝铜钟](../Page/明朝.md "wikilink")
  - 宋光宗赵惇所题“云汉昭回之阁”碑
  - 苏轼、[文征明](../Page/文征明.md "wikilink")、扬州八怪、吴昌硕、张大千等名人书画，王一亭佛画

## 交通

  - [上海轨道交通2号线](../Page/上海轨道交通2号线.md "wikilink")、[7号线](../Page/上海轨道交通7号线.md "wikilink")、[14号线](../Page/上海轨道交通14号线.md "wikilink")（14号线规划中）：[静安寺站](../Page/静安寺站.md "wikilink")

## 图片

<File:Jing'an> Temple front gates.jpg|静安寺大门 <File:Buddha> in the
Precious Hall of the Great Hero, Jing ’an Temple, Shanghai.JPG|大雄宝殿内
<File:Goddess> in the Guanyin hall of Jing ’an Temple, Shanghai.JPG|观音殿内
<File:Jing'an> Temple at night.jpg|静安寺夜景 <File:Jing'an> Temple Well
Room.jpg|水井室 <File:Jing'an> Temple walkway.jpg|走廊 <File:Jing'an> Temple
groups.jpg|中庭

## 相關條目

  - [玉佛寺](../Page/玉佛寺.md "wikilink")
  - [真如寺](../Page/真如寺.md "wikilink")
  - [玉佛寺](../Page/玉佛寺.md "wikilink")

## 外部链接

  - [上海静安寺主页](http://www.shjas.org)

[Category:上海佛寺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海佛寺 "wikilink")
[Category:上海旅游景点](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海旅游景点 "wikilink")
[Category:静安区建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:静安区建筑物 "wikilink")
[Category:汉族地区佛教全国重点寺院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉族地区佛教全国重点寺院 "wikilink")