[Veincrosssection.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Veincrosssection.svg "fig:Veincrosssection.svg")
**静脉**是[循环系统中使](../Page/循环系统.md "wikilink")[血液回流](../Page/血液.md "wikilink")[心脏的](../Page/心脏.md "wikilink")[血管](../Page/血管.md "wikilink")。大多数静脉（[體循環的静脉](../Page/體循環.md "wikilink")）携带的血液[氧量較低](../Page/氧.md "wikilink")、[二氧化碳含量較高](../Page/二氧化碳.md "wikilink")，它们把血从体组织带回心脏，[肺循環的静脉和](../Page/肺循環.md "wikilink")[脐静脉中的血液氧濃度是最高而二氧化碳是最低的](../Page/脐静脉.md "wikilink")。

## 解剖学

静脉最重要的任务是让耗尽氧的血液流回到心脏。在没有血液的时候其[腔会倒塌](../Page/腔.md "wikilink")。静脉的最外层也是最厚的，由[骨胶原](../Page/骨胶原.md "wikilink")，外面包着一层[平滑肌](../Page/平滑肌.md "wikilink")，内部由一层[上皮细胞覆盖](../Page/上皮细胞.md "wikilink")。大多数静脉内有单向的瓣，称为[静脉瓣膜](../Page/静脉瓣膜.md "wikilink")，它们防止血液回流，由于[万有引力的作用使得血液流回到四肢](../Page/万有引力.md "wikilink")。人与人之间静脉的位置比[动脉的位置的差别要大](../Page/动脉.md "wikilink")\[1\]。

### 静脉应力

静脉的总容量足以容纳一个人所有的血液。通过平滑肌对静脉施加的压力（静脉应力）缩小静脉的切面，由此控制静脉的容积。覆盖静脉的平滑肌螺旋围绕静脉，它们有使得血液朝正确的方向流的作用。平滑肌松弛会导致心脏下面的血管充血，心脏内没有足够的血输出，导致[脑缺血和](../Page/脑.md "wikilink")[血管迷走性晕厥](../Page/血管迷走性晕厥.md "wikilink")。

## 作用

静脉的作用在于把血液从其它器官导向心臟。体循环将充氧的血液从[左心室通过动脉泵到身体的肌肉和器官](../Page/左心室.md "wikilink")。在这里在[毛细血管中它将](../Page/毛细血管.md "wikilink")[营养和](../Page/营养.md "wikilink")[氧气释放给组织](../Page/氧气.md "wikilink")。[二氧化碳和其它代谢的废物进入血液](../Page/二氧化碳.md "wikilink")，然后进入静脉。通过静脉缺氧的血液回到心臟的[右心房](../Page/右心房.md "wikilink")，然后进入[右心室](../Page/右心室.md "wikilink")，通过[肺动脉被](../Page/肺动脉.md "wikilink")[泵入](../Page/泵.md "wikilink")[肺](../Page/肺.md "wikilink")。在[肺循环中](../Page/肺循环.md "wikilink")[肺静脉将充氧的血液从肺带回到](../Page/肺静脉.md "wikilink")[左心房](../Page/左心房.md "wikilink")。此后血液进入左心室，完成整个血液循环。

虽然大多数静脉运送缺氧的血液，但是肺静脉运送的是氧丰富的血液。

## 医学

[Venous_valve.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Venous_valve.svg "fig:Venous_valve.svg")
在医学中静脉被用作接触血液循环的点。化验时[抽血](../Page/抽血.md "wikilink")、[静脉注射液体](../Page/静脉注射.md "wikilink")、[电解质](../Page/电解质.md "wikilink")、营养物获得药物、使用[注射器注射药物或者插入](../Page/注射器.md "wikilink")[导管均使用静脉](../Page/导管.md "wikilink")。在进行抽血化验时要注意到的是与[动脉血不同的是从身体不同部位抽取的静脉血的成分也不一样](../Page/动脉.md "wikilink")。比如从肌肉流出的静脉血含有的氧和[葡萄糖的成分比从](../Page/葡萄糖.md "wikilink")[肝脏流出的静脉血要低](../Page/肝脏.md "wikilink")。

插入导管使用的静脉主要是[手和](../Page/手.md "wikilink")[臂上离皮肤比较近的静脉](../Page/臂.md "wikilink")，一般不使用[腿上的静脉](../Page/腿.md "wikilink")。假如要注入的液体比较浓或者反应比较大的话需要直接注入大静脉，这时不能使用表面静脉。假如导管需要长期插入的话可以插入[上腔静脉](../Page/上腔静脉.md "wikilink")。

## 常见疾病

最常见的静脉疾病是静脉功能不足，一般体现为[毛细血管扩张或](../Page/毛细血管扩张.md "wikilink")[静脉曲张](../Page/静脉曲张.md "wikilink")。根据病人状况、静脉形状和医生的嗜好可以使用不同的疗法，其中包括[射频消融](../Page/射频消融.md "wikilink")、[静脉剥离](../Page/静脉剥离.md "wikilink")、[点式微创剥脱术](../Page/点式微创剥脱术.md "wikilink")、[硬化剂注射治疗](../Page/硬化剂注射治疗.md "wikilink")、[激光或者压缩](../Page/激光.md "wikilink")。

### 水肿

静脉病变最早的症状是[水肿](../Page/水肿.md "wikilink")。其症状是[腳踝处肿胀和腿有沉重的感觉](../Page/腳踝.md "wikilink")。尤其在傍晚时会产生这些现象，但是这些症状也可能是由其它疾病导致的。水肿发生后不能进行按摩。

### 静脉曲张

[Besenreiser.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Besenreiser.jpg "fig:Besenreiser.jpg")

比较轻度的静脉曲张体现在直接在皮肤下可以看到的小的、改变的、网状或者扇状的静脉。它们是因为位于体内深处的静脉瓣膜防止血液回流而导致的。这个阻碍使得血液堵塞到皮下的小血管。由于这些小血管长期血压过高，它们逐渐丧失其弹性。其中静脉扩张，可以像红色或者蓝色的线条一样被看到。
[Varicose-veins.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Varicose-veins.jpg "fig:Varicose-veins.jpg")

严重的静脉曲张会导致扩张的、盘旋的静脉。表面的静脉曲张很容易看到，也可以通过触摸感觉到，它们盘旋在腿的皮下脂肪中。体内深处的静脉曲张只能通过[超声波才能看到](../Page/超声波.md "wikilink")。由于静脉扩张导致静脉瓣膜不能完全关闭。下体血管要承受的液压比寻常要高得多。静脉系统与周边组织之间的差异导致越来越多的水分以及其中溶解的物质通过静脉壁渗透到腿组织，导致水肿。在这种情况下不能做按摩。

### 静脉炎

[静脉炎的症状包括静脉及其周围疼痛](../Page/静脉炎.md "wikilink")、发肿、发红、发热。皮肤表面的静脉炎的诊断很简单。体内深处的静脉炎即使使用超声波也很难诊断。至今为止静脉炎的原因不明。可能的原因包括细菌、自體免疫或者机械摩擦导致的发炎。

### 血栓

静脉中产生的[血栓可以在静脉壁上粘住](../Page/血栓.md "wikilink")，最后导致整个静脉被堵塞。假如它们被冲破，其碎片进入肺的话有可能造成生命危险。它们可能会堵塞[肺动脉](../Page/肺动脉.md "wikilink")，从而导致肺[栓塞](../Page/栓塞.md "wikilink")。

### 小腿溃疡

静脉曲张长久后会导致小腿溃疡。这种[肿瘤一般生在小腿内侧](../Page/肿瘤.md "wikilink")，脚踝上部。它们很难治疗，恢复很慢。

### 深静脉血栓

[深静脉血栓出现时可能没有症状](../Page/深静脉血栓.md "wikilink")，但多数情况下四肢会疼痛、肿大、发红、发热，可能使浅静脉胀大。深静脉血栓可能引起的最严重的并发症是血栓分裂流入肺部引发的肺栓塞。未经治疗的下肢深静脉血栓引发肺栓塞而导致死亡的概率是3%。由上肢深静脉血栓导致的死亡非常罕见。

## 重要静脉和静脉系统

[大隐静脉是下体表面最重要的静脉](../Page/大隐静脉.md "wikilink")。波斯医生[阿维森纳是最早描写这根静脉的人](../Page/阿维森纳.md "wikilink")。大隐静脉隐藏在它自己的筋膜下，只有在膝盖附近才感觉得到。大隐静脉功能不足是静脉曲张最主要的原因。

肺静脉将含氧量高的血从肺带回到心脏。上腔静脉和[下腔静脉分解将体循环中上身和下身缺氧的静脉血带回到心脏](../Page/下腔静脉.md "wikilink")。

[门静脉系统是一系列直接与两个](../Page/门静脉.md "wikilink")[微血管相连的静脉](../Page/微血管.md "wikilink")。著名的门静脉系统有[肝外门静脉和](../Page/肝外门静脉.md "wikilink")[垂体门静脉系统](../Page/垂体门静脉系统.md "wikilink")。

## 颜色

体循环的静脉由于含有比较多的二氧化碳而呈深红色。浅表的静脉由于粉红色皮肤的衬托，从皮肤表面看起来像是蓝紫色。

## 分类

静脉可以根据以下类型分类：

  - [门静脉和](../Page/门静脉.md "wikilink")[非门静脉](../Page/非门静脉.md "wikilink")
  - [浅静脉和](../Page/浅静脉.md "wikilink")[深静脉](../Page/深静脉.md "wikilink")
  - [肺静脉和](../Page/肺静脉.md "wikilink")[体静脉](../Page/体静脉.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [CPO生理健康网](https://web.archive.org/web/20080504162930/http://zgxl.net/sljk/imgbody/jingmai.htm)

## 参见

  - [血管](../Page/血管.md "wikilink")

{{-}}

[Category:静脉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:静脉 "wikilink")

1.