**靛蓝**（Indigo）是一种[还原染料](../Page/还原染料.md "wikilink")，也是人类最早应用的[天然](../Page/天然.md "wikilink")[染料之一](../Page/染料.md "wikilink")，以其特征性的[靛蓝色而得名](../Page/靛色.md "wikilink")。

## 历史

靛蓝在古代主要是从靛蓝植物中提取加工制得。

1870年德国化学家[阿道夫·冯·拜尔用](../Page/阿道夫·冯·拜尔.md "wikilink")[靛红与](../Page/靛红.md "wikilink")[三氯化磷反应并进行还原](../Page/三氯化磷.md "wikilink")，成功合成了靛蓝。\[1\]
1878年冯·拜尔从[苯乙酸合成靛红](../Page/苯乙酸.md "wikilink")，从而完成了靛蓝的[全合成](../Page/全合成.md "wikilink")。1880年他确定出靛蓝的化学结构。1880年至1882年期间，冯·拜尔又发展了从[肉桂酸和](../Page/肉桂酸.md "wikilink")[邻硝基苯甲醛](../Page/邻硝基苯甲醛.md "wikilink")（[Baeyer-Drewsen靛蓝合成](../Page/Baeyer-Drewsen靛蓝合成.md "wikilink")）分别合成靛蓝的路线。而早在1881年，德国[巴斯夫公司便开始少量生产靛蓝](../Page/巴斯夫.md "wikilink")，早期采用拜尔的合成法，但造价较高，生产工艺不够成熟，状况并不理想。

1890年瑞士苏黎世的教授[卡尔·休曼](../Page/卡尔·休曼.md "wikilink")（Karl
Heumann）发展了另一条从[邻氨基苯甲酸合成靛蓝的路线](../Page/邻氨基苯甲酸.md "wikilink")，也就是先让邻氨基苯甲酸与[氯乙酸缩合为](../Page/氯乙酸.md "wikilink")*N*-(2-羧苯基)甘氨酸，然后再经碱熔、脱羧、氧化得到靛蓝。1897年BASF公司放弃了拜尔法，改用休曼法进行生产。


:[Indigo.Baeyer-Drewson.Synthesis.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Indigo.Baeyer-Drewson.Synthesis.png "fig:Indigo.Baeyer-Drewson.Synthesis.png")
1901年，德国的[约翰·福莱格](../Page/约翰·福莱格.md "wikilink")（John
Pfleger）改良了休曼的方法，改用从[苯胺为原料经](../Page/苯胺.md "wikilink")[*N*-苯基甘氨酸和](../Page/N-苯基甘氨酸.md "wikilink")[3-吲哚酚生产靛蓝](../Page/3-吲哚酚.md "wikilink")。与休曼法相比，福莱格改进法有诸多优点，原料苯胺非常易得，而且反应产率也较高。目前靛蓝几乎全是由人工合成得到的，而合成方法就是以福莱格的改进法为基础。


:[Indigo_Synthesis_V.1.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Indigo_Synthesis_V.1.svg "fig:Indigo_Synthesis_V.1.svg")

## 性质

靛蓝是一种蓝色粉末，能溶于热[苯胺](../Page/苯胺.md "wikilink")，几乎不溶于水和[乙醇](../Page/乙醇.md "wikilink")。在[浓硫酸中呈黄绿色](../Page/浓硫酸.md "wikilink")，稀释后为蓝色沉淀；在[浓硝酸中呈靛红色](../Page/浓硝酸.md "wikilink")，而后变为红光黄色。在碱性[保险粉还原液中呈淡黄色](../Page/保险粉.md "wikilink")，在酸性液中无色。

靛蓝不溶于水、酸、碱，欲制成染液吸附织物，必须先经过[还原作用](../Page/还原.md "wikilink")，成为[靛白](../Page/靛白.md "wikilink")。靛白可溶于碱液，可以用它来对动物或植物纤维进行上色，染后在空气中进行[氧化](../Page/氧化.md "wikilink")，再生成靛蓝，附着于纤维上，呈蓝色。所以靛蓝的染液必须要有还原剂和碱液存在。

[Indigo_Reduktion.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Indigo_Reduktion.svg "fig:Indigo_Reduktion.svg")

## 生产

由[苯胺与](../Page/苯胺.md "wikilink")[氯乙酸在](../Page/氯乙酸.md "wikilink")[硫酸铁存在下缩合为](../Page/硫酸铁.md "wikilink")*N*-苯基甘氨酸铁，而后加入[氢氧化钾进行母液转化](../Page/氢氧化钾.md "wikilink")，然后与[氨基钠](../Page/氨基钠.md "wikilink")、混碱进行[碱熔生成](../Page/碱熔.md "wikilink")[3-吲哚酚](../Page/3-吲哚酚.md "wikilink")，后经空气[氧化](../Page/氧化.md "wikilink")、[过滤](../Page/过滤.md "wikilink")、粉碎、干燥和商品化，得到商品染料靛蓝成品。

## 用途

[_Indigo-Historische_Farbstoffsammlung.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:_Indigo-Historische_Farbstoffsammlung.jpg "fig:_Indigo-Historische_Farbstoffsammlung.jpg")
靛蓝主要用于染棉布或棉纱。农村染坊用发酵法染土布，[牛仔裤大都由靛蓝染经纱](../Page/牛仔裤.md "wikilink")，与白纱交织而成。不经丝光染的棉布称为毛蓝布，可用保险粉法连续浸染，也可染羊毛和丝绸，在地毯和手工艺品有所应用。\[2\]
也用于制食品染料和有机颜料等。[靛胭脂和](../Page/靛藍胭脂紅.md "wikilink")[溴靛蓝都是靛蓝的衍生物](../Page/骨螺紫.md "wikilink")。

## 参考资料

[Category:植物染料](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物染料 "wikilink")
[Category:有机色素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有机色素 "wikilink")
[Category:二氢吲哚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二氢吲哚 "wikilink")

1.  A. Bayer, A. Emmerling, "Reduktion des Isatins zu Indigoblau", *Ber.
    Dtsch. Chem. Ges.*, **3**, 514–517 (1870).
2.