在[靜力學裏](https://zh.wikipedia.org/wiki/靜力學 "wikilink")，當一個靜態系統中能寫出的所有**靜力平衡方程式**的數量少於系統所有的未知變量（應力或力矩等）時，則稱此系統為**靜不定**的。此時由於靜力平衡方程式不足以求得系統中所有的未知變量，系統處於靜態卻並不確定，故名為**靜-{}-不定**；但实际上系统未知变量数与约束条件数相等，可以认为多出的这些条件使得原本静定的系统处于超稳定的状态，故也可称為**超-{}-静定**；稱整個系統為**靜不定系統**；無法求得的變量為**靜不定量**。

根據[牛頓運動定律](https://zh.wikipedia.org/wiki/牛頓運動定律 "wikilink")，在一個二維空間問題中，靜力平衡方程式為

  - \(\sum \vec{F} = 0\,\!\) ：作用在物體上的力的[向量](../Page/向量.md "wikilink")總和等於零；也就是說

\[\sum F_x = 0\,\!\] ：作用力之水平分量的總和等於零，

\[\sum F_y = 0\,\!\] ：作用力之垂直分量的總和等於零，

  - \(\sum \vec M = 0\,\!\) ：對任意一點的[力矩](../Page/力矩.md "wikilink")總和等於零。

[Statically_Indeterminate_Beam.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Statically_Indeterminate_Beam.svg "fig:Statically_Indeterminate_Beam.svg")的[自由體受力圖](https://zh.wikipedia.org/wiki/自由體受力圖 "wikilink")\]\] 舉例而言，如圖右，作用在樑上的力 \(\vec{F}\,\!\) ，造成了四隻反應力為 \(V_A,\ V_B,\ V_C,\ H_A\,\!\) 。靜力平衡方程式為

\[\sum  F_x  = 0\] ：

\[H_A-F_H=0\,\!\] ，

\[\sum F_y=0\,\!\] ：

\[V_A-F_V+V_B+V_C=0\,\!\] ，

\[\sum \vec M = 0 \,\!\] ：

\[F_V \cdot a-V_B\cdot (a+b)-V_C\cdot (a+b+c)=0\,\!\] 。 這問題有四隻力是未知數（變數） (\(V_A,\ V_B,\ V_C,\ H_A\,\!\)) 。但是，只有三個靜力平衡方程式，所以目前我們無法求解這個靜不定系統。為了確定系統中所有的變量，我們必須加入物體[材料與](../Page/材料科学.md "wikilink")[形變](../Page/形變.md "wikilink")的考量，即應用[虛功](../Page/虛功.md "wikilink")原理才能解答這問題。

## 靜定系統

如果，除去這樑在 B 點的支撐 ，就沒有 \(V_B\,\!\) 反應力，整個系統成為靜定的。則解答為

\[H_A=F_H\,\!\] ，

\[V_C=\frac{F_v \cdot a}{a+b+c}\,\!\] ，

\[V_A=F_v-V_C\,\!\] 。

如果，我們將 A 點的支撐改為[滾子](https://zh.wikipedia.org/wiki/滾子 "wikilink")。那麼，只剩下三隻反應力作用在這樑上（沒有 \(H_A\,\!\) ）。但是，這樑現在可以作水平移動；這系統變為*偏約束*的。進一步研究，這問題有兩個未知數，\(V_A\,\!\) 與 \(V_C\,\!\)。我們可以用 \(\sum F_y=0\,\!\) 與 \(\sum \vec M = 0\,\) 這兩個方程式來求解答。得到的答案與前面相同。可是，除非 \(F_H=0\,\!\) ，方程式 \(\sum F_x=0\,\!\) 無法被滿足。

## 靜不定度

[圖 2 ，一個靜定系統。 ](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:IndeterminateSystemDeterminateReactions01.svg "fig:圖 2 ，一個靜定系統。 ") [圖 3 ，一個不穩定系統。 ](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DeterminateSystemIndeterminateReactions01.svg "fig:圖 3 ，一個不穩定系統。 ")

一個系統的**靜不定度**表示的是系統中未知量多出系統靜力方程式的數量，**靜不定度**越大，表示系統“超穩定”的程度越高。靜不定度\(h\,\!\)的符號有三種形式：

  - h \< 0, 此時系統是不平衡的。
  - h = 0, 此時系統是靜定的。
  - h \> 0, 此時系統是靜不定的。

一個系統的**靜不定度**的表達式是 \(M-N\,\!\)。這裏，

  - \(M\,\!\) 是系統所有未知變量的數量。
  - \(N\,\!\) 是系統能夠寫出的所有靜力平衡方程式的數量。

計算靜不定度的方法主要有計數法和重構法。計數法方便快捷；重構法則可以更深刻地理解系統的內在構成。下面詳細解釋計數法。

計數法：

這裡主要處理二維問題。 對於一個二維桁架，首先需要數出其桿或部件數\(p\,\!\)。 其次計算出能寫出的所有靜力方程式數目。對於一個靜態物體，其滿足三條靜力方程式：水平受力平衡，垂直受力平衡和力矩平衡。所以可以寫出 \(N = 3*p\)

最後要求出系統所有未知量，或者說約束條件的個數\(M\,\!\)。[約束條件分為](../Page/約束_\(經典力學\).md "wikilink")**外約束條件**\(m\,\!\)和**內約束條件**\(n\,\!\)；外約束條件指的是因與外界，如地面，基座等連結而出現的約束條件；相反地，內約束條件是指因系統內部的連結而出現的約束條件。對於與外部的連結，我們區分三種情況：

  - 固定節：在平面中禁止所有的三個活動方式：平面和水平的移動以及旋轉。故有三個**約束條件**，對應的三個未知量為水平和垂直的受力以及力矩。
  - 球形鉸：在平面中固定了水平和垂直方向上的移動，只允許旋轉，故有兩個**約束條件**，其對應的未知量為兩個方向上的應力。
  - 平面撐：在平面中只禁止垂直支撐面方向上的移動，允許順著該支撐面的移動和旋轉。故只有一個**約束條件**，對應垂直該支撐面的移動。

把所有外部連結所形成的約束條件相加，便可得到**外約束條件**數\(m\,\!\)。 現在把所有外部連結去除，孤立內部的系統。對於內部的連結我們區分兩種情況：

  - 鉸鏈：只允許圍繞其軸的轉動，禁止水平和垂直的移動。連帶的約束條件數為2乘連結與該點的桿或部件的數量減一。
  - 固定節：禁止平面內三種方式的活動。連帶的約束條件數為3乘連結與該點的桿或部件的數量減一。

把所有內部連結形成的約束條件相加，便可得到**內約束條件**數\(n\,\!\)。

於是就能算出該系統的靜不定度為 \(h = M-N = m+n-N\)。

方法應用舉例：對於圖二的結構，我們認為整個框架即是一個部件。於是靜力方程式數量為 \(N = 3 * 1 = 3\) 左下角的平面撐附帶一個約束條件。右下角的球形鉸附帶兩個約束條件。 去除所有外部連結後，發現沒有內部連結，所以取內約束條件為零。 於是可以算出 \(h = (1+2)+0-3 = 0\) 所以系統是靜定的。

對於圖三的結構，我們數出有六個桿件。故靜力方程式數量為 \(N = 3 * 6 = 18\) 左下角和右下角的平面撐各附帶一個約束條件，所以外約束條件數量為\(m = 1+1 = 2\)。 去除兩個外部連結後，發現有五個內部連結。四角的鉸鏈各有兩個桿件集結，所以各形成\(2*(2-1) = 2\)個約束條件。而上邊中間的鉸鏈有四個桿件集結，所以有\(2*(4-1) = 6\)個約束條件。於是內約束條件數量為\(n = 2*4 + 6 = 14\) 求出靜不定度為 \(h = 2+14-18 = -2\) 所以此系統不平衡。

## 參閱

  - [结構工程學](https://zh.wikipedia.org/wiki/结構工程學 "wikilink")

[Category:靜力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靜力學 "wikilink")