**非尼哈**（希伯来语：
פינחס）是大祭司[亚伦的孙子](../Page/亚伦.md "wikilink")，[以利亚撒的儿子](../Page/以利亚撒.md "wikilink")
(），年轻时在[什亭出于](../Page/什亭.md "wikilink")“神圣的妒忌”抵抗毗珥异端：摩押人和米甸人用妇女诱惑以色列人（）去崇拜巴力毗珥。他在[东正教中列为圣人](../Page/东正教.md "wikilink")，纪念日在9月2日。他的名字是古埃及名字Panehesy
的希伯来语发音。

## 毗珥事件

这一事件紧接在[巴兰的故事之后](../Page/巴兰.md "wikilink")。摩押头目[巴勒聘请巴兰诅咒以色列人](../Page/巴勒.md "wikilink")。巴兰无法诅咒他们，因为上帝将祝福以色列的话放入他的口中，于是回到自己的国家。[民数记断言巴兰和毗珥事件之间有直接联系](../Page/民数记.md "wikilink")，说到摩押妇女“因巴兰的计谋，叫以色列人在毗珥的事上，对耶和华行事不忠实”（）。摩西下令杀死所有的拜偶像者，和以色列人全会众在会幕门口哭泣，但这时[西缅支派一个宗族的首领撒路的儿子](../Page/西缅支派.md "wikilink")[心利](../Page/心利_\(撒路的兒子\).md "wikilink")，公然藐视摩西，公开带回米甸首领[苏珥的女儿](../Page/苏珥.md "wikilink")[哥斯比](../Page/哥斯比.md "wikilink")。这时以利亚撒的儿子非尼哈生出“神圣的忌邪”，跟随他们进去，用长矛将两人由腹中刺透。于是，以色列人中的瘟疫得以止息，那时已经有二万四千人死亡。非尼哈得到耶和华的承认，“使我的怒气从以色列人转消；因他在他们中间，以我的忌邪為心，使我不在忌邪中把他们除灭。”（），因此非尼哈和他的后裔被任命了永远祭司的职任。

[基督教的](../Page/基督教.md "wikilink")[启示录也表现了这种情绪](../Page/启示录.md "wikilink")（）。启示录描述[耶稣向亚细亚七个教会中的一个说](../Page/耶稣.md "wikilink")：“然而有几件事我要责备你：因为在你那里，有人持守巴兰的教训；这巴兰曾教导巴勒，将绊脚石放在以色列子孙面前，叫他们吃祭偶像之物，并且行淫乱。”

对于这一事件有一个更详细的版本，1世纪罗马-犹太历史学家[弗拉菲乌斯·约瑟夫](../Page/弗拉菲乌斯·约瑟夫.md "wikilink")（Flavius
Josephus）说，巴兰告诉巴勒和米甸王子，如果他们希望把邪恶带到以色列，必须使以色列人犯罪。巴兰建议他们派出最漂亮的女人，引诱以色列人崇拜偶像。这种策略获得了成功，很快就有很多以色列人受到诱惑（见弗拉菲乌斯·约瑟夫的[Antiquities
of the Jews, Book IV, Chapter VI,
Paragraphs 6-12](http://www.gutenberg.org/catalog/world/readfile?fk_files=2359&pageno=114)).

## 后来的活动

非尼哈还作为祭司，拿着圣所的器皿和吹大声的号筒，参与了以色列军队对米甸的攻击。这场战役杀了米甸的五王，和比珥的儿子[巴兰](../Page/巴兰.md "wikilink")。根据以色列人计算总数，以色列人在远征中没有失去一名男子（）。

[以利亚撒的儿子非尼哈在](../Page/以利亚撒.md "wikilink")[约书亚记中再次出现](../Page/约书亚记.md "wikilink")。当时[流便支派](../Page/流便支派.md "wikilink")、[迦得支派和](../Page/迦得支派.md "wikilink")[玛拿西半支派](../Page/玛拿西半支派.md "wikilink")，在[约旦河以东建立了大祭坛](../Page/约旦河.md "wikilink")，其余以色列人认为这将成立一个新的宗教中心，于是派非尼哈前去调查（）。

除了这些事件，非尼哈为与[便雅悯支派战争的首席顾问](../Page/便雅悯支派.md "wikilink")。他在[诗篇](../Page/诗篇.md "wikilink")
106:28-31中也受到了纪念。

按照，他与[撒督的关系如下](../Page/撒督.md "wikilink")：非尼哈生亚比书，亚比书生布基，布基生乌西，乌西生西拉希雅，西拉希雅生米拉约；米拉约生亚玛利雅，亚玛利雅生亚希突，亚希突生撒督。

根据 I 马加比，他是[Matitiyahu的祖先](../Page/Matitiyahu.md "wikilink")。

## 在犹太文化

Pinchas
是[犹太教年度诵读摩西五经第](../Page/犹太教.md "wikilink")41段（[民数记第](../Page/民数记.md "wikilink")8段）的名称，开始于以利亚撒儿子的审判；上一段的结尾讲到了他的热心行为。

在[希伯来语中](../Page/希伯来语.md "wikilink")，“一个行为像[心利的人要求非尼哈的奖赏](../Page/心利_\(撒路的兒子\).md "wikilink")”（עושה
מעשה זמרי ומבקש שכר כפנחס
）是指亵渎奖励和荣誉的[伪君子](../Page/伪君子.md "wikilink")。它来源于[巴比伦塔木德](../Page/巴比伦塔木德.md "wikilink")（Sotah,
Ch.22，第2页），在那里是哈希曼（Hasmonean）国王 Alexander Jannaeus
（见希伯来维基百科[1](http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A2%D7%95%D7%A9%D7%94_%D7%9E%D7%A2%D7%A9%D7%94_%D7%96%D7%9E%D7%A8%D7%99_%D7%95%D7%9E%D7%91%D7%A7%D7%A9_%D7%A9%D7%9B%D7%A8_%D7%9B%D7%A4%D7%A0%D7%97%D7%A1)）。

## 反对异族通婚的解释

美国的《[反异族通婚法](../Page/反异族通婚法.md "wikilink")》（antimiscegenation
laws）也引用了非尼哈和他的行为。这些法律曾在美国的几个州强制执行，直至1967年。一些[基督徒身份运动](../Page/基督徒身份运动.md "wikilink")（Christian
Identity）团体也引用这一故事，自称为菲尼亚斯祭司（Phineas Priesthood）。他们还声称，圣经反对跨种族通婚。

## 参考文献

  -
[Category:以色列大祭司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:以色列大祭司 "wikilink")
[Category:圣经人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圣经人物 "wikilink")