**非子**（），**嬴**姓，[西周中期人物](../Page/西周.md "wikilink")。[秦國的建國君主](../Page/秦國.md "wikilink")，[大骆之子](../Page/大骆.md "wikilink")。[周孝王繼位後](../Page/周孝王.md "wikilink")，試圖復興周朝國力。非子善於畜馬。孝王召非子負責主理馬匹於汧河及渭河之閒，一年下來，馬的匹數增加了一倍多。孝王十分滿意，就將秦地幾十里的土地封給他，做了附庸於鄰近大諸侯的小國國君，這就是日後統一中國的秦朝的發源地。

## 家族

非子的祖先[女脩是](../Page/女脩.md "wikilink")[颛顼的孙女](../Page/颛顼.md "wikilink")（脩，音同“修”），传至[伯益时佐](../Page/伯益.md "wikilink")[禹治水](../Page/禹.md "wikilink")，又助[舜訓練鳥獸](../Page/舜.md "wikilink")，舜賜姓嬴。\[1\]到[蜚廉时](../Page/蜚廉.md "wikilink")，有子[恶来和](../Page/恶来.md "wikilink")[季胜](../Page/季胜.md "wikilink")。季胜的四世孙[造父](../Page/造父.md "wikilink")，为[周穆王驾车](../Page/周穆王.md "wikilink")，日驱千里助穆王平定[徐偃王叛乱](../Page/徐偃王.md "wikilink")，获封[赵城](../Page/赵城县.md "wikilink")（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[洪洞县](../Page/洪洞县.md "wikilink")[赵城县](../Page/赵城县.md "wikilink")），造父遂以封地为氏。恶来的后代因为造父受到周王的恩宠，都蒙恩住在赵城，以赵为氏。\[2\]

## 生平

非子居住在[西犬丘](../Page/西犬丘.md "wikilink")（今[甘肃省](../Page/甘肃省.md "wikilink")[礼县境内](../Page/礼县.md "wikilink")），善于养马。[周孝王召见非子](../Page/周孝王.md "wikilink")，让他在[汧河](../Page/汧河.md "wikilink")、[渭河之间管理马匹](../Page/渭河.md "wikilink")。在非子的悉心照料下，马匹得到大量繁殖。周孝王非常高兴，打算废大骆的嫡子[成](../Page/成_\(人物\).md "wikilink")，另立非子做继承人。成的外祖父[申侯向周孝王指出](../Page/申侯_\(周孝王时期\).md "wikilink")：[中潏是](../Page/中潏.md "wikilink")[西申国先祖](../Page/申国.md "wikilink")[骊山之女和](../Page/骊山.md "wikilink")[戎胥轩的儿子](../Page/戎胥轩.md "wikilink")，中潏由于亲戚关系归附于西周，保守[西垂](../Page/西垂.md "wikilink")（即西犬丘）。现在西申又和大骆通婚，[西戎得以归顺](../Page/西戎.md "wikilink")，西周的统治才能稳定。周孝王于是另封非子于[秦邑](../Page/秦邑.md "wikilink")（今甘肅省[清水縣东北](../Page/清水縣.md "wikilink")）为[附庸](../Page/附庸.md "wikilink")，延续[嬴姓的祭祀](../Page/嬴姓.md "wikilink")，號曰秦嬴。周孝王也没有废除成的继承权，以此来交好西戎。\[3\]

前858年，非子去世，其子[秦侯继位](../Page/秦侯.md "wikilink")。\[4\]

## 参考文献

{{-}}

[Category:秦國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦國君主 "wikilink")
[Category:西周人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西周人 "wikilink")

1.  《史记·卷五·秦本纪》：秦之先，帝颛顼之苗裔孙曰女修…女华生大费，与禹平水土。已成，帝锡玄圭。禹受曰：“非予能成，亦大费为辅。”帝舜曰：“咨尔费，赞禹功，其赐尔皂游。尔后嗣将大出。”乃妻之姚姓之玉女。大费拜受，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为柏翳。舜赐姓嬴氏。
2.  《史记·卷五·秦本纪》：蜚廉生恶来...蜚廉复有子曰季胜…造父以善御幸于周缪王，得骥、温骊、骅骝、騄耳之驷，西巡狩，乐而忘归。徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归周，一日千里以救乱。缪王以赵城封造父，造父族由此为赵氏。自蜚廉生季胜已下五世至造父，别居赵。赵衰其后也。恶来革者，蜚廉子也，蚤死。有子曰女防。女防生旁皋，旁皋生太几，太几生大骆，大骆生非子。以造父之宠，皆蒙赵城，姓赵氏。
3.  《史记·卷五·秦本纪》：非子居犬丘，好马及畜，善养息之。犬丘人言之周孝王，孝王召使主马于汧渭之闲，马大蕃息。孝王欲以为大骆适嗣。申侯之女为大骆妻，生子成为适。申侯乃言孝王曰：“昔我先郦山之女，为戎胥轩妻，生中潏，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦。今我复与大骆妻，生适子成。申骆重婚，西戎皆服，所以为王。王其图之。”于是孝王曰：“昔伯翳为舜主畜，畜多息，故有土，赐姓嬴。今其后世亦为朕息马，朕其分土为附庸。”邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴。亦不废申侯之女子为骆适者，以和西戎。
4.  《史记·卷五·秦本纪》：秦嬴生秦侯。