在[古典力學裏](../Page/古典力學.md "wikilink")，假如，一個系統有任何[約束是](../Page/約束_\(經典力學\).md "wikilink")**非完整約束**，則稱此系統為**非完整系統**。非完整約束不是[完整約束](../Page/完整系統.md "wikilink")。完整約束可以用方程式表示為

\[f(x_1,\ x_2,\ x_3,\ \dots,\ x_N,\ t)=0\]；
這裏，\(f\)是每一個粒子\(P_i\)之位置\(x_i\)和時間\(t\)的函數。非完整約束不能夠用上述方程式表示。

## 廣義座標的轉換

完整約束方程式與位置、時間有關，與速度無關。完整約束方程式可以很簡易地除去指定的變數。假設變數\(x_d\)是完整約束函數\(f_k\)裏的一個參數，現在指定除去\(x_d\)。重新編排上述約束方程式，求出表示\(x_d\)的函數\(g_k\)：

\[x_d=g_k(x_1,\ x_2,\ x_3,\ \dots,\ x_{d-1},\ x_{d+1},\ \dots,\ x_N,\ t)\]。

將函數\(g_k\)代入所有提到\(x_d\)的方程式。這樣，可以除去所有指定變數\(x_d\)。

假設一個物理系統原本的[自由度是](../Page/自由度_\(物理學\).md "wikilink")\(N\)。現在，將\(h\)個完整約束作用於此系統。那麼，這系統的自由度減少為\(m=N - h\)。可以用\(m\)個獨立廣義座標\((q_1,\ q_2,\ \dots,\ q_m)\)來完全描述這系統的運動。座標的轉換方程式可以表示如下：

\[x_i=x_i(q_1,\ q_2,\ \dots,\ q_m,\ t)\ ,\qquad\qquad\qquad i=1,\ 2,\ 3,\ \dots N\]。

換句話說，由於非完整約束無法依照上述方法，來除去其所含廣義座標，完全描述非完整系統，所需要的廣義座標數目，大於自由度。

## 微分形式表示

約束有時可以用微分形式的約束方程式來表示。思考第\(i\)個約束的微分形式的約束方程式：

\[\sum_j\ c_{ij} dq_j+c_i dt=0\]；
這裏，\(c_{ij}\)，\(c_{i}\)分別為微分\(dq_j\)與\(dt\)的係數。

假若此約束方程式是可積分的。也就是說，有一個函數\(f_i(q_1,\ q_2,\ q_3,\ \dots,\ q_N,\ t)=0\)的全微分滿足下述等式：

\[df_i=\sum_j\ c_{ij} dq_j+c_i dt=0\]；

那麼，此約束是完整約束；否則，此約束是非完整約束。因此，所有的完整約束與某些非完整約束可以用微分形式的方程式來表示。不是所有的非完整約束都可以這樣表示。含有廣義速度的非完整約束就不能這樣表示。所以，假若知道一個約束的微分形式的約束方程式，這約束到底是完整約束，還是非完整約束，需要看微分形式的約束方程式能否積分來決定。

## 半完整系統

表示非完整約束的方程式往往比較複雜。因此，非完整系統也比較難分析，只有簡易一點的非完整系統能用形式論來分析。假如，一個非完整系統的約束可以用以下方程式表示：

  -
    \(f_i(q_1,\ q_2,\ \dots,\ q_N,\ \dot{q}_1,\ \dot{q}_2,\ \dots,\ \dot{q}_N)=0\ ,\qquad\qquad\qquad i=1,\ 2,\ 3,\ \dots n\)；

則稱此系統為**半完整系統**\[1\]；這裏，\(\dot{q}_j\)是[廣義速度](../Page/廣義速度.md "wikilink")。

半完整系統可以用拉格朗日形式論來分析。更具體地說，分析半完整系統必須用到[拉格朗日乘子](../Page/拉格朗日乘數.md "wikilink")\(\lambda_i\)

\[\sum_{i=1}^n\ \lambda_i f_i=0\]；
這裏，\(\lambda_i=\lambda_i(q_1,\ q_2,\ \dots,\ q_N,\ \dot{q}_1,\ \dot{q}_2,\ \dots,\ \dot{q}_N,\ t)\)是未知函數。

假設[哈密頓原理成立](../Page/哈密頓原理.md "wikilink")，則下述方程式成立：

\[\delta\int_{t_1}^{t_2}\ L\ dt=0\]；
這裏，\(L\)是[拉格朗日量](../Page/拉格朗日量.md "wikilink")，\(t_1\)
與\(t_2\)分別為積分的時間下限與上限。經過[變分法運算](../Page/變分法.md "wikilink")，可以得到方程式

\[\int_{t_1}^{t_2}\  \sum_j\ \left(\frac{\partial L}{\partial q_j} - \frac{d}{dt}\left(\frac{\partial L}{\partial \dot{q}_j}\right)\right)\delta q_j \ dt=0\]。

由於這\(N\)個廣義座標中，仍舊有\(n\)個不獨立廣義座標，不能將[拉格朗日方程式提取出來](../Page/拉格朗日方程式.md "wikilink")；必須加入拉格朗日乘子項目：

\[\delta\int_{t_1}^{t_2}\ \left(L+\sum_{i=1}^n\ \lambda_i f_i\right)\ dt=0\]。

經過變分法運算，可以得到方程式

\[\int_{t_1}^{t_2}\  \sum_j\ \left(\frac{\partial L}{\partial q_j} - \frac{d}{dt}\left(\frac{\partial L}{\partial \dot{q}_j}\right) + \mathcal{F}_j\right)\delta q_j \ dt=0\]
; 這裏，\(\mathcal{F}_j\)是[廣義力的](../Page/廣義力.md "wikilink")\(j\)分量：

\[\mathcal{F}_j=\sum_i\ \left[\frac{\partial(\lambda_i f_i)}{\partial q_j} - \frac{d}{dt}\left(\frac{\partial (\lambda_i f_i)}{\partial \dot{q}_j}\right)\right]\]。

雖然還有\(n\)個不獨立廣義座標，仍舊可以調整\(n\)加入的拉格朗日乘子，使總和公式內的每一個[虛位移](../Page/虛位移.md "wikilink")\(\delta q_j\)的係數都等於0。因此，

\[\frac{d}{dt}\left(\frac{\partial L}{\partial \dot{q}_j}\right) - \frac{\partial L}{\partial q_j}=\mathcal{F}_j\]。

這\(N\)個方程式加上\(n\)個約束方程式，給予了\(N+n\)個方程式來解\(N\)個未知廣義座標與\(n\)個拉格朗日乘子。

## 實例

非完整系統至少存在於以下三個狀況：

1.  物體在做運動。
2.  系統的約束包括[不等式](../Page/不等式.md "wikilink")。
3.  系統的約束與速度有關（例如[普法夫約束](../Page/普法夫約束.md "wikilink")）。

## 參閱

  - [拉格朗日力學](../Page/拉格朗日力學.md "wikilink")
  - [哈密頓力學](../Page/哈密頓力學.md "wikilink")
  - [完整系統](../Page/完整系統.md "wikilink")
  - [定常系統](../Page/定常系統.md "wikilink")
  - [單演系統](../Page/單演系統.md "wikilink")
  - [保守系統](../Page/保守系統.md "wikilink")
  - [平行停車問題](../Page/平行停車問題.md "wikilink")
  - [落貓問題](../Page/落貓問題.md "wikilink")

## 參考文獻

  -
[Category:力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:力學 "wikilink")
[Category:經典力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經典力學 "wikilink")
[Category:拉格朗日力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉格朗日力學 "wikilink")
[Category:哈密頓力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈密頓力學 "wikilink")
[Category:物理学系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理学系统 "wikilink")

1.