[非洲的历史悠久](../Page/非洲.md "wikilink")，是人類的發源地，在公元前4000年的埃及有非洲最早的文字记载。以下几个阶段的发展中，有一些是在尼罗河以外流域。但反過來說非洲很多地方一直缺乏[文字記載和](../Page/文字.md "wikilink")[信史](../Page/信史.md "wikilink")，也可以算是歷史最短的一洲，所以還有一個負面的綽號**黑暗的大陸**。
[Obelisk_Luxor.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Obelisk_Luxor.JPG "fig:Obelisk_Luxor.JPG")的方尖碑，約西元前1200年\]\]

**[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")**的英文名字来自[古罗马時期](../Page/古罗马.md "wikilink")。[罗马征服](../Page/罗马.md "wikilink")[迦太基](../Page/迦太基.md "wikilink")（今[突尼斯](../Page/突尼斯.md "wikilink")）之后，称这个省份为“Africa”。名字的意思一直有争议。

## 史前史

### 人类进化

非洲是人類發源地。

  - Australopithecus afarensis，"[露西](../Page/露西_\(南方古猿\).md "wikilink")"
  - 能人（Homo habilis），190至160万年前，东非
  - 直立人（Homo erectus），170至30万年前，阿尔及利亚，中国，爪哇
  - 智人（Homo sapiens），20万年前到现在

### 语言发展

### 史前文明

亞當斯帝國——一個由黑人建立的文明，至今仍然沒有證據證實其存在。

## 古代非洲

### 新石器时代的北非

### 古埃及

埃及文明大約有六千年歷史。公元前3500年，這一地區出現很多小村落，後來它們形成上、下埃及王國。公元前3100年，上埃及國王米尼斯(Menes)征服下埃及，成為埃及統治者。埃及國王稱為法老，他被認為是天神化身，有至高無上的權力。

埃及被分為古王朝時期，中王朝時期，新王朝時期和後王朝時期。古王朝時期的埃及被米尼斯統一。中王朝時期是埃及最繁盛時期，大部分金字塔都建在這王朝。新王朝時期的埃及被分為上、下埃及，發生內戰。

自公元前12世紀起，埃及勢力逐漸衰弱，努比亞、波斯、迦南和利比亞人入侵埃及。公元前332年，埃及被馬其頓的[亞歷山大大帝征服](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")，後被羅馬人征服，埃及已經衰落，古埃及文明結束。

埃及文字稱為象形文字。1822年，[商博良破解了埃及文字](../Page/商博良.md "wikilink")，認出上面的象形文字是發音和字母的字形，不是一些實物。通常使用的象形文字多達700種，能從左往右，從右到左寫，或從上往下寫。

[木乃伊是古埃及人一項了不起的醫學成就](../Page/木乃伊.md "wikilink")。他們己懂得把屍體長期保存。當國王或貴族死後，他的屍體就會被製成木乃伊，把他的內臟液進特殊的藥物，然後用布把屍體包好，裝在棺材裡,以求得到永生。

### 伊斯兰教的影响

伊斯兰教于639年到642年征服埃及。但埃及原来的拜占庭军队拥有强大的海军，从而控制地中海，以至于穆斯林建立了一个内陆城市——开罗。

### 班图的扩张

班图人原来住在赤道以北喀麦隆高原，公元初由于受到北方民族的压力，开始向赤道及其以南地区迁徙。由于班图人的迁徙，迫使原来住在这里的俾格米人退入森林，布须曼人和霍屯督人则被迫徙居非洲西南端。班图人的迁徙，大体分为三支。向东迁徙的班图人，一部分在坦噶尼喀境内定居下来，成为当地的主要民族。另一部分，于11世纪到达东非沿海地区，由于受阿拉伯文化的影响，后来形成斯瓦希里人。向西迁徙的一支，除一部分停留于西非并与当地居民融合外，大部在西赤道非洲定居下来，占据了北起刚果河以北和喀麦隆南部，南至纳米比亚（西南非洲）北部的辽阔地区。中间的一支分布在南部非洲的大部分地区。

班图人的大迁徙，一直持续到19世纪才最后结束。大迁徙导致民族大融合，加快了中、南非洲各民族的的社会发展进程，尤其居住在沿海的班图人与外部接触较多，便利吸收先进文化，先后形成了一些文明国家，重要的有刚果和津巴布韦。

### 迦太基

迦太基意為「新的城市」坐落於[非洲北海岸](../Page/非洲.md "wikilink")（今[突尼西亞](../Page/突尼西亞.md "wikilink")），與[羅馬隔海相望](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")。

在西元前8世紀\~前146年，迦太基帝國（Carthage）是[腓尼基人在北非建立的](../Page/腓尼基人.md "wikilink")[城市國家](../Page/城市國家.md "wikilink")。迦太基帝國强势时疆土遼闊，勢力最大曾囊括今天[北非沿岸](../Page/北非.md "wikilink")、今[西班牙中部](../Page/西班牙.md "wikilink")、[科西嘉島](../Page/科西嘉島.md "wikilink")、[薩丁尼亞島](../Page/薩丁尼亞島.md "wikilink")、[西西里島和](../Page/西西里島.md "wikilink")[馬爾他島](../Page/馬爾他島.md "wikilink")，首都迦太基富極一時，其基礎是農業与商業，在外貿易居民善航海与貿易，在國內居民又是出色的農民，很早就出現了奴隸佔有制[莊園](../Page/莊園.md "wikilink")，因此在當時[地中海地區成為最有活力的經濟強國](../Page/地中海.md "wikilink")。

最後因為在三次[布匿戰爭中均被](../Page/布匿戰爭.md "wikilink")[羅馬共和國打敗而滅亡](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")。

## 500～1800

### 北非

#### 伊德里斯王朝

#### 拜占庭帝國

#### 哈夫斯王朝

#### 法蒂玛王朝

#### 阿尤布王朝

#### 阿拉伯帝國

阿拉伯帝国（632年—1258年）是阿拉伯半岛上的阿拉伯人于中世纪创建的一系列伊斯兰穆斯林王朝。唐代以来的中国史书，如《经行记》、《旧唐书》、《新唐书》、《宋史》、《辽史》等，均称之为大食国（波斯语Tazi或Taziks的译音），而西欧则习惯将其称作萨拉森帝国（在拉丁文中意指“东方人们的帝国”）。帝国存在了600多年，主要有神权共和时期和伍麦叶王朝、阿拔斯王朝两个世袭王朝。帝国最强盛的时候，疆域东起印度河和中国边境，西至大西洋沿岸，北达里海，南接阿拉伯海，是继阿契美尼德王朝、亚历山大帝国、罗马帝国、拜占庭帝国和萨珊王朝之后又一个地跨亚、欧、非三洲的大帝国。由于其独特的地理位置，阿拉伯帝国的兴起改变了周边许多民族的发展进程，在中世纪的历史上产生了非常重要的影响。

#### 埃及王國

#### 托勒密王朝

#### 穆罕默德·阿里王朝

### 東非

#### 阿比西尼亚帝国

### 西非

#### 迦納帝國

#### 馬利帝國

#### 桑海帝國

#### 貝寧帝國

### 中非

#### 剛果王國

### 南非

## 19世纪

19世纪80年代，欧洲力量将几乎整个非洲瓜分。他们一直统治非洲直至20世纪第二次世界大战之后。

作为[瓜分非洲的一部分](../Page/瓜分非洲.md "wikilink")，法国以建立非洲东西线作为目标。与此对应的是英国的南北线。在多个节点战争都是随时爆发，但是结果却并没有。\[1\]其中最为严重的事件是1898年[法绍达事件](../Page/法绍达事件.md "wikilink")。

[英國統治](../Page/大英帝國.md "wikilink")：

  - [萊索托](../Page/萊索托.md "wikilink")
  - [多哥蘭](../Page/英屬多哥蘭.md "wikilink")
  - [喀麥隆殖民地](../Page/喀麥隆殖民地.md "wikilink")
  - [冈比亚](../Page/冈比亚.md "wikilink")
  - [黄金海岸](../Page/黄金海岸.md "wikilink")
  - [埃及王國](../Page/埃及王國.md "wikilink")
  - [肯尼亚](../Page/肯尼亚.md "wikilink")
  - [毛里求斯](../Page/毛里求斯.md "wikilink")
  - [尼日利亚](../Page/尼日利亚.md "wikilink")
  - [尼亚萨兰](../Page/尼亚萨兰.md "wikilink")
  - [塞拉利昂](../Page/塞拉利昂.md "wikilink")
  - [南罗得西亚](../Page/南罗得西亚.md "wikilink")
  - [中非聯邦](../Page/中非聯邦.md "wikilink")
  - [英属索马里兰](../Page/英属索马里兰.md "wikilink")
  - [開普殖民地](../Page/開普殖民地.md "wikilink")
  - [德蘭士瓦](../Page/德蘭士瓦.md "wikilink")
  - [南非聯邦](../Page/南非聯邦.md "wikilink")
  - [西南非洲](../Page/西南非洲.md "wikilink")
  - [斯威士兰](../Page/斯威士兰.md "wikilink")
  - [英埃共管苏丹](../Page/英埃共管苏丹.md "wikilink")
  - [坦噶尼喀](../Page/坦噶尼喀.md "wikilink")
  - [桑给巴尔](../Page/桑给巴尔.md "wikilink")
  - [乌干达](../Page/乌干达.md "wikilink")

[法國統治](../Page/法蘭西殖民帝國.md "wikilink")：

  - [摩洛哥](../Page/摩洛哥.md "wikilink")
  - [阿爾及利亞](../Page/阿爾及利亞.md "wikilink")
  - [突尼西亞](../Page/突尼西亞.md "wikilink")
  - [貝南](../Page/貝南.md "wikilink")
  - [布吉納法索](../Page/布吉納法索.md "wikilink")
  - [科特迪瓦](../Page/科特迪瓦.md "wikilink")
  - [几內亚](../Page/几內亚.md "wikilink")
  - [馬里](../Page/馬里.md "wikilink")
  - [毛里塔尼亚](../Page/毛里塔尼亚.md "wikilink")
  - [尼日尔](../Page/尼日尔.md "wikilink")
  - [塞內加爾](../Page/塞內加爾.md "wikilink")
  - [多哥](../Page/多哥.md "wikilink")
  - [喀麥隆殖民地](../Page/喀麥隆殖民地.md "wikilink")
  - [中非共和国](../Page/中非共和国.md "wikilink")
  - [查德](../Page/查德.md "wikilink")
  - [加蓬](../Page/加蓬.md "wikilink")
  - [刚果共和国](../Page/刚果共和国.md "wikilink")
  - [葛摩](../Page/葛摩.md "wikilink")
  - [馬達加斯加](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")
  - [马约特](../Page/马约特.md "wikilink")
  - [留尼汪](../Page/留尼汪.md "wikilink")
  - [法屬印度洋諸島](../Page/法屬印度洋諸島.md "wikilink")
  - [坦桑尼亚](../Page/坦桑尼亚.md "wikilink")
  - [法屬索馬里蘭](../Page/法屬索馬里蘭.md "wikilink")
  - [也门](../Page/也门.md "wikilink")

[西班牙統治](../Page/西班牙帝國.md "wikilink")：

  - [西屬摩洛哥](../Page/西屬摩洛哥.md "wikilink")
  - [西屬撒哈拉](../Page/西屬撒哈拉.md "wikilink")
  - [西屬赤道幾內亞](../Page/赤道幾內亞歷史.md "wikilink")

[葡萄牙統治](../Page/葡萄牙帝國.md "wikilink")：

  - [安哥拉](../Page/安哥拉.md "wikilink")
  - [葡屬西非](../Page/葡屬西非.md "wikilink")
  - [葡屬東非](../Page/葡屬東非.md "wikilink")
  - [葡屬幾內亞](../Page/葡屬幾內亞.md "wikilink")
  - [阿爾金](../Page/阿爾金.md "wikilink")
  - [阿克拉](../Page/阿克拉.md "wikilink")
  - [卡宾达](../Page/卡宾达.md "wikilink")
  - [佛得角](../Page/佛得角.md "wikilink")
  - [休达](../Page/休达.md "wikilink")
  - [黃金海岸](../Page/黃金海岸.md "wikilink")
  - [幾內亞比索](../Page/幾內亞比索.md "wikilink")
  - [馬達加斯加](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")
  - [馬林迪](../Page/馬林迪.md "wikilink")
  - [蒙巴萨](../Page/蒙巴萨.md "wikilink")
  - [摩洛哥](../Page/摩洛哥.md "wikilink")
  - [莫桑比克](../Page/莫桑比克.md "wikilink")
  - [圣约翰堡](../Page/圣约翰堡.md "wikilink")
  - [圣多美普林西比](../Page/圣多美普林西比.md "wikilink")
  - [丹吉爾](../Page/丹吉爾.md "wikilink")
  - [桑給巴爾](../Page/桑給巴爾.md "wikilink")
  - [濟金紹爾](../Page/濟金紹爾.md "wikilink")

[德國統治](../Page/德國殖民地.md "wikilink")：

  - [德屬東非](../Page/德屬東非.md "wikilink")
  - [喀麥隆殖民地](../Page/喀麥隆殖民地.md "wikilink")
  - [德属西南非洲](../Page/德属西南非洲.md "wikilink")

[意大利統治](../Page/意大利殖民地.md "wikilink")：

  - [意属東非](../Page/意属東非.md "wikilink")
  - [意属索馬里蘭](../Page/意属索馬里蘭.md "wikilink")
  - [意屬昔蘭尼加](../Page/意屬昔蘭尼加.md "wikilink")
  - [意屬利比亞](../Page/意屬利比亞.md "wikilink")

[奧斯曼帝國統治](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")：

  - [的黎波里](../Page/利比亞.md "wikilink")

[比利時統治](../Page/比利時殖民地.md "wikilink")：

  - [比屬剛果](../Page/比屬剛果.md "wikilink")
  - [盧旺達-布隆迪](../Page/盧旺達-布隆迪.md "wikilink")

## 20世纪

### 第一次世界大战

### 第二次世界大战

### 非殖民化

[第二次世界大战之后](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，独立浪潮席卷非洲。20世纪50年代至60年代，殖民地纷纷成为独立国家。独立的过程大多数都是和平进行，但也有诸如阿尔及利亚\[2\]和肯尼亚。

## 现代

### 北非革命

2010年，北非陸續發生反對領袖的革命，部分國家領袖被推翻，甚至殞命。

## 参考文献

## 参见

  - [人类单地起源说](../Page/人类单地起源说.md "wikilink")
  - [穆斯林征服](../Page/穆斯林征服.md "wikilink")[北非](../Page/北非.md "wikilink")
  - [非洲各國成為殖民地年份列表](../Page/非洲各國成為殖民地年份列表.md "wikilink")
  - [非洲的非殖民化](../Page/非洲的非殖民化.md "wikilink")

{{-}}

[Category:各大洲历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各大洲历史 "wikilink")
[Category:非洲歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲歷史 "wikilink")

1.
2.  Alistair Horne, *A savage war of peace: Algeria 1954–1962* (1977).