**非洲原康修爾猿**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：），又名**原康修爾猿非洲種**，是首個屬於[中新世時期的](../Page/中新世.md "wikilink")[靈長目](../Page/靈長目.md "wikilink")[化石](../Page/化石.md "wikilink")。牠是由Arthur
Hopwood於1933年所命名，其後亦有發現很多被指是非洲原康修爾猿的化石，但都被編入了不同的[物種中](../Page/物種.md "wikilink")。

非洲原康修爾猿可以追溯至1800萬年前，可能是[類人猿](../Page/類人猿.md "wikilink")、小猿及[人類的祖先](../Page/人類.md "wikilink")。[古人類學家](../Page/古人類學家.md "wikilink")[路易士‧利基](../Page/路易士‧利基.md "wikilink")（Louis
Leakey）指非洲原康修爾猿有[猿及人類的特徵](../Page/猿.md "wikilink")，其[犬齒像猿](../Page/犬齒.md "wikilink")，而前肢則像人。\[1\]
他最初認為非洲原康修爾猿並非猿及人類的祖先，而是同時擁兩類特徵的分支，但是後來卻就其準確分類改變了好幾次意見。現時相信非洲原康修爾猿是介乎[猴及](../Page/猴.md "wikilink")[猿之間](../Page/猿.md "wikilink")。

## 分類

有很多[化石過往都被認為是屬於非洲原康修爾猿](../Page/化石.md "wikilink")。[路易士‧利基於](../Page/路易士‧利基.md "wikilink")1947年至1948年在[肯尼亞](../Page/肯尼亞.md "wikilink")[維多利亞湖](../Page/維多利亞湖.md "wikilink")[魯辛加島發現了更多的原康修爾猿化石](../Page/魯辛加島.md "wikilink")，而[瑪麗‧利基](../Page/瑪麗‧利基.md "wikilink")（Mary
Leakey）於1948年亦發現了一組完整的[骨骼](../Page/骨骼.md "wikilink")，並將之編入非洲原康修爾猿中，但後來於1993年被重新分類為*P.
heseloni*。於1951年，路易士‧利基及[高斯克拉爵士](../Page/高斯克拉.md "wikilink")（Sir Wilfrid
Le Gros Clark）將Arthur Hopwood的*Xenopithecus
koruensis*亦編入非洲原康修爾猿中。同年，Thomas
Whitworth亦在魯辛加島發現更多的原康修爾猿化石，並認為是屬於非洲種的，但後來與1992年發現的化石一同被編入*heseloni*種中。

## 形態

非洲原康修爾猿的上下顎[齒式都是](../Page/齒式.md "wikilink")2:1:2:3。[臼齒有薄的](../Page/臼齒.md "wikilink")[琺瑯質覆蓋](../Page/琺瑯質.md "wikilink")，且有明顯的舌面隆突。牠的[顴骨粗壯](../Page/顴骨.md "wikilink")，鼻嘴突出。牠的眶間區很闊，[額竇及](../Page/額竇.md "wikilink")[上頜竇細小](../Page/上頜竇.md "wikilink")。牠有一個像現存[猿及](../Page/猿.md "wikilink")[舊世界猴的](../Page/舊世界猴.md "wikilink")[聽覺區](../Page/聽覺.md "wikilink")，外鼓管發達。牠沒有尾巴，而[犬齒是](../Page/犬齒.md "wikilink")[兩性異形的](../Page/兩性異形.md "wikilink")。[頭顱骨缺乏](../Page/頭顱骨.md "wikilink")[眶上圓枕](../Page/眶上圓枕.md "wikilink")，有一些下頜前突。牠的顱腔約有167立方釐米大，而[大腦化指數為](../Page/大腦化指數.md "wikilink")1.5，故牠的外腦表面可能像[長臂猿及舊世界猴](../Page/長臂猿.md "wikilink")。牠的手腕很像猴的，而[距骨滑車很曲及有深坑](../Page/距骨.md "wikilink")。牠的腳有足橫弓，[踝臂指數為](../Page/踝臂指數.md "wikilink")96，與現今的[黑猩猩相似](../Page/黑猩猩.md "wikilink")。牠的整體骨骼都很粗壯，估計平均重約18公斤。

## 食性

非洲原康修爾猿的[牙齒形態顯示牠們是吃](../Page/牙齒.md "wikilink")[果實的](../Page/果實.md "wikilink")，且是在樹枝以下吃食的。\[2\]

## 棲息

根據非洲原康修爾猿的顱後[骨骼](../Page/骨骼.md "wikilink")，估計牠有可能是棲息在樹上，且是四足行走的。

## 參考

## 外部連結

  - [members.tripod.com介紹非洲原康修爾猿](http://members.tripod.com/cacajao/proconsul_africanus.html)
  - [Mikko's Phylogeny archives
    介紹原康修爾猿科](https://web.archive.org/web/20050906002923/http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Eutheria/Primates/Hominoidea/Proconsulidae.htm)

[Category:原康修爾猿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原康修爾猿 "wikilink")

1.
2.