**麵餅**泛指以[麵粉製成的](../Page/麵粉.md "wikilink")[餅](../Page/餅.md "wikilink")，外形以扁圓居多；麵餅在[世界多種](../Page/世界.md "wikilink")[飲食文化中都是重要的元素](../Page/飲食文化.md "wikilink")。往下可依作法不同，衍生[烤餅](../Page/烤餅.md "wikilink")、[燒餅](../Page/燒餅.md "wikilink")、[煎餅等類型](../Page/煎餅.md "wikilink")。

## 世界各種面饼

### 中式麵餅

### 甩餅（Roti）

[Lamb_Roti_Rolls(2).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lamb_Roti_Rolls\(2\).jpg "fig:Lamb_Roti_Rolls(2).jpg")烤[甩餅卷](../Page/甩餅.md "wikilink")\]\]

甩餅是一種起源於[印度的麵餅](../Page/印度.md "wikilink")，主要以[全麥粉](../Page/全麥.md "wikilink")、[大麥粉](../Page/大麥.md "wikilink")、[脫脂](../Page/脫脂.md "wikilink")[黃豆粉和](../Page/黃豆.md "wikilink")／或[鷹嘴豆粉烘製而成](../Page/鷹嘴豆.md "wikilink")。在[南亞內外均有不少變體](../Page/南亞.md "wikilink")。

### 饢

[饢是一种起源于](../Page/饢.md "wikilink")[中亚和](../Page/中亚.md "wikilink")[南亚的面饼](../Page/南亚.md "wikilink")，[维吾尔文](../Page/维吾尔文.md "wikilink")**nan**、[印地文](../Page/印地文.md "wikilink")**नान**、[波斯文](../Page/波斯文.md "wikilink")**نان**、[哈萨克文](../Page/哈萨克文.md "wikilink")**нан**。最早是从[波斯传来的](../Page/波斯.md "wikilink")，是[维吾尔人喜食的食品之一](../Page/维吾尔人.md "wikilink")，在[新疆等地區和](../Page/新疆.md "wikilink")[回族及](../Page/回族.md "wikilink")[回教地區相當流行](../Page/回教.md "wikilink")。是将面团和好后擀制成中间薄、一圈厚的饼状，直径大约20-40厘米左右。然后在饼中间拓上花纹，撒上[芝麻](../Page/芝麻.md "wikilink")、[洋葱末](../Page/洋葱.md "wikilink")，在特制的馕坑中烤制而成。由于制作的工艺，可以存放很长时间不坏。

### 阿拉伯餅（Pita）

也音譯作[皮塔餅](../Page/皮塔餅.md "wikilink")

### 意大利餅（[Focaccia](../Page/Focaccia.md "wikilink")）

英文[Flatbread](../Page/Flatbread.md "wikilink")。

### 比萨饼

[比薩餅是起源于](../Page/比薩餅.md "wikilink")[意大利的一種麵餅](../Page/意大利.md "wikilink")，[意大利文](../Page/意大利文.md "wikilink")**Pizza**，在麵餅上鋪上各種材料、醬料和[奶酪烤制而成](../Page/奶酪.md "wikilink")，現已傳播至世界各地，成爲一種十分流行的知名食物。

### 可丽饼

[可丽饼](../Page/可丽饼.md "wikilink")，也稱作**法国薄饼**，[法文](../Page/法文.md "wikilink")**crêpe**，是一种比[薄烤饼更薄](../Page/薄烤饼.md "wikilink")、以[小麦制作且风行全](../Page/小麦.md "wikilink")[欧洲和世界许多角落的美食](../Page/欧洲.md "wikilink")，由一种可丽饼烤盘（一种没有边的特殊加热炉具）或[平底锅煎制两面而成](../Page/平底锅.md "wikilink")，可用作甜点的盘底，也可以自成一道佳肴美馔。最普遍的成分包括[面粉](../Page/面粉.md "wikilink")、[鸡蛋](../Page/鸡蛋.md "wikilink")、[牛乳](../Page/牛乳.md "wikilink")、[奶油](../Page/奶油.md "wikilink")、和一小撮的[盐](../Page/盐.md "wikilink")，主要分为两种口味，甜可丽饼使用的是[小麦粉](../Page/小麦粉.md "wikilink")，而咸可丽饼则使用[荞麦或](../Page/荞麦.md "wikilink")[黑麦粉制作](../Page/黑麦粉.md "wikilink")。

### 餡餅

#### 中式餡餅

#### 西式餡餅

西式餡餅，亦有按其英語（） 音譯作「批」或「派」，是一種用麵餅料包裹着餡料的食品。

### 無酵餅

## 餅乾

[Nioserbing1.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nioserbing1.JPG "fig:Nioserbing1.JPG")\]\]
是一種面粉制[烘焙食品的统称](../Page/烘焙技术.md "wikilink")。也可以稱爲麵餅的一種。餅乾的形状各异，并可夹心或在-{表}-面装饰。另外，一些不包含面粉的烘焙食品如[蛋白杏仁餅](../Page/蛋白杏仁餅.md "wikilink")、[杏仁小圓餅也被称为饼干](../Page/杏仁小圓餅.md "wikilink")。

### 硬质饼干

含脂肪（油）少，含水很少。口感硬，一般质地薄脆的[英语称](../Page/英语.md "wikilink")**snap**。如姜面包和比较厚的意大利脆饼。{{-}}

### 脆饼干

[英语称](../Page/英语.md "wikilink")**cracker**。由水、面粉和少量脂肪构成。结构多层并含有空气，口感松脆。如苏打饼干和犹太人的无酵面包（无酵饼）。[罗马天主教](../Page/罗马天主教.md "wikilink")[聖餐禮中使用的特制小圆薄饼属于此类](../Page/聖餐禮.md "wikilink")。{{-}}

### 夾心餅乾

### 曲奇

又称甜饼、小西饼，[美式英文称为](../Page/美式英文.md "wikilink")**cookie**。含有大量的脂肪和糖，经常使用[鸡蛋](../Page/鸡蛋.md "wikilink")。

### 柔韧类饼干

成品含水和糖很多，口感柔韧。例如[巧克力布朗尼](../Page/巧克力布朗尼.md "wikilink")。

### 煎餅

煎饼，是中国传统食品之一，它口感酥脆，营养丰富，口味多样。是用面粉和玉米粉调成糊状的杂面摊烙而成。多由粗粮制作，也有细面制作。烙成饼后水分少较干燥，形态似牛皮，可厚可薄，方便叠层，口感筋道，食后耐饥饿。一般圆形，疏松多孔。折后为长方形。

煎饼从原料上看，有小麦煎饼、玉米煎饼、米面煎饼、豆面煎饼、高梁面煎饼，还有地瓜面煎饼。虽然做法都是在鏊子上摊或推，但主要原料的配法是关键。有单一玉米面的，有大麦面和黄豆面的，有绿豆杂面的，种类非常的多。

## 鬆餅

鬆餅即是一種蓬鬆發軟的麵餅，種類繁多，如帶有格子狀表皮的鬆餅，可指[窩夫](../Page/窩夫.md "wikilink")，或是扁平的[薄烤餅](../Page/薄烤餅.md "wikilink")，也有酥脆的鬆餅[荷式鬆餅](../Page/荷式鬆餅.md "wikilink")。依照作法，又可屬於[烤餅的一種](../Page/烤餅.md "wikilink")。

### 薄烤餅

又稱熱香餅（pancake、hotcake），鬆餅的一種，表面平坦，較於乾燥，疏鬆多孔；搭法多種，傳統以捲[冰淇淋來搭配](../Page/冰淇淋.md "wikilink")，一般是淋上糖漿、奶油等來食用。

### 鬆片

使用特製的高筋酥皮麵糰，接著包入起酥油類（如[黃油](../Page/黃油.md "wikilink")）後，反覆折疊。製作出來的餅受熱膨脹，各層漸漸分離，以致口感酥脆。

### 美國鬆餅(瑪芬、比司吉)

  - 瑪芬（muffin）
  - 比司吉（biscuit），是一種使用[小蘇打粉或是](../Page/小蘇打粉.md "wikilink")[泡打粉為膨發劑所烘焙成的小麵包](../Page/泡打粉.md "wikilink")，做法與口感類似英國的[司康餅](../Page/司康餅.md "wikilink")。

### 英國鬆餅

  - 英式瑪芬（English muffin），英式鬆餅通常指此。
  - 司康（scone），又稱司康餅、英國茶餅。

### 荷蘭鬆餅

荷式鬆餅（Stroopwafel）

### 窩夫

窩夫（waffle），又稱華夫或格子鬆餅，是一種有格子狀表面的鬆餅，種類各式各樣。

## 註腳

<references/>

## 相關條目

  - [零食](../Page/零食.md "wikilink")
  - [食品](../Page/食品.md "wikilink")
  - [飲食文化](../Page/飲食文化.md "wikilink")
  - [麵粉](../Page/麵粉.md "wikilink")
  - [麵條](../Page/麵條.md "wikilink")
  - [麵包](../Page/麵包.md "wikilink")

## 外部連結

[Category:面饼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:面饼 "wikilink")