**靳歙**，汉朝开国功臣，封**信武侯**。

## 生平

靳歙，以[中涓的身份追随劉邦](../Page/中涓.md "wikilink")，從[宛朐開始](../Page/宛朐.md "wikilink")。攻[濟陽](../Page/濟陽.md "wikilink")。破[李由軍](../Page/李由.md "wikilink")。擊秦軍亳南、[開封東北](../Page/開封.md "wikilink")，斬**騎千人將**一人，首五十七級，捕虜七十三人，賜爵封號**臨平君**。又戰[藍田北](../Page/藍田.md "wikilink")，斬車司馬二人，騎長一人，首二十八級，捕虜五十七人。

至[霸上](../Page/霸上.md "wikilink")。入關滅秦后，[项羽分封诸侯](../Page/项羽分封.md "wikilink")，[劉邦封為漢王](../Page/劉邦.md "wikilink")。劉邦賜靳歙爵**建武侯**，遷為[騎都尉](../Page/騎都尉.md "wikilink")。

從汉王刘邦定[三秦](../Page/三秦.md "wikilink")。别西擊[章平軍於](../Page/章平.md "wikilink")[隴西](../Page/隴西.md "wikilink")，破之，平定隴西六縣，所將卒斬車司馬、候各四人，騎長十二人。從東擊楚，至[彭城](../Page/彭城.md "wikilink")。漢軍敗還，退保[雍丘](../Page/雍丘.md "wikilink")，去擊反者**王武**等。略梁地，别將擊[邢說軍菑南](../Page/邢說.md "wikilink")，破之，親自俘獲邢說軍的都尉二人，司馬、候十二人，降吏卒四千一百八十人。破楚軍[荥陽東](../Page/荥陽.md "wikilink")。三年，賜食邑四千二百户。

别之河内，擊趙將賁郝軍[朝歌](../Page/朝歌.md "wikilink")，破之，所將卒得騎將二人，車馬二百五十匹。從漢王攻[安陽以東](../Page/安陽.md "wikilink")，至[棘蒲](../Page/棘蒲.md "wikilink")，下七縣。别攻破趙軍，得其將司馬二人，候四人，降吏卒二千四百人。從漢王攻下[邯郸](../Page/邯郸.md "wikilink")。别下平陽，親自斬**守相**，所將卒斬兵守、郡守各一人，降伏鄴。從漢王攻朝歌、邯郸，及别擊破趙軍，降邯郸郡六縣。還軍[敖仓](../Page/敖仓.md "wikilink")，破項羽軍[成皋南](../Page/成皋.md "wikilink")，擊絕楚饟道，起荥陽至襄邑。破[項冠軍](../Page/項冠.md "wikilink")[鲁縣下](../Page/鲁縣.md "wikilink")。略地東至缯、郯、下邳，南至蕲、竹邑。擊[項悍濟陽下](../Page/項悍.md "wikilink")。還擊項羽陳下，破之。别平定江陵，降江陵柱國、大司馬以下八人，親自俘獲**江陵王**，生致之雒陽，因定[南郡](../Page/南郡.md "wikilink")。從至陳，取楚王[韓信](../Page/韓信.md "wikilink")。剖符世世勿絕，定食四千六百户，號**信武侯**。

以[騎都尉從擊代](../Page/騎都尉.md "wikilink")，攻[韩王信平城下](../Page/韩王信.md "wikilink")，還軍東垣。有功，遷為[車騎將軍](../Page/車騎將軍.md "wikilink")，并將梁、趙、齊、燕、楚車騎，别擊[陳豨丞相](../Page/陳豨.md "wikilink")**敞**，破之，因降曲逆。從擊[黥布有功](../Page/黥布.md "wikilink")，益封定食邑五千三百户。共斬首九十級，虜百三十二人；别破軍十四，降城五十九，定郡、國各一，縣二十三；得王、柱國各一人，二千石以下至五百石三十九人。

[高后五年](../Page/呂后.md "wikilink")，靳歙卒，謚為**肃**侯。

## 家庭

子[靳亭代侯](../Page/靳亭.md "wikilink")。二十一年，坐事國人過律，孝文後三年，夺侯，國除。

## 参考文献

  - 《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》卷九十八　傅靳蒯成列传第三十八
  - 《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》卷四十一　樊郦滕灌傅靳周传第十

[Category:楚漢戰爭人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楚漢戰爭人物 "wikilink")
[Category:西漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢軍事人物 "wikilink")
[Category:靳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靳姓 "wikilink")
[Category:谥肃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥肃 "wikilink")