**靺鞨**，是活跃于[中国古代](../Page/中国古代.md "wikilink")[东北地区一个](../Page/中国东北地区.md "wikilink")[通古斯語的民族](../Page/通古斯語.md "wikilink")，[南北朝之前稱](../Page/南北朝.md "wikilink")**[勿吉](../Page/勿吉.md "wikilink")。**靺鞨的一个主体部落[粟末靺鞨于](../Page/粟末靺鞨.md "wikilink")[唐代建立了](../Page/唐朝.md "wikilink")[渤海国](../Page/渤海国.md "wikilink")。

《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》卷一九九下《靺鞨传》记载：“靺鞨，盖肃愼之地，后魏谓之勿吉，在京师东北六千余里。东至于海，西接[突厥](../Page/突厥汗国.md "wikilink")，南界[高丽](../Page/高句丽.md "wikilink")，北邻[室韦](../Page/室韦.md "wikilink")。其国凡为数十部，各有酋帅，或附于高丽，或臣于突厥。”《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》的记载略同。

隋代靺鞨大体以吉林松花江流域为中心，分布在东至今俄罗斯东部[滨海边疆州](../Page/濱海邊疆州.md "wikilink")，北至[黑龙江](../Page/黑龙江.md "wikilink")、[乌苏里江的广大地区](../Page/乌苏里江.md "wikilink")。

历史上的靺鞨有数十个部落，主要的部落有7个——[伯咄部](../Page/伯咄部.md "wikilink")、[安车骨部](../Page/安车骨部.md "wikilink")、拂涅部、号室部、[白山部](../Page/白山靺鞨.md "wikilink")、[黑水部](../Page/黑水靺鞨.md "wikilink")、[粟末部](../Page/粟末靺鞨.md "wikilink")，各部相距二三百里，史称“[靺鞨七部](../Page/靺鞨七部.md "wikilink")”。\[1\]

## 歷史

靺鞨在[周代](../Page/周朝.md "wikilink")、[秦朝到](../Page/秦朝.md "wikilink")[西汉时称为](../Page/西汉.md "wikilink")[肃慎](../Page/肃慎.md "wikilink")，[东汉至](../Page/东汉.md "wikilink")[魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[晋时称为](../Page/晋朝.md "wikilink")[挹娄](../Page/挹娄.md "wikilink")，[南北朝时称](../Page/南北朝.md "wikilink")[勿吉](../Page/勿吉.md "wikilink")，各部分布在今[长白山以北](../Page/长白山.md "wikilink")，[松花江](../Page/松花江.md "wikilink")、[黑龙江和](../Page/黑龙江.md "wikilink")[乌苏里江的广大地区](../Page/乌苏里江.md "wikilink")，东临[日本海](../Page/日本海.md "wikilink")。\[2\]

漢以來臣屬[扶餘國](../Page/扶餘.md "wikilink")（挹婁是在[黃初中脫離扶餘](../Page/黃初.md "wikilink")），自[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")[延兴五年](../Page/延兴.md "wikilink")（475年）勿吉遣使到[北魏朝贡后](../Page/北魏.md "wikilink")，与中原关系日益紧密，并逐渐兴盛起来。包括[扶餘](../Page/東扶餘.md "wikilink")、[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")、[百济在內五十余国遣使向北魏朝贡](../Page/百济.md "wikilink")。478年，勿吉人曾朝贡北魏，要求准许其和百济配合，南北夹攻高句丽。北魏朝廷以三方都是自己的藩属，令彼等“宜共和顺，勿相侵扰”。勿吉听从北魏朝廷的谕令，停止对高句丽的进攻。

公元493年（北魏[太和十七年](../Page/太和.md "wikilink")），勿吉灭亡邻近的[扶餘](../Page/東扶餘.md "wikilink")，领土扩展到[伊通河流域](../Page/伊通河.md "wikilink")[松辽平原的中心](../Page/松辽平原.md "wikilink")，为东北一支强大势力。

高句丽灭亡后，唐统治了高句丽之前在东北控制的土地，部分粟末靺鞨人、白山靺鞨人和高句丽人被移居至营州（今辽宁省[朝阳市](../Page/朝阳市.md "wikilink")）一带。后唐代设营州上都督府与饶乐都督府，掌管东北边疆民族事务。\[3\]

公元696年（[武则天万岁通天元年](../Page/武则天.md "wikilink")），营州都督[赵文翙侵侮契丹部落](../Page/赵文翙.md "wikilink")，激起契丹、靺鞨各族不满。契丹酋长[大贺窟哥之孙](../Page/大贺窟哥.md "wikilink")[松漠都督府都督](../Page/松漠都督府.md "wikilink")[李尽忠和内兄](../Page/李尽忠.md "wikilink")[孙万荣叛唐](../Page/孙万荣.md "wikilink")，杀营州都督赵翙，占据营州。徙居营州一带的靺鞨人、高句丽人也参加了李尽忠的反唐起义。武则天为了分化反唐队伍，封靺鞨酋长[乞四比羽为许国公](../Page/乞四比羽.md "wikilink")，封粟末靺鞨部落首领[乞乞仲象为震国公](../Page/乞乞仲象.md "wikilink")，赦免其反唐行为。乞四比羽拒绝接受。后乞乞仲象与乞四比羽率领靺鞨人与高句丽人，趁唐王朝营州被攻占、无暇顾及，且靺鞨故地统治空虚的时机，率军离开营州，东渡[辽水](../Page/辽河.md "wikilink")（辽河），返回故地。武则天命令契丹降将[李楷固率兵追击](../Page/李楷固.md "wikilink")，斩杀乞四比羽，途中乞乞仲象去世。\[4\]

乞乞仲象之子[大祚荣](../Page/大祚荣.md "wikilink")，为人骁勇，善于用兵，他团结了[契丹人与高句丽人](../Page/契丹人.md "wikilink")，将李楷固战胜于[天门岭](../Page/天门岭之战.md "wikilink")，李楷固失败而归。\[5\]

公元698年（聖历元年）突厥入侵唐王朝，占据了[妫州](../Page/妫州.md "wikilink")、[檀州](../Page/檀州_\(隋朝\).md "wikilink")、[定州](../Page/定州市.md "wikilink")、[赵州](../Page/赵州_\(河北\).md "wikilink")，契丹叛唐，重新依附于突厥，由此唐帝国中原通往东北地区的道路被阻断。大祚荣趁机率领靺鞨人与高句丽人向东进军，回到了太白山（[长白山](../Page/长白山.md "wikilink")）东北的坡奥娄河（[牡丹江](../Page/牡丹江.md "wikilink")）上游一带，这一带原为挹娄故地。大祚荣在东牟山下筑城为居，建立靺鞨人最初的都城“旧国”（今[吉林省](../Page/吉林省.md "wikilink")[敦化市](../Page/敦化市.md "wikilink")[敖东城](../Page/敖东城.md "wikilink")）。\[6\]

同年，大祚荣自立为“震国王”，仍称“靺鞨”。\[7\]

公元713年，[唐玄宗赐封大祚荣为](../Page/唐玄宗.md "wikilink")“[渤海郡王](../Page/渤海郡王.md "wikilink")”，大祚荣遂将国名“靺鞨”更改为“渤海”，以忽汗州（号“上京龙泉府”，今[黑龙江省](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[宁安市西南](../Page/宁安市.md "wikilink")[东京城](../Page/东京城镇.md "wikilink")）为上京，史称“[渤海国](../Page/渤海国.md "wikilink")”。\[8\]

## 族情

靺鞨各部发展不平衡。南迁的[白山](../Page/白山靺鞨.md "wikilink")、[粟末](../Page/粟末靺鞨.md "wikilink")、[伯咄](../Page/伯咄靺鞨.md "wikilink")、[安车骨四部较留守肃慎故地的](../Page/安车骨靺鞨.md "wikilink")[拂涅](../Page/拂涅靺鞨.md "wikilink")（來自[沸流](../Page/沸流.md "wikilink")）、[号室](../Page/号室靺鞨.md "wikilink")、[黑水三部先进](../Page/黑水靺鞨.md "wikilink")。同时兩大分支在風俗文化等方面已存在明顯差異。

粟末部在最南，较先进，居[粟末水](../Page/松花江.md "wikilink")（今第二松花江）流域，常附属[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")。[隋炀帝即位初](../Page/隋炀帝.md "wikilink")，首领[突地稽率部千余户降](../Page/突地稽.md "wikilink")，移居[营州](../Page/营州.md "wikilink")（今[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")[朝阳](../Page/朝阳.md "wikilink")）。其后，由原高句丽贵族的[粟末靺鞨人为主体](../Page/粟末靺鞨.md "wikilink")、联合高句丽族建立的[渤海政权强盛](../Page/渤海国.md "wikilink")，除了[黑水部其余靺鞨皆附属于渤海](../Page/黑水靺鞨.md "wikilink")。曾经有靺鞨到[出羽国与](../Page/出羽国.md "wikilink")[北海道](../Page/北海道.md "wikilink")。

[黑水部在最北](../Page/黑水靺鞨.md "wikilink")，农业经济发展较慢，分十六部，以勇健著称，常与高句丽和渤海征战。唐[开元十年](../Page/开元.md "wikilink")（722年），黑水部酋[倪属利稽入朝](../Page/倪属利稽.md "wikilink")，[唐玄宗任为](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[勃利州](../Page/勃利州.md "wikilink")（今[俄国](../Page/俄国.md "wikilink")[伯力](../Page/伯力.md "wikilink")）刺史。后在其境置黑水军，又于其最大部落内置[黑水都督府](../Page/黑水都督府.md "wikilink")，仍以首领为都督。其余各部隶都督府，设州，首领为州刺史，唐派长史监领之。十六年，唐赐其都督姓李，兼黑水经略使，隶幽州都督。後來黑水靺鞨改稱為「**女真**」。

靺鞨以农业经济为主，多粟、麦、穄，善养猪，富者多至数百口，亦从事狩猎。各部首领称“**大莫弗瞒咄**”（大酋長，莫弗即是滿州語的瑪法，長老的意義），不相统属。其俗多穴居，妇女服布裙，男子衣猪皮。

役屬高句麗的是白山部與一部分粟末，明永樂年間[奴兒干都司頭人](../Page/奴兒干都司.md "wikilink")[阿哈出是胡里改人](../Page/阿哈出.md "wikilink")，挹婁後人。

## 轶事

[法国学者](../Page/法国.md "wikilink")[伯希和一度認為此部落是](../Page/伯希和.md "wikilink")[东罗马帝国史料中的木乞里部](../Page/东罗马帝国.md "wikilink")，包庇了大量[柔然人](../Page/柔然.md "wikilink")。俄羅斯科學家說他們的面部非常扁平，接近东亚人種的極限，他們對[烏爾奇人與](../Page/烏爾奇人.md "wikilink")[那乃人形成影響最大](../Page/那乃人.md "wikilink")。最近他們的是[黄种人西伯利亞型](../Page/黄种人.md "wikilink")：如[尼夫赫人](../Page/尼夫赫人.md "wikilink")，[科里亞克族](../Page/科里亞克族.md "wikilink")（特別是古亞細亞人種[尤卡吉爾人](../Page/尤卡吉爾人.md "wikilink")）。勿吉與肅慎、挹娄是同種異族，婚喪習俗不同，而不是同一民族在不同時代的不同稱呼。

## 沃沮与勿吉

中国歷史學家、考古學家[金毓黻先生主张](../Page/金毓黻.md "wikilink")“靺鞨，当亦为沃沮、勿吉之音转”，即勿吉与靺鞨音同，是不同时期的不同汉字标音。[金毓黻先生认为朝鲜半岛北部的沃沮即](../Page/金毓黻.md "wikilink")[勿吉](../Page/勿吉.md "wikilink")，又分北沃沮（黑水等部）、东沃沮（白山等部），[东女真当即古代](../Page/东女真.md "wikilink")[东沃沮的后裔](../Page/东沃沮.md "wikilink")。此指东女真即[曷懒甸女真](../Page/曷懒甸.md "wikilink")，为唐以前沃沮的后裔。此观点认为朝鲜半岛北部的沃沮即[勿吉](../Page/勿吉.md "wikilink")，為女真人的族源之一。

真正的通古斯應是勿吉、靺鞨，該名稱被認為語今日之[烏德蓋族](../Page/烏德蓋族.md "wikilink")（Udege）之族名同源，而該族又處於南北通古斯之交界，以"勿吉"一名的古音/mudged//vudged/及"靺鞨"/modged/（唐初本寫作靺羯/ㄐㄧㄝˊ/，後改作靺鞨。故本應讀作/ㄇㄛˋㄐㄧㄝˊ/，而非今日之官方讀音/ㄇㄛˋㄏㄜˊ/）來看，通古斯民族應於隋唐前遷徙至今日的黑龍江流域並且定居，並自此開始分化出南北通古斯（見胡增益著"鄂倫春語研究"）。

在有关女真族起源的说法中，韩国学者[李丙焘和日本学者](../Page/李丙焘.md "wikilink")[三上次男主张渤海的强制移置说](../Page/三上次男.md "wikilink")。三上次男以为黑水一带诸部族是[渤海武王](../Page/渤海武王.md "wikilink")（[大武艺](../Page/大武艺.md "wikilink")，719-737年在位）末期的被征服人民，以后黑水部被强制移民到渤海南京南海府（朝鲜民主主义人民共和国[清津市](../Page/清津市.md "wikilink")，一说在[咸兴](../Page/咸兴.md "wikilink")）附近，随着[新罗后期国势的衰微](../Page/新罗.md "wikilink")，逐渐往南迁移。如此，则在黑水部真移置于渤海南京附近以前，后来[曷懒甸女真所据的原](../Page/曷懒甸.md "wikilink")[汉四郡地区](../Page/汉四郡.md "wikilink")，可说是一片无人地带。后来[高丽太祖的开拓地区也是女真尚未占据的原](../Page/高丽太祖.md "wikilink")[汉四郡地区](../Page/汉四郡.md "wikilink")。

## 相关条目

  - [渤海人](../Page/渤海人.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [渤海国](../Page/渤海国.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [靺鞨七部](../Page/靺鞨七部.md "wikilink")

## 注释

## 参考文献

## 外部链接

  - ["黑水靺鞨与渤海关系考",马一虹](http://www.eurasianhistory.com/data/articles/a02/20.html)
    《中国社会科学院博士后学术论文集》，中国社会科学出版社，2003年
  - ['沃沮族称探析', 赵红梅Zhao
    Hongmei](http://d.wanfangdata.com.cn/Periodical_hljmzck200602014.aspx)
    东北师范大学,历史文化学院,吉林,长春,130024

[Category:靺鞨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靺鞨 "wikilink")
[Category:中國古代民族與國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古代民族與國家 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.