**-{zh-cn:;zh-hk:;zh-tw:}-人**，也音译为“达-{zh-cn:;zh-hk:;zh-tw:}-”、“达旦”、“达达”、“达靼”等，是多个族群共享的名称，包括以[蒙古族为族源之一的游牧民族](../Page/蒙古族.md "wikilink")、在[欧洲曾经被](../Page/欧洲.md "wikilink")[金帐汗国统治的部份](../Page/金帐汗国.md "wikilink")[突厥民族及其后裔](../Page/突厥.md "wikilink")。其遊牧區域在歐洲人繪制的地圖裡稱之為[鞑靼利亚](../Page/鞑靼利亚.md "wikilink")。

中国今天的少数民族之一[塔塔尔族和](../Page/塔塔尔族.md "wikilink")[俄罗斯等地的](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[鞑靼族都源自古代蒙古草原上的鞑靼人](../Page/鞑靼族.md "wikilink")。

## 中国历史上的鞑靼

### 鞑靼人（或塔塔儿人）的历史

韃靼之名在[南北朝已經出現](../Page/南北朝.md "wikilink")，當時源自[柔然的別名大壇](../Page/柔然.md "wikilink")、壇壇，[北齊與](../Page/北齊.md "wikilink")[隋朝通過](../Page/隋朝.md "wikilink")[室韋知道韃靼](../Page/室韋.md "wikilink")。唐代《[鄂尔浑碑铭](../Page/鄂尔浑碑铭.md "wikilink")》有“三十姓鞑靼”和“九姓鞑靼”等名。韃靼一词，始於[宋代](../Page/宋代.md "wikilink")。有[陰山以西有九姓韃靼](../Page/陰山.md "wikilink")，在[呼倫貝爾有三十姓韃靼](../Page/呼倫貝爾.md "wikilink")。人們認為他們是[柔然餘部](../Page/柔然.md "wikilink")。

鞑靼人的兴起早於[蒙古人](../Page/蒙古人.md "wikilink")。鞑靼人在[辽代](../Page/辽代.md "wikilink")[契丹人和](../Page/契丹.md "wikilink")[金代](../Page/金代.md "wikilink")[女真人的统治後](../Page/女真.md "wikilink")，大部分融入了形成中的蒙古人，成为蒙古民族的主要来源之一。古代的九姓韃靼部（塔塔爾部）是一個多民族的部落集團，里面既有說突厥語的部族，也有說蒙古語的部族。說突厥語的韃靼部西遷路線有兩條，一個是[伏爾加河流域](../Page/伏爾加河.md "wikilink")，另一個是[葉尼塞河流域](../Page/葉尼塞河.md "wikilink")。遷到伏爾加河流域的韃靼人結合原來這里說突厥語的[欽察人](../Page/欽察.md "wikilink")、[伏爾加保加利亞人形成今天喀山韃靼人](../Page/伏爾加保加利亞.md "wikilink")，而留居葉尼塞河的韃靼部人則和當地[阿爾泰人](../Page/阿爾泰人.md "wikilink")、[哈卡斯人融合形成西伯利亞](../Page/哈卡斯人.md "wikilink")－葉尼塞韃靼。被[成吉思汗征服後遷往俄羅斯的](../Page/成吉思汗.md "wikilink")[韃靼部人](../Page/黑鞑靼.md "wikilink")，他們遷徙的時間大約是中國[南宋末期](../Page/南宋.md "wikilink")。廣義韃靼包括[室韋](../Page/室韋.md "wikilink")、[林木中百姓與](../Page/布里亚特人.md "wikilink")[汪古部](../Page/汪古部.md "wikilink")。

### 用于称呼非鞑靼人

#### 东蒙古鞑靼

被[明朝击败退回漠北维持的](../Page/明朝.md "wikilink")[北元政权](../Page/北元.md "wikilink")，1402年北元[坤帖木兒继位后也被部将吉尔吉斯人](../Page/坤帖木兒.md "wikilink")[鬼力赤杀死](../Page/鬼力赤.md "wikilink")，北元去国号灭亡，改称**鞑靼**。

#### 统称与贬称

鞑靼是古代[中原人对北部国界线境外的各](../Page/中原.md "wikilink")[遊牧民族的统称](../Page/遊牧民族.md "wikilink")，從此词发展出来的词有：[鞑虏和](../Page/鞑虏.md "wikilink")[鞑子](../Page/鞑子.md "wikilink")，[清末特指清朝的](../Page/清朝.md "wikilink")[满族统治者](../Page/满族.md "wikilink")。[赫哲族称魚皮鞑子](../Page/赫哲族.md "wikilink")，[鄂倫春族被稱為狍皮韃子](../Page/鄂倫春族.md "wikilink")、山韃。

## 欧洲、西伯利亚的鞑靼

[Taniec_tatarski.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taniec_tatarski.jpg "fig:Taniec_tatarski.jpg")骑兵在战斗。这种情景在18世纪之前常有。\]\]

在[俄罗斯和部份](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[欧洲国家](../Page/欧洲.md "wikilink")，鞑靼泛指[蒙古人及在](../Page/蒙古人.md "wikilink")[蒙古帝国扩张时期随蒙古人进入欧洲的其他草原游牧民族](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")。12世纪的[维吾尔大学者](../Page/维吾尔.md "wikilink")[麻赫穆德·喀什噶里认为韃靼人說一種突厥語方言](../Page/麻赫穆德·喀什噶里.md "wikilink")。

“韃靼”這個名字是[拜占庭人開始使用](../Page/拜占庭.md "wikilink")，用來指代[黑海到](../Page/黑海.md "wikilink")[咸海一帶廣袤草原的各種游牧半游牧的](../Page/咸海.md "wikilink")[突厥人](../Page/突厥.md "wikilink")，這些突厥人有一個共同特征，韃靼這個名字來源于蒙古草原的九姓韃靼，但是九姓韃靼也不完全是蒙古語部族，其中還有一些原屬于[鐵勒的突厥語部族](../Page/鐵勒.md "wikilink")。成吉思汗征服韃靼部後，說突厥語的韃靼部民就西遷了，留下來融入蒙古族的基本上是說蒙古語的部民。現在俄羅斯所有的塔塔爾族都或多或少的帶有韃靼部民的血統，即便沒有韃靼部血統，但是有些血統是共有的，比如[欽察](../Page/欽察.md "wikilink")、烏戈爾，這也是大家都沿用塔塔爾族名的原因。

欧洲人所说的“鞑靼人”分广义和狭义两个称谓，广义指俄国境内使用[突厥语各族](../Page/突厥语.md "wikilink")（[阿塞拜疆人以及北](../Page/阿塞拜疆人.md "wikilink")[高加索](../Page/高加索.md "wikilink")、[中亚](../Page/中亚.md "wikilink")、[伏尔加河流域突厥语各族](../Page/伏尔加河.md "wikilink")）的统称。狭义鞑靼指鞑靼族，该民族是突厥人的一支。一開始只有克里米亞的突厥人自稱韃靼。其他地區的韃靼人十九世紀才自稱韃靼。其实各鞑靼也不是一回事，各个“鞑靼”的名称也是俄罗斯人起的，因为他们只知道用“鞑靼”
来描述突厥、蒙古人。因為有些韃靼人像[白色人種](../Page/白色人種.md "wikilink")，有些像[黃色人種](../Page/黃色人種.md "wikilink")，对伏尔加鞑靼来說的[汪古部落影响较为大](../Page/汪古.md "wikilink")。全世界有57支不同鞑靼人，但也是同一民族。20世紀末全世界有1000萬韃靼人，在中亚五国与阿塞拜疆人口也多于三万。

### 鞑靼族

3世纪至4世纪中国[魏晋时期](../Page/魏晋.md "wikilink")，由于[匈奴及其他一些游牧部落向西迁徙进入中亚和东欧](../Page/匈奴.md "wikilink")，并且很多的游牧部落先后移居[乌拉尔山脉和](../Page/乌拉尔山脉.md "wikilink")[伏尔加河流域](../Page/伏尔加河.md "wikilink")，接受了当地使用[乌拉尔语系民族的许多文化因素和语言](../Page/乌拉尔语系.md "wikilink")。5—6世纪的柔然汗国和白匈奴的在中亚的扩张和崩溃；以及6世纪到7世纪，[突厥汗国向外扩张](../Page/突厥汗国.md "wikilink")，大批突厥部落涌向[西伯利亚](../Page/西伯利亚.md "wikilink")、[中亚和](../Page/中亚.md "wikilink")[俄罗斯平原的森林](../Page/俄罗斯平原.md "wikilink")、草原地带。1242年，[成吉思汗之长子](../Page/成吉思汗.md "wikilink")[术赤之次子](../Page/术赤.md "wikilink")[拔都在西起多瑙河中下游](../Page/拔都.md "wikilink")，俄罗斯平原和东至中亚咸海地区建立[金帐汗国](../Page/金帐汗国.md "wikilink")。13世纪到15世纪，西迁的蒙古人以及大多数被并入金帐汗国的突厥语族部落，在语言和文化方面互相结合，形成鞑靼民族。血缘上讲，其中蒙古人的成分很少，主要是当地的突厥民族（保加尔人、钦察人），其文化，包括姓氏，则受突厥影响明显。15世纪到16世纪，金帐汗国的分裂为[白帐汗国](../Page/白帐汗国.md "wikilink")、[蓝帐汗国](../Page/蓝帐汗国.md "wikilink")、[喀山汗国](../Page/喀山汗国.md "wikilink")、[阿斯特拉罕汗国](../Page/阿斯特拉罕汗国.md "wikilink")、[克里米亚汗国](../Page/克里米亚汗国.md "wikilink")、[西伯利亚汗国等数国](../Page/西伯利亚汗国.md "wikilink")。

同时也形成了鞑靼人的各个地方分支：[伏尔加鞑靼人](../Page/伏尔加鞑靼人.md "wikilink")、[阿斯特拉罕鞑靼人](../Page/阿斯特拉罕鞑靼人.md "wikilink")、[克里米亚鞑靼人](../Page/克里米亚鞑靼人.md "wikilink")、[西伯利亚鞑靼人](../Page/西伯利亚鞑靼人.md "wikilink")、[烏拉爾韃靼人](../Page/烏拉爾.md "wikilink")、[卡西莫夫韃靼人](../Page/卡西莫夫韃靼人.md "wikilink")、[楚利姆韃靼人](../Page/楚利姆韃靼人.md "wikilink")、[梁贊州韃靼人](../Page/梁贊州.md "wikilink")、[高加索韃靼人](../Page/高加索.md "wikilink")、[米薩韃靼人](../Page/米薩韃靼人.md "wikilink")、[立陶宛韃靼人](../Page/立陶宛韃靼人.md "wikilink")、白俄羅斯韃靼人、波蘭韃靼人、[托博爾斯克韃靼人](../Page/托博爾斯克.md "wikilink")、[沃洛格达韃靼人](../Page/沃洛格达.md "wikilink")、[雅羅斯拉夫韃靼人](../Page/雅羅斯拉夫.md "wikilink")、NORQAT韃靼人、[彼爾姆韃靼人](../Page/彼爾姆.md "wikilink")、[芬兰韃靼人等](../Page/芬兰韃靼人.md "wikilink")。

西伯利亞地區的鞑靼人还包括[圖拉鞑靼人](../Page/圖拉.md "wikilink")、[秋明鞑靼人](../Page/秋明.md "wikilink")、[葉尼塞河韃靼人](../Page/葉尼塞河.md "wikilink")、[米努辛斯克韃靼人等很多分支](../Page/米努辛斯克.md "wikilink")；喀山鞑靼人（包括伏尔加鞑靼人）、卡西莫夫鞑靼人、伏尔加鞑靼人、米沙尔鞑靼人4支又合称**伏尔加－乌拉尔**鞑靼；阿斯特拉罕鞑靼人还包括Yurtovsk鞑靼人和Kundrovsk鞑靼人两部，[北高加索山区还有](../Page/北高加索.md "wikilink")7个很小的鞑靼人部落，它们说着不同的突厥语和高加索语言。不同的韃靼人來源與文化也不同，不能只以韃靼籠統稱呼。克里米亞韃靼源於古代的哥德人（日耳曼系）。受[乌古斯人影响大](../Page/乌古斯人.md "wikilink")。[阿巴坎鞑靼是](../Page/阿巴坎.md "wikilink")[哈卡斯人](../Page/哈卡斯人.md "wikilink")，[米努辛斯克鞑靼是吉尔吉斯人留在西伯利亚的部分](../Page/米努辛斯克.md "wikilink")，西伯利亚鞑靼是由西伯利亚汗国与部分[蓝帐汗國人混合而成的群体](../Page/蓝帐汗國.md "wikilink")。

今天鞑靼人主要分布于[中亚](../Page/中亚.md "wikilink")、[阿富汗](../Page/阿富汗.md "wikilink")、[俄罗斯的](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[喀山](../Page/喀山.md "wikilink")、[烏克蘭的](../Page/烏克蘭.md "wikilink")[克里米亞和](../Page/克里米亞.md "wikilink")[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")（波蘭、白俄羅斯、立陶宛，芬兰）各地。他們是俄羅斯人口最多的突厥语系民族。芬蘭與波羅的海國家的韃靼人屬mishar米沙爾支。其中以伏尔加河流域到乌拉尔山一带的鞑靼人，人数最多特别是喀山鞑靼人(1910年四十万在乌法、十万在萨马拉与[辛比尔斯克](../Page/辛比尔斯克.md "wikilink"))，经济和文化也较发达。現在的韃靼人是[伏爾加保加利亞](../Page/伏爾加保加利亞.md "wikilink")、[欽察人與不多蒙古人的後裔](../Page/欽察.md "wikilink")。有些人叫伏尔加鞑靼为新保加尔人。

2000年[美網和](../Page/美國網球公開賽.md "wikilink")2005年[澳網男單冠軍](../Page/澳大利亞網球公開賽.md "wikilink")，俄羅斯的[-{zh-hans:萨芬;zh-hk:沙芬;zh-tw:沙芬;}-](../Page/沙芬.md "wikilink")（[鞑靼語](../Page/鞑靼語.md "wikilink")：Marat
Mixail ulı
Safin）正是鞑靼人。2012年伦敦奥运会女子体操高低杠冠军[穆斯塔芬娜亦是鞑靼族人](../Page/阿莉娅·穆斯塔芬娜.md "wikilink")。

### 中国的少数民族

中国的[塔塔尔族是近代俄罗斯鞑靼移民在中国的后代](../Page/塔塔尔族.md "wikilink")。

### 鞑靼族名人

  - [迪娜拉·萨芬娜](../Page/迪娜拉·萨芬娜.md "wikilink")
  - [马拉特·萨芬](../Page/马拉特·萨芬.md "wikilink")
  - [阿莉娅·穆斯塔芬娜](../Page/阿莉娅·穆斯塔芬娜.md "wikilink")
  - [阿尔苏](../Page/阿尔苏.md "wikilink")
  - [阿林娜·卡巴耶娃](../Page/阿林娜·卡巴耶娃.md "wikilink")
  - [伊莉娜·沙伊克](../Page/伊莉娜·沙伊克.md "wikilink")
  - [尼戈萊·瓦盧耶夫](../Page/尼戈萊·瓦盧耶夫.md "wikilink")

## 参见

  - [突厥人](../Page/突厥人.md "wikilink")
  - [蒙古族](../Page/蒙古族.md "wikilink")
  - [鞑靼妇女 (艺术品)](../Page/鞑靼妇女_\(艺术品\).md "wikilink")

## 参考文献

### 引用

### 书籍

  - 內陸亞洲厄魯特史料
  - 中華文化通典 第三典

{{-}}

[Category:突厥人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:突厥人 "wikilink")
[Category:中國古代民族與國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古代民族與國家 "wikilink")
[Category:穆斯林社區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:穆斯林社區 "wikilink")