**韦放**，字**元直**，[京兆](../Page/京兆.md "wikilink")[杜陵](../Page/杜陵.md "wikilink")（今[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[西安市](../Page/西安市.md "wikilink")）人，[韋叡的儿子](../Page/韋叡.md "wikilink")。

## 生平

韋放身長七尺七寸，腰周八圍、容貌魁偉。[南齊晋安王蕭寧朔迎為](../Page/南齊.md "wikilink")[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")，[蕭衍任](../Page/蕭衍.md "wikilink")[雍州](../Page/雍州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，召為[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")。[南梁](../Page/南梁.md "wikilink")[天監元年](../Page/天監.md "wikilink")（502年），任[盱眙郡](../Page/盱眙郡.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，召還任通直郎，輕車晋安王中兵参軍。轉任鎮右始興王諮議参軍。出任輕車[南平王](../Page/南平王.md "wikilink")[長史](../Page/長史.md "wikilink")、[襄陽郡太守](../Page/襄陽郡.md "wikilink")，轉任假節、明威将軍、[竟陵郡太守](../Page/竟陵郡.md "wikilink")。天監六年（507年），梁軍北伐，韋放任貞威将軍，和胡龍牙、曹仲宗合流進軍。天監七年（508年），[夏侯亶攻克黎漿](../Page/夏侯亶.md "wikilink")，韋放受命由北道至寿春城合流。轉任雲麾南康王長史、[尋陽郡太守](../Page/尋陽郡.md "wikilink")。他历任襄阳郡、竟陵郡、寻阳郡太守，都做出一定的业绩声望。父韋叡死韦放辞職服喪。服喪結束，嗣封**永昌[縣侯](../Page/縣侯.md "wikilink")**，[普通八年](../Page/普通.md "wikilink")（527年），曹仲宗攻撃渦陽，韋放担任明威将军，率军进攻涡阳（今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[蒙城县](../Page/蒙城县.md "wikilink")），与[北魏大将](../Page/北魏.md "wikilink")[费穆大军突然相遇](../Page/费穆.md "wikilink")。他身边只有二百余人。双方交战，韋放從弟韋洵單騎突擊北魏軍，韋洵的[馬負傷](../Page/馬.md "wikilink")。韦放的铠甲被射穿三个洞。部下劝他突围，他免胄下马，坐在[胡床上指挥作战](../Page/胡床.md "wikilink")。士兵被他鼓舞，于是殊死作战。北魏军最后撤退。韦放连续追击，一直打到涡阳，韋放率陳度、趙伯超击败北魏常山王[元昭](../Page/元昭.md "wikilink")、大将軍李獎、乞佛宝、費穆的五万援军，进拔涡阳，渦陽城主[王緯以城降梁](../Page/王緯.md "wikilink")。韋放入城，4200人降兵解除武装。派遣降兵30人告知李獎、費穆。北魏軍放棄營壘潰走。梁軍乘機捕殺殘卒。費穆之弟費超被俘，和王緯一起送到建康。凱旋後韦放任太子右衛率，轉任通直散騎常侍。出任持節、督梁南秦二州諸軍事、信武将軍、梁南秦二州[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。[中大通二年](../Page/中大通.md "wikilink")（530年），任都督北徐州诸军事、[北徐州刺史](../Page/北徐州.md "wikilink")。在北徐州三年，去世享年五十九歲，[諡號宜侯](../Page/諡號.md "wikilink")。

他性格笃厚诚实，和弟弟韦正、韦棱、[韦黯和睦相处](../Page/韦黯.md "wikilink")，离久相聚，常常同室卧起，人们以[东汉的](../Page/东汉.md "wikilink")[姜肱](../Page/姜肱.md "wikilink")、姜仲海、姜季江三兄弟相比，称他们为三姜。他和[吴郡张率约为姻亲](../Page/吴郡.md "wikilink")，后来张家家道衰落，他不忘旧约，还是让儿子韦岐娶梁张率的女儿，把自己的女儿嫁给了张率的儿子。

## 家庭

### 兄弟

  - [韦正](../Page/韦正_\(南梁\).md "wikilink")，南梁给事黄门侍郎
  - [韦棱](../Page/韦棱.md "wikilink")，南梁光禄卿
  - [韦黯](../Page/韦黯.md "wikilink")，南梁持节、轻车将军、都督城西面诸军事

### 子女

  - [韦粲](../Page/韦粲.md "wikilink")，南梁散骑常侍、安远将军、永昌忠贞侯
  - [韦助](../Page/韦助.md "wikilink")，第八子，青塘战死，南梁追赠中书郎
  - [韦警](../Page/韦警.md "wikilink")，第九子，青塘战死，南梁追赠中书郎
  - [韦构](../Page/韦构.md "wikilink")，青塘战死，南梁追赠中书郎
  - [韦岐](../Page/韦岐.md "wikilink")

## 参考文献

  - 《[梁書](../Page/梁書.md "wikilink")》卷28 列傳第22
  - 《[南史](../Page/南史.md "wikilink")》卷58 列傳第48

[Category:南齊官員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南齊官員 "wikilink")
[Category:南梁官員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南梁官員 "wikilink")
[Category:南梁侯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南梁侯爵 "wikilink")
[Category:京兆韋氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京兆韋氏 "wikilink")
[Category:南梁将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南梁将军 "wikilink")