**韌體**（），是一種嵌入在[硬體裝置中的](../Page/硬體.md "wikilink")[軟體](../Page/軟體.md "wikilink")。通常它是位於[特殊應用積體電路](../Page/特殊應用積體電路.md "wikilink")（ASIC）或[可程式邏輯裝置](../Page/可程式邏輯裝置.md "wikilink")（PLD）之中的[快閃記憶體或](../Page/快閃記憶體.md "wikilink")[EEPROM或](../Page/EEPROM.md "wikilink")[PROM裡](../Page/PROM.md "wikilink")，有的可以讓使用者更新。可以应用在非常广泛的电子产品中，从[遥控器](../Page/遥控器.md "wikilink")、[计算器到](../Page/计算器.md "wikilink")[电脑中的](../Page/电脑.md "wikilink")[键盘](../Page/键盘.md "wikilink")、[硬盘](../Page/硬盘.md "wikilink")，甚至[工业机器人中都可见到它的身影](../Page/工业机器人.md "wikilink")。

顧名思義，韌體的所在是位於軟體和硬體之間的。像軟體一樣，他是一個被電腦所執行的程式。然而它是對於硬體內部而言更加貼近以及更加重要的部份，而對於外在的世界而言較無重要的意義。

## 起源

「韌體」這個名詞是源自於為了如AMD29xx之類的[微程序所寫之](../Page/微程序.md "wikilink")[微程式](../Page/微程式.md "wikilink")。後來它被當成取代一個低價的微處理器裡的一部分功能。

實際而言，一般硬體可以透過對韌體的升級提升其效能及可靠性。在眾多的有規律的韌體升級中燒錄裝置是其中之一，比如說光碟燒錄器（DVD, CD, HD
DVD, Blu-ray），隨著媒體技術的日新月異，韌體的更新可以確保硬體保持在最新的狀態以及確保其相容性。

## 韌體使用的演進

韌體已經演進為一個硬體裝置當中的可程式化的內容，比如說韌體可能包含有一處理器之機械碼或者固定功能之裝置，或是閘道陣列或者可程式化之邏輯裝置之設定。

韌體的一個一般性的特色是它可以隨時以 電流清除並重寫 或 更換儲存媒介 的方式更新。

韌體可以（但並非必需）暴露出一個可由外界連接的介面。比如說在某些數據機的實作中，韌體並非可以直接存取，但卻是由硬體以及韌体所組成回應主機的一部分。

韌體原本被存放在於ROM中，然而價格以及效能的需求已經讓原件供應商妥協於其他的替代方案，包含了非揮發性的媒體比如說EEPROM以及快閃記憶體或是SRAM的解決方案。

## 標準

  - [聯邦標準1037C](../Page/聯邦標準1037C.md "wikilink")（Federal Standard 1037C）

  -
  - [可扩展固件接口](../Page/可扩展固件接口.md "wikilink")

## 範例

[AMI_486DX_EISA_BIOS_20051109.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AMI_486DX_EISA_BIOS_20051109.jpg "fig:AMI_486DX_EISA_BIOS_20051109.jpg")

  - 個人電腦中的[BIOS和](../Page/BIOS.md "wikilink")[UEFI](../Page/UEFI.md "wikilink")
  - [SPARC架構](../Page/SPARC.md "wikilink")[昇陽電腦和](../Page/昇陽電腦.md "wikilink")[PowerPC蘋果電腦的電腦中使用的](../Page/PowerMac.md "wikilink")[Open
    Firmware](../Page/Open_Firmware.md "wikilink")，[Intel
    Mac則使用](../Page/:link-en:Intel_Mac.md "wikilink")[EFI](../Page/EFI.md "wikilink")。
  - 在[唯讀記憶體中的](../Page/唯讀記憶體.md "wikilink")[電腦程式](../Page/電腦程式.md "wikilink")（硬體的設定通常用軟體的方式來表示）
  - 在[PROM中](../Page/PROM.md "wikilink")，這些程式只可以被特別的外部硬體來更改，而不能經由應用程式更新
  - [PlayStation
    Portable系统软体](../Page/PlayStation_Portable系统软体.md "wikilink")

未經授權地更改韌體有時候可以得到製造商不提供的功能或規避某些偵測，例如使[DVD播放機的](../Page/DVD.md "wikilink")[區碼功能失效](../Page/DVD區域碼.md "wikilink")。

## 参见

  - [微程序](../Page/微程序.md "wikilink")
  - [快閃記憶體](../Page/快閃記憶體.md "wikilink")
  - [可延伸韌體介面](../Page/可延伸韌體介面.md "wikilink")（EFI）
  - [BIOS](../Page/BIOS.md "wikilink")
  - [系微公司](../Page/系微公司.md "wikilink")
  - [AMI公司](../Page/AMI.md "wikilink")
  - [客制Android韌體列表](../Page/客制Android韌體列表.md "wikilink")

## 外部連結

  - [WD HDD Firmware Repair
    Tool](http://www.datarecoverytools4u.com/wd-hdd-firmware-repair-tool-wd-hdd-directory-module-editing/)西部数据固件修复工具

[Category:嵌入式系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嵌入式系统 "wikilink")
[Category:韌體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韌體 "wikilink")