**韩不信**（），[**姬**姓](../Page/姬姓.md "wikilink")，[**韩**氏](../Page/韩氏.md "wikilink")，名**不信**，一名**不佞**\[1\]，字**伯音**\[2\]，谥**简**，又称**韩简子**，是[韩起的孙子](../Page/韩起.md "wikilink")\[3\]，[韩须之子](../Page/韩须.md "wikilink")\[4\]，晋国的卿大夫。[韩须死后](../Page/韩须.md "wikilink")，韩不信继位，韩不信死后，他的儿子[韩庚继位](../Page/韓庚_\(春秋\).md "wikilink")。\[5\]

## 答天子

前510年秋季八月，[周敬王派](../Page/周敬王.md "wikilink")[富辛和](../Page/富辛.md "wikilink")[石张前往晋国](../Page/石张.md "wikilink")，请求增筑[成周的城墙](../Page/成周.md "wikilink")。周敬王说：“上天给周朝降下灾祸，使我的兄弟[王子朝等人发生乱心](../Page/王子朝.md "wikilink")，以此成为伯父[晋定公的忧虑](../Page/晋定公.md "wikilink")。我几个亲近的甥舅之国也不得休息，到现在已经十一年了。诸侯来戍守成周也已经五年。我没有一天忘记此事，忧心忡忡地好像农夫的盼望丰收，提心吊胆的等待收割时候到来。伯父如果延伸大恩，重建[晋文侯](../Page/晋文侯.md "wikilink")、[晋文公的功业](../Page/晋文公.md "wikilink")，缓解周室的忧患，向[周文王和](../Page/周文王.md "wikilink")[周武王求取福佑](../Page/周武王.md "wikilink")，以巩固[盟主的地位](../Page/盟主.md "wikilink")，宣扬美名，这就是我很大的心愿。从前[周成王会合诸侯在](../Page/周成王.md "wikilink")[成周筑城](../Page/成周.md "wikilink")，以作为东都，尊崇文治。现在我想要向[周成王求取福佑](../Page/周成王.md "wikilink")，增修成周的城墙，使戍守的将士不再辛劳，诸侯得以安宁，把坏人放逐到远方，这都是晋国的力量。谨将这件事托付给伯父，让伯父重新考虑，以使我不致于被百姓怨恨，而伯父有了光荣的功绩，先王会赐予伯父福佑的。”\[6\]

晋国中军佐[士鞅对中军将](../Page/士鞅.md "wikilink")[魏舒说](../Page/魏舒.md "wikilink")：“与其在成周戍守，不如增筑城墙。天子已经这么说了，即使以后有事，晋国可以不参加。服从天子的命令让诸侯缓一口气，晋国就没有忧患了。不致力去做这件事，又该去做什么呢？”士鞅同意了，于是派韩不信回答说：“天子有命令，岂敢不承奉而奔走报告诸侯，工作的进度和工程量的分配，都听从天子的命令。”\[7\]

## 营成周

前510年十一月，晋国的[魏舒](../Page/魏舒.md "wikilink")、韩不信，齐国的[高张](../Page/高張_\(齊國\).md "wikilink")，宋国的[仲几](../Page/仲几.md "wikilink")，卫国的[世叔申](../Page/世叔申.md "wikilink")，郑国的[国参](../Page/国参.md "wikilink")，曹国人，莒国人，薛国人，杞国人，小邾国人在狄泉相会，重温过去的盟约，晋国下令增筑[成周的城墙](../Page/成周.md "wikilink")。\[8\]\[9\]

十一月十四日，晋国大夫[士弥牟开始为成周城墙的工程设计方案](../Page/士弥牟.md "wikilink")，计算长度，估计高低，度量厚薄，测算沟渠的深度，观测用土的数量，商议运输的远近，预算完工的日期，计算人工，考虑器材，记下所需要的粮食，以命令各国服役。按照国家的大小分配劳役和工程地段，记下来交给诸侯的大夫们，而归总交到[刘文公那里](../Page/刘文公.md "wikilink")。韩不信监工，以此作为既定方案。\[10\]

前509年春季，周王朝历法的正月初七日，[魏舒与诸侯的大夫在狄泉会合](../Page/魏舒.md "wikilink")，准备增筑成周城墙。这一回，魏舒把事情交给韩不信和周王的大夫[原寿过](../Page/原寿过.md "wikilink")，跑去大陆泽去打猎，放火烧荒，回来以后，魏舒死在甯，继任为中军将的[士鞅撤除了安置魏舒尸体的柏木外棺](../Page/士鞅.md "wikilink")。\[11\]

前509年三月十六日，夯土工作开始，宋国的[仲几不接受工程任务](../Page/仲几.md "wikilink")，说：“[滕国](../Page/滕国.md "wikilink")、[薛国](../Page/薛国.md "wikilink")、[郳国](../Page/郳国.md "wikilink")，是为我们服役的，让他们完成工程就行了。”薛国的宰臣说：“宋国无道，让我们小国和周朝断绝关系，带领我国事奉[楚国](../Page/楚国.md "wikilink")，所以我国常常服从[宋国](../Page/宋国.md "wikilink")。[晋文公主持](../Page/晋文公.md "wikilink")[践土之盟的时候说](../Page/践土之盟.md "wikilink")：‘凡是我国的同盟，各自恢复原来的职位。’或是服从践土之盟，或是服从宋国，我们都唯命是从。”仲几说：“践土之盟本来就是让你们为宋国服役的。”薛国的宰臣说：“薛国的始祖[奚仲住在薛地](../Page/奚仲.md "wikilink")，做了夏朝的[车正](../Page/车正.md "wikilink")，奚仲迁居到邳地，[仲虺住在薛地](../Page/仲虺.md "wikilink")，做了[成汤的左相](../Page/成汤.md "wikilink")。如果恢复原来的职位，我国将会接受天子的官位，为什么要为诸侯服役？”仲几说：“[三代的事情各不相同](../Page/三代.md "wikilink")，薛国哪里能按旧章程办事？为宋国服役，也是你们的职责。”[士弥牟对仲几说](../Page/士弥牟.md "wikilink")：“我国的中军将[士鞅刚执政](../Page/士鞅.md "wikilink")，对往事不很熟悉，您姑且接受工程任务，我去查看一下旧档案。”仲几说：“即使您忘了，盟约时所告诉的山川鬼神难道会忘记吗？”士弥牟大怒，对韩不信说：“薛国用人作证明，宋国用鬼神作证明，宋国的罪过大了，而且仲几自己无话可说，用鬼神来向我们施加压力，这是欺骗我们。‘给予宠信反而招来侮辱’，说的就是这种情况了，一定要惩罚仲几。”于是就抓了仲几回国。三月，晋国人把仲几送到京师。\[12\]增筑城墙的工程在三旬后完工，各诸侯的戍守部队都回国了。\[13\]

## 范、中行之乱

前497年，晋国的[赵鞅以赵氏宗主的身份杀了族弟](../Page/赵鞅.md "wikilink")[邯郸午](../Page/邯郸午.md "wikilink")，邯郸午与[荀寅](../Page/荀寅.md "wikilink")、[士吉射有姻亲关系](../Page/士吉射.md "wikilink")，彼此和睦，[范氏和](../Page/范氏.md "wikilink")[中行氏因此进攻赵氏](../Page/中行氏.md "wikilink")，赵鞅逃亡到晋阳。\[14\]\[15\]\[16\]

范氏的族人[范皋夷不受](../Page/范皋夷.md "wikilink")[士吉射的宠信](../Page/士吉射.md "wikilink")，想要在范氏族中发动叛乱。[梁婴父受到](../Page/梁婴父.md "wikilink")[荀跞的宠信](../Page/荀跞.md "wikilink")，荀跞想让他做卿。韩不信和荀寅互相不和，[魏曼多也和士吉射互相不和](../Page/魏曼多.md "wikilink")，所以范皋夷、梁婴父、荀跞、韩不信和魏曼多五个人策划，准备驱逐荀寅以梁婴父取而代之，驱逐士吉射以范皋夷取而代之。荀跞对[晋定公说](../Page/晋定公.md "wikilink")：“国君对大臣们下达命令说，先发动祸乱的人处死，这盟书沉在黄河里。如今士吉射、荀寅、赵鞅三个大臣开始发动祸乱，而唯独驱逐赵鞅，处罚已经不公正了。请把他们都驱逐。”冬季的十一月，荀跞、韩不信、魏曼多侍奉晋定公讨伐范氏和中行氏，没能攻克。\[17\]\[18\]\[19\]

荀寅和士吉射准备进攻晋定公，齐国的[高彊劝谏说](../Page/高彊_\(齊國\).md "wikilink")：“多次骨折就成良医了，只有攻打国君是行不通的，百姓是不会赞成的。我正是因为攻打齐国国君才来这里了。[知氏](../Page/知氏.md "wikilink")、[韩氏](../Page/韩氏.md "wikilink")、[魏氏三家不和睦](../Page/魏氏.md "wikilink")，可以把他们全部战胜。战胜他们，国君还去依靠谁？如果先攻打国君，这是促使他们和睦。”荀寅和士吉射不听，前去攻打晋定公。晋国国人帮助晋定公，荀寅和士吉射战败，知氏、韩氏、魏氏三家跟着就去攻打他们。十八日，荀寅和士吉射逃亡朝歌。\[20\]\[21\]\[22\]

韩氏、魏氏替赵氏在晋定公那里请求让赵鞅回来。十二月十二日，赵鞅进入绛邑，在公宫里盟誓。\[23\]\[24\]\[25\]

## 参考资料

## 其他参考书目

  - 杨伯峻 《白话左传》

[Category:春秋人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋人 "wikilink")
[Category:姬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姬姓 "wikilink")
[Category:晋卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋卿 "wikilink")

1.  《史记索隐·卷四十三·赵世家第十三》：索隐曰韩简子。
2.  《春秋经传集解·昭公三十二年》：伯音，韩不信。
3.  《春秋经传集解·定公元年》：简子，韩起孙不信也。
4.  《世本八种·张澍稡集注本》：澍按庄子，简子之子，春秋分纪引世本云，韩平子须生简子不信，不信生庄子庚，庚生虎。
5.  《史记·卷四十五·韩世家第十五》：贞子卒，子简子代。简子卒，子庄子代。
6.  《左传·昭公三十二年》：秋，八月，王使富辛与石张如晋，请城成周。天子曰：“天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧。我一二亲昵甥舅不皇启处，於今十年。勤戍五年。余一人无日忘之，闵闵焉如农夫之望岁，惧以待时。伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，徼文、武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大原矣。昔成王合诸侯城成周，以为东都，崇文德焉。今我欲徼福假灵于成王，脩成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼远屏，晋之力也。其委诸伯父，使伯父实重图之，俾我一人无徵怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之。”
7.  《左传·昭公三十二年》：范献子谓魏献子曰：“与其戍周，不如城之。天子实云，云欲罢戍而城。虽有后事，晋勿与知可也。从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事？”魏献子曰：“善。”使伯音对曰：“天子有命，敢不奉承以奔告於诸侯，迟速衰序，於是焉在。”
8.  《春秋·昭公三十二年》：冬，仲孙何忌会晋韩不信、齐高张、宋仲几、卫世叔申、郑国参、曹人、莒人、薛人、杞人、小邾人城成周。
9.  《左传·昭公三十二年》：冬，十一月，晋魏舒、韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周。
10. 《春秋·昭公三十二年》：已丑，士弥牟营成周，计丈数，揣高卑，度厚薄，仞沟洫，物土方，议远迩，量事期，计徒庸，虑财用，书餱粮，以令役於诸侯。属役赋丈，书以授帅，而效诸刘子。韩简子临之，以为成命。
11. 《左传·定公元年》：元年，春，王正月，辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周。魏子莅政。卫彪傒曰：“将建天子，而易位以令，非义也。大事奸义，必有大咎，晋不失诸侯，魏子其不免乎？”是行也，魏献子属役於韩简子及原寿过，而田於大陆，焚焉。还，卒於甯。范献子去其柏椁，以其未复命而田也。
12. 《左传·定公元年》：孟懿子会城成周，庚寅，栽。宋仲几不受功，曰：“滕、薛、郳，吾役也。”薛宰曰：“宋为无道，绝我小国于周，以我适楚，故我常从宋。晋文公为践土之盟，曰：‘凡我同盟，各复旧职。’若从践土，若从宋，亦唯命。”仲几曰：“践土固然。”薛宰曰：“薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正。奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相。若复旧职，将承王官，何故以役诸侯？”仲几曰：“三代各异物，薛焉得有旧？为宋役，亦其职也。”士弥牟曰：“晋之从政者新，子姑受功。归，吾视诸故府。”仲几曰：“纵子忘之，山川鬼神其忘诸乎？”士伯怒，谓韩简子曰：“薛征于人，宋征于鬼，宋罪大矣。且己无辞而抑我以神，诬我也。启宠纳侮，其此之谓矣。必以仲几为戮。”乃执仲几以归。三月，归诸京师。
13. 《左传·定公元年》：城三旬而毕，乃归诸侯之戍。
14. 《左传·定公十三年》：晋赵鞅谓邯郸午曰：“归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳。”午许诺。归告其父兄。父兄皆曰：“不可。卫是以为邯郸，而寘诸晋阳，绝卫之道也。不如侵齐而谋之。”乃如之，而归之于晋阳。赵孟怒，召午，而囚诸晋阳，使其从者说剑而入，涉宾不可。乃使告邯郸人曰：“吾私有讨於午也，二三子唯所欲立。”遂杀午。赵稷、涉宾以邯郸叛。夏，六月，上军司马籍秦围邯郸。邯郸午，荀寅之甥也；荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱。董安于闻之，告赵孟曰：“先备诸？”赵孟曰：“晋国有命，始祸者死，为后可也。”安于曰：“与其害於民，宁我独死。请以我说。”赵孟不可。秋，七月，范氏、中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之。
15. 《史记·卷四十三·赵世家第十三》：後二年，晋定公之十四年，范、中行作乱。明年春，简子谓邯郸大夫午曰：“归我卫士五百家，吾将置之晋阳。”午许诺，归而其父兄不听，倍言。赵鞅捕午，囚之晋阳。乃告邯郸人曰：“我私有诛午也，诸君欲谁立？”遂杀午。赵稷、涉宾以邯郸反。晋君使籍秦围邯郸。荀寅、范吉射与午善，不肯助秦而谋作乱，董安于知之。十月，范、中行氏伐赵鞅，鞅奔晋阳，晋人围之。
16. 《史记·卷三十九·晋世家第九》：十五年，赵鞅使邯郸大夫午，不信，欲杀午，午与中行寅、范吉射亲攻赵鞅，鞅走保晋阳。
17. 《左传·定公十三年》：范皋夷无宠於范吉射，而欲为乱於范氏。梁婴父嬖於知文子，文子欲以为卿。韩简子与中行文子相恶，魏襄子亦与范昭子相恶。故五子谋，将逐荀寅，而以梁婴父代之；逐范吉射，而以范皋夷代之。荀跞言於晋侯曰：“君命大臣，始祸者死，载书在河。为盟书沈之河。今三臣始祸，而独逐鞅，刑巳不钧矣。请皆逐之。”冬，十一月，荀跞、韩不信、魏曼多奉公以伐范氏、中行氏，弗克。
18. 《史记·卷四十三·赵世家第十三》：范吉射、荀寅仇人魏襄等谋逐荀寅，以梁婴父代之；逐吉射，以范皋绎代之。荀栎言於晋侯曰：“君命大臣，始乱者死。今三臣始乱而独逐鞅，用刑不均，请皆逐之。”十一月，荀栎、韩不佞、魏哆奉公命以伐范、中行氏，不克。
19. 《史记·卷三十九·晋世家第九》：定公围晋阳。荀栎、韩不信、魏侈与范、中行为仇，乃移兵伐范、中行。
20. 《左传·定公十三年》：二子将伐公。齐高彊曰：“三折肱知为良医。唯伐君为不可，民弗与也。我以伐君在此矣。三家未睦，可尽克也。克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也。”弗听，遂伐公。国人助公，二子败，从而伐之。丁未，荀寅、士吉射奔朝歌。
21. 《史记·卷四十三·赵世家第十三》：范、中行氏反伐公，公击之，范、中行败走。丁未，二子奔朝歌。
22. 《史记·卷三十九·晋世家第九》：范、中行反，晋君击之，败范、中行。范、中行走朝歌，保之。
23. 《左传·定公十三年》：韩、魏以赵氏为请。十二月，辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫。
24. 《史记·卷四十三·赵世家第十三》：韩、魏以赵氏为请。十二月辛未，赵鞅入绛，盟于公宫。
25. 《史记·卷三十九·晋世家第九》：韩、魏为赵鞅谢晋君，乃赦赵鞅，复位。