**韓侂冑**\[1\]（），又作**仛冑**，[字節夫](../Page/表字.md "wikilink")，祖籍[河南](../Page/河南.md "wikilink")[安阳](../Page/安阳.md "wikilink")，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[南宋政治人物](../Page/南宋.md "wikilink")，[北宋名臣](../Page/北宋.md "wikilink")[韓琦之曾孫](../Page/韓琦.md "wikilink")，母親為[宋高宗](../Page/宋高宗.md "wikilink")[吳皇后的妹妹](../Page/隆慈太皇太后.md "wikilink")。侂冑娶吴皇后的侄女为妻，无子。侄孫女是[宋寧宗的](../Page/宋寧宗.md "wikilink")[恭淑皇后](../Page/恭淑皇后.md "wikilink")。

侂冑曾與[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")[趙汝愚合作](../Page/趙汝愚.md "wikilink")，迫[宋光宗](../Page/宋光宗.md "wikilink")[禪位予其子嘉王趙擴](../Page/禪位.md "wikilink")，即[宋甯宗](../Page/宋甯宗.md "wikilink")，史稱[紹熙禪位](../Page/紹熙禪位.md "wikilink")，又任寧宗[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")，任內追封[岳飛為鄂王](../Page/岳飛.md "wikilink")，追奪[秦檜官爵](../Page/秦檜.md "wikilink")，力主北伐抗金，因將帥乏人而功虧一簣。後在金國示意下，被[楊皇后和](../Page/恭聖皇后.md "wikilink")[史彌遠設計殺害](../Page/史彌遠.md "wikilink")，[函首予](../Page/梟首.md "wikilink")[金](../Page/金朝.md "wikilink")。

侂冑因禁絕[朱熹](../Page/朱熹.md "wikilink")[理學與貶謫趙汝愚](../Page/理學.md "wikilink")，故被[理學學者視為奸臣](../Page/理學.md "wikilink")。\[2\]元編《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》列為奸臣。\[3\]

## 早年

韓侂冑以父親[韓诚的](../Page/韓诚.md "wikilink")[門蔭而得官](../Page/門蔭.md "wikilink")，历任閣門祗候、宣贊舍人、帶禦器械。[孝宗淳熙末年官至](../Page/宋孝宗.md "wikilink")[汝州防御使知閣門事](../Page/汝州.md "wikilink")。

## 绍熙内禅

[宋光宗](../Page/宋光宗.md "wikilink")[紹熙五年](../Page/紹熙.md "wikilink")（1194年），由於皇后[李鳳娘剽悍](../Page/李鳳娘.md "wikilink")，離間光宗與其父[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")[宋孝宗](../Page/宋孝宗.md "wikilink")，使光宗與孝宗長期不睦，於是宋光宗長期不見孝宗，群臣都極為不滿，孝宗逝世，光宗不願意服喪，也不主持喪事。宗室[趙汝愚](../Page/趙汝愚.md "wikilink")、韓侂胄、[趙彥逾](../Page/趙彥逾.md "wikilink")、[徐誼](../Page/徐誼.md "wikilink")、[葉適](../Page/葉適.md "wikilink")、[郭杲等](../Page/郭杲.md "wikilink")，打算扶立光宗之子嘉王[趙擴](../Page/趙擴.md "wikilink")，韩侂胄是[外戚](../Page/外戚.md "wikilink")，是[隆慈太皇太后外甥](../Page/隆慈太皇太后.md "wikilink")，因和[慈福宫內侍](../Page/慈福宫.md "wikilink")[張宗尹交好](../Page/張宗尹.md "wikilink")，就想通过[張宗尹密报隆慈太皇太后](../Page/張宗尹.md "wikilink")，两次都不许可进入，遇到重华宫[提举](../Page/提举.md "wikilink")[关礼](../Page/关礼.md "wikilink")，便进宫告诉了隆慈太皇太后，隆慈同意了他的看法。韓侂胄立刻奔告赵汝愚，此时已近黄昏，赵汝愚立刻命令殿帅[郭杲率领他的部下夜里分别守卫南北](../Page/郭杲.md "wikilink")。第二天，隆慈太皇太后就到吊丧的地方[垂簾聽政](../Page/垂簾聽政.md "wikilink")，宰臣传旨，[宋光宗](../Page/宋光宗.md "wikilink")[內禪](../Page/內禪.md "wikilink")，命嘉王[趙擴](../Page/趙擴.md "wikilink")[即位](../Page/即位.md "wikilink")，即[宋甯宗](../Page/宋甯宗.md "wikilink")。庆元六年（1200年），[宋光宗忧郁而卒](../Page/宋光宗.md "wikilink")。

## 韩赵党争

寧宗即位之后，由[趙汝愚为右相輔政](../Page/趙汝愚.md "wikilink")，韓侂胄自居策立之功未得封典，因此懷恨汝愚，排擠他。[朱熹上書奏侂冑之姦](../Page/朱熹.md "wikilink")，因而去職。庆元二年（1196年），宁宗下诏禁止[道学](../Page/宋明理学.md "wikilink")，四年，订伪学逆党籍，[赵汝愚](../Page/赵汝愚.md "wikilink")、[朱熹](../Page/朱熹.md "wikilink")、[留正在列其中](../Page/留正.md "wikilink")，是为[庆元党禁](../Page/庆元党禁.md "wikilink")，後使人向寧宗進言[宗室輔政恐不利於皇帝](../Page/宗室.md "wikilink")，[宗室趙汝愚被](../Page/宗室.md "wikilink")[流放](../Page/流放.md "wikilink")[衡州](../Page/衡州.md "wikilink")（今湖南），1196年死於途中，同时韓侂胄加开府仪同三司；[京镗任右相](../Page/京镗.md "wikilink")；[道学领袖朱熹于](../Page/宋明理学.md "wikilink")1200年病逝。

## 开禧北伐

韩侂冑獲得寧宗的信任，自此得以獨掌權力，加封[爵位](../Page/爵位.md "wikilink")，从此掌握朝廷军政十三年，由枢密都承旨步步高升。先成为[太师后又官昇至比](../Page/太师.md "wikilink")[宰相更高的](../Page/宰相.md "wikilink")[平章軍國重事](../Page/平章軍國重事.md "wikilink")。他因為害怕朱熹在[士大夫間的影響力](../Page/士大夫.md "wikilink")，因此把朱熹的[理學稱作偽學](../Page/理學.md "wikilink")，加以禁絕，即是所謂的[慶元黨禁](../Page/慶元黨禁.md "wikilink")，另一說是因為為了[北伐作出準備](../Page/北伐.md "wikilink")，而理學徒眾中有苟且偷安之輩，故加以禁絕。[庆元五年](../Page/庆元_\(年号\).md "wikilink")（1199年），[陆游曾為韩侂冑写](../Page/陆游.md "wikilink")《南园记》，\[4\]據稱韩侂胄為此還命四夫人擘[阮琴起舞](../Page/阮琴.md "wikilink")。\[5\]陸游在文中則勉励韩侂胄勿忘抗金中兴。\[6\]

开禧元年（1205年），韓侂冑任[平章军国事](../Page/平章事.md "wikilink")，独揽军政大权，志在收復[江山](../Page/江山.md "wikilink")，開始作北伐準備，並在寧宗的支持下给岳飞加[諡號武穆之后](../Page/諡號.md "wikilink")，追封岳飞为鄂王，并削去[秦桧的王爵](../Page/秦桧.md "wikilink")，把他的諡號改为“缪丑”。當時許多主戰派人士如[辛棄疾](../Page/辛棄疾.md "wikilink")、[陸游](../Page/陸游.md "wikilink")、[叶适等都曾對此懷抱希望](../Page/叶适.md "wikilink")。但他準備不夠周全，進兵過於輕率；且用人不當，例如以[吳曦守](../Page/吴曦_\(南宋\).md "wikilink")[蜀地最後叛變](../Page/四川.md "wikilink")；此外計畫過於明顯，使金人早有準備。

[開禧二年](../Page/開禧.md "wikilink")（1206年），[宋甯宗下詔伐金](../Page/宋甯宗.md "wikilink")，是為[開禧北伐](../Page/開禧北伐.md "wikilink")。韓侂冑命四川宣抚副使吳曦兼陕西、河东路招抚使，[郭倪兼山东](../Page/郭倪.md "wikilink")、京、洛招抚使，[赵淳](../Page/赵淳.md "wikilink")、[皇甫斌兼京西北路招抚使](../Page/皇甫斌.md "wikilink")、副使，准备收复失地。宋軍小勝之後逐漸失敗，反而金兵南下，情況危急，侂冑想與金人談和，但金人要求將侂胄縛送金營聽候懲治，韩侂胄大怒，撤还两淮宣抚使[张岩](../Page/张岩.md "wikilink")，另任赵淳为两淮置制使，镇守江、淮。自出家财二十万准备再战。

## 惨遭谋杀（玉津園之變）

礼部侍郎[史弥远](../Page/史弥远.md "wikilink")，当时兼任[资善堂翊善](../Page/资善堂.md "wikilink")（皇子老師），透過學生[榮王聯絡到素來與韓侂冑不合的宁宗皇后](../Page/趙希瓐.md "wikilink")[杨桂枝](../Page/杨桂枝.md "wikilink")，策划杀害韩侂胄。开禧三年（1207年）十一月三日，史弥远伪造密旨指使殿前司公事[夏震埋伏于韩侂胄上朝的路上](../Page/夏震.md "wikilink")，趁韩侂胄上朝的时候发动突然袭击，挟持韩侂胄至玉津园内槌死。\[7\]史弥远杀害韩侂胄之后，不顾抗金形势大好，撤销各地的[宣抚使并对金国议和](../Page/宣抚使.md "wikilink")，史弥远竟开棺砍去韩侂胄的[首级送给金国](../Page/首级.md "wikilink")，最终宋金两国签订[嘉定和议](../Page/嘉定和议.md "wikilink")，双边关系由「叔侄之国」变成「伯侄之国」。

## 后续

韩侂胄遇害之后，其党羽[苏师旦也被杀害](../Page/苏师旦.md "wikilink")，头颅被一同送往金国，[陈自强罢相](../Page/陈自强_\(南宋\).md "wikilink")，贬往[雷州](../Page/雷州.md "wikilink")。

史弥远于1208年成为南宋宰相，掌权长达26年，期间除恢复[秦桧王爵和赠谥](../Page/秦桧.md "wikilink")，更矫诏拥立[宋理宗](../Page/宋理宗.md "wikilink")，迫害原太子[赵竑致死](../Page/赵竑.md "wikilink")；史家叔侄专权，致使再无北伐，直至北方蒙古崛起，南宋联蒙灭金。

## 家庭

妻：娶宪圣皇后吴氏侄女，韩侂胄死时无子。
养子：领取[魯𡬐子为后](../Page/魯𡬐.md "wikilink")，起名[韩㣉](../Page/韩㣉.md "wikilink")，韩侂胄被杀后，他被流放到了[沙门岛](../Page/沙门岛.md "wikilink")。

## 評價

韓侂胄雖然專權和排斥異己，且用兵不當致使[北伐失敗](../Page/北伐.md "wikilink")，但其北伐的決心仍獲好評。金人就颇佩服韩侂胄的气节：“韩侂胄函首才至虏界，虏之台谏文章言侂胄忠于其国，缪于其身，封为忠缪侯。”\[8\]而他在後代卻大多獲得清一色的罵名，而且在《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》裡被列入奸臣傳，這與他禁絕[朱熹](../Page/朱熹.md "wikilink")[理學](../Page/理學.md "wikilink")，而後來[理學成為顯學](../Page/理學.md "wikilink")，有很大的關係。\[9\][罗大经的](../Page/罗大经.md "wikilink")《鹤林玉露》为韩侂胄鸣不平：“开禧之举，韩侂胄无谋浪战，固有罪矣。然乃至函其首以乞和，何也……譬如人家子孙，其祖父为人所杀，其田宅为人所吞，有一狂僕佐之复仇，谋疏计浅，迄不能遂，乃归罪此僕，送之仇人，使之甘心焉，可乎哉！”

宋朝朝廷將韓侂冑的頭送至金國一事也讓許多大臣認為有失國體。《[四朝闻见录](../Page/四朝闻见录.md "wikilink")》中記載大臣[王介為此提出抗議](../Page/王介.md "wikilink")：“**韓侂胄頭不足惜，但國體足惜！**”

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:宋朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝宰相 "wikilink")
[Category:宋朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝被處決者 "wikilink")
[Category:韓姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓姓 "wikilink")

1.
2.  [鄧之誠](../Page/鄧之誠.md "wikilink")《中華二千年史》認為韓侂胄“操弄威福，有废立之渐，无不臣之心，其所行事，亦善恶互见，不尽如《宋史》所诋……尽以奸臣目之，不免门户道学之见。”
3.  列傳第二百三十三 奸臣四
4.  《南园记》中说：“游老病谢事，居山阴（浙江绍兴）泽中，公（韩侂胄）以手书来曰：子为我作《南园记》。”
5.  叶绍翁《四朝闻见录》
6.  《鹤林玉露》云：“《南园记》唯勉以忠献之事业，无谀辞。”《齐东野语》说：“昔陆务观作《南园记》于平原极盛之时，当时勉之以仰畏退休。”《宋人轶事汇编》云：“韩平原南园成，遂以记属之陆务观，辞不获，遂以其‘归耕’、‘退休’二亭名，以警其满溢勇退之意。韩不能用其语，遂败。”
7.  《续编两朝纲目备要》卷10载：“又令殿前司遣素队五百人赴省前弹压”。
8.  《贵耳集》
9.  [周密](../Page/周密.md "wikilink")《齐东野语》：“事有一时传讹，而人竟信之者，阅古（韩侂胄）之败，众恶皆归焉。”《宋史》中，韩侂胄入《奸臣传》，而史弥远却不入《奸臣传》。[钱大昕](../Page/钱大昕.md "wikilink")《廿二史考异》指出：“推原其故，则以侂胄禁伪学，而弥远弛其禁也。”，又稱“《宋史》于南渡人物，褒贬多不公，总由胸中横一道学之私见。”