**韓暨**（），字**公至**，[南陽](../Page/南陽.md "wikilink")[堵陽人](../Page/堵陽.md "wikilink")。秦末將領[韓王信的後代](../Page/韓王信.md "wikilink")。[東漢末及](../Page/東漢.md "wikilink")[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[曹魏官員](../Page/曹魏.md "wikilink")。

## 生平

韩暨的祖父[韩术官至河东太守](../Page/韩术.md "wikilink")，父亲[韩纯官至](../Page/韩纯.md "wikilink")[南郡太守](../Page/南郡.md "wikilink")。韓暨同縣豪族[陳茂](../Page/陳茂.md "wikilink")，曾經誣陷中傷韓暨父兄，幾乎令他們判死刑。韓暨表面上沒有反應，但卻暗地裏儲錢及尋找死士，最終殺掉陳茂，以他的人頭墓祭祀父親，韓暨亦因此出名。後舉孝廉，[司空辟命](../Page/司空.md "wikilink")，都不應命，更加改名換姓，隱居於魯陽山中。當時又遇到山民結黨作賊，要四處搶掠。韓暨於是買了牛和酒宴請他們的首領，向他們陳說安危利害，最終山民解散，沒有當賊作亂。後來為避袁術徵召，又遷到[山都山上](../Page/山都.md "wikilink")。後來劉表又以禮辟命，韓暨又逃到[孱陵邊界居住](../Page/孱陵.md "wikilink")，在當地得到人們敬愛，令到劉表憤恨，韓暨害怕，只好應命，任[宜城長](../Page/宜城.md "wikilink")。

[建安十三年](../Page/建安_\(漢獻帝\).md "wikilink")（208年），[曹操佔](../Page/曹操.md "wikilink")[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")，辟命韓暨為丞相士曹屬。後任[樂陵太守](../Page/樂陵.md "wikilink")，監冶謁者。因為冶練用的[馬排效率不高](../Page/馬排.md "wikilink")，於是改用[水排](../Page/水排.md "wikilink")，效率是用馬排的三倍。任內七年，器具都充實，獲朝廷下詔褒讚，加[司金都尉](../Page/司金都尉.md "wikilink")，班亞[九卿](../Page/九卿.md "wikilink")。[曹丕稱帝後封](../Page/曹丕.md "wikilink")**宜城亭侯**。[黃初七年](../Page/黃初.md "wikilink")（226年），遷[太常](../Page/太常.md "wikilink")，進封**南鄉亭侯**。

當時魏國代漢，新都洛陽，制度還未完備，宗廟等都留在[鄴城](../Page/鄴城.md "wikilink")。身為太常的韓暨建議迎鄴的神主到洛陽，建洛陽廟，四季定時參祭，尊崇正規禮儀而廢棄其他祭禮。在職八年後以病辭職，任為[太中大夫](../Page/太中大夫.md "wikilink")。

[景初二年因](../Page/景初.md "wikilink")[盧毓推薦](../Page/盧毓.md "wikilink")\[1\]，於二月癸卯（238年2月12日）\[2\]下詔被任命為[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")，同年四月庚子（4月10日）逝世\[3\]，年逾八十，諡**恭侯**。

## 後代

### 子

  - [韓肇](../Page/韓肇.md "wikilink")，嗣子。
  - [韓繇](../Page/韓繇.md "wikilink")，韓暨次子，官至[高陽太守](../Page/高陽.md "wikilink")。

### 孫

  - 韓邦，字长林，韓肇之子，嗣侯。年少时有才学，入仕[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")，歷任[野王令及](../Page/野王.md "wikilink")[新城太守](../Page/新城郡_\(曹魏\).md "wikilink")，有政绩。担任新城太守时因为提拔野王故吏为新城官员，惹怒晋武帝，晋武帝处死韩邦。
  - [韓洪](../Page/韓洪.md "wikilink")，韓繇之子，官至侍御史。

### 曾孫

  - [韓壽](../Page/韓壽.md "wikilink")，晉[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")，[河南尹](../Page/河南尹.md "wikilink")，死後追贈驃騎將軍。

### 玄孫

  - [韓謐](../Page/韓謐.md "wikilink")，韓壽長子，因賈充無後而過繼入賈家作為後嗣。
  - [韓蔚](../Page/韓蔚.md "wikilink")，韓壽幼子，被趙王倫誅殺，韓氏絕滅。

### 後代

  - [韓延之](../Page/韓延之.md "wikilink")，東晉、南朝宋時人。\[4\]

## 參考資料

《三國志·魏書·韓暨傳》

[Category:東漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢政治人物 "wikilink")
[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:方城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:方城人 "wikilink")
[Category:韓姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓姓 "wikilink")

1.  《三國志·魏志二十二·盧毓傳》：会司徒缺，毓举处士[管宁](../Page/管宁.md "wikilink")，帝不能用。更问其次，毓对曰：“敦笃至行，则**太中大夫韩暨**；亮直清方，则司隶校尉[崔林](../Page/崔林.md "wikilink")；贞固纯粹，则太常[常林](../Page/常林.md "wikilink")。”帝乃用**(韓)暨**。
2.  [兩千年中西曆換算](http://sinocal.sinica.edu.tw)
3.  《三國志·魏明帝紀》景初二年：二月癸卯，以大中大夫韩暨为司徒。……夏四月庚子，司徒韩暨薨。
4.  《晉書·譙剛王遜（附韓延之）傳》：韓延之，字顯宗，南陽赭陽人，**魏司徒暨**之後也。