**韓王信**（），[姬姓](../Page/姬姓.md "wikilink")，[韓氏](../Page/韓氏.md "wikilink")，名**信**，為免與同時期另一名將，後封淮陰侯的[韓信混淆](../Page/韓信.md "wikilink")，故通稱**韓王信**。他是[秦末漢初](../Page/秦朝.md "wikilink")[將領](../Page/將領.md "wikilink")，[西漢初年被](../Page/西漢.md "wikilink")[劉邦封為韓王](../Page/劉邦.md "wikilink")，後[投降](../Page/投降.md "wikilink")[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")，前196年與[漢軍作戰時被](../Page/漢軍.md "wikilink")[柴武所殺](../Page/柴武.md "wikilink")。

## 生平

### 早期经历

韓王信是[戰國時](../Page/戰國_\(中國\).md "wikilink")[韓國的](../Page/韓國_\(戰國\).md "wikilink")[襄王庶孫](../Page/韓襄王.md "wikilink")，公子[虮虱之子](../Page/虮虱.md "wikilink")\[1\]，身高八尺五寸。秦末，[楚國](../Page/楚國.md "wikilink")[上柱國](../Page/上柱國.md "wikilink")[项梁拥立](../Page/项梁.md "wikilink")[楚后怀王时](../Page/楚后怀王.md "wikilink")，[燕国](../Page/燕国.md "wikilink")、[齐国](../Page/齐国.md "wikilink")、[赵国](../Page/赵国.md "wikilink")、[魏国都早已自立国王](../Page/魏國_\(戰國\).md "wikilink")，只有韩没有立王，所以才立了韩国横阳君[韩成为韩王](../Page/韩成.md "wikilink")，想以此来占据平定原韩国的土地。[项梁在](../Page/项梁.md "wikilink")[定陶之役中](../Page/定陶之役.md "wikilink")[战死](../Page/战死.md "wikilink")，韩成投奔[楚后怀王](../Page/楚后怀王.md "wikilink")。刘邦带军队进攻[阳城时](../Page/阳城.md "wikilink")，命[张良以韩国](../Page/张良.md "wikilink")[司徒的身份攻下了韩国原有土地](../Page/司徒.md "wikilink")。此时，韓王信加入刘邦軍中，拜為[將軍](../Page/將軍.md "wikilink")，跟隨刘邦進入[關中](../Page/關中.md "wikilink")。\[2\]

### 楚汉战争时期

[秦朝亡後](../Page/秦朝.md "wikilink")，劉邦被[項羽封為](../Page/項羽.md "wikilink")[漢王](../Page/漢王.md "wikilink")，韓王信跟隨他進入[漢中](../Page/漢中.md "wikilink")。于是韩王信对刘邦说：“项羽把自己的部下都封在[中原地区](../Page/中原.md "wikilink")，只把您封到这偏远的地方，这是一种贬职的表示。您部下士兵都是[崤山以东之人](../Page/山東_\(古代\).md "wikilink")，他们都踮起脚尖，急切地盼望返回故乡，趁着他们锐气强盛向东进发，就可以争夺天下。”後來劉邦出兵打敗[三秦並佔領關中](../Page/三秦.md "wikilink")，承諾將來會封韓王信為韓王，先拜他為韓[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")，派他帶兵攻取韓地。\[3\]

项羽所封的诸侯王都到各自的封地，韩王韩成因没跟随项羽征战，没有战功，项羽不派他到封地去，改封他为[穰侯](../Page/穰侯.md "wikilink")；不久后，又将他[诛杀](../Page/诛杀.md "wikilink")\[4\]。等到听说刘邦派韩王信攻取韩地，就命令自己游历吴地时的吴县县令郑昌做韩王以抗拒汉军。漢二年（前205年），韓王信攻取了[韓地十餘城](../Page/韓國_\(戰國\).md "wikilink")，當漢王來到[河南後](../Page/河南.md "wikilink")，韓王信猛攻西楚霸王項羽所立的韓王鄭昌，迫使[鄭昌投降](../Page/鄭昌.md "wikilink")。漢二年十一月，漢王立韓王信為韓王。此后，韩王信常带领韩军跟随刘邦。漢三年（前204年）時，刘邦離開荥阳去魯縣擊項冠，留韓王信、[魏王豹和](../Page/魏王豹.md "wikilink")[周苛等人守卫](../Page/周苛.md "wikilink")[荥阳](../Page/荥阳.md "wikilink")。等到楚军攻破荥阳，韓王信向楚投降，不久成功逃回漢營，漢又立他為韓王，韓王信跟隨漢軍擊敗項羽，平定天下。漢五年（前202年）春，韓王信獲封國于[潁川](../Page/潁川郡.md "wikilink")，定都[陽翟](../Page/陽翟.md "wikilink")。\[5\]

### 西汉建立后

漢高祖六年（前201年）春，劉邦認為韓王信雄壮勇武，封地[颍川](../Page/颍川.md "wikilink")，北靠近[巩县](../Page/巩县.md "wikilink")、[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")，南逼近[宛县](../Page/宛县.md "wikilink")、[叶县](../Page/叶县.md "wikilink")，东边则是重镇[淮阳](../Page/淮阳.md "wikilink")，乃兵家必爭的戰略重地，擔心韓王信日後或會構成威脅，便以防禦北方[胡人為名](../Page/胡人.md "wikilink")，把韓王信封地遷至[太原郡](../Page/太原.md "wikilink")，都[晉陽](../Page/晉陽.md "wikilink")。韩王信上书说：“我的封国紧靠边界，匈奴多次入侵，晋阳距离边境较远，请允许我建都[马邑](../Page/马邑.md "wikilink")。”得到劉邦批准。这年秋天，[匈奴攻](../Page/匈奴.md "wikilink")[馬邑](../Page/馬邑.md "wikilink")，韩王信多次派使者到匈奴处求和。刘邦派人带兵前往援救，但怀疑韩王信多次私派使者，有背叛汉朝之心，派人责备韩王信。韩王信害怕被杀，于是就和匈奴约定好共同攻打汉朝，把国都马邑獻予匈奴，并率军攻打[太原](../Page/太原.md "wikilink")。\[6\]

高祖七年（前200年）冬，劉邦親自帶兵在铜鞮击败韩王信的军队，并将其部将王喜斩杀。韩王信逃跑投奔匈奴，他的部将白土人[曼丘臣](../Page/曼丘臣.md "wikilink")、[王黄等人拥立赵王的后代](../Page/王黄.md "wikilink")[赵利为王](../Page/赵利.md "wikilink")，又收集起韩王信被击败逃散的军队，并和[韩王信及匈奴](../Page/韩王信.md "wikilink")[冒顿单于商议一齐攻打汉朝](../Page/冒顿单于.md "wikilink")。匈奴派遣左右贤王带领一万多骑兵和王黄等人驻扎在广武以南地区，到达晋阳时，和汉军交战，汉军将他们打得大败，乘胜追到离石，又把他们打败。匈奴再次在楼烦西将地区聚集军队，刘邦命令战车部队和骑兵把他们打败。匈奴常败退逃跑，汉军乘胜追击败兵，听说冒顿单于驻扎在代谷，刘邦当时在晋阳，派人去侦察冒顿，侦察人员回来报告说“可以出击”。刘邦也就到达平城，于是命令周勃攻打东南的楼烦三座城池后再与主力会合，作为后援，后来正如刘邦所料，也是周勃给刘邦解围
。再之后，更多的汉军抵达战场，周勃军“因击胡骑平城下，所将卒当驰道为多”深泽侯、共侯等军团与匈奴军在平城下大战，匈奴军没有能够消灭掉刘邦，(夏侯婴)复以太仆从（高帝）击胡骑句注北，大破之，成功擊退冒頓
，成功夺回晋阳，把匈奴赶出塞外。

高祖十年（前197年），韓王信派王黄等人遊說駐守[代地的](../Page/代.md "wikilink")[陳豨起兵反漢](../Page/陳豨.md "wikilink")。高祖十一年（前196年），韓王信又與匈奴侵漢，佔領[參合](../Page/參合.md "wikilink")。刘邦派遣[柴武带兵前去迎击](../Page/柴武.md "wikilink")，柴武写给韩信说：“皇帝陛下宽厚仁爱，尽管有些诸侯背叛逃亡，但当他们再度归顺的时候，总是恢复其原有的爵位名号，并不加诛杀。这些都是大王您所知道的。现在您是因为战败才逃归匈奴的，并没有大罪，您应该赶快来归顺！”韩王信回信道：“皇帝把我从里巷平民中提拔上来，使我南面称王，这对我来说是万分荣幸的。在荥阳保卫战中，我不能以死效忠，而被项羽关押。这是我的第一条罪状。等到匈奴进犯马邑，我不能坚守城池，献城投降。这是我的第二条罪状。现在反而为敌人带兵，和将军争战，争这旦夕之间的活命。这是我的第三条罪状。[文种](../Page/文种.md "wikilink")、[范蠡没有一条罪状](../Page/范蠡.md "wikilink")，但在成功之后，一个被杀一个逃亡；现在我对皇帝犯下了三条罪状，还想在世上求取活命，这是[伍子胥在吴国之所以被杀的原因](../Page/伍子胥.md "wikilink")。现在我逃命隐藏在山谷之中，每天都靠向蛮夷乞讨过活，我思归之心，就同瘫痪的人不忘记直立行走，盲人不忘记睁眼看一看一样，只不过情势不允许罢了。”于是两军交战，柴武屠平参合，[陣斬韩王信](../Page/陣斬.md "wikilink")。\[7\]

## 家庭

<center>

</center>

祖：

  - [韩襄王](../Page/韩襄王.md "wikilink")：[战国时](../Page/战国.md "wikilink")[韩国国君](../Page/韩国_\(战国\).md "wikilink")

父：

  - [虮虱](../Page/虮虱.md "wikilink")：[韩襄王之子](../Page/韩襄王.md "wikilink")，曾与公子咎争立，失败。公子咎是为[韩厘王](../Page/韩厘王.md "wikilink")

子：

  - 韩太子：韩信降匈奴，与其父一起降匈奴。
  - [韩颓当](../Page/韩颓当.md "wikilink")：弓高侯，韩王信至颓当城，与太子同时生子，故取名韩颓当。[汉文帝时](../Page/汉文帝.md "wikilink")，与侄子韩婴以匈奴相国降汉，被封为弓高侯。[七国之乱时为汉将](../Page/七国之乱.md "wikilink")，史称“功冠诸军”\[8\]

孙：

  - [韩婴](../Page/韩婴_\(襄城侯\).md "wikilink")：与叔叔韩颓当同时出生于颓当城，[汉文帝时与叔叔一同降汉](../Page/汉文帝.md "wikilink")，封为襄城侯，死后谥为“哀侯”，子韩释之嗣。

曾孙：

  - [韩释之](../Page/韩释之.md "wikilink")：韩婴之子
  - [韩则](../Page/韩则.md "wikilink")（弓高侯，韩颓当嫡孙）
  - [韩嫣](../Page/韩嫣.md "wikilink")：韩颓当庶孙，为[汉武帝所宠幸](../Page/汉武帝.md "wikilink")
  - [韩说](../Page/韩说.md "wikilink")：韩颓当庶孙，亦为[汉武帝所宠幸](../Page/汉武帝.md "wikilink")，从大将军[卫青征匈奴](../Page/卫青.md "wikilink")，有功，封龙额侯，12年免。元封元年五月，因击东越有功封按道侯，19年为卫太子[刘据所杀](../Page/刘据.md "wikilink")，谥愍侯。

玄孙：

  - [韩兴](../Page/韩兴.md "wikilink")：龙额侯韩说之子，坐祝诅上，腰斩。弟[韩增继](../Page/韩增.md "wikilink")。
  - [韩增](../Page/韩增.md "wikilink")：龙额侯，韩说之子。历仕武帝、昭帝、宣帝三朝。因参与立[汉宣帝有功](../Page/汉宣帝.md "wikilink")，为[麒麟阁功臣之一](../Page/麒麟阁功臣.md "wikilink")。\[9\]

其他后裔：

  - [韩棱](../Page/韩棱.md "wikilink")：东汉名臣，颍川舞阳人；
  - [韩曁](../Page/韩曁.md "wikilink")：三国时期魏国大臣，南阳人。魏文帝黄初七年（公元226年），封为南乡亭侯。去后世子韩肇嗣。孙韩邦于[西晋](../Page/西晋.md "wikilink")[八王之乱时被杀](../Page/八王之乱.md "wikilink")。

[唐代大诗人](../Page/唐代.md "wikilink")[韩愈亦自称是其后裔](../Page/韩愈.md "wikilink")。

## 參考資料

[Category:韓国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓国君主 "wikilink")
[Category:楚漢戰爭人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楚漢戰爭人物 "wikilink")
[Category:西漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢政治人物 "wikilink")
[Category:西汉军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉军事人物 "wikilink")
[Category:西汉战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉战争身亡者 "wikilink")
[Category:韓姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓姓 "wikilink")
[Category:姬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姬姓 "wikilink")

1.  [皇甫湜](../Page/皇甫湜.md "wikilink")《韩愈神道碑》：“秦绝韩祀，蟣虱有子。继王阳翟，继王安定。”载《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")》卷687
2.
3.
4.
5.
6.  上许之，信乃徙治马邑。秋，匈奴冒顿大围信，信数使使胡求和解。汉发兵救之，疑信数间使，有二心，使人责让信。信恐诛，因与匈奴约共攻汉，反，以马邑降胡，击太原。”
7.  韩王信报曰：“陛下擢仆起闾巷，南面称孤，此仆之幸也。荥阳之事，仆不能死，囚於项籍，此一罪也。及寇攻马邑，仆不能坚守，以城降之，此二罪也。今反为寇将兵，与将军争一旦之命，此三罪也。夫种、蠡无一罪，身死亡；今仆有三罪於陛下，而欲求活於世，此伍子胥所以偾於吴也。今仆亡匿山谷间，旦暮乞贷蛮夷，仆之思归，如痿人不忘起，盲者不忘视也，势不可耳。”遂战。柴将军屠参合，斩韩王信。”
8.
9.