**韓通**（），[字](../Page/字.md "wikilink")**仲达**，[并州](../Page/并州.md "wikilink")[太原](../Page/太原.md "wikilink")（今屬[山西太原](../Page/山西.md "wikilink")）人。[後周](../Page/後周.md "wikilink")[將領](../Page/將領.md "wikilink")，在[陳橋兵變中被](../Page/陳橋兵變.md "wikilink")[王彥昇](../Page/王彥昇.md "wikilink")[滅門](../Page/滅門.md "wikilink")，[追贈為](../Page/追贈.md "wikilink")[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")。

## 家世

曾祖[韩莹](../Page/韩莹.md "wikilink")，曾祖母[京兆](../Page/京兆.md "wikilink")[第五氏](../Page/第五.md "wikilink")，封汧国夫人。祖赠[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")，祖母[清河郡太君张氏](../Page/清河郡.md "wikilink")，封卫国夫人。父亲[韩章](../Page/韩章.md "wikilink")，赠[太子太师](../Page/太子太师.md "wikilink")，母[谯郡太夫人](../Page/谯郡.md "wikilink")[李氏](../Page/李氏.md "wikilink")，封陈国太夫人。

## 生平

少年應募從軍，勇於作戰，被提拔為[騎兵隊長](../Page/騎兵.md "wikilink")。[后晋](../Page/后晋.md "wikilink")[开福元年](../Page/开福.md "wikilink")（947年），投靠[刘知远](../Page/刘知远.md "wikilink")，讨[杜重威有功](../Page/杜重威.md "wikilink")。[乾祐元年](../Page/乾祐.md "wikilink")（948年），随[郭威出兵](../Page/郭威.md "wikilink")，身上有六處創傷，被提拔为都虞侯，担任了[天雄军马步都校](../Page/天雄军.md "wikilink")。

韓通性情剛直威猛，常常與人發生衝突，人稱“韓瞪眼”，其子韓守鈞有智謀，勸韓通應該要歸附軍中新起之秀[趙匡胤](../Page/趙匡胤.md "wikilink")，韓通不聽。

[顯德七年](../Page/顯德.md "wikilink")（960年）正月，殿前都点检[赵匡胤在](../Page/赵匡胤.md "wikilink")[陈桥发动兵变](../Page/陈桥兵变.md "wikilink")，[黄袍加身之后回军开封](../Page/黄袍加身.md "wikilink")。身為「馬步軍副都指揮使」韩通率兵抵抗，被趙匡胤裨將[王彥昇杀死](../Page/王彥昇.md "wikilink")、[滅族](../Page/滅族.md "wikilink")，全家幾乎被屠盡\[1\]。韓通是[陳橋兵變中唯一試圖抵抗而被殺的後周重臣](../Page/陳橋兵變.md "wikilink")。宋太祖即位后，褒揚他的殉難死節，追赠为[中书令](../Page/中书令.md "wikilink")，以[相國之禮](../Page/相國.md "wikilink")，將韩通一家安葬。

雖然宋太祖封贈、禮葬韓通，但是《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》與《[續資治通鑒](../Page/續資治通鑒.md "wikilink")》記述，後來太祖到[開寶寺](../Page/開寶寺.md "wikilink")，見到韓通與其兒子韓守鈞畫像，下令除去該畫。故有說法認為宋太祖早就忌諱韓通。\[2\]\[3\]

## 子女

前夫人董氏，封陇西郡夫人，有子二人；继室蒋氏，卫国夫人，生一子。

  - 长子：韩守钧，董氏生，号韩橐驼，官尚食副使，与父同被杀，年二十二。
  - 次子：韩守素（小名保婴），董氏生，与父同被杀，年十一。
  - 三子：小名三哥，蒋氏生，与父同被杀，年九岁。
  - 子：小名七哥，蒋氏生，时年三岁，幸存。
  - 庶子：韩守谅，幸存。

有女二人：

  - 长女：韩八师，董氏生，适彭城刘福祚
  - 次女：韩九师，董氏生，时年十三
  - 三女：蒋氏生
  - 四女：蒋氏生

## 注腳

## 參考文獻

  - 《唐风楼碑录》陈保衡建隆元年撰《故太尉同中书门下平章事使持节郓济等州观察处置等使兼侍卫亲军马步军副都指挥使仍加食邑五百户食实封二百户赠中书令韩公墓志》
  - 王玭撰《彰信军节度使曹单等州观察处置等使韩通故陇西郡夫人董氏墓志铭并序》

[Category:五代十國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十國軍事人物 "wikilink")

1.  《見聞近錄》則說趙匡胤在右掖門外，用伏兵暗箭射死韓通
2.  《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink").周三臣傳》
3.  《續資治通鑒》 卷一