**韦姓**在百家姓裡排名第五十位。韋姓是當今中國姓氏排行第一百二十二位的姓氏

## 起源

  - 出自[彭姓](../Page/彭姓.md "wikilink")，[颛顼的后代](../Page/颛顼.md "wikilink")[陆终生有六子](../Page/陆终.md "wikilink")，第三子[彭祖为彭姓](../Page/彭祖.md "wikilink")，其后代在夏朝[少康之时被封于](../Page/少康.md "wikilink")[豕韦](../Page/豕韦.md "wikilink")，其子孙于商朝失国，以国为氏，遂为韦姓。
  - 出自[韩姓](../Page/韩姓.md "wikilink")：相传[西汉初年](../Page/西汉.md "wikilink")[韩信被吕后所杀](../Page/韩信.md "wikilink")，萧何暗中派人将韩信的儿子送往南粤躲避，韩信的儿子为了避仇，以“韩”字的半边“韦”作为姓氏世代相传下来\[1\]。
  - 出自[壮族](../Page/壮族.md "wikilink")，壮族語称水牛为“Vaiz”，部分壮族有养牛的职业，遂自命其姓为韦\[2\]。
  - 出自賜姓而來。據《唐書·桓彥范傳》所載，[桓彦范因功受賜韋姓](../Page/桓彦范.md "wikilink")，其後人以韋姓自居。
  - 出自其它源流有韋氏。清朝時廣西慶遠府、貴州貴陽府定番州、湖廣施南古巴地和海南東方市及 壮、仫佬、苗、瑤、水等許多少數民族均有韋姓。

## 遷徙分佈

韋姓的發源地當是今河南境內。依資料記載，其早期的播遷始於[漢朝](../Page/漢朝.md "wikilink")：漢楚王太傅[韋孟徙居魯國鄒縣](../Page/韋孟.md "wikilink")（今屬[山東省](../Page/山東省.md "wikilink")）；韋孟四世孫[韋賢被封為扶陽節侯](../Page/韋賢.md "wikilink")，又徙京兆杜陵，這樣一來，漢代韋姓已是分佈於[河南](../Page/河南.md "wikilink")、[山東](../Page/山東.md "wikilink")、[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")、[山西](../Page/山西.md "wikilink")、[河北等地](../Page/河北.md "wikilink")。魏晉[南北朝時](../Page/南北朝.md "wikilink")，韋姓人除避戰亂者有南遷情況外，大部於原籍繁衍生息，「京兆郡」即在此時產生了，成為以後韋姓分支的主要源頭。

隋唐時期，韋姓的繁衍仍以「京兆郡」（即[陝西一帶](../Page/陝西.md "wikilink")）為盛。唐時韋姓名人如[韋應物](../Page/韋應物.md "wikilink")、[韋莊皆出於](../Page/韋莊.md "wikilink")「京兆」，另外，因韋姓顯赫之家多居於[陝西長安縣](../Page/陝西.md "wikilink")，而設韋曲鎮，可見唐朝韋姓的主要居住地為陝西。而同時江蘇、四川、安徽等地也有韋姓南遷於此。此後由五代十國開始，韋姓人不斷有南遷者，但數量較之留居北方者，仍為少數，基本上是一個典型的北方姓氏。

今日韋姓以[廣西](../Page/廣西.md "wikilink")、[河南等省區居者最多](../Page/河南.md "wikilink")，約佔全國漢族韋姓人口的67%。韋姓是當今中國姓氏排行第一百二十二位的姓氏，人口較多，約佔全國[漢族人口的](../Page/漢族.md "wikilink")0.11%。

## 郡望

  - [京兆郡](../Page/京兆郡.md "wikilink")，三國魏時改稱京兆郡，在今陝西省西安市。

## 堂號

  - [扶陽堂](../Page/扶陽堂.md "wikilink")
  - [京兆堂](../Page/京兆堂.md "wikilink")

## 歷史名人

  - [韋遐](../Page/韋遐.md "wikilink")
  - [韋孟](../Page/韋孟.md "wikilink")
  - [韋賢](../Page/韋賢.md "wikilink")，西汉大臣。精於《禮記》、《尚書》，亦能詩，世称“鄒、魯大儒”，曾為東宮劉弗陵講授詩句。
  - [韋昭](../Page/韋昭.md "wikilink")，東吳史官。後為孫皓所害。
  - [韋叟](../Page/韋叟.md "wikilink")
  - [韋叡](../Page/韋叡.md "wikilink")（南北朝梁朝名将。
  - [韋挺](../Page/韋挺.md "wikilink")，唐朝政治家。
  - [韋珪](../Page/韋珪.md "wikilink")，唐朝唐太宗的妃子。
  - [韋元恢](../Page/韋元恢.md "wikilink")
  - [韋孝寬](../Page/韋孝寬.md "wikilink")，南北朝时期北魏、西魏、北周的军事家、战略家。
  - [韋桃符](../Page/韋桃符.md "wikilink")
  - [韋尼子](../Page/韋尼子.md "wikilink")，唐太宗李世民的妃子。
  - [韋堅](../Page/韋堅.md "wikilink")。
  - [韋偃](../Page/韋偃.md "wikilink")
  - [韋見素](../Page/韋見素.md "wikilink")，唐朝尚書右僕射。
  - [韋弘機](../Page/韋弘機.md "wikilink")
  - [韋皇后](../Page/韋皇后_\(唐中宗\).md "wikilink")，唐中宗李显第二任妻子。
  - [韋應物](../Page/韋應物.md "wikilink")，唐代诗人。
  - [韋執誼](../Page/韋執誼.md "wikilink")：與[王叔文行永貞革新](../Page/王叔文.md "wikilink")。
  - [韋莊](../Page/韋莊.md "wikilink")：五代時著名詞家。
  - [韋賢妃](../Page/韋賢妃_\(宋徽宗\).md "wikilink")，開封人，宋高宗之母。
  - [韋昌輝](../Page/韋昌輝.md "wikilink")，是太平天国早期重要的领导人之一。是天京之變的重要人物，殺死東王楊秀清，又將意見不同的翼王石達開之親族人等一律殺害。最後因濫殺而引致其他太平軍諸侯對他的不滿，被殺。
  - [韦拔群](../Page/韦拔群.md "wikilink")，中国工农红军高级将领。
  - [韋国清](../Page/韋国清.md "wikilink")，中国人民解放军开國上將。
  - [上官云珠](../Page/上官云珠.md "wikilink")，原名韦均荦，著名话剧演员、电影演员。1962年被推举为新中国二十二大电影明星。

## 現代人物

  - [韋家輝](../Page/韋家輝.md "wikilink")（1957年－），香港著名金牌電視、電影製作人。
  - [韦唯](../Page/韦唯.md "wikilink")（1963年8月21日－）本名张菊霞，壮族（随母），父親是山東人，母親是廣西壮族人，为流行歌手、作曲人和演員，生於內蒙古呼和浩特市，後舉家遷至老家廣西柳州。
  - [韋禮安](../Page/韋禮安.md "wikilink")（1987年3月5日－），中華民國臺中市人，華語流行音樂歌手。
  - [韋佳宏](../Page/韋佳宏.md "wikilink")（1990年9月10日－），藝名：野獸，本名韋佳宏，是台灣Channel
    V節目《模范棒棒堂》第四代成員之一，Choc7成員。
  - [韦正](../Page/韦正.md "wikilink") 1982年生于上海，导演、编剧、制作人。
  - [韦进春](../Page/韦进春.md "wikilink") 1981年生于成都，加拿大绿能源实验室首席程序员。

## 虛構人物

  - [韋一笑](../Page/韋一笑.md "wikilink")：[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")[武俠小說](../Page/武俠小說.md "wikilink")《[倚天屠龍記](../Page/倚天屠龍記.md "wikilink")》人物，[明教四大法王的青翼蝠王](../Page/明教.md "wikilink")，輕功絕頂。
  - [韋小寶](../Page/韋小寶.md "wikilink")：金庸武俠小說《[鹿鼎記](../Page/鹿鼎記.md "wikilink")》的男主角。
  - 韋春花：金庸武俠小說《鹿鼎記》人物，韋小寶的母親，[揚州](../Page/揚州.md "wikilink")[麗春院的妓女](../Page/麗春院.md "wikilink")。

## 参见

  - [京兆韦氏](../Page/京兆韦氏.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [中華韋氏論壇](http://10000xing.cn/x050/bbs/index.asp)

[Category:韋姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韋姓 "wikilink")
[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")

1.  張壯年、張穎震，《中國人名的故事》
2.  吴伟峰，《壮族图腾概述》