<http://www.weizhouisland.com.cn/> 涠洲岛自古以来就是我国的领土。据1986年版《北海市地名志》：

`     本岛汉时属合浦郡，唐初属雷州椹川巡检司，宋、元两代因沿未变，元朝至元三十一年（公元1294年）建涠洲巡检司，在遂溪县‘第八都博里村海岛中’，即涠洲岛，明初仍属协州府，洪武七年（公元1374年）巡司迁往雷州遂溪的蚕村，司海防和监守珠池之责，万历六年（公元 1578年）从雷州移民于岛上垦耕。二十八年（公元1600年），游击署移驻廉州合浦县永安所。此后，涠洲处于雷、廉两府的军事行政双重管辖之下。清康熙元年至嘉庆十一年（公元1692--1806年），涠洲居民三度被迫内迁，驻岛行政机构裁撤，但仍有少数‘寮民’居留，军事管制由雷州徐闻县的海安营游击和廉州合浦县的龙门协分管，每年分上下二班轮流巡防。咸丰末年（公元1860年），有内地人400名因避战乱，不顾艰险和官府之禁，来岛定居。同治六年（公元1867年），官府鉴于岛上民居已成事实，便重开岛禁，移雷廉二州船户客民于岛上。至此，荒置百数十年的海岛，田庐重兴。是时法国天主教势力乘机染指该岛设教堂于盛塘村，后又在城仔及斜阳岛各建一座，广纳教徒，是为钦谦地区最早的天主教基地。盛塘教堂是哥特式建筑，至今犹存。`
`     光绪二十余年，涠洲由雷州正式划归合浦县管辖，置涠洲巡检司，军事建制隶属于龙门协的永安营。宣统初，归属合浦县的靖海团，设‘公局’民政机构于岛上。 民国初至1931年，先后属合浦靖海团和合浦第二自治区辖镇。1936年至1949年，先后属合浦县第二行政区、第五行政区和第三行政区辖镇。1938年9月13 日起，涠洲岛沦于日寇野蛮统治七年之久。在这期间，本岛成为日寇威胁侵扰我华南大后方的海空军基地。1945年6月18日，涠洲岛人民奋起歼灭残寇，涠洲光复，归县领的乡建制。1950年3月6日，人民解放军渡海解放涠洲，初设乡人民政府，直隶于合浦县。同年8月起，归北海镇人民政府管辖。1953年改设第三区， 分设涠东、涠西、涠北、南湾四个乡。1959年改为涠洲公社。`

`     如果要提起涠洲岛的历史人文，有一个人的名字最为论者推崇，他就是《牡丹亭》的作者，明代的伟大剧作家、诗人汤显祖。汤显祖与涠洲岛扯上关系，是因为他的一首诗：《阳江避热入海，至涠洲，夜看珠池作，寄郭廉州》，其诗云：`

春县城犹热，高州海似凉。地倾雷转侧，天入斗微茫。 薄暮游空影，浮生出太荒。乌艚藏黑鬼，竹节向龙王。 日射涠洲郭，风斜别岛洋。交池悬宝藏，长夜发珠光。 闪闪星河白，盈盈烟雾黄。气如虹玉迥，影似烛银长。 为映吴梅福，回看汉孟尝。弄绡殊有泣，盘露滴君裳。

`      这是明万历十九年（1591年），汤显祖被贬谪赴任徐闻县典史时所作。明代的典史是知县府衙中掌管文书事务的官员，相当于秘书之类的职能。汤显祖是进士出身，曾任南京太常寺博士，礼部祠祭司主事，因为犯了“抨击朝政”之罪而被贬到徐闻县衙当秘书（典史）。从诗中可知，他是“避热入海，至涠洲”的。但从当时他是一个贬官身份，而且又无职务，不可能是专门度假避暑，应是路过，看见涠洲景色，有感而发。从诗作本身而言，是没有突出的艺术特色可言，都是些平常的写实手法。其中“日射涠洲廓，风斜别岛洋。交池悬宝藏，长夜发珠光。”则是借用“珠还合浦”的典故，来为“寄郭廉州”作衬托：“为映吴梅福，回看汉孟尝。异绡珠有泣，盘露谪君裳。”这里也许寄托了汤显祖的一种期待的同时，也是对郭廉州的颂扬。诗中的郭廉州即时任廉州知府的郭廷良。汤显祖的这首诗或许就是因为寄给郭廷良才得以保存下来的。因此也为涠洲岛的历史人文留下了极其辉煌的一笔。涠洲岛的历史也因为留有汤显祖的足迹而引以为自豪，因为有了汤显祖这首“寄郭廉州”诗，使更多的人知道了涠洲岛的名字和历史。`
`      从诗中的描述来看，汤显祖是从海上来看涠洲景色的。虽然，汤显祖到涠洲的活动情况已不可考，但这首诗却告诉了人们这样一个事实，起码在明代，涠洲岛就是一个人群聚居的地方。因为汤显祖是为“避热至涠洲，夜看珠池”而来，不是探险而来的，可见当时涠洲已具一定的开发程度，换言之，涠洲岛的开发历史可以上延至明代以前。`

## 行政区划

韦州镇下辖以下地区：\[1\]

。

## 参考资料

1.