**韦岛**（Pulau
Weh）是[苏门答腊西北方的一座小型](../Page/苏门答腊.md "wikilink")[活火山岛屿](../Page/活火山.md "wikilink")。它最初与苏门答腊本土相连，后来由于该岛火山在[更新世时期的最近一次喷发与苏门答腊隔海相望](../Page/更新世.md "wikilink")。\[1\]该岛位于[安达曼海](../Page/安达曼海.md "wikilink")。岛上最大的城市是[沙璜](../Page/沙璜.md "wikilink")，是印度尼西亚最西端的港口。

该岛因其多元的生态系统而著名；印尼政府将该岛及附近海域构成的60
km²的区域划定为野生动植物保护区。海岸附近发现了珍惜物种[巨口鲨](../Page/巨口鲨.md "wikilink")，而且该岛是[瓦尔哈拉蟾蜍的唯一栖息地](../Page/瓦尔哈拉蟾蜍.md "wikilink")。岛附近的[珊瑚礁区因鱼类种类的丰富而知名](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")。

## 地理

韦岛位于[安达曼海](../Page/安达曼海.md "wikilink")，[尼科巴群岛及](../Page/尼科巴群岛.md "wikilink")[安达曼群岛就分布于苏门答腊至](../Page/安达曼群岛.md "wikilink")[缅甸板块的连线之上](../Page/缅甸板块.md "wikilink")。安达曼海位于一个正在活动的微型[板块之上](../Page/板块构造论.md "wikilink")。这个微型板块在海底的活动创造了一个复杂的[地质断层系统和火山岛链](../Page/断层.md "wikilink")。\[2\]

该岛离苏门答腊最北端有15公里远。岛的面积只有156.3
km²，但是山很多。岛上有一座[气孔](../Page/火山噴氣孔.md "wikilink")[火山](../Page/火山.md "wikilink")，高度为海拔617米。\[3\]据推测最近的一次喷发发生在[更新世时期](../Page/更新世.md "wikilink")。作为这次喷发的后果，该山部分垮塌，被海水所淹没，从而形成了一座单独的岛屿。

沉没于海底的气孔有距离沙璜有9米深。\[4\]在丛林中发现了一座[火山锥](../Page/火山锥.md "wikilink")。岛上有三处[硫质喷气孔区域](../Page/火山噴氣孔.md "wikilink")（[泥盆](../Page/泥盆.md "wikilink")），一处在山顶东南方750米，另两处分别在山顶西北5公里和11.5公里，位于Lhok
Perialakot湾西岸。

韦岛周围有四座[小岛](../Page/小岛.md "wikilink")：克拉、鲁比亚、赛乌拉科、郎多。鲁比亚岛的周围有珊瑚礁群，是[潜水旅游胜地](../Page/潜水.md "wikilink")。由于到[沙特阿拉伯只能走海路](../Page/沙特阿拉伯.md "wikilink")，鲁比亚被用作[朝觐期间印尼](../Page/朝觐.md "wikilink")[穆斯林的](../Page/穆斯林.md "wikilink")[隔离检查站](../Page/隔离检疫.md "wikilink")。\[5\]

## 居民

韦岛是[亚齐省的一部分](../Page/亚齐.md "wikilink")。1993年的人口普查显示该岛有24700居民。\[6\]人口的主体是[亚齐族](../Page/亚齐族.md "wikilink")，剩下的是[米南加保族](../Page/米南加保族.md "wikilink")、[爪哇族](../Page/爪哇族.md "wikilink")、[巴塔克人和](../Page/巴塔克人.md "wikilink")[华人](../Page/印尼华人.md "wikilink")。\[7\]现在不大清楚该岛最初有人定居是在何时。[伊斯兰教是主要的宗教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")，亚齐省专门实施[沙里亚法规](../Page/沙里亚法规.md "wikilink")。不过，岛上也有一些[基督教和](../Page/基督教.md "wikilink")[佛教信徒](../Page/佛教.md "wikilink")。他们主要是爪哇人、巴塔克人和华人。

2004年12月24日，安达曼海底发生了[里氏](../Page/里氏.md "wikilink")9.0级地震。[这场地震引发的一系列海啸使得至少](../Page/2004年印度洋大地震.md "wikilink")130000印尼人丧生。\[8\]地震对该岛的影响不大\[9\]，但不大清楚有多少该岛居民在地震中丧生。

## 经济

[Sabang_painting.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sabang_painting.jpg "fig:Sabang_painting.jpg")
韦岛的经济主要依赖[农业](../Page/农业.md "wikilink")。主要的农产品是[丁香和](../Page/丁香.md "wikilink")[椰子](../Page/椰子.md "wikilink")。\[10\]岛上还有着小规模的渔业，渔民们广泛的使用[炸药和](../Page/炸药.md "wikilink")[氰化物捕鱼](../Page/氰化物.md "wikilink")。自1982年始，印尼政府成立了一个包括34
km²岛上区域和26 km²周围海域的自然保护区。 \[11\]

岛上的两个主要城市是[沙璜和](../Page/沙璜.md "wikilink")[巴罗汗](../Page/巴罗汗.md "wikilink")。巴罗汗是一个渡运港口，是苏门答腊[班达亚齐与韦岛间的运输中心](../Page/班达亚齐.md "wikilink")。沙璜自19世纪末期后就成为一个重要的[码头](../Page/码头.md "wikilink")，因为该市是繁忙的[马六甲海峡的门户](../Page/马六甲海峡.md "wikilink")。

[Sabang_in_1895.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sabang_in_1895.jpg "fig:Sabang_in_1895.jpg")
在1896年[苏伊士运河开放前](../Page/苏伊士运河.md "wikilink")，从[非洲到印尼要通过](../Page/非洲.md "wikilink")[巽他海峡](../Page/巽他海峡.md "wikilink")。从苏伊士运河再通过马六甲海峡到达印尼的路程则较短。由于沙璜海域水深且受良好保护，[荷属东印度群岛政府决定在这个天然海港建造码头](../Page/荷属东印度群岛.md "wikilink")。1883年，沙璜码头对亚齐联盟的船只开放。\[12\]
荷兰人一开始把这个港口当作[荷兰海军的加](../Page/皇家荷兰海军.md "wikilink")[煤站](../Page/煤.md "wikilink")，后来对[商船也逐渐开放](../Page/商船.md "wikilink")，用于传递和出口货物。

每年有50000只船经过马六甲海峡。\[13\]2000年印尼政府宣布沙璜为自由贸易区和自由港，试图把该港建成从海峡经过的各国船只的后勤中心以获取经济利益。\[14\]
这个深水港的基础设施、港口、[仓库](../Page/仓库.md "wikilink")、补给设备都发展了起来。

韦岛还因[生态旅游而著名](../Page/生态旅游.md "wikilink")。[潜水](../Page/潜水.md "wikilink")、在火山下漫步以及海滩都很吸引人。Iboih，韦岛的一个小村庄，是[水肺潜水的胜地](../Page/水肺潜水.md "wikilink")。Iboih不远处的鲁比亚岛则因珊瑚礁而闻名。\[15\]

## 生态系统

1997-1999年，[保护国际主持了一项关于该地区珊瑚礁现状的调查](../Page/保护国际.md "wikilink")。\[16\]根据调查，珊瑚的多样性相对较低，但是鱼的种类则很丰富。调查中提到的鱼类包括*Pogonoperca
ocellata*、*Chaetodon gardneri*、*Chaetodon xanthocephalus*、*Centropyge
flavipectoralis*、*Genicanthus caudovittatus*、*Halichoeres
cosmetus*、*Stethojulis albovittatus*、*Scarus enneacanthus*、*Scarus
scaber*以及*Zebrasoma desjardinii*。\[17\]

[2004_indian_ocean_earthquake_details.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2004_indian_ocean_earthquake_details.png "fig:2004_indian_ocean_earthquake_details.png")
2004年3月13日，一头[巨口鲨被冲上加邦海滩](../Page/巨口鲨.md "wikilink")。\[18\]巨口鲨有一口奇特的大牙齿，[吻很短](../Page/吻.md "wikilink")。
这头鲨据说是自1978年发现该物中以来见到的第21头\[19\]
（也有人说是第23头\[20\]）。这只雄鲨有1.7米长、13.82公斤重，被冷冻送往[印尼科学院作进一步的科学研究](../Page/印尼科学院.md "wikilink")。2006年，[太平洋](../Page/太平洋.md "wikilink")、[印度洋及](../Page/印度洋.md "wikilink")[大西洋中巨口鲨只被发现了](../Page/大西洋.md "wikilink")36次。\[21\]

2004年的地震和海啸对韦岛产生了一定影响\[22\]。在Iboih村，一大片[红树林被毁](../Page/红树林.md "wikilink")。海啸产生的碎片堆积在附近的珊瑚礁中。在2005年，大约14400棵树苗被重新种植以挽救红树林。\[23\]

除了水下生态系统，韦岛还是濒危物种[瓦尔哈拉蟾蜍的唯一产地](../Page/瓦尔哈拉蟾蜍.md "wikilink")。\[24\]
现在人们只能通过岛上的[模式标本来认识它](../Page/模式标本.md "wikilink")。由于韦岛植被的严重减少，该物种的数量难以确认。

## 参见

  - [印度尼西亚火山列表](../Page/印度尼西亚火山列表.md "wikilink")

## 参考资料

<div class="references-small">

<references/>

</div>

## 外部链接

  - [Situs resmi pemerintah Kota Sabang](http://sabangkota.go.id/)
  - [Situs informasi
    kepulauan](https://web.archive.org/web/20070903113932/http://kepulauan.inet.web.id/sabang/)
  - [Informasi pariwisata di Pulau
    Weh](https://web.archive.org/web/20080908045324/http://www.pulauwehsabang.com/)

[Category:复式火山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:复式火山 "wikilink")
[Category:印尼島嶼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印尼島嶼 "wikilink")

1.
2.

3.
4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.
12.

13.

14.

15.

16.
17.
18.

19.
20.

21.

22.

23.

24.