**韦庄**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**端己**，[京兆郡](../Page/京兆郡.md "wikilink")[杜陵县](../Page/杜陵县.md "wikilink")（今[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[西安市](../Page/西安市.md "wikilink")）人。[晚唐政治家](../Page/晚唐.md "wikilink")，诗人。

## 生平

[广明元年](../Page/廣明_\(唐朝\).md "wikilink")（880年）韦庄在[长安应举](../Page/长安.md "wikilink")，[黄巢攻占长安以后](../Page/黄巢.md "wikilink")，与弟妹失散，浪跡天涯。[中和三年](../Page/中和_\(唐朝\).md "wikilink")（883年）三月，在[洛阳寫有悼念](../Page/洛阳.md "wikilink")[黃巢之變的長篇](../Page/黃巢之變.md "wikilink")[樂府詩](../Page/樂府詩.md "wikilink")《[秦妇吟](../Page/秦妇吟.md "wikilink")》。昭宗[乾宁元年](../Page/乾宁.md "wikilink")（894年）[进士](../Page/进士.md "wikilink")，曾任[校书郎](../Page/校书郎.md "wikilink")、[左补阙等职](../Page/左补阙.md "wikilink")。乾宁四年（897年），[李询为两川宣谕和协使](../Page/李询.md "wikilink")，聘用他为[判官](../Page/判官.md "wikilink")。在四川時為[王建掌書記](../Page/王建_\(前蜀\).md "wikilink")，蜀開國制度皆莊所定\[1\]，官至[吏部尚書](../Page/吏部尚書.md "wikilink")，[同平章事](../Page/同平章事.md "wikilink")，[武成三年](../Page/武成_\(前蜀\).md "wikilink")（910年）八月，卒於成都花林坊。葬白沙之阳。[谥](../Page/谥.md "wikilink")**文靖**。

韦庄是[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[花间派](../Page/花间派.md "wikilink")[词人](../Page/词人.md "wikilink")，词风清丽，與[溫庭筠並稱](../Page/溫庭筠.md "wikilink")“溫韋”。韦庄的弟弟[韋藹所編之](../Page/韋藹.md "wikilink")《[浣花词](../Page/浣花词.md "wikilink")》流传。《花間集》收四十八首。[杨慎](../Page/杨慎.md "wikilink")《[升庵外集](../Page/升庵外集.md "wikilink")》评韦庄词“明白如画，蕴情深至”。[况周颐](../Page/况周颐.md "wikilink")《[蕙风词话](../Page/蕙风词话.md "wikilink")》称他“尤能运密如疏、寓浓于淡，花间群贤，殆鲜其匹”。近人[王国维谓之](../Page/王国维.md "wikilink")“骨秀也”，评价更在[温庭筠之上](../Page/温庭筠.md "wikilink")。

## 作品

  - 《**[菩薩蠻](../Page/菩薩蠻.md "wikilink")**（其一）》

<!-- end list -->

  -
    紅樓別夜堪惆悵，香燈半捲流蘇帳。殘月出門時，美人和淚辭。
    琵琶金翠羽，絃上黃鶯語。勸我早歸家，綠窗人似花。

<!-- end list -->

  - 《**[菩薩蠻](../Page/菩薩蠻.md "wikilink")**（其二）》

<!-- end list -->

  -
    人人盡說江南好。遊人只合江南老。春水碧於天。畫船聽雨眠。
    壚邊人似月，皓腕凝霜雪。未老莫還鄉。還鄉須斷腸。

<!-- end list -->

  - 《**[菩薩蠻](../Page/菩薩蠻.md "wikilink")**（其三）》

<!-- end list -->

  -
    如今卻憶江南樂，當時年少春衫薄。騎馬倚斜橋，滿樓紅袖招。
    翠屏金屈曲，醉入花叢宿。此度見花枝，白頭誓不歸。

<!-- end list -->

  - 《**[菩薩蠻](../Page/菩薩蠻.md "wikilink")**（其四）》

<!-- end list -->

  -
    勸君今夜須沉醉，樽前莫話明朝事。珍重主人心，酒深情亦深。
    須愁春漏短，莫訴金盃滿。遇酒且呵呵，人生能幾何。

<!-- end list -->

  - 《**[菩薩蠻](../Page/菩薩蠻.md "wikilink")**（其五）》

<!-- end list -->

  -
    洛陽城裡春光好，洛陽才子他鄉老。柳暗魏王堤，此時心轉迷。
    桃花春水淥，水上鴛鴦浴。凝恨對殘暉，憶君君不知。

<!-- end list -->

  - 《**[荷葉杯](../Page/荷葉杯.md "wikilink")**》

<!-- end list -->

  -
    記得那年花下，深夜，初識謝娘時；水堂西面畫簾垂，攜手暗相期。
    惆悵曉鶯殘月，相別。從此隔音塵，如今俱是異鄉人，相見更無因。

<!-- end list -->

  - 《**金陵圖**》

<!-- end list -->

  -
    誰謂傷心畫不成，畫人心逐世人情。
    君看六幅南朝事，老木寒雲滿故城。

<!-- end list -->

  - 《**[台城](../Page/台城.md "wikilink")**》

<!-- end list -->

  -
    江雨霏霏江草齊，[六朝如夢鳥空啼](../Page/六朝.md "wikilink")。
    無情最是[台城柳](../Page/台城.md "wikilink")，依舊煙籠十里堤。

## 身世

韦庄出生关中郡姓首族[京兆韦氏](../Page/京兆韦氏.md "wikilink")，但其世系有两种不同的说法。[张唐英](../Page/张唐英.md "wikilink")《[蜀梼杌](../Page/蜀梼杌.md "wikilink")》、[计有功](../Page/计有功.md "wikilink")《[唐诗纪事](../Page/唐诗纪事.md "wikilink")》和[尤袤](../Page/尤袤.md "wikilink")《[全唐诗话](../Page/全唐诗话.md "wikilink")》记载韦庄是[韦见素的后代](../Page/韦见素.md "wikilink")\[2\]\[3\]\[4\]，《[新五代史](../Page/新五代史.md "wikilink")》和《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》则进一步指出韦庄是韦见素的孙子\[5\]\[6\]，按照这种说法，韦庄出自南皮公房\[7\]。而根据《[新唐书·宰相世系表](../Page/新唐書宰相世系表.md "wikilink")》的记载，韦庄是[韦应物的曾孙](../Page/韦应物.md "wikilink")\[8\]，属逍遥公房\[9\]。[夏承焘](../Page/夏承焘.md "wikilink")《[韦端己年谱](../Page/韦端己年谱.md "wikilink")》认同《新唐书·宰相世系表》的记载，[傅璇琮](../Page/傅璇琮.md "wikilink")《[唐才子传校笺](../Page/唐才子传校笺.md "wikilink")》认同《[蜀梼杌](../Page/蜀梼杌.md "wikilink")》等的记载，而[聂安福](../Page/聂安福.md "wikilink")《[韦庄集笺注](../Page/韦庄集笺注.md "wikilink")》采取折中的说法，认为《新五代史》和《新唐书》均为[欧阳修所撰](../Page/欧阳修.md "wikilink")，似不应前后矛盾，“见素之孙”或许是指韦见素的裔孙，并非限指同一房系\[10\]。[任海天指出如果](../Page/任海天.md "wikilink")[韦应物是韦庄的四世祖](../Page/韦应物.md "wikilink")，韦庄在自己的诗文中不可能从不提及，这有悖于唐代文人喜好标榜先祖，乃至攀附权贵名流的心理及社会风气，同时代的文人也不曾提到韦庄有这样一位诗名显赫的曾祖；而且《新唐书·宰相世系表》谬误很多，所以韦庄应是韦见素的后人\[11\]。[曹丽芳也指出](../Page/曹丽芳.md "wikilink")《新唐书·宰相世系表》谬误甚多，前人多有考证，其记载恐不如《蜀梼杌》等可靠，但出于无其它佐证，暂且存疑，并没有发表自己的见解。\[12\]齐涛则提出了《新唐书·宰相世系表》中记载的韦庄祖父名撤，而《浣花集》卷二《雨霁晚眺》诗有“仍闻关外火，昨夜撤皇都”，没有[避讳](../Page/避讳.md "wikilink")“撤”字，与唐代避家讳之风不合，除《新唐书》外，《新五代史》、《蜀梼杌》、《资治通鉴》都称韦庄为韦见素的后裔，据此两点似可定韦庄为韦见素的后裔，属南皮公房\[13\]\[14\]。

## 参考资料

## 參考書目

  - 曲滢生：《韦庄年谱》
  - 夏承焘：《韦端己年谱》

[Category:乾寧元年甲寅科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乾寧元年甲寅科進士 "wikilink")
[Category:唐朝校书郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝校书郎 "wikilink")
[Category:左补阙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:左补阙 "wikilink")
[Category:唐朝判官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝判官 "wikilink")
[Category:前蜀吏部尚书](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前蜀吏部尚书 "wikilink")
[Category:前蜀同平章事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前蜀同平章事 "wikilink")
[Category:唐朝詞人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝詞人 "wikilink")
[Category:前蜀词人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前蜀词人 "wikilink")
[Category:京兆韦氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京兆韦氏 "wikilink")
[Category:韦姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韦姓 "wikilink")
[Category:谥文靖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥文靖 "wikilink")

1.  《十国春秋·蜀国》：凡开国制度，号令，刑政，礼乐，皆由莊所定。

2.  《蜀梼杌·卷上》：八月，吏部侍郎平章事韦庄卒。庄字端己，杜陵人。见素之后。

3.  《唐诗纪事·卷六十八》：庄，字端己，杜陵人，见素之后。曾祖少微，宣宗由书舍人。

4.  《全唐诗话·卷五》：庄，字端己，杜陵人，见素之后。曾祖少微，宣宗中书舍人。

5.  《新五代史·卷六十三·前蜀世家第三》：蜀恃险而富，当唐之末，士人多欲依建以避乱。建虽起盗贼，而为人多智诈，善待士，故其僭号，所用皆唐名臣世族；庄，见素之孙；格，浚之子也。

6.  《资治通鉴·卷二百六十六·后梁纪一》：辛丑，以前东川节度使兼侍中王宗佶为中书令，韦庄为左散骑常侍、判中书门下事，阆州防御使唐道袭为内枢密使。庄，见素之孙也。

7.

8.  《新唐书·卷七十四·表第十四·宰相世系四》

9.
10. 曹丽芳 《韦庄研究》 南京师范大学 2003年博士论文

11.
12.
13. 齐涛 《韦庄非韦应物之后》 《陕西师大学报(哲学社会科学版)》 1987年 第01期

14. 齐涛 《韦庄家世小辨》 《史学集刊》 1987年 第01期