**韦爱**（），字**孝友**，[京兆郡](../Page/京兆郡.md "wikilink")[杜陵县](../Page/杜陵县.md "wikilink")（今[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[西安市](../Page/西安市.md "wikilink")）人，出自[京兆韦氏东眷](../Page/京兆韦氏.md "wikilink")\[1\]，南齐、南梁官员。

## 生平

韦爱的高祖[韦广是西晋](../Page/韦广.md "wikilink")[后军将军](../Page/后军将军.md "wikilink")、[北平郡太守](../Page/北平郡.md "wikilink")。曾祖[韦轨在](../Page/韦轨.md "wikilink")[晋孝武帝司马曜](../Page/晋孝武帝.md "wikilink")[太元初年南迁到](../Page/太元_\(东晋\).md "wikilink")[襄阳郡](../Page/襄阳郡.md "wikilink")，担任雍州别驾、[散骑侍郎](../Page/散骑侍郎.md "wikilink")，祖父韦公循是刘宋[义阳郡太守](../Page/义阳郡.md "wikilink")，父亲韦义正很早就去世\[2\]。

韦爱沉静有器量，年幼失去父亲后侍奉母亲以孝顺闻名，个性清高耿直，不随便交往，专心好学，总是独坐陋室，一心攻读古书，屋内桌椅结满灰尘，寂静的像是没有人一样。韦爱虚岁十二时，曾经去京城建康游玩，正赶上皇帝到[南苑出游](../Page/南苑.md "wikilink")，大街小巷热闹非凡，男女老幼争相观看，唯独韦爱端坐读书，手不释卷，京兆韦氏的族人看见他这样，无不惊异。韦爱长大成人后，博学有文才，尤其精通《[周易](../Page/周易.md "wikilink")》和《[春秋左氏传](../Page/春秋左氏传.md "wikilink")》的义理\[3\]。

[袁顗出任](../Page/袁顗.md "wikilink")[雍州刺史时](../Page/雍州_\(东晋\).md "wikilink")，征召韦爱担任主簿。韦爱遇到母亲去世，他在墓旁搭建小屋，亲自背土筑坟。[萧衍到雍州后听说这件事](../Page/萧衍.md "wikilink")，亲自前往吊唁。韦爱在服丧结束后被萧衍征召为中兵参军。萧衍起兵后，任命韦爱为[壮武将军](../Page/壮武将军.md "wikilink")、冠军南平王[萧宝攸司马](../Page/萧宝攸.md "wikilink")，兼任[襄阳县县令](../Page/襄阳县.md "wikilink")。当时京城建康还未平定，雍州空虚，[魏兴郡太守](../Page/魏兴郡.md "wikilink")[颜僧都等人占据魏兴郡反叛](../Page/颜僧都.md "wikilink")，州内百姓惊慌失措，怀有二心。韦爱沉着机敏又有谋略，向来为州中军民所信服，韦爱推心置腹安抚百姓，分析敌我形势的变化，招募乡里勇士，得到一千多人在[始平郡南部与颜僧都等人交战](../Page/始平郡.md "wikilink")，大败敌军，百姓得以安宁\[4\]。

[萧颖胄死后](../Page/萧颖胄.md "wikilink")，[齐和帝萧宝融在襄阳郡征召士兵](../Page/齐和帝.md "wikilink")，韦爱跟随[萧憺前往](../Page/萧憺.md "wikilink")。在此之前，[巴东郡太守](../Page/巴东郡.md "wikilink")[萧惠训的儿子](../Page/萧惠训.md "wikilink")[萧璝](../Page/萧璝.md "wikilink")\[5\]、[巴西郡太守](../Page/巴西郡.md "wikilink")[鲁休烈发兵来进攻荆州](../Page/鲁休烈.md "wikilink")。萧憺到了以后，命令韦爱写信劝谕他们，萧璝当日就请求投降\[6\]。

[中兴二年](../Page/中兴_\(南齐\).md "wikilink")（502年），韦爱跟随[齐和帝沿着长江东下](../Page/齐和帝.md "wikilink")。[梁武帝萧衍接受禅让后](../Page/梁武帝.md "wikilink")，韦爱进号[辅国将军](../Page/辅国将军.md "wikilink")，仍为[骁骑将军](../Page/骁骑将军.md "wikilink")，很快担任[宁蜀郡太守](../Page/宁蜀郡.md "wikilink")，与益州刺史[邓元起一起沿着长江向西进攻](../Page/邓元起.md "wikilink")[刘季连](../Page/刘季连.md "wikilink")，行进到[公安县](../Page/公安县.md "wikilink")，韦爱在半路因病去世，朝廷赠予[卫尉卿](../Page/卫尉卿.md "wikilink")。韦爱的儿子-{韦乾向}-，官至[骁骑将军](../Page/骁骑将军.md "wikilink")、征北长史、[汝阴郡](../Page/汝阴郡.md "wikilink")[锺离郡二郡太守](../Page/锺离郡.md "wikilink")\[7\]。

## 家庭

### 儿子

  - [-{韦乾向}-](../Page/韦乾向.md "wikilink")，骁骑将军、征北长史、汝阴郡锺离郡二郡太守

### 孙子

  - [韦翙](../Page/韦翙.md "wikilink")，南陈宣城郡太守、清源县侯

## 参考资料

[Category:京兆韦氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京兆韦氏 "wikilink")

1.  《元和姓纂·卷二·223》：著作郎韦安仁，祖翙，陈书有传，称东眷、居襄州，代仕今江左，今无。
2.  《梁书·卷十二·列传第六》：爱字孝友，沉静有器局。高祖父广，晋后军将军、北平太守。曾祖轨，以孝武太元之初，南迁襄阳，为本州别驾，散骑侍郎。祖公循，宋义阳太守。父义正，早卒。
3.  《梁书·卷十二·列传第六》：爱少而偏孤，事母以孝闻。性清介，不妄交游，而笃志好学，每虚室独坐，游心坟素，而埃尘满席，寂若无人。年十二，尝游京师，值天子出游南苑，邑里諠譁，老幼争观，爱独端坐读书，手不释卷，宗族见者，莫不异焉。及长，博学有文才，尤善周易及春秋左氏义。
4.  《梁书·卷十二·列传第六》：袁顗为雍州刺史，辟为主簿。遭母忧，庐于墓侧，负土起坟。高祖临雍州，闻之，亲往临弔。服阕，引为中兵参军。义师之起也，以爱为壮武将军、冠军南平王司马，带襄阳令。时京邑未定，雍州空虚，魏兴太守颜僧都等据郡反，州内惊扰，百姓携贰。爱沉敏有谋，素为州里信伏，乃推心抚御，晓示逆顺；兼率募乡里，得千馀人，与僧都等战于始平郡南，大破之，百姓乃安。
5.  《梁书校勘记·卷十二·列传第六·一０》：巴东太守萧璝巴西太守鲁休烈举兵来逼荆州　本书萧颖达传及始兴忠武王憺传俱云“巴东太守萧惠训子璝”，此脱“惠训子”三字。
6.  《梁书·卷十二·列传第六》：萧颖冑之死也，和帝徵兵襄阳，爱从始兴王憺赴焉。先是，巴东太守萧璝、巴西太守鲁休烈举兵来逼荆州，及憺至，令爱书谕之，璝即日请降。
7.  《梁书·卷十二·列传第六》：中兴二年，从和帝东下。高祖受禅，进号辅国将军，仍为骁骑将军，寻除宁蜀太守，与益州刺史邓元起西上袭刘季连，行至公安，道病卒，赠卫尉卿。子乾向，官至骁骑将军，征北长史，汝阴、锺离二郡太守。