**韋誕**（），字**仲將**，[京兆郡](../Page/京兆郡.md "wikilink")[杜陵县](../Page/杜陵县.md "wikilink")（今[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[西安市](../Page/西安市.md "wikilink")[长安区](../Page/长安区_\(西安市\).md "wikilink")）人\[1\]。著名的[書法家](../Page/書法家.md "wikilink")，出自[京兆韋氏](../Page/京兆韋氏.md "wikilink")。

## 生平

太僕[韋端之子](../Page/韋端.md "wikilink")，兄[韋康](../Page/韋康.md "wikilink")。[孔融與其父韋端書曰](../Page/孔融.md "wikilink")：「前日韋康來，淵才亮茂，雅度弘毅，偉世之器也。昨日韋誕又來，懿性貞實，文敏篤誠，保家之主也。不意雙珠，近出老蚌，甚珍貴之。」

初為[武都郡太守](../Page/武都郡.md "wikilink")，[建安年間為郎中](../Page/建安.md "wikilink")，[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[正始年間遷](../Page/正始.md "wikilink")[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、[中書監](../Page/中書監.md "wikilink")，以[光祿大夫致仕](../Page/光祿大夫.md "wikilink")，[嘉平五年](../Page/嘉平.md "wikilink")（253年）卒，享年七十五。

## 書法

工草書，有“草聖”之稱。[魏明帝令韋誕為宮中和芳林苑中樓觀題署](../Page/魏明帝.md "wikilink")，“字間滿密，故稱填篆，又稱芳填書”，下梯後，頭髮盡白\[2\]。又擅長制筆、墨，有「仲將之墨，一點如漆」之稱。他總結書法經驗，著有《[筆經](../Page/筆經.md "wikilink")》。《三輔決錄注》引「夫工欲善其事，必先利其器。」，正是他的名言。韦诞的儿子[韦熊和哥哥韦康都善于书法](../Page/韦熊.md "wikilink")\[3\]。

## 轶事

韋誕死後，墳墓被盜挖，得墨寶《[九勢八字訣](../Page/九勢八字訣.md "wikilink")》，後為[鍾繇購得](../Page/鍾繇.md "wikilink")\[4\]。但極有可能是虛構的，韋誕死時鍾繇已死了21年。

## 参考资料

[Category:漢朝書法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝書法家 "wikilink")
[Category:三国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三国人 "wikilink")
[Category:京兆韦氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京兆韦氏 "wikilink")
[Category:东汉太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉太守 "wikilink")

1.  《世說新語注·巧藝第3》：文章敘錄曰：「韋誕字仲將，京兆杜陵人，太僕端子。有文學，善屬辭。以光祿大夫卒。」
2.  《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")·巧藝》
3.  《书断列传·卷一》：魏韦诞，字仲将，京兆人。太仆端之子，官至侍中。伏膺于张伯英，兼邯郸淳之法。诸书并善，题署尤精。明帝凌云台初成，令仲将题榜，高下异好，宜就点正之。因危惧，以戒子孙，无为大字楷法，袁昂云：“如龙孥虎据，剑拔弩张。”张茂先云：“京兆韦诞、诞子熊、颖川钟繇、繇子会，并善隶书。”初青龙中，洛阳、许、邺三都宫观始就，诏令仲将大为题署，以为永制。给御笔墨，皆不任用，因奏：“蔡邕。自矜能书，兼斯喜之法，非纟丸素不妄下笔。夫欲善其事，必利其器。若用张芝笔、左伯纸及臣墨，兼比三具，又得臣手，然后可以逞径丈之势。方寸千言，然草迹之妙，亚乎索靖也。”嘉平五年卒，年七十五。仲将八分、隶书、章草、飞白入妙，小篆入能。兄康，字元将，工书。子熊，字少季，亦善书。时人云：“名父之子。”克有二事，世所美焉。
4.  虞喜的《志林》：“鐘繇見蔡邕《筆法》于韋誕坐，苦求不與，捶胸嘔血，太祖以五靈丹救之，誕死，繇盜發其墓，遂得之。”另見[馮武的](../Page/馮武.md "wikilink")《[書法正傳](../Page/書法正傳.md "wikilink")》