**韦里亚**（）是[希腊](../Page/希腊.md "wikilink")[中马其顿大区](../Page/中马其顿.md "wikilink")[伊马夏州的首府](../Page/伊马夏州.md "wikilink")，在以東的山脚下，位於[塞萨洛尼基西](../Page/塞萨洛尼基.md "wikilink")-西南方73公里，首都[雅典北](../Page/雅典.md "wikilink")-西北方511公里。

韦里亚是希臘一個古老的城市，[修昔底德曾於公元前](../Page/修昔底德.md "wikilink")432年在其寫作中提到此城，說明早在公元前1000年就有人在此居住。韋里亞是[腓力二世](../Page/腓力二世.md "wikilink")（[亞歷山大大帝的父親](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")）和後來的羅馬人的重要領地。公元1世紀，[聖保羅亦曾於第二](../Page/聖保羅.md "wikilink")、三次傳教旅行到韋里亞向當地居民宣教，因此當地居民是羅馬帝國第一批信奉基督教的人之一。之後分別被拜占庭和奧斯曼帝國統治過。此城為马其顿地区的商业中心，是希臘的一個文化中心，[君士坦丁堡普世牧首區和](../Page/君士坦丁堡普世牧首区.md "wikilink")[希臘教會的](../Page/希臘教會.md "wikilink")[都主教所在地](../Page/都主教.md "wikilink")。

## 歷史

### 古代韋里亞

[The_Synagogue_in_Veria.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Synagogue_in_Veria.jpg "fig:The_Synagogue_in_Veria.jpg")\]\]

聖經中稱為“庇哩亞”。韋里亞在[阿吉德王朝王朝統治下十分的繁重](../Page/阿吉德王朝.md "wikilink")，是除了[佩拉的最重要的城市](../Page/佩拉.md "wikilink")。這座城市在[希臘化時代](../Page/希臘化時代.md "wikilink")[安提柯王朝統治下達到它繁榮和影響的頂點](../Page/安提柯王朝.md "wikilink")。在那個時期，韋里亞成為的所在地，可以鑄造自己的錢幣，舉辦全希臘人都來參加的運動會。\[1\]韋里亞在168年投降了羅馬。城市中有一個猶太人聚集地，[使徒保羅在離開](../Page/使徒保羅.md "wikilink")[塞萨洛尼基后就在此傳教](../Page/塞萨洛尼基.md "wikilink"),\[2\]之前他的同伴西拉也曾在此傳教。

[Beroia_Byzantine_Museum.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Beroia_Byzantine_Museum.jpg "fig:Beroia_Byzantine_Museum.jpg")

### 拜占庭下的韋里亞

### 奧斯曼下的韋里亞

### 希臘獨立戰爭時期的韋里亞

### 二戰時期韋里亞的抗爭

## 地理

### 地理

韋里亞位於40º31'N，22º12'E，東麓，[中馬其頓西部的高地上](../Page/中馬其頓.md "wikilink")，[阿利阿克蒙河北岸](../Page/阿利阿克蒙河.md "wikilink")。Tripotamos河和[阿利阿克蒙河的一條支流穿過這座城鎮](../Page/阿利阿克蒙河.md "wikilink")，用於水利發電和農業灌溉。

### 氣候

韋里亞的氣候特徵介乎於[亞熱帶濕潤氣候](../Page/亞熱帶濕潤氣候.md "wikilink")（[柯本气候分类法](../Page/柯本气候分类法.md "wikilink")：[Cfa](../Page/亞熱帶濕潤氣候.md "wikilink")）和[溫帶半乾旱氣候](../Page/半乾旱氣候.md "wikilink")（[柯本气候分类法](../Page/柯本气候分类法.md "wikilink")：[BSk](../Page/半乾旱氣候.md "wikilink")）之間。由於城市坐落于過渡氣候帶，所以呈現大陸性、半乾旱和亞熱帶（地中海）的氣候特點。當地夏天（4至10月）比較炎熱乾燥，但偶爾會出現雷雨天氣；當地冬天（10月中旬至3月）則較涼爽和潮濕，但平均溫度在冰點以上。韋里亞一年只會下一兩次雪。晝夜溫差很小。

## 經濟

城市擁有棉毛產業，并以此貿易小麥果蔬等，區域內有褐煤礦山。[阿驰奥纳公司將在](../Page/阿驰奥纳.md "wikilink")建造希臘最大的包含174座[風力渦輪機的風電場](../Page/風力渦輪機.md "wikilink")，接入國家電力傳輸網，發出614兆瓦電。

### 基礎設施-運輸

韋里亞通過[塞薩洛尼基](../Page/塞薩洛尼基.md "wikilink")-[埃澤薩铁路與塞薩洛尼基相連](../Page/埃澤薩.md "wikilink")，連接到[雅典和](../Page/雅典.md "wikilink")[亞歷山德魯波利斯](../Page/亞歷山德魯波利斯.md "wikilink")。韋里亞通過[希腊2号高速公路](../Page/希腊2号高速公路.md "wikilink")（[欧洲E90公路的一部分](../Page/欧洲E90公路.md "wikilink")）與希臘高速公路系統相連。它還通過希臘國家長途網路（）與其他500多個地方相連。[塞萨洛尼基马其顿国际机场在韋里亞東北](../Page/塞萨洛尼基马其顿国际机场.md "wikilink")88公里，是距此最近的國際機場。

## 文化

[Macedonian_Museums-36-Arx_Beroias-148.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Macedonian_Museums-36-Arx_Beroias-148.jpg "fig:Macedonian_Museums-36-Arx_Beroias-148.jpg")

韋里亞市內有一座於1965年興建的考古博物館。當地亦有著48座拜占庭和後拜占庭教堂，4座鄂圖最時期興建的清真寺和1座19世紀的[猶太會堂](../Page/猶太會堂.md "wikilink")。

世界文化遺產埃格的考古地點（現名韋爾吉納）就是位於韋里亞市中心東南12公里處。埃格是[馬其頓王國君主](../Page/馬其頓王國.md "wikilink")，包括[亞歷山大之父](../Page/亞歷山大.md "wikilink")[腓力二世的墓地](../Page/腓力二世.md "wikilink")。

## 友好城市

  - [Strovolos](../Page/Strovolos.md "wikilink") (1993)

  - [卡贊勒克](../Page/卡贊勒克.md "wikilink")

  - [羅尼亞克](../Page/羅尼亞克_\(羅訥河口省\).md "wikilink")

  - [烏日策](../Page/烏日策.md "wikilink")

## 参考资料

  -
[Category:希腊州府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊州府 "wikilink")

1.  Λούκιος ή Όνος 34.15-17
2.  (greek) hellasportal.gr,[Apostle Paul preach in
    Veria](http://www.hellasportal.gr/cat_content.asp?lng=el&contentid=201&catid=287&cattypeid=101&menu2=161&menu3=285&menu4=286&htab=1&visible=1),
    accessed June 1, 2008.