  -
    <small>此文中用到的转写为基于词素结构的（类似谚文），不计辅音同化等影响，以使论述清晰易懂。\[1\]</small>

本文為[朝鮮語語法的介紹](../Page/朝鮮語.md "wikilink")。

## 概覽

[朝鲜语为](../Page/朝鲜语.md "wikilink")[黏着语](../Page/黏着语.md "wikilink")。属于阿尔泰语系。名词一般无性、数、格之分，形容词等修饰语多前置，动词的态、语气等通过添加词尾方式表明。主要语序为[主宾谓](../Page/主宾谓.md "wikilink")，但句子成分多用后置的助词标明其作用，因此语序有一定的灵活性，但谓语置于句末算是较为严格的。

## 語序

朝鮮語語序如下\[2\]：

  - 基本[語序](../Page/語序.md "wikilink")：[主詞─受詞─動詞](../Page/SOV.md "wikilink")(SOV)
  - [介詞多為後置詞](../Page/介詞.md "wikilink")，即介詞置於其所支配的名詞之後。
  - [數詞](../Page/數詞.md "wikilink")、[形容詞](../Page/形容詞.md "wikilink")、[指示詞和](../Page/指示詞.md "wikilink")[關係子句等置於被修飾詞前方](../Page/關係子句.md "wikilink")

## 各詞類

### 代词

**代词**（**代名词**，****，也叫
****），受到语言敬语的影响很大。代词根据讲话者或受话者的社会状态改变模式，例如，第一人称代词“我”有两种形式，非正式的
 和表示尊敬/谦卑的 。一般来说，避免使用第二人称单数代词，特别是在使用敬语形式时。第三人称代词 并不是很发达，在大多数情况下，使用指示代词
组合一个名词如 （“人”）或 （“东西”）来填补空白。此外，仅在翻译和创意写作中，有新创造的词，
（字面意思“那个女人”）用于提及女性第三人称（她），中性第三人称用指示词
（原生的“那个”）。更多的韩语代词参见[韩语代词](../Page/wikt:Category:韩语代词.md "wikilink")。

朝鮮语有1、2人称的人称代词，并有敬称与非敬称之分。第三人称则借用指示代词，指示代词根据距离分为3类。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>单</p></th>
<th><p>複</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>熟</p></td>
<td><p>敬</p></td>
<td><p>谦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第一人称</p></td>
<td><p>나</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二人称</p></td>
<td><p>너</p></td>
<td><p>당신<br />
선생님</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

나、너、저 加 *-i* 或 *-iga* 标示主格，分别产生 내、네、제。由于韩语中元音 *ㅐ* 与 *ㅔ*
间的分别在逐渐消失，为避免歧义，네（你）发生[异化变为](../Page/异化_\(音韵学\).md "wikilink")
니。

口语中，表话题的 나는（我）与 너는（你）简称作 난 和 넌。宾格的 나를（我）简称作 날。所有格的 나의（我的）与 너의（你的）分别简称作 내
和 네。

第二人称代词在韩语中少用，一般指称时，对朋友或家庭成员用对方姓名，对年长者或上级则用对方地位和关系称呼。对陌生人一般用敬称 선생님（老师）称呼。

누구 = 谁 ，作主格时为 누가。

|          | 作前缀（…） | 指物体（…个） | 指地点（…里） |
| -------- | ------ | ------- | ------- |
| 近（这…）    | 이      | 이것      | 이곳、여기   |
| 给定（那…）   | 그      | 그것      | 거기      |
| 远（那(边)…） | 저      | 저것      | 저기      |
| 疑问（哪…）   | 어느     | 무엇      | 어디      |

指示代词

\-들 表复数，即“…们”，如 그들（他们）。

“给定”一组常被分析为指离说话对方近而离说话者远的物体或地点，但它实际指前述已提及的内容，可近也可远。至于未曾提到的事物，则用其他两组。

口语中，指物体时，由指示代词与通用量词 것 构成的词，词末的 *s*（读 *t*）常减音。即：이것 -\>
이거。它带格助词时，同样适用。如：主格 이게（自 이것이）、话题
이것은 -\> 이건、宾格 이것을 -\> 이걸。

疑问代词 무엇 简称为 뭐，常脱落为 머。宾格 무엇을 则简称 뭘。

量词 쪽（边）也可指人。이쪽（这边） = 此人；他／她／他们，也可作“我们”的谦称。

몇 = 多少，几。

在所指内容可从上下文中得出时，韩语代词常省略掉。

### 名词

名詞（****，也叫 ****），无性与数之分。有时可以在词汇后面加上后缀
使其变成[复数](../Page/复数.md "wikilink")（类似汉语“们”），但通常如果在语境中该名词很明显是复数则不用加这个后缀。例如，在英语的句子“There
are three
apples.”（这有三个苹果），其中的复数“apples”用单数“apple”代替，“（苹果三个存在）”，其中“（苹果）”使用其未标识复数的形式，这时如果使用复数后缀就多余了。

最基本的韩语词汇是韩语固有词，例如：（国家），
（日）。但是，有大量韩语名词词根是由[韩语发音的中文词汇而来](../Page/朝鮮漢字.md "wikilink")，例如：（山）、（驛）、（文化）等等。许多[汉字词都有其对应的韩语固有词](../Page/汉字词#朝鲜文.md "wikilink")，反之亦然，但不是所有的。使用汉字词还是固有词的选择是很微妙的，汉字词的选用往往听起来更深刻或更精致。

### 助词

助词（，也叫），是韩语的[后置介词或](../Page/介词.md "wikilink")[格标识](../Page/格_\(语法\).md "wikilink")。例如包括：（表话题）与（表宾语）。助词来实词后用来指示名字在一个[句子或](../Page/句子.md "wikilink")[子句中的作用](../Page/子句.md "wikilink")（[主语](../Page/主语.md "wikilink")、[宾语](../Page/宾语.md "wikilink")、[补语或话题](../Page/补语.md "wikilink")）。参见[朝鲜语助词列表](../Page/wikt:Category:朝鲜语助词.md "wikilink")。

名词与代词都可后加助词标示格。格助词常有两种形式，分别适用于以辅音和元音结尾的体言。两种形式一般只有些许区别，例如添加辅音、多一音节等，以使添加时易于念出。但例外是主格助词，原始的
이 现只适用于辅音尾，至于元音尾则用非同源的 가 作助词，在某种程度上构成[异干互补](../Page/异干互补.md "wikilink")。

<table>
<caption>格助词</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>格</p></th>
<th><p>元音后</p></th>
<th><p>辅音后</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>主格</p></td>
<td><p>가</p></td>
<td><p>이</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>宾格</p></td>
<td><p>를</p></td>
<td><p>을</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>属格</p></td>
<td><p>의</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>与格[3]</p></td>
<td><p>에（非动物）<br />
에게（动物）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>位格[4]</p></td>
<td><p>에서（非动物）<br />
에게서（动物）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>工具格[5]</p></td>
<td><p>로</p></td>
<td><p>으로</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>共格[6]</p></td>
<td><p>하고</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>와</p></td>
<td><p>과</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>랑</p></td>
<td><p>이랑</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

| 类型   | 元音后 | 辅音后 |
| ---- | --- | --- |
| 表话题  | 는   | 은   |
| 表“也” | 도   |     |
| 表举例  | 나   | 이나  |

其他助词

  - 话题与表“也”助词起到为名词短语标示格的作用，它们替换相应的主格和宾格助词。

### 数词

数词（****，也叫
****），包含两个经常使用的集，韩语固有词和[汉字词](../Page/漢字詞#朝鲜文.md "wikilink")，汉字词数字系统完全基于[中文数字](../Page/中文数字.md "wikilink")。两个数字系统的要完全分开使用。计数时可以使用两个系统之一，但很少同时使用。大数字以“万”（10,000）分段，与中文数字相同，而不是像欧美国家那样使用“千”。

### 动词

朝鮮语的动词结构是相当复杂的，显出了其[黏着语的特征](../Page/黏着语.md "wikilink")。同时它也是有着明显规律的，动词的态、式、语气、语态等信息通过向动词词干添加一系列词尾和／或配合助动词实现。活用时，一些不规则动词的词干发生脱落或更换。从某些词尾也可见到[元音和谐律的残留](../Page/元音和谐律.md "wikilink")。

## 参考资料

[Category:韓語語法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓語語法 "wikilink")

1.  本文参考 [NHK](../Page/NHK.md "wikilink") language materials *Hanguru
    Nyūmon* (1985)。
2.  <http://wals.info/languoid/lect/wals_code_kor>
3.  表目的地
4.  表地点、来源
5.  表消极的原因，事物的材料，移动的方向
6.  表“和”、“与”