《**韩诗外传**》是一部由360条趣闻轶事、道德说教、伦理规范以及实际忠告等不同内容的杂编，一般每条都以一句恰当的《[诗经](../Page/诗经.md "wikilink")》引文作结论，以支持政事或论辩中的观点，就其书与《诗经》联系的程度而论，它对《诗经》既不是注释，也不是阐发。[汉朝](../Page/汉朝.md "wikilink")[韩婴著](../Page/韩婴.md "wikilink")，属于[今文經學著作](../Page/今文經學.md "wikilink")。

## 内容

《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")·[艺文志](../Page/艺文志.md "wikilink")》还著录了其他几部韩派《[诗经](../Page/诗经.md "wikilink")》方面的著作，现在都已失传，估计其性质与《韩诗外传》类似。《韩诗外传》是实际运用《诗经》的示范性著作。

《韩诗外传》[文章体制大多先](../Page/文章.md "wikilink")[叙事或](../Page/叙事.md "wikilink")[议论](../Page/议论.md "wikilink")，篇末引《[诗](../Page/诗经.md "wikilink")》一两句以证明。而同一两句诗，往往有两则以上的事例或[理论](../Page/理论.md "wikilink")，分条阐述。其中的[历史](../Page/历史.md "wikilink")[故事或](../Page/故事.md "wikilink")[寓言材料多有所本](../Page/寓言.md "wikilink")，也有些[艺术加工](../Page/艺术.md "wikilink"),擅长用[对话发议论](../Page/对话.md "wikilink")。其论述则多节录[诸子原文](../Page/诸子.md "wikilink")，在取舍剪裁中见出己意，因而「文辞清婉，有先秦风。」\[1\]

《韩诗外传》尽管名义上依附于《诗经》，但它使用的材料却来自几个[哲学学派的著述并加以折衷](../Page/哲学.md "wikilink")。《[荀子](../Page/荀子.md "wikilink")》是最常用的来源，不过《[庄子](../Page/庄子.md "wikilink")》、《[韩非子](../Page/韩非子.md "wikilink")》、《[吕氏春秋](../Page/吕氏春秋.md "wikilink")》以及《[晏子春秋](../Page/晏子春秋.md "wikilink")》、《[老子](../Page/老子.md "wikilink")》、《[孟子](../Page/孟子.md "wikilink")》也都被使用过。道德说教为其主要基调，但也有一些趣闻轶事。由于有24段缺乏引自《诗经》的起结论作用的诗句，这说明文本有缺损。考虑到尚存的先秦典籍提供的资料占全书的三分之一还多，而且其中有些材料自身已经用《诗经》引文作结束，根此可知，《韩诗外传》与其说是一部创作，还不如说是一部编作。《韩诗外传》作为一个源头，可能启发了为了不同目的而编纂成的其他摘录性的选集，如其中所述的历史故事为刘向编《[说苑](../Page/说苑.md "wikilink")》、《[新序](../Page/新序.md "wikilink")》、《[列女传](../Page/列女传.md "wikilink")》所采录；[赵晔撰](../Page/赵晔.md "wikilink")《[吴越春秋](../Page/吴越春秋.md "wikilink")》也采取其中有关吴越的故事作素材。

《[说苑](../Page/说苑.md "wikilink")》等书中的[故事已开古](../Page/故事.md "wikilink")[小说先声](../Page/小说.md "wikilink")，《韩诗外传》则是衔接[先秦诸子](../Page/先秦诸子.md "wikilink")[寓言](../Page/寓言.md "wikilink")、[史传故事和](../Page/史传.md "wikilink")《说苑》等书的单则故事之间的一个环节，在古小说发展史上当占一席地位。

## 成书年代和真伪

作者一般认为是[汉代的](../Page/汉代.md "wikilink")[韩婴](../Page/韩婴.md "wikilink")。据《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》和《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")》的记载，韩婴为[汉文帝时的博士](../Page/汉文帝.md "wikilink")，[汉武帝时他与](../Page/汉武帝.md "wikilink")[董仲舒辩论过](../Page/董仲舒.md "wikilink")。因此《韩诗外传》的日期应定在约公元前150年左右。

关于这部书的完整性却有些疑点，因为《汉书·艺文志》列举了名为《韩外传》的书6卷及名为《韩内传》的书4卷，但到了《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")·经籍志》时《韩内传》已经消失，尽管唐代的注家引用了属于《韩诗内传》的几条语录。《韩外传》在《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")·经籍志》、《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·经籍志》、《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·艺文志》、《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")·
艺文志》中都列为十卷。凡是现代的版本都含有十卷。

但是也有学者（比如[杨树达](../Page/杨树达.md "wikilink")《汉书补注补证》）认为《韩外传》与《韩内传》两书被结合于《韩诗外传》一名之下，因为它们所含的资料其性质没有任何差异，两者也都不是阐发性的著作。但是，在唐代各种类书以及经史注疏中引用的《韩诗外传》文句有不少不见于传世通行本中。宋代类书《[太平御览](../Page/太平御览.md "wikilink")》引自该书有157处，其中有23条为今本所无。
　　

## 版本和相关书籍

### 版本

  - 已知最早的刊本是宋本，[洪迈说它属于庆历年间](../Page/洪迈.md "wikilink")（1041—1048），毛晋认为他拥有这个本子的抄本，他翻刻在《津逮秘书》之中。在明代的几个版本中，《[四部丛刊](../Page/四部丛刊.md "wikilink")》所翻印的[沈辨的本子渊源于元本](../Page/沈辨.md "wikilink")（由[钱惟善于](../Page/钱惟善.md "wikilink")1355年作序）。

<!-- end list -->

  - 带有注解的[校本被](../Page/校對.md "wikilink")[赵怀玉](../Page/赵怀玉.md "wikilink")（1747—1823）单独刊入他的《亦有生斋》中（序作于1790年，《龙溪精舍丛书》予以重印），又被[周廷莱作为](../Page/周廷莱.md "wikilink")《韩诗外传校注》（重印于《安徽丛书》）而加以刊印，其序文标定为1791年。上述版本中的第二种用本是一更保守的版本，它被拿来作为两种版本合并版的底本，由[吴棠于](../Page/吴棠.md "wikilink")1875年出版（《望三益斋》，由《畿辅丛书》予以重刊，《丛书集成》也作了重刊，并加了标点，又见上海商务印书馆于1917年的排印本）。一种未知出处而含有大多相应段落的版本由[陈士珂于](../Page/陈士珂.md "wikilink")1818年以《韩诗外传疏证》名字刊印（见《文渊楼丛书》中）。

<!-- end list -->

  - 收有《韩诗外传》的其他丛书还有《汉魏丛书》。《广汉魏丛书》、《三十三种丛书》等。

<!-- end list -->

  - [许维遹](../Page/许维遹.md "wikilink")（1905—1951）的《韩诗外传集释》，北京：中华书局，1980年版；该书是在他死后出版，繁体字，加了标点和注释，其中有的为珍奇难得的资料及许自己的见解。

<!-- end list -->

  - [赖炎元的](../Page/赖炎元.md "wikilink")《韩诗外传今註今译》，该书有注释有标点，并有用现代汉语译成的译文，台北：商务印书馆，1972年版。

### 校注

  - [孙诒让](../Page/孙诒让.md "wikilink")《札迻》卷二对《韩诗外传》进行校注，涉及有十个段落的内容。
  - [俞樾](../Page/俞樾.md "wikilink")《读韩诗外传》对22段疑难的段落进行了[校勘](../Page/校勘.md "wikilink")；见《曲园杂纂》卷十七（《春在堂全书》）。
  - [赵善诒的](../Page/赵善诒.md "wikilink")《韩诗外传补正》（长沙：商务印书馆，1938年），几乎处理每篇经文中的疑难段落，用来自相应段落的引文来支持他的考评及[校勘](../Page/校勘.md "wikilink")，而且总是指出前人对这同一段所作的校注。（见国学小丛书）。他的著作被收入赖炎元的《韩诗外传考征》中。
  - [赖炎元](../Page/赖炎元.md "wikilink")：《韩诗外传考征》，2册，台北：师范大学出版社，1963年版。第一册详细研究了汉代的韩诗，《韩诗外传》的版本，[校勘记](../Page/校勘.md "wikilink")，韩诗异文与包括毛诗在内的其他诸家诗注解和文字上的不同。第二册考察了早期和后来著作中所引的《韩诗外传》之文，并详尽地罗列了为现代版本中所无的《韩诗外传》佚文。

### 索引

  - 《韩诗外传逐字索引》，[刘殿爵](../Page/刘殿爵.md "wikilink")、[陈方正主编](../Page/陈方正.md "wikilink")，收入《先秦两汉古籍逐字索引丛刊》，香港：商务印书馆，1992年。

## 注釋

[Category:經部詩類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經部詩類 "wikilink")
[Category:儒学著作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:儒学著作 "wikilink")
[Category:古体诗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古体诗 "wikilink")

1.  [晁公武](../Page/晁公武.md "wikilink")《[郡斋读书志](../Page/郡斋读书志.md "wikilink")》