[Anthony_inglis_conducting_melbourne_symphony_orchestra02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Anthony_inglis_conducting_melbourne_symphony_orchestra02.jpg "fig:Anthony_inglis_conducting_melbourne_symphony_orchestra02.jpg")
**音樂**，廣義而言，就是指任何以[聲音組成的](../Page/聲音.md "wikilink")[藝術](../Page/藝術.md "wikilink")。英文Music一詞源於[古希臘語的μουσική](../Page/古希臘語.md "wikilink")（mousike），意即[缪斯](../Page/缪斯.md "wikilink")（muse）女神的藝術。而中文的音樂二字，許慎《[說文解字](../Page/說文解字.md "wikilink")》解釋為「音，聲也。生於心，有節於外，謂之音。」認為音樂和聲音的區別，在於音樂需要透過人心去想像和創造。音樂可分為[創作](../Page/作曲.md "wikilink")、[演奏](../Page/演奏.md "wikilink")、[聆聽三個過程](../Page/聆聽.md "wikilink")，在不同文化和社會，對於音樂的過程及其重要性都有不同的理解。例如在西非鼓樂里，每個人皆是參與者，人們不會區分作曲者、演奏者和聆聽者的身份。

至於何謂聲音、噪音和音樂的區別，沒有公認的標準。因為音樂和[數學](../Page/數學.md "wikilink")、[物理相關](../Page/物理.md "wikilink")，歐洲自古希臘時代開始，有人論述[樂理](../Page/音乐理论.md "wikilink")。在西方樂理中，音樂的主要元素有[音高](../Page/音高.md "wikilink")（或聲音的[頻率](../Page/頻率.md "wikilink")）、[節奏和](../Page/節奏.md "wikilink")[音色](../Page/音色.md "wikilink")。不同的音高重疊形成[和聲](../Page/和聲.md "wikilink")，音高依據節奏進行成為[旋律](../Page/旋律.md "wikilink")，常用的音高形成[音階和](../Page/音階.md "wikilink")[調性](../Page/調性.md "wikilink")，規律性的強拍和弱拍形成[節拍](../Page/節拍.md "wikilink")，拍子的快慢構成[速度](../Page/速度_\(音樂\).md "wikilink")。但近代有不少音樂家不認同傳統的理解，例如二十世紀美國作曲家[約翰·凱吉認為任何聲音和靜默皆是音樂](../Page/約翰·凱吉.md "wikilink")。音樂可以分為不同種類，但每種種類的區別常常是含糊和具爭議的。

音樂可以用[樂譜描述](../Page/樂譜.md "wikilink")，依據樂譜演奏，但也有不少音樂類型如[民歌或](../Page/民間音樂.md "wikilink")[爵士樂是由演奏者](../Page/爵士樂.md "wikilink")[即興創作的](../Page/即興.md "wikilink")。樂譜作為一種符號的語言，只能描述聲音的屬性或指示演奏所需的技巧，卻無法記錄聲音本身。因此在錄音技術出現之前，欣賞音樂必需現場聆聽，或自己親身參與演奏。傳統上欣賞音樂有特定的[場所](../Page/音樂場地.md "wikilink")，從古時的宮庭、教堂、廟宇到今天的音樂廳、酒吧等等。十九世紀末，[留聲機的發明令聲音可以记录和複製](../Page/留聲機.md "wikilink")，改變了欣賞音樂的模式，一般認為錄音技術和大眾媒體是[流行音樂形成的主要因素](../Page/流行音樂.md "wikilink")。現在人們可以在家中聆聽[唱片和](../Page/唱片.md "wikilink")[音樂錄像](../Page/音樂錄像.md "wikilink")，透過[無線電以](../Page/無線電.md "wikilink")[收音機和](../Page/收音機.md "wikilink")[電視接收聲音的訊號](../Page/電視.md "wikilink")，也可以携帶[隨身聽在任何一個地方聆聽音樂](../Page/隨身聽.md "wikilink")。

演奏音樂需要透過[歌唱或](../Page/歌唱.md "wikilink")[樂器](../Page/樂器.md "wikilink")。廣義的樂器包括一切可以發出聲音的工具，在石器時代人們已經開始製作原始的樂器。今天電腦和不少電子音樂產品可以透過[MIDI製作音樂](../Page/MIDI.md "wikilink")。

音樂是一种需要學習的技能，而在不少國家的基礎教育中包括有音樂課，而一些音樂學院則提供專業的音樂教育。[音乐学是一個歷史的科学的研究音乐的广阔领域](../Page/音乐学.md "wikilink")，其中包括[音乐理论和](../Page/音乐理论.md "wikilink")[音乐史](../Page/音乐史.md "wikilink")。另外自十九世紀末開始有[民族音樂學](../Page/民族音樂學.md "wikilink")，研究各地不同的音樂文化。

## 音乐的要素

音乐的要素包括：

  - [節奏](../Page/節奏.md "wikilink")
  - [旋律](../Page/旋律.md "wikilink")
  - [和聲](../Page/和聲.md "wikilink")
  - [音色](../Page/音色.md "wikilink")

每首不同的音乐都是主要由不同的[节奏和](../Page/节奏.md "wikilink")[旋律来区分的](../Page/旋律.md "wikilink")，这两种要素决定了音乐的个性。由两个以上的[乐器或两个以上的人共同演奏](../Page/乐器.md "wikilink")（演唱）的音乐，可以由[和声协调组成](../Page/和声.md "wikilink")[复调音乐](../Page/复调音乐.md "wikilink")。每种乐器和每个人声都有自己独特的[音色](../Page/音色.md "wikilink")，不同音色的乐器组合形成独特的效果，安排这些乐器的组合叫做[配器](../Page/配器.md "wikilink")。以上四种要素的不同组合组成了每首音乐独特的性格，使人在聆听不同音乐时能感受到欢快、悲伤、慷慨、振奋等各种情绪，能理解是哪个民族哪个地区的音乐，经常聆听音乐甚至可以从不同的音色中听出是哪个人演唱的，是哪种乐器在演奏的。

## 音乐的功能

音乐是一种符号，一种声音符号，表达人的所思所想。是人们思想的载体之一。音乐是有目的的，是有内涵的，其中隐含了作者的生活体验，思想情怀。音乐从声波上分析它介于噪声和频率不变的纯音之间，从效果上讲它可以带给人美的享受和表达人的情感。

音乐是社会行为的一种形式，通过音乐人们可以互相交流情感和生活体验。在[歌曲中这种作用表现得最为突出](../Page/歌曲.md "wikilink")。

## 音乐理论

[BachUnisono245.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:BachUnisono245.png "fig:BachUnisono245.png")

  - [音乐学](../Page/音乐学.md "wikilink")
  - [音乐他律论](../Page/音乐他律论.md "wikilink")
  - [音乐自律论](../Page/音乐自律论.md "wikilink")

古代伟大[音乐家的创作和](../Page/音乐家.md "wikilink")[民歌的流行基本是凭借灵感产生的](../Page/民間音樂.md "wikilink")，后来的学者在研究这些能流行多年的音乐，逐渐总结出理论，其后的音乐家就在这些理论的指导下进行创作。

音乐理论证明哪些音乐能被大多数人接受，使人感到悦耳。现代并结合[物理](../Page/物理.md "wikilink")[声学的研究结果](../Page/声学.md "wikilink")，使理论不断发展完善。

但音乐理论也有其局限性，现代音乐理论主要是在西方古典音乐的基础上发展起来的，有时也面临无法解释的现象。例如根据音乐理论，小二度音是最不和谐的和声，但[中国的](../Page/中国.md "wikilink")[琵琶其中有两根弦的定音却是大二度](../Page/琵琶.md "wikilink")[音程](../Page/音程.md "wikilink")；现代摇滚音乐根据音乐理论是最不和谐的[噪声](../Page/噪声.md "wikilink")，却受到如此多人的欢迎。音乐理论仍然面临着还需要进一步发展完善的问题。

## 音乐形式

音乐主要有两种形式：用人声唱的[声乐和用乐器奏的](../Page/声乐.md "wikilink")[器乐](../Page/器乐.md "wikilink")，不论是声乐或器乐都有许多种结合的方式，如[独唱](../Page/独唱.md "wikilink")、[合唱](../Page/合唱.md "wikilink")、[对唱](../Page/对唱.md "wikilink")，[独奏](../Page/独奏.md "wikilink")、协奏，[交响乐等](../Page/交响乐.md "wikilink")。两者也可以混合，声乐用[乐器伴奏](../Page/乐器.md "wikilink")，或在器乐交响乐中混入人声等等。

### 声乐

聲樂是由一個或多個[歌手表演的](../Page/歌手.md "wikilink")[音樂形式](../Page/音樂.md "wikilink")，使用[樂器伴奏與否皆可](../Page/樂器.md "wikilink")，而人聲是作品的重點。含有人聲但重點不在其上的樂曲一般稱作[器樂](../Page/器樂.md "wikilink")（如[古斯塔夫·霍爾斯特的](../Page/古斯塔夫·霍爾斯特.md "wikilink")《[行星組曲](../Page/行星組曲.md "wikilink")》中沒有歌詞的女聲合唱）。沒有樂器伴奏的的合唱曲則通常稱為[無伴奏合唱](../Page/無伴奏合唱.md "wikilink")[(a
cappella，又稱阿卡貝拉)](http://en.wikipedia.org/wiki/A_cappella)。

對於聲樂而言，相當多聲樂作品（部份或全部）為模仿其他聲音或純粹內容抽象，而運用非語言音節甚或是[噪音](../Page/噪音.md "wikilink")，然而一般人特別注意[歌詞的使用](../Page/歌詞.md "wikilink")。較短小且含有歌詞的聲樂作品常稱為[歌曲](../Page/歌曲.md "wikilink")。

聲樂也許是最古老的音樂形式，因為它不需要任何樂器，僅僅[人聲便可](../Page/人聲.md "wikilink")。在各種音樂[文化中都存在著某種形式的聲樂](../Page/文化.md "wikilink")。[語言和音樂目的雖不同](../Page/語言.md "wikilink")，皆有共同的音樂因子。

人聲又因性別、音域的高低、音質等不同，分成以下幾種[声部](../Page/声部.md "wikilink")：

  - [女高音](../Page/女高音.md "wikilink")（soprano）
  - [女中音](../Page/女中音.md "wikilink")（Mezzo-soprano，又作[次女高音](../Page/次女高音.md "wikilink")）
  - [女低音](../Page/女低音.md "wikilink")（alto/contralto）
  - [男高音](../Page/男高音.md "wikilink")（tenore/tenor）
  - [男中音](../Page/男中音.md "wikilink")（baritone）
  - [男低音](../Page/男低音.md "wikilink")（basso/bass）

### 器乐

**器乐**是相对于[声乐而言](../Page/声乐.md "wikilink")，完全用[乐器演奏而不用人声或人声处于附属地位的](../Page/乐器.md "wikilink")[音乐](../Page/音乐.md "wikilink")。演奏的乐器可以包括所有种类的[弦乐器](../Page/弦乐器.md "wikilink")、[木管乐器](../Page/木管乐器.md "wikilink")、[铜管乐器和](../Page/铜管乐器.md "wikilink")[打击乐器](../Page/打击乐器.md "wikilink")，有的器乐曲也应用部分人声，一般没有歌词只是作为效果，但部分作曲家有时也加入一些人声，例如[贝多芬写作的](../Page/贝多芬.md "wikilink")《第九交响曲》中也加入合唱部分《欢乐颂》，但正確来说[交响曲大部分為器乐而做](../Page/交响曲.md "wikilink")，較少為了[声乐而做](../Page/声乐.md "wikilink")。

## 各地区音乐

### 西方音乐

[Detail_Molenaer_Making_music.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Detail_Molenaer_Making_music.jpg "fig:Detail_Molenaer_Making_music.jpg")
西方音乐主要指[欧洲的音乐](../Page/欧洲.md "wikilink")，由于欧洲历史上统治阶层比较重视音乐，因此许多[音乐家都得到资助和保护](../Page/音乐家.md "wikilink")，发展出比较完善的音乐理论。目前西方的音乐理论在全世界的音乐界占有主导地位，欧洲音乐界发展的记谱法和作曲的程式得到世界的公认。

  - [西方音乐史](../Page/西方音乐史.md "wikilink")
      - [古希腊罗马时期的音乐](../Page/古希腊罗马时期的音乐.md "wikilink")
      - [中世纪时期的音乐](../Page/中世纪时期的音乐.md "wikilink")
      - [文艺复兴时期的音乐](../Page/文艺复兴时期的音乐.md "wikilink")
      - [巴洛克音乐](../Page/巴洛克音乐.md "wikilink")
      - [古典主義音樂](../Page/古典主義音樂.md "wikilink")
      - [浪漫音乐](../Page/浪漫音乐.md "wikilink")
      - [現代音樂](../Page/現代音樂.md "wikilink")
      - [新世紀音樂](../Page/新世紀音樂.md "wikilink")
  - [西洋乐器](../Page/西洋乐器.md "wikilink")

### 中国音乐

[Concert_China.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Concert_China.jpg "fig:Concert_China.jpg")
[VM_4736_Hubei_Provincial_Museum_-_bianzhong_performance.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:VM_4736_Hubei_Provincial_Museum_-_bianzhong_performance.jpg "fig:VM_4736_Hubei_Provincial_Museum_-_bianzhong_performance.jpg")演奏\]\]
[Naxi_Musicians_I.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Naxi_Musicians_I.jpg "fig:Naxi_Musicians_I.jpg")演奏者\]\]
[Huizong_1102.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Huizong_1102.jpg "fig:Huizong_1102.jpg")所繪古琴畫作\]\]
[先秦時代](../Page/先秦.md "wikilink")，[禮樂制度被賦予維繫](../Page/禮樂制度.md "wikilink")[社會秩序的功能](../Page/社會.md "wikilink")。在中國[傳統](../Page/傳統.md "wikilink")[思想裡](../Page/思想.md "wikilink")，音樂與人心[情感間的關係受到很大的重視](../Page/情感.md "wikilink")，尤其[儒家思想認為音樂對](../Page/儒家.md "wikilink")[人性具有教化啟迪的作用](../Page/人性.md "wikilink")，這在《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")》大[序](../Page/序.md "wikilink")、《[禮記](../Page/禮記.md "wikilink")・樂記》、《[荀子](../Page/荀子.md "wikilink")・樂論篇》、《[史記](../Page/史記.md "wikilink")・樂書》等作品中均可了解。甚至[十三經中的](../Page/十三經.md "wikilink")《[樂經](../Page/樂經.md "wikilink")》對音樂的功能也做了更深入的說明，惜今已失傳。

中国地域广阔，[民族繁多](../Page/民族.md "wikilink")，各地的民间音乐素材非常丰富。现代中国吸收了西方音乐的理论来整理古代的文献和民间音乐，编写民族乐器的曲目，使中国音乐有了很大的发展。

[中国古代](../Page/中国.md "wikilink")[音乐家的地位不高](../Page/音乐家.md "wikilink")，没有统治阶级对音乐的有效保护，所以虽然很早就发明了记谱法，但许多有名的作品没有能够流传下来，大部分流传下来的作品都是依靠民间艺人口传心授。但另一方面，古代大量士人官僚本身却精通音乐，如孔子、周瑜、阮籍、苏轼等皆是有名的琴人。

  - 中国音乐史
      - 秦、汉以前音乐
      - 汉、唐时期音乐
      - 宋、元时期音乐
      - 明、清音乐
      - 中国近代音乐
      - 中国现代音乐
  - 中国民族乐器

中国音乐分类

  - 按类型
      - [戏剧音乐](../Page/戏剧音乐.md "wikilink")
      - [宗教音乐](../Page/宗教音乐.md "wikilink")
      - [宫廷音乐](../Page/宫廷音乐.md "wikilink")
      - [民间音乐](../Page/民间音乐.md "wikilink")
      - [中国民族器乐](../Page/中国民族器乐.md "wikilink")
      - [民歌](../Page/中國民歌.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 按地域
      - [广东音乐](../Page/广东音乐.md "wikilink")
      - [江南丝竹](../Page/江南丝竹.md "wikilink")
      - [东北秧歌](../Page/东北秧歌.md "wikilink")
      - [西北民歌](../Page/西北民歌.md "wikilink")
      - [定县音乐](../Page/定县音乐.md "wikilink")

### 其他地区音乐

[Malkit_Singh.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Malkit_Singh.jpg "fig:Malkit_Singh.jpg")
音乐是自从人类出现后就伴随着人类的进化而发展的，因此世界各地都有自己独特的音乐形式和[乐器](../Page/乐器.md "wikilink")，虽然世界各地的音乐理论发育并不平衡，但音乐风格各异，都有自己的发展道路。现代音乐广泛吸收了世界各地的音乐素材，各地的音乐对世界音乐的发展都有自己的贡献。

  - [非洲音乐](../Page/非洲音乐.md "wikilink")
  - [阿拉伯音乐](../Page/阿拉伯音乐.md "wikilink")
  - [印度音乐](../Page/印度音乐.md "wikilink")
  - [古巴音乐](../Page/古巴音乐.md "wikilink")
  - [拉丁美洲音乐](../Page/拉丁美洲音乐.md "wikilink")

## 欧洲的音乐

流行音乐 (不同):

  - [Dua Lipa](../Page/Dua_Lipa.md "wikilink"), [Little
    Mix](../Page/Little_Mix.md "wikilink"),
    [Coldplay](../Page/Coldplay.md "wikilink"), [One
    Direction](../Page/One_Direction.md "wikilink"), [Ellie
    Goulding](../Page/Ellie_Goulding.md "wikilink"), [Tinie
    Tempah](../Page/Tinie_Tempah.md "wikilink"), [Dizzee
    Rascal](../Page/Dizzee_Rascal.md "wikilink"),
    [Skepta](../Page/Skepta.md "wikilink"), [Charli
    XCX](../Page/Charli_XCX.md "wikilink"), [Calvin
    Harris](../Page/Calvin_Harris.md "wikilink"), [Jax
    Jones](../Page/Jax_Jones.md "wikilink") (United Kingdom)
  - [Felix Jaehn](../Page/Felix_Jaehn.md "wikilink"),
    [Nena](../Page/Nena.md "wikilink"), [Kay
    One](../Page/Kay_One.md "wikilink"), [Alex
    C](../Page/Alex_Christensen.md "wikilink"), [Alle
    Farben](../Page/Alle_Farben.md "wikilink"), [Eko
    Fresh](../Page/Eko_Fresh.md "wikilink"),
    [Bausa](../Page/Bausa.md "wikilink"), [Dagi
    Bee](../Page/Dagi_Bee.md "wikilink"), [Capital
    Bra](../Page/Capital_Bra.md "wikilink"), [Robin
    Schulz](../Page/Robin_Schulz.md "wikilink"),
    [Bushido](../Page/Bushido.md "wikilink"),
    [Namika](../Page/Namika.md "wikilink"),
    [Scooter](../Page/Scooter.md "wikilink"),
    [Rammstein](../Page/Rammstein.md "wikilink"),
    [Zedd](../Page/Zedd.md "wikilink"), [187
    Strassenbande](../Page/187_Strassenbande.md "wikilink"), [Bonez
    MC](../Page/Bonez_MC.md "wikilink"),
    [Gzuz](../Page/Gzuz.md "wikilink") (Germany)
  - [Cleo](../Page/Cleo.md "wikilink"),
    [Doda](../Page/Doda.md "wikilink"),
    [Sitek](../Page/Sitek.md "wikilink"), [Natalia
    Nykiel](../Page/Natalia_Nykiel.md "wikilink"), [Ewelina
    Lisowska](../Page/Ewelina_Lisowska.md "wikilink"),
    [Sokół](../Page/Sokół.md "wikilink"),
    [Tede](../Page/Tede.md "wikilink"),
    [Donguralesko](../Page/Donguralesko.md "wikilink"),
    [Margaret](../Page/Margaret.md "wikilink"),
    [Donatan](../Page/Donatan.md "wikilink"),
    [Gromee](../Page/Gromee.md "wikilink"),
    [Sławomir](../Page/Sławomir.md "wikilink"), [Zespol
    Akcent](../Page/Zespol_Akcent.md "wikilink"),
    [Taconafide](../Page/Taconafide.md "wikilink"),
    [C-BooL](../Page/C-BooL.md "wikilink") (Poland)
  - [Timati](../Page/Timati.md "wikilink"),
    [Feduk](../Page/Feduk.md "wikilink"),
    [T.A.T.u.](../Page/T.A.T.u..md "wikilink"), [Max
    Korzh](../Page/Max_Korzh.md "wikilink"),
    [Gamora](../Page/Gamora.md "wikilink"),
    [Oxxxymiron](../Page/Oxxxymiron.md "wikilink"),
    [Serebro](../Page/Serebro.md "wikilink"), [Gorky
    Park](../Page/Gorky_Park.md "wikilink"), [Filatov &
    Karas](../Page/Filatov_&_Karas.md "wikilink"), [Vremya i
    Steklo](../Page/Vremya_i_Steklo.md "wikilink"),
    [Allj](../Page/Allj.md "wikilink"), [Algie &
    Kravtsov](../Page/Algie_&_Kravtsov.md "wikilink") (Russia)
  - [Álvaro Soler](../Page/Álvaro_Soler.md "wikilink"), [Enrique
    Iglesias](../Page/Enrique_Iglesias.md "wikilink"), [Rels
    B](../Page/Rels_B.md "wikilink") (Spain)
  - [Black M](../Page/Black_M.md "wikilink"), [Willy
    William](../Page/Willy_William.md "wikilink"),
    [Stromae](../Page/Stromae.md "wikilink"), [Maître
    Gims](../Page/Maître_Gims.md "wikilink"),
    [Indila](../Page/Indila.md "wikilink"), [Kendji
    Girac](../Page/Kendji_Girac.md "wikilink"), [Daft
    Punk](../Page/Daft_Punk.md "wikilink"),
    [Imany](../Page/Imany.md "wikilink"), [David
    Guetta](../Page/David_Guetta.md "wikilink"),
    [Soprano](../Page/Soprano.md "wikilink"), [Martin
    Solveig](../Page/Martin_Solveig.md "wikilink") (France)
  - [Andrea Bocelli](../Page/Andrea_Bocelli.md "wikilink"), [Gigi
    D'Agostino](../Page/Gigi_D'Agostino.md "wikilink"),
    [Ghali](../Page/Ghali.md "wikilink"), [Francesco
    Gabbani](../Page/Francesco_Gabbani.md "wikilink"),
    [J-AX](../Page/J-AX.md "wikilink"), [Alex
    Gaudino](../Page/Alex_Gaudino.md "wikilink"),
    [Fedez](../Page/Fedez.md "wikilink"), [Guè
    Pequeno](../Page/Guè_Pequeno.md "wikilink"), [Benny
    Benassi](../Page/Benny_Benassi.md "wikilink"),
    [Marracash](../Page/Marracash.md "wikilink"), [Sfera
    Ebbasta](../Page/Sfera_Ebbasta.md "wikilink"),
    [Tacabro](../Page/Tacabro.md "wikilink") (Italy)
  - [Inna](../Page/Inna.md "wikilink"), [Alexandra
    Stan](../Page/Alexandra_Stan.md "wikilink"),
    [Elena](../Page/Elena.md "wikilink"), [Dan
    Balan](../Page/Dan_Bălan.md "wikilink"), [G
    Girls](../Page/G_Girls.md "wikilink"),
    [Akcent](../Page/Akcent.md "wikilink"), [Sandu
    Ciorba](../Page/Sandu_Ciorba.md "wikilink"),
    [Morandi](../Page/Morandi.md "wikilink") (Romania)
  - [Ektor](../Page/Ektor.md "wikilink"),
    [Rest](../Page/Rest.md "wikilink"),
    [Krystof](../Page/Krystof.md "wikilink"),
    [Slza](../Page/Slza.md "wikilink"), [Atmo
    Music](../Page/Atmo_Music.md "wikilink"), [Helena
    Vondrackova](../Page/Helena_Vondrackova.md "wikilink") (Czech
    Republic)
  - [Kontrafakt](../Page/Kontrafakt.md "wikilink"), [Celeste
    Buckingham](../Page/Celeste_Buckingham.md "wikilink"),
    [Rytmus](../Page/Rytmus.md "wikilink"), [Majk
    Spirit](../Page/Majk_Spirit.md "wikilink") (Slovakia)
  - [Ruslana](../Page/Ruslana.md "wikilink"),
    [Jamala](../Page/Jamala.md "wikilink"),
    [Pianoboy](../Page/Pianoboy.md "wikilink"),
    [Alekseev](../Page/Alekseev.md "wikilink"),
    [Monatik](../Page/Monatik.md "wikilink"),
    [VovaZIL'Vova](../Page/VovaZIL'Vova.md "wikilink"),
    [TNMK](../Page/TNMK.md "wikilink"),
    [Seryoga](../Page/Seryoga.md "wikilink"),
    [Yarmak](../Page/Yarmak.md "wikilink") (Ukraine)
  - [ABBA](../Page/ABBA.md "wikilink"), [Zara
    Larsson](../Page/Zara_Larsson.md "wikilink"), [Swedish House
    Mafia](../Page/Swedish_House_Mafia.md "wikilink"), [Danny
    Saucedo](../Page/Danny_Saucedo.md "wikilink"),
    [Basshunter](../Page/Basshunter.md "wikilink"),
    [Loreen](../Page/Loreen.md "wikilink"),
    [Galantis](../Page/Galantis.md "wikilink"),
    [Cherrie](../Page/Cherrie.md "wikilink"),
    [Thrife](../Page/Thrife.md "wikilink"), [DJ Black
    Moose](../Page/DJ_Black_Moose.md "wikilink"), [Lykke
    Li](../Page/Lykke_Li.md "wikilink") (Sweden)
  - [Kygo](../Page/Kygo.md "wikilink"), [Alan
    Walker](../Page/Alan_Walker.md "wikilink"),
    [Sigrid](../Page/Sigrid.md "wikilink"), [Marcus &
    Martinus](../Page/Marcus_&_Martinus.md "wikilink"),
    [Madcon](../Page/Madcon.md "wikilink"), [Jesper
    Jenset](../Page/Jesper_Jenset.md "wikilink") (Norway)
  - [The Rasmus](../Page/The_Rasmus.md "wikilink"),
    [Alma](../Page/Alma.md "wikilink"),
    [Nightwish](../Page/Nightwish.md "wikilink"),
    [Lordi](../Page/Lordi.md "wikilink") (Finland)
  - [Tiësto](../Page/Tiësto.md "wikilink"),
    [Afrojack](../Page/Afrojack.md "wikilink"),
    [Hardwell](../Page/Hardwell.md "wikilink"), [Martin
    Garrix](../Page/Martin_Garrix.md "wikilink"), [Armin van
    Buuren](../Page/Armin_van_Buuren.md "wikilink"), [Nicky
    Romero](../Page/Nicky_Romero.md "wikilink"),
    [Sbmg](../Page/Sbmg.md "wikilink"),
    [Boef](../Page/Boef.md "wikilink"), [Laidback
    Luke](../Page/Laidback_Luke.md "wikilink"), [Oliver
    Heldens](../Page/Oliver_Heldens.md "wikilink"), [Natalie La
    Rose](../Page/Natalie_La_Rose.md "wikilink") (Netherlands)



Gzuz_und_Bonez_MC_-_Pusher_Apparel.jpg|Gzuz and Bonez MC
Zara_Larsson_12-02-2016_-12_(31466413310).jpg|Zara Larsson
Tiësto_@_Airbeat_One_2017.jpg|Tiesto
Elena_Alexandra_Apostoleanu.JPG|Inna
Sławomir_Zapała_2017.png|Sławomir
Тимати_на_Big_Love_Show_2018_в_СПб.jpg|Timati

## 二十世紀中期以後的流行音樂

[Carnivore_at_WOA_2006_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Carnivore_at_WOA_2006_1.jpg "fig:Carnivore_at_WOA_2006_1.jpg")
二十世纪中期以后发展起来的流行音乐违背了古典音乐的理论，吸收了世界各地的地方音乐成分，强调了群众参与，听众再也不是静静地聆听音乐的旁听者，而是热烈的参与者。音乐回归到原始的载歌载舞的形式，更能调动人们的情绪，因此受到年轻人的热烈欢迎，打破地域、民族、国界的限制，在全世界广泛流行。

  - [節奏藍調](../Page/節奏布魯斯.md "wikilink")（Rhythm and blues）
  - [電子音樂](../Page/電子音樂.md "wikilink")（Electronic
    Music），常被稱為Electronica或EDM（Electronic Dance
    Music）、或是錯誤的泛稱為[鐵克諾](../Page/鐵克諾.md "wikilink")（Techno）
  - [嬉蹦音樂或](../Page/嬉蹦文化.md "wikilink")[嘻哈](../Page/嬉蹦文化.md "wikilink")（Hip-Hop）
  - [新世纪音乐或](../Page/新世纪音乐.md "wikilink")[新纪元音乐](../Page/新纪元音乐.md "wikilink")（New
    Age music）
  - [搖滾樂](../Page/搖滾樂.md "wikilink")（Rock & roll）
  - [爵士樂](../Page/爵士樂.md "wikilink")（Jazz）

## 媒体和技术

作曲家创作的音乐可以通过几种[媒体传播](../Page/大众传媒.md "wikilink")；最传统的是现场体验，作为观众或者演奏者之一。现场音乐也可以通过[无线电](../Page/无线电.md "wikilink")、[电视或者](../Page/电视.md "wikilink")[因特网广播](../Page/因特网.md "wikilink")。有些音乐风格注重为表演而发音，有些则注重产生录音然后用于后期混响合成，它们从不被“直播”。现场表演风格的音乐在录制时也经常采用编辑和分离的功能以产生听起来比实际演出“更好”的效果。
[Band-Through-Glass.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Band-Through-Glass.jpg "fig:Band-Through-Glass.jpg")
由于引入了保护演奏者，作曲家，发行商和制作人的法律，譬如美国的1992年家庭录制法案（Home Recording
Act），以及英国1979年修订的用于保护文学和艺术作品的Berne规范，录音和现场演出也变得更易通过计算机，设备，和因特网用一种通常称为[音乐随选](../Page/音乐随选.md "wikilink")（music-on-demand）的形式获得。

在很多文化中，有些音乐的表演和聆听没有很大的区别，因为现场每个人都以集体形式通过某种方式涉及到音乐活动中来。在工业化的国家，通过录制形式，譬如听[音乐录音或是观看](../Page/音乐录音.md "wikilink")[音乐录像](../Page/音乐录像.md "wikilink")，成了最为普遍的感受现场演出的形式，这种形式大致开始于20世纪中叶。

有时，现场[演出采用了预先录制的声音](../Page/演出.md "wikilink")。例如，[DJ可以使用](../Page/DJ.md "wikilink")[唱片来制造](../Page/密紋唱片.md "wikilink")[刮碟效果](../Page/刮碟.md "wikilink")，而有些20世纪的作品用独唱或独奏表演和预制的磁带音乐同时进行。[计算机和或多](../Page/计算机.md "wikilink")[键盘乐器可以用来编程产生和播放](../Page/键盘乐器.md "wikilink")[MIDI音乐](../Page/MIDI.md "wikilink")。听众也可以通过[卡拉OK成为演出者](../Page/卡拉OK.md "wikilink")，这种形式为日本人创造，它采用录像和无声乐的音轨，这样演出者就可以将他们自己的声音加上去。

[Veszprem_zeneiskola.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Veszprem_zeneiskola.jpg "fig:Veszprem_zeneiskola.jpg")的音乐学校\]\]

## 音乐教育

音乐是[初等教育的一个重要组成部分](../Page/初等教育.md "wikilink")，是培养孩子们[艺术素养的有效工具](../Page/艺术.md "wikilink")，在世界各地一般从[幼儿园音乐](../Page/幼稚園.md "wikilink")[教育都已经开始了](../Page/教育.md "wikilink")。古代[中国將音樂視為](../Page/中国.md "wikilink")[士大夫應具備的](../Page/士大夫.md "wikilink")[六藝才能之一](../Page/六藝.md "wikilink")，至於現今中國正规音乐教育持续到九年[义务教育结束](../Page/义务教育.md "wikilink")，即初中毕业。普通[高中一般也开设音乐课](../Page/高中.md "wikilink")。

作为专业音乐人员一般要经过专门的高等音乐教育，不过在目前从事通俗歌曲和流行音乐的专业人员，大部分都没有经过音乐专门的高等教育，都是依靠本身的才能和自我学习。

## 參考資料

  - Harwood, Dane (1976). "Universals in Music: A Perspective from
    Cognitive Psychology", *Ethnomusicology* 20, no. 3:521-33.
  - Johnson, Julian (2002). *Who Needs Classical Music?: Cultural Choice
    and Musical Value*. Oxford University Press. ISBN 0-19-514681-6.
  - Kertz-Welzel, Alexandra. "Piano Improvisation Develops
    Musicianship." *Orff-Echo* XXXVII No. 1(2004):11-14.
  - Kertz-Welzel, Alexandra. "The Singing Muse: Three Centuries of Music
    Education in Germany." Journal of Historical Research in Music
    Education XXVI no. 1(2004):8-27.
  - Kertz-Welzel, Alexandra. "Didaktik of Music: A German Concept and
    its Comparison to American Music Pedagogy." International Journal of
    Music Education(Practice)22 No. 3(2004):277-286.
  - Kertz-Welzel, Alexandra. "General Music Education in Germany Today:
    A Look at How Popular Music is Engaging Students." General Music
    Today 18 no. 2(Winter 2005):14-16.
  - Lee Yuan-Yuan(1979),An Amazing Discovery in Chinese Music, *Chinese
    Music* ISSN 0192-3749, 2, 16.
  - Lee Yuan-Yuan(1979),Follow-up on "An Amazing Discovery in Chinese
    Music", *Chinese Music* ISSN 0192-3749, 2, 39.
  - Lee Yuan-Yuan(1980),The Music of the Zenghou Zhong, *Chinese Music*
    ISSN 0192-3749, 3, 3.
  - Lee, Yuan-Yuan and Sinyan Shen(1999), Chinese Musical
    Instruments(Chinese Music Monograph Series), Chinese Music Society
    of North America Press, Chicago. ISBN 1-880464-03-9.
  - Molino, Jean (1975). "Fait musical et sémiologue de la musique",
    *Musique en Jeu*, no. 17:37-62.
  - Nattiez, Jean-Jacques (1987). *Music and Discourse: Toward a
    Semiology of Music* (*Musicologie générale et sémiologue*, 1987).
    Translated by Carolyn Abbate (1990). ISBN 0-691-02714-5.
  - Owen, Harold (2000). *Music Theory Resource Book*. Oxford University
    Press. ISBN 0-19-511539-2.
  - Shen, Sinyan(1987),Acoustics of Ancient Chinese Bells, *Scientific
    American*, 256, 94.
  - Shen, Sinyan(1990),The Acoustics of Wind Instruments – A Study in
    Resonator Design and Performance of Guanyue, *Chinese Music* ISSN
    0192-3749, 13/4, 71.
  - Woodall, Laura and Brenda Ziembroski, (2002). [Promoting Literacy
    Through
    Music](http://www.songsforteaching.com/lb/literacymusic.htm).
  - The current status and information of music education in Taiwan
    [Heart Music](http://www.heartmusic.tw/)

## 参看

  - [乐器](../Page/乐器.md "wikilink")
  - [音乐家列表](../Page/音乐家列表.md "wikilink")
  - [音乐术语列表](../Page/音乐术语列表.md "wikilink")
  - [音乐形式列表](../Page/音乐形式列表.md "wikilink")
  - [音樂類型列表](../Page/音樂類型列表.md "wikilink")
  - [管弦樂團列表](../Page/管弦樂團列表.md "wikilink")

[Category:音乐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:音乐 "wikilink")