[Tuning_fork_on_resonator.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tuning_fork_on_resonator.jpg "fig:Tuning_fork_on_resonator.jpg")
**音叉**由[彈性金屬](../Page/彈性_\(物理學\).md "wikilink")（多為[鋼](../Page/鋼.md "wikilink")）製成，末有一柄，兩端分叉，型如拉丁字母‘U’。音叉擁有一固定的[共振頻率](../Page/共振.md "wikilink")，受到敲擊時則震動，在等待初始時的[泛音列過去後](../Page/泛音列.md "wikilink")，音叉發出的音響就具有固定的[音高](../Page/音高.md "wikilink")。一個音叉所發出的音高由它分叉部分的長度決定。

## 介紹

目前最常為音樂家使用的音叉，頻率為[440Hz](../Page/A440.md "wikilink")。此音高長久以來就被作為樂團的調音標準(近年來調音頻率逐漸以442Hz較為普遍)，因為他同時為[小提琴第二弦](../Page/小提琴.md "wikilink")(又稱A弦。其順序如下:
第四弦G 第三 D 第二弦A 第一弦E)的音高以及[中提琴第一弦](../Page/中提琴.md "wikilink") ( 第四弦C 第三弦G
第二弦D 第一弦A
)的音高。不過市場上也有各種其他音高的音叉，如發出[鋼琴中央部所有音高的音叉](../Page/鋼琴.md "wikilink")。

音叉在1711年由英国人[約翰·朔爾](../Page/約翰·朔爾.md "wikilink")（John
Shore）發明。他是一位宮廷[小號手](../Page/小號.md "wikilink")，作曲家[格奧爾格·弗里德里希·韓德爾及](../Page/格奧爾格·弗里德里希·韓德爾.md "wikilink")[亨利·普賽爾皆曾在曲子中專門寫下給他表演的段落](../Page/亨利·普賽爾.md "wikilink")。他还是一个[鲁特琴手](../Page/鲁特琴.md "wikilink")，鲁特琴非常难以调音，朔爾发明音叉来给鲁特琴调音。

音叉受到敲擊後所發出的音符非常的微弱，常常只有拿到[耳邊才聽得清楚](../Page/耳.md "wikilink")。為此，有時在敲擊後會將音叉壓在如桌子等固體平面上，此舉讓這個平面有[共振板的作用](../Page/共振板.md "wikilink")，大幅增加了音量。

著名的音叉製造商如Ragg 和 John
walker，兩者皆位於[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[雪菲爾](../Page/雪菲爾.md "wikilink")。

## 用途

音叉主要用於[樂器](../Page/樂器.md "wikilink")[調音](../Page/調音.md "wikilink")，雖然[電子調音器現已存在](../Page/電子調音器.md "wikilink")。當音叉需要調音時，可以在兩端分叉的部分做調整：磨短尖端的部分以調高或者修整兩叉中間接合處以調低；或者調整兩尖叉的重量。即便經過調音，音叉的頻率仍會因為材料的[彈性模數改變而受影響](../Page/彈性模數.md "wikilink")，為了使音叉發出準確的音高，仍應將其封存在溫濕度控制良好的地方。大型的音叉通常由電力驅動，如同電鈴，因此可不間斷地震動。

### 音樂樂器

不少[鍵盤樂器裡有類似音叉的元件](../Page/鍵盤樂器.md "wikilink")，其中最有名的為[電鋼琴](../Page/電鋼琴.md "wikilink")。在電鋼琴中中有如同音叉的元件，並有擊槌使之發聲。

### 電動機械錶

[電動機械錶由](../Page/電動機械錶.md "wikilink")[馬克斯·埃澤爾為](../Page/馬克斯·埃澤爾.md "wikilink")[寶路華公司所研發](../Page/寶路華.md "wikilink")，名為「[Accutron](../Page/Accutron.md "wikilink")」。此錶使用360赫茲的音叉以及一個[電池](../Page/電池.md "wikilink")，具有相當高的精確度。在1977年，此錶停止生產。

在[石英震盪器中含有一細小的](../Page/石英震盪器.md "wikilink")[石英](../Page/石英.md "wikilink")「音叉」，此最常使用於現代的石英[數位手錶](../Page/數位手錶.md "wikilink")。石英[晶體所具有的](../Page/晶體.md "wikilink")[壓電性質使得石英音叉在共振時產生](../Page/壓電效應.md "wikilink")[電流脈衝](../Page/電流.md "wikilink")，因此也被用於[電腦晶片中](../Page/積體電路.md "wikilink")，用來計時。在現在的手錶中，石英的共振頻率通常為\(2^{15}=32,768\)
赫茲。(詳情請見「[石英鐘](../Page/石英鐘.md "wikilink")」)

### 醫療用途

音叉也用來測試病人的聽力，最常用的音叉為C-512。較為低頻的音叉（通常是C-128）也作為一項末梢神經系統對振動的感應測試。音叉也作為一些特殊療法中（如[針灸](../Page/針灸.md "wikilink")）的治療工具。[約翰·博利厄研究音叉在治療上的功效](../Page/約翰·博利厄.md "wikilink")，並錄製了一張名為「*Calendula*」的音樂專輯，裡面所有的音樂都由音叉演奏。其他如[亞頓·威肯及傑克](../Page/亞頓·威肯.md "wikilink")·威肯等也是音叉療效的研究者。

### 雷達槍校準

[雷達槍主要用來測量行車速度或是體育競賽中的球速](../Page/雷達槍.md "wikilink")，常使用音叉校準。這些音叉有固定的校準速度而非頻率。此外，這些音叉也擁有特定的頻段（如X頻段或Y頻段），用來校準特定的雷達槍。

校準音叉計算方式為：雷達顯示速度 = 音叉頻率 \* 雷達波波長 / 2

以上適用各頻段測速雷達系統。

## 外部連結

  - [<http://www.onlinetuningfork.com>](http://www.onlinetuningfork.com/)（使用[Macromedia
    Flash Player的線上音叉](../Page/Macromedia_Flash_Player.md "wikilink")）

[Category:樂器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:樂器 "wikilink")
[Category:聲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聲學 "wikilink")