**音蝟因子**（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：**Sonic
hedgehog**，简称**SHH**）是5種**刺蝟因子**（英语：**Hedgehog**，简称**HH**，其他四种是，**DHH**、，**IHH**、Echidna
Hedgehog，**EHH**和Tiggywinkle Hedgehog，**TwHH**）中的一種。

[刺蝟因子是重要的信号传导途径](../Page/刺蝟因子.md "wikilink")。而音蝟因子則是刺蝟信号传导途径中研究最透彻的配体，這種因子作为重要的形态发生素（Morphogen），在调节脊椎动物器官发育中起关键作用，比如它决定[四肢以及](../Page/四肢.md "wikilink")[腦脊髓正中線的形成](../Page/腦脊髓正中線.md "wikilink")。音蝟因子在成年个体中也很重要，它控制成年体细胞的分裂。音蝟因子的失控将导致癌症。

## 發表

這種刺猬基因([刺猬信号通路](../Page/刺猬信号通路.md "wikilink"),
*hh*)是由1995年[諾貝爾生理學或醫學獎得主](../Page/諾貝爾生理學或醫學獎.md "wikilink")[艾瑞克·威斯喬斯以及](../Page/艾瑞克·威斯喬斯.md "wikilink")[克里斯汀·紐斯林-沃爾哈德所確認](../Page/克里斯汀·紐斯林-沃爾哈德.md "wikilink")，他們的研究於1980年發表\[1\]。這個發表更為他們帶來了1995年的諾貝爾生理學或醫學獎。

## 命名

當初於[黑腹果蠅](../Page/黑腹果蠅.md "wikilink")（Drosophila）身上進行研究時，發現當這類因子發生突變時，果蠅的幼蟲表皮上會長滿了短的倒刺，就好像刺蝟的模樣。因此就命名為「刺蝟」（Hedgehog）。

及後當發現了更多此類型的基因後，為分別就以「[刺蝟](../Page/刺蝟.md "wikilink")」為基本去進行命名。當中有兩種先被發現的刺蝟因子
－ （Desert Hedgehog，DHH）以及（Indian
Hedgehog，IHH）就是以兩種現實存在的[刺蝟去進行命名](../Page/刺蝟.md "wikilink")。而及後發現的「音蝟因子」則是以[世嘉一套相當有名的電玩主角](../Page/世嘉.md "wikilink")[刺蝟索尼克](../Page/刺蝟索尼克.md "wikilink")（Sonic
the Hedgehog）而進行命名。

## 研究

果蝇的刺蝟因子在上世纪的90年代早期被[克隆](../Page/克隆.md "wikilink")。除果蝇外，也有在其他非脊椎动物中克隆這類基因，如[水蛭和](../Page/水蛭.md "wikilink")[海胆](../Page/海胆.md "wikilink")。

至於脊椎动物，其直系同源基因于1993年被克隆，包括的動物有[小鼠](../Page/小鼠.md "wikilink")，[斑马鱼和](../Page/斑马鱼.md "wikilink")[鸡](../Page/鸡.md "wikilink")。之后不久，分别于1994年及1995年，第一个[大鼠和](../Page/大鼠.md "wikilink")[人的刺蝟因子也宣告克隆成功](../Page/人.md "wikilink")。

## 疾病

當音蝟因子發生突變，會因腹側正中線缺失而引起\[前腦發育畸形症\]Holoprosencephaly(HPE)。而音蝟因子在成年个体中的失调亦会导致癌症。

## 逸聞

這種利用電玩去命名的原則也發生在前稱「Pokemon」的[Zbtb7因子](../Page/Zbtb7.md "wikilink")（與《[寵物小精靈](../Page/寵物小精靈.md "wikilink")》的名字相同），以及對視力相關的[比卡超林](../Page/比卡超林.md "wikilink")（Pikachurin）（以寵物小精靈中的[皮卡丘命名](../Page/皮卡丘.md "wikilink")）。然前者卻因專利與商標問題被迫更名。

## 另見

  - [名稱獨特的化學物質列表](../Page/名稱獨特的化學物質列表.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:蛋白质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蛋白质 "wikilink")
[Category:形态发生素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:形态发生素 "wikilink")
[Category:HINT域](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:HINT域 "wikilink")
[Category:细胞信号传导](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:细胞信号传导 "wikilink")
[Category:配体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:配体 "wikilink")

1.