**音譯**是一种以原语言[读音为依据的](../Page/读音.md "wikilink")[翻译形式](../Page/翻译.md "wikilink")，一般根据原[语言内容的](../Page/语言.md "wikilink")[发音在目标语言中寻找发音相近的内容进行替代翻译](../Page/发音.md "wikilink")。音譯通常用于[姓名](../Page/姓名.md "wikilink")、[企业](../Page/企业.md "wikilink")、[地名和](../Page/地名.md "wikilink")[国名等的翻译](../Page/国名.md "wikilink")。音译词只可以连在一起使用，不可拆分，否则没有意义，例如：[张伯伦](../Page/张伯伦.md "wikilink")（Chamberlain）是音译，并不代表该人物姓张。

与之相对应的，根据原语言内容[語意来进行的翻译称为](../Page/語意.md "wikilink")[意译](../Page/意译.md "wikilink")，有的时候，音译和意译是可以兼顾的。例如：[英文中](../Page/英文.md "wikilink")「Laser」一词，[中国大陆曾经译为](../Page/中国大陆.md "wikilink")“莱塞”，属纯音译，後改译为“-{[激光](../Page/激光.md "wikilink")}-”，属纯意译；[台湾則譯為](../Page/台湾.md "wikilink")“-{zh-hant:[鐳射](../Page/鐳射.md "wikilink");
zh-hans:[镭射](../Page/镭射.md "wikilink")}-”，則是音譯加半意譯。

饮料“Coca-Cola”的中文譯名[可口可乐為音译与意译兼顾的典范](../Page/可口可乐.md "wikilink")。

## 常見示例

  - 如「Jack」的/k/音，普通話一般譯寫成「克」。粵語的習慣一般不視作獨立的音節，用/k/入聲的字。
  - 「Rose」的/s/音，普通話譯成「斯」、「絲」，但粵語譯成「士」。
  - 「Tom」的/m/，普通話譯成「姆」。粵語的習慣一般不視作獨立的音節，用/m/韻尾的字，例如「Tim」譯成「添」，而普通話中則譯成「蒂姆」。
  - 「Bill」的/l/音與「beer」的/r/音，普通話譯成「爾」。粵語中對/l/音一般不譯，或譯成「路」，而/r/則譯成「雅」或「亞」。
  - motor [马达](../Page/马达.md "wikilink")
  - flavour [风味](../Page/风味.md "wikilink")
  - massage [馬殺雞](../Page/馬殺雞.md "wikilink")(按摩)
  - fans [粉絲](../Page/粉絲.md "wikilink")
  - Talk Show [脫口秀](../Page/脫口秀.md "wikilink")
  - ｢cold
    front」的｢front」被翻譯為｢[冷鋒](../Page/冷鋒.md "wikilink")」的｢鋒」，｢[暖鋒](../Page/暖鋒.md "wikilink")」亦是如此

## 相關

  - [意译](../Page/意译.md "wikilink")
  - [翻译](../Page/翻译.md "wikilink")
  - [外来语之](../Page/外来语.md "wikilink")[音譯詞](../Page/外来语.md "wikilink")
  - [空耳](../Page/空耳.md "wikilink")

## 參考文獻

  - Dupriez, Bernard. 1991. *A Dictionary of Literary Devices: Gradus,
    A-Z.* Toronti. ISBN 0802068030.
  - Gennett, Gérard, Channa Newman, et Claude Doubinsky. 1997.
    *Palimpsests.* University of Nebraska Press.

[Category:音譯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:音譯 "wikilink")
[Category:語音學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:語音學 "wikilink")
[Category:翻譯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:翻譯 "wikilink")