**音響**（），廣義上是指一種利用[電子迴路設計進行](../Page/電子迴路.md "wikilink")[音訊與](../Page/聲音.md "wikilink")[電子訊號間之互相轉換的設備](../Page/訊號_\(資訊理論\).md "wikilink")，但在一般口語上音響通常是意指所有用來播放或錄製聲音訊號的設備之總稱。

## 主要組成元件

音響通常是由一或多種的元件組合而成，有時各組成元件會以專用的單機型態存在，再以訊號線連結各種用途的元件成為一整組的音響。但有時多種不同元件會整合在同一個機身甚至同一塊電路板上，此種情況尤其在手持音響設備上常見。

常見的音響元件包含下列各類：

  - [擴大機](../Page/擴大機.md "wikilink")（Amplifiers）

  - [壓縮器](../Page/動態範圍壓縮.md "wikilink")（Compressors，有時又會稱為Limiter）

  - [分音器](../Page/分音器.md "wikilink")（Crossover）

  - [等化器](../Page/等化器.md "wikilink")（Equalisers）

  - [濾波器](../Page/電子濾波器.md "wikilink")（Filters）

  - （Audio cables）

  - [揚聲器](../Page/揚聲器.md "wikilink")（Loudspeakers，又俗稱為「喇叭」）

  - [麥克風](../Page/麥克風.md "wikilink")（Microphones）

  - [混音器](../Page/混音器.md "wikilink")（Mixers）

  - [振盪器](../Page/振盪器.md "wikilink")（Oscillators）

  - （Preamplifiers）

  - [合成器](../Page/合成器.md "wikilink")（Synthesizers）

  - （Tone controls）

## 類別

雖然功能與運作原理大同小異，但音響設備常根據其使用場所或用途的不同歸類，常見的音響類型包括：

  - （Home audio）：包含各類在室內、尤其是私人家戶使用的音響設備。

      - [家庭劇院](../Page/家庭劇院.md "wikilink")（Home
        theater）：通常是由家用音響與[電視或](../Page/電視.md "wikilink")[投影機之類的影像設備組合而成](../Page/投影機.md "wikilink")。

  - （Vehicle audio、Car
    audio）：裝置在車輛上的音響設備，除了體積通常較家用音響精簡外，也經常與車用[導航系統或](../Page/導航系統.md "wikilink")等車上設備整合為一，是其特色。

  - [高傳真音響](../Page/高傳真.md "wikilink")（Hi-Fi）：特指[失真率極低的高品質音響設備](../Page/失真.md "wikilink")。

  - （Boombox）：將播放設備與揚聲器整合在一起並附有提把，通常以[電池或內建](../Page/電池.md "wikilink")[充電池作為電力來源的移動式音響組](../Page/充電池.md "wikilink")。

  - [隨身聽](../Page/隨身聽.md "wikilink")（Personal
    stereo，或也常直接俗稱為「Walkman」）：單人用的行動音響設備，通常以[耳機取代揚聲器的放音功能](../Page/耳機.md "wikilink")。

## 參考文獻

[Category:音频电子学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:音频电子学 "wikilink")
[Category:電器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電器 "wikilink")