**声速**，又称“-{zh-hans:音速; zh-hant:聲速; zh-hk:聲速}-”（每秒340
米，每小時1224公里），顧名思義即是[聲音的速度](../Page/聲音.md "wikilink")，定義為單位時間內振動[波傳遞的距離](../Page/波.md "wikilink")。音速（波傳遞的速度）與傳遞介質的材質狀況（密度、溫度、壓力…）有絕對關係，而與發聲者（波源）本身的速度無關，而發聲者（波源）與聽者（觀察者）間若有相對運動關係，就形成了[都卜勒效應](../Page/都卜勒效應.md "wikilink")；由此觀點，我們可以知道，[超音速時的諸多物理現象](../Page/超音速.md "wikilink")（[震波](../Page/震波.md "wikilink")、[音爆](../Page/音爆.md "wikilink")、[音障](../Page/音障.md "wikilink")...），其實與聲音無關，而是壓縮波密集累積所產生的物理現象。聲音的傳播速度在[固體最快](../Page/固體.md "wikilink")，其次[液體](../Page/液體.md "wikilink")，而[氣體的音速最慢](../Page/氣體.md "wikilink")。通常**音速**是指在[空氣中的音速](../Page/空氣.md "wikilink")，为343.2米/秒（1,236公里/小时）。音速又會依[空氣之狀態](../Page/空氣.md "wikilink")（如[濕度](../Page/濕度.md "wikilink")、[温度](../Page/温度.md "wikilink")、[密度](../Page/密度.md "wikilink")）不同而有不同數值。如攝氏零度之[海平面音速约为](../Page/海平面.md "wikilink")331.5米/秒（1193公里/小時）；一萬[米高空之音速約為](../Page/米.md "wikilink")295米/秒（1062公里/小時）；另外每升高1攝氏度，音速就增加0.607米/秒。

在[固體中有兩種可能的聲波](../Page/固體.md "wikilink")，其中一種是與[流體相同的](../Page/流體.md "wikilink")[縱波](../Page/縱波.md "wikilink")，另一種是[流體沒有的](../Page/流體.md "wikilink")[橫波](../Page/橫波.md "wikilink")，兩種不同的聲波可以有不同的傳播速度（例如[地震波](../Page/地震.md "wikilink")）。[縱波形式的音速取決於介質的](../Page/縱波.md "wikilink")[壓縮率和](../Page/壓縮率.md "wikilink")[密度](../Page/密度.md "wikilink")，而固體中[橫波形式的音速取決於介質的](../Page/橫波.md "wikilink")[剛度和](../Page/剛度.md "wikilink")[密度](../Page/密度.md "wikilink")。

在[超流體中也存在兩種不同的](../Page/超流體.md "wikilink")「聲波」，第一種聲波是與平常[流體相同的](../Page/流體.md "wikilink")[密度波](../Page/密度波.md "wikilink")，另一種是[超流體特有的](../Page/超流體.md "wikilink")[第二聲波](../Page/第二聲波.md "wikilink")。

## 基本概念

聲音的傳播可以初步用一個簡化的模型來描述：許多連接起來的球。在真實的自然界中，球代表[分子而彈簧代表](../Page/分子.md "wikilink")[分子與](../Page/分子.md "wikilink")[分子間的交互作用力](../Page/分子.md "wikilink")。

## 音速的一般公式

一般來說，音速*c* 的大小有其公式\[1\]，

\[c = \sqrt{\frac{B}{\rho}}\]
其中\(B\)是[不可壓縮率](../Page/不可壓縮率.md "wikilink")，\(\rho\)是[密度](../Page/密度.md "wikilink")。

因此音速隨著介質的不可壓縮率增加而變快，隨著介質的密度增加而變慢。1816年，Pierre-Simon
Laplace修正了牛顿的声速公式，指出了声传播是一个热力学绝热过程（体系与外界没有热量传递）而不是牛顿所认为的等温过程（体系温度保持恒定）。對於一般的狀態方程式，在[經典力學適用範圍內](../Page/經典力學.md "wikilink")，音速*c*
可表示成

\[c=\sqrt{\frac{\partial p}{\partial\rho}}\]
此處偏微分針對[絕熱變化](../Page/絕熱.md "wikilink")。

对于远离液态工作点的理想气体，

\[c = \sqrt{\gamma RT}\] 式中:

  -
    *\(\gamma\)*为定压比热与定容比热之比，双原子气体（包括空气）*\(\gamma\)*=1.4
    *R*为气体常数,空气为287J/(kg·K)
    *T*为[绝对温度](../Page/绝对温度.md "wikilink")(K)

如果[相對論的效應明顯的話](../Page/相對論.md "wikilink")，音速可由計算。

声速在干燥空气中传播时受到环境温度的影响，它与温度的关系可表示为：*c*=331.6+0.6*T*(m/s)(其中*T*为攝氏溫度,331.6
m/s是声波在空气中温度為0摄氏度时的传播速度)。

## 參考資料

## 相關項目

  - [光速](../Page/光速.md "wikilink")
  - [馬赫](../Page/馬赫.md "wikilink")
  - [空氣動力學](../Page/空氣動力學.md "wikilink")

[Category:聲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聲學 "wikilink")
[Category:速度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:速度 "wikilink")

1.  [The Speed of
    Sound](http://www.mathpages.com/home/kmath109/kmath109.htm)