**音魔樂隊**（Audioslave）是一支[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[搖滾超級樂團](../Page/搖滾.md "wikilink")，於2001年在[加州的](../Page/加州.md "wikilink")[洛杉磯組建](../Page/洛杉磯.md "wikilink")，後於2007年解散。成員包括前[聲音花園主音](../Page/聲音花園.md "wikilink")[克里斯·康奈爾](../Page/克里斯·康奈爾.md "wikilink")（Chris
Cornell）及三名前[討伐體制樂團成員](../Page/討伐體制樂團.md "wikilink")，包括吉他手湯姆·莫雷洛（Tom
Morello）、貝斯手蒂姆·康默福德（Tim Commerford）及鼓手布拉德·威爾克（Brad
Wilk）。初期樂評曾形容樂團只是討伐體制與聲音花園的混合版，直至第二張專輯《Out
of
Exile》的推出，才正式與上述兩隊的音樂出現顯著分別。樂隊的音樂以融合七十年代[硬式搖滾與八十年代](../Page/硬式搖滾.md "wikilink")[另類搖滾曲風](../Page/另類搖滾.md "wikilink")，塑造出樂隊特色。此外，結他手莫雷洛那種獨特而著名的結他獨奏技巧也是樂隊標誌之一。

2007年二月，主音康奈爾宣佈「因無法修復的個性問題與音樂分歧」而離開樂隊，其後餘下的三名成員決定重組討伐體制並開始巡演。同年，康奈爾和莫雷洛亦相繼推出個人專輯，音魔樂隊注定就此解散。在整個生涯中，樂隊發行了三張成功的專輯，同時獲得了三項[格林美獎提名](../Page/格林美獎.md "wikilink")，並成為首支到[古巴進行露天大型演出的美國搖滾樂隊](../Page/古巴.md "wikilink")。主唱Chris
Cornel在結束聲音花園表演後，在2017年5月17日於住宿飯店以上吊自殺方式結束生命。

## 歷史

### 2000-2001

### 2002-2003

### 2004-2005

### 2006-2007

关于康奈尔离职的消息于2006年7月出现，当时内部人士表示，在第三张专辑发行后，他将离开乐队并重新开始他的个人生涯。
康奈尔立即否认了这些谣言，称“我们听到有关音魔合唱團一直在分手的谣言......我总是忽略\[他们\]。”\[1\]
在同一次采访中，他还讨论了他在8月底之前录制新专辑的意图，这是七年来的第二张专辑。

## 音樂風格與影響

透過把七十年代硬式搖滾風格的重複段加進另類搖滾，再配上康奈爾遼廣的音域、莫雷洛別具特色的招牌結他獨奏和康默福德與威爾克的伴奏部份，音魔樂隊創出其獨特的搖滾。莫雷洛提到他在討伐體制樂團時未曾遇過「音樂上的限制」，但在音魔樂隊中得到更多突破，踏上「更廣的音樂領域」。意思是指樂隊成員有機會去寫一些具旋律性的慢曲，這是他們未曾做過的。而對於莫雷洛獨特的結他獨奏，部份聽眾認為樂隊使用了取樣、合成器或其他技巧來取得結他獨奏中的音效。儘管樂隊在專輯封套上特別強調歌曲中「所有聲音皆由結他、貝斯、鼓和人聲組成」，正如討伐體制一樣。

樂隊的首兩張專輯勾畫出來自七十年代硬式搖滾樂隊如[齊柏林飛船跟](../Page/齊柏林飛船_\(樂團\).md "wikilink")[黑色安息日的影響](../Page/黑色安息日.md "wikilink")，亦承繼了一些聲音公園[垃圾搖滾與討伐體制放克金屬的聲音](../Page/垃圾搖滾.md "wikilink")。在第三張專輯中，樂隊則受到六七十年代的[放克](../Page/放克.md "wikilink")、[靈魂樂與](../Page/靈魂樂.md "wikilink")[節奏藍調影響](../Page/節奏藍調.md "wikilink")，包括使用舊式的結他及擴音器進行彈奏，康奈爾亦採用了七十年代的靈魂樂唱腔來演唱歌曲。莫雷洛亦定史萊與史東家族（Sly
& the Family
Stone）、[占士·布朗和放克瘋](../Page/占士·布朗.md "wikilink")（Funkadelic）作為專輯中放克音色的影響來源。

## 專輯

### 錄音室專輯

  - ''Audioslave (2002)
  - '' (2005)
  - '' (2006)

## 註釋

## 外部連結

[Category:美國另類搖滾樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國另類搖滾樂團 "wikilink")
[Category:美國搖滾樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國搖滾樂團 "wikilink")
[Category:另類搖滾樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:另類搖滾樂團 "wikilink")
[Category:超級樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超級樂團 "wikilink")

1.