**韻書**是中国古代按韵编排的[字典](../Page/字典.md "wikilink")。記錄了每一個字的意義之餘，還用[反切記錄了它的读音](../Page/反切.md "wikilink")。韻書和[韻表不同之處](../Page/韻表.md "wikilink")，在於韻表依照一個既定的格式，把字按着[音](../Page/音.md "wikilink")、[韻](../Page/韻.md "wikilink")、[調來排列](../Page/調.md "wikilink")。

最初，韵书编纂的目的是为文学创作，方便诗人依韵写诗。同時，韵书也具有字典的作用：可以按照字的读音查询其意义。

## 官方韻書历史

中國最早的韻書是三國時期[李登編著的](../Page/李登.md "wikilink")《聲類》，今已佚失。唐封演《聞見記》說：「《聲類》十卷，凡一萬一千五百二十字。以五聲命未，不立諸部。」

晉代[呂靜編著有](../Page/呂靜.md "wikilink")《韻集》，《[魏書](../Page/魏書.md "wikilink")·江式傳》載：「[忱弟靜別倣故左校令李登](../Page/呂忱.md "wikilink")《聲類》之法，作《韻集》五卷，『宮、商、角、徵、羽』各為一篇。」但此書亦已佚亡。修訂《切韻》的顏之推在《顏氏家訓·音辭篇》裏批評呂靜：「『成、仍、宏、登』合成兩韻，『為、奇、益、石』分作四章。」這說明《韻集》跟《切韻》分韻存有分歧。

官方韻書胎於[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")，[孫愐修](../Page/孫愐.md "wikilink")[隋代](../Page/隋代.md "wikilink")[陸法言之](../Page/陸法言.md "wikilink")《[切韻](../Page/切韻.md "wikilink")》，改為《[唐韻](../Page/唐韻.md "wikilink")》。[王仁昫之](../Page/王仁昫.md "wikilink")《[刊謬補缺切韻](../Page/刊謬補缺切韻.md "wikilink")》也是《切韻》的一個增修本，较《唐韻》更早。但孫愐曾利用朝廷扩大《[唐韻](../Page/唐韻.md "wikilink")》之影響，故《[唐韻](../Page/唐韻.md "wikilink")》雖為孫愐私著，命名卻帶官方性質，為當時押韻之標準。《唐韻》有206個韻，其中定某些韻可同用，故實僅112個韻。孙愐《唐韵》之后还有一种《广唐韵》\[1\]\[2\]。

[宋真宗大中祥符元年](../Page/宋真宗.md "wikilink")（公元1008年）[陳彭年等人奉詔](../Page/陳彭年.md "wikilink")，據更早之《切韻》、《唐韻》等韻書修成《[大宋重修廣韻](../Page/大宋重修廣韻.md "wikilink")》，即《廣韻》。此亦使《廣韻》成为中國古代首部由官方主修之韻書。[宋仁宗景祐四年](../Page/宋仁宗.md "wikilink")（公元1037年），即《廣韻》頒行後29年，[宋祁](../Page/宋祁.md "wikilink")、[鄭戩給仁宗上書](../Page/鄭戩.md "wikilink")，批《[廣韻](../Page/廣韻.md "wikilink")》多用舊文，「繁省失當，有誤科試」。另據[王應麟](../Page/王應麟.md "wikilink")《[玉海](../Page/玉海.md "wikilink")》記載，[賈昌朝亦同时上書批評宋真宗景德年間編之](../Page/賈昌朝.md "wikilink")《[韻略](../Page/韻略.md "wikilink")》為「多無訓釋，疑混聲、重疊字，[舉人誤用](../Page/舉人.md "wikilink")」。故仁宗令由[丁度等人重修此二部韻書](../Page/丁度.md "wikilink")。结果景祐四年當年即完成《[禮部韻略](../Page/禮部韻略.md "wikilink")》，二年後於寶元二年（公元1039年）完成《[集韻](../Page/集韻.md "wikilink")》。《集韻》為《廣韻》之修訂本，而《禮部韻略》則為《韻略》之修訂本。因《禮部韻略》於收字及字之注釋方面皆为科举應試考虑，較《廣韻》、《集韻》都簡略，故稱作《韻略》。又因其為當時科举考试用之官韻，而官韻從[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[開元以來就由主管考試的禮部頒行](../Page/開元.md "wikilink")，所以叫《禮部韻略》。《廣韻》《集韻》《禮部韻略》又將某幾個韻同用，雖仍有206個韻，但合并可同用之韻後僅剩108個韻。

[金代平水書籍](../Page/金代.md "wikilink")（即山西平水地方管理圖書印刷之官員）[王文鬱作](../Page/王文鬱.md "wikilink")《[新刊韻略](../Page/新刊韻略.md "wikilink")》併舊韻為106個韻，後來[劉淵刻書刊行新的壬子新刊](../Page/劉淵_\(金\).md "wikilink")《[禮部韻略](../Page/壬子新刊禮部韻略.md "wikilink")》共107韻（此书已佚，僅能從元初[黃公紹](../Page/黃公紹.md "wikilink")、[熊忠的](../Page/熊忠.md "wikilink")《[古今韻會舉要](../Page/古今韻會舉要.md "wikilink")》一書瞭解到一些概況）。與宋仁宗景祐四年發佈之206韻之科举考试用官韻《禮部韻略》不同，新的壬子新刊《禮部韻略》和王文鬱的106韻的平水《[新刊韻略](../Page/新刊韻略.md "wikilink")》是一致的。106韻和107韻之区别只在於上聲「拯」、「迥」二部合併與否。元初[陰時夫著](../Page/陰時夫.md "wikilink")《[韻府群玉](../Page/韻府群玉.md "wikilink")》定名106韻的版本为「平水韻」。[明代以後文人則沿用](../Page/明代.md "wikilink")106韻。

《[洪武正韻](../Page/洪武正韻.md "wikilink")》為[明太祖洪武八年](../Page/明太祖.md "wikilink")（1375年）[樂韶鳳](../Page/樂韶鳳.md "wikilink")、[宋濂等](../Page/宋濂.md "wikilink")11人奉詔編成之明代官方韻書，共16卷。《洪武正韻》在明代多次翻刻，影響很大。《[佩文詩韻](../Page/佩文詩韻.md "wikilink")》則於[康熙四十三年](../Page/康熙.md "wikilink")（公元1704年）至五十五年（1716年）期间編輯成書，共106韻，為[清代科举用之官方韻書](../Page/清代.md "wikilink")，完全取代了《洪武正韻》。

如非格律诗，词依《[詞林正韻](../Page/詞林正韻.md "wikilink")》押韻，[散曲則依](../Page/散曲.md "wikilink")《[中原音韻](../Page/中原音韻.md "wikilink")》押韻。

## 注釋

<references/>

## 參看

  - [反切](../Page/反切.md "wikilink")
  - [三十六字母](../Page/三十六字母.md "wikilink")

## 外部連結

  - [韻典網](http://ytenx.org/)

[uk:Римівник](../Page/uk:Римівник.md "wikilink")

[Category:韻書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韻書 "wikilink")
[Category:語言學書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:語言學書籍 "wikilink")
[Category:中古漢語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中古漢語 "wikilink")

1.  张淏的《雲谷杂记》載：“唐天宝中，孙愐因隋陆法言《切韵》作《唐韵》五卷。后又有《广唐韵》五卷，不知撰人名氏，《崇文总目》但云：后人博采附见，故多丛冗。本朝太平兴国中，尝诏句中正等详定，书成号《雍熙广韵》。景德中，又诏陈彭年以《广唐韵》等重行校定，大中祥符元年改为《大宋重修广韵》，盖今所存者。”
2.  《崇文总目》作“《唐广韵》五卷，[张参撰](../Page/张参.md "wikilink")。