**响度**（loudness又称**音响**或**音量**），是与[声强相对应的声音大小的知觉量](../Page/声强.md "wikilink")。声强是客观的物理量，响度是主观的心理量。响度不仅跟声强有关，还跟[频率有关](../Page/频率.md "wikilink")\[1\]。

## 响度级

为了在数量上估计一个[纯音的响度](../Page/纯音.md "wikilink")，可以把这个纯音和1000[Hz的某个](../Page/赫兹.md "wikilink")[声强级](../Page/声强.md "wikilink")\[2\]的纯音在响度上作比较。这两个声音在听觉上认为是相同的响度时，就可以把1000Hz纯音的这个声强级规定为该频率纯音的**响度级**。响度级的单位为[方](../Page/方_\(单位\).md "wikilink")（Phon）\[3\]。

举例来说，一个纯音的频率1000Hz，若希望其响度能达到40方，根据等响度曲线图，其声壓级就必须达到40dB SPL。

### 等响度曲线

[Lindos1.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lindos1.svg "fig:Lindos1.svg")
右图中，横坐标为频率，纵坐标为声压级，波动的一条条曲线就是等响度曲线（equal-loudness
contours），这些曲线代表着声音的频率和声压级在相同响度级中的关联。

不同频率的纯音，在和1000Hz某个声压级纯音等响时，其声压级也不相同。这样的不同声压级，作为[频率函数所形成的曲线](../Page/音高.md "wikilink")，称为**等响度曲线**。改变这个1000Hz纯音的声压级，可以得到一组等响度曲线\[4\]。最下方的0方曲线表示人类能听到的最小的声音响度，即[听阈](../Page/听阈.md "wikilink")；最上方是人类能承受的最大的声音响度，即[痛阈](../Page/痛阈.md "wikilink")。

最常用的等响度曲线是弗莱彻-蒙森曲线。之后又出现了罗宾逊-达德森曲线，但使用度仍不及前者。2003年，在更加国际化的调查研究基础之上，[国际标准化组织发布了作为国际标准的等响度曲线的ISO](../Page/国际标准化组织.md "wikilink")
226，其结果更接近罗宾逊-达德森曲线，而弗莱彻-蒙森曲线在低频部分偏差很大。

等响度曲线反映了响度听觉的许多特点\[5\]：

  - 响度受声强制约，声强级提高，响度级一般也要提高。
  - 响度不仅和声强有关，还和频率有关，声强级相同的纯音，频率不同，响度级也不相同。
  - 不同频率的纯音有不同的响度增长率。响度级都从听阈提高到100方，1000Hz的纯音需要提高100dB，20Hz的纯音只需要提高不到60dB。

## 响度的数量标度

一个响度级60方的[纯音](../Page/纯音.md "wikilink")，其响度一定大于一个40方的纯音。但是不能说前者的响度是后者的1.5倍。响度级是[渐强标度](../Page/渐强标度.md "wikilink")，不能说明两个纯音的响度之间的数量关系。

响度的数量标度单位是（）。响度为2宋的声音比1宋的声音响两倍，1宋的声音又比0.5宋的声音响两倍。1宋等于频率为1000Hz、声压级为40dB的纯音的响度。

纯音的响度（宋）和对应的响度级（，）之间成[非线性关系](../Page/非线性关系.md "wikilink")。\[6\]

## 响度与时长

听阈上的声音如果频率和声强都不变、时长增加，它的响度也可能随之增大。下图中有三条等响度曲线，线上各点的响度分别相当于声强级为20、50和80dB的1000Hz纯音的响度，它们的时长是500[ms](../Page/毫秒.md "wikilink")。随着声音时长的增加，所需的等响度的声强级减少；在80ms之前变化最大，之后渐趋缓慢。

## 响度和语言

在[语言和](../Page/语言.md "wikilink")[言语中](../Page/言语.md "wikilink")，可以改变音高、音长和/或音强等，从而改变某些音节或语音成分的响度，即为[轻重音](../Page/轻重音.md "wikilink")。不同的语言中，改变响度时所侧重的要素不同。语言中，响度不仅跟音强有关，跟[音高](../Page/音高.md "wikilink")、[音长的关系更加密切](../Page/音长.md "wikilink")\[7\]。

[汉语](../Page/汉语.md "wikilink")[普通话中的响度较小的](../Page/普通话.md "wikilink")[轻声](../Page/轻声.md "wikilink")，主要是靠缩短时长来实现的。[英语中的重音则主要靠提高音高](../Page/英语.md "wikilink")。

## 相关条目

  - [声强](../Page/声强.md "wikilink")
  - [轻重音](../Page/轻重音.md "wikilink")
  - [固有音响](../Page/固有音响.md "wikilink")

## 注释

<references group="注"/>

## 参考书目

[分类:语音学](../Page/分类:语音学.md "wikilink")
[分类:语言学](../Page/分类:语言学.md "wikilink")

1.

2.  <small>声强和[声压都与声音的客观大小有关](../Page/声压.md "wikilink")。一个声音的声强级和声压级数值上近于相等，两者单位都为[分贝](../Page/分贝.md "wikilink")，在空气抗阻为400[N](../Page/牛.md "wikilink")·[s](../Page/秒.md "wikilink")/[m时两者数值相等](../Page/米.md "wikilink")。</small>

3.

4.
5.
6.
7.