**響板**（）是木製的[敲擊樂器](../Page/敲擊樂器.md "wikilink")，屬於[體鳴樂器](../Page/體鳴樂器.md "wikilink")，是一件擁有非常長久歷史的樂器，起源已無從考察，但在考古文物中，[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")、[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")、和[腓尼基等早在遠古時期已經出現](../Page/腓尼基.md "wikilink")\[1\]，而現時已成為民間音樂中重要伴奏樂器的[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")，其[摩爾人的祖先亦早至公元一世紀開始使用響板](../Page/摩爾人.md "wikilink")。

## 構造

古時的響板並不一定以木頭為原材料，有不少證據都顯示骨頭亦是響板的主要製造材料，因此，早期的響板又可以稱為 Clppers (即拍板)。\[2\]

響板是由最少兩塊木板所組成，木板的一端通常都被切割成圓形或橢園形，另一邊則預留少許位置用來串連起來，外圍稍作修整後，把木板其中一面的中央部份做成挖一個洞（但不鑽穿木板），最後把兩塊木板用繩串起，鑽孔向內，便完成了一隻響板。

以往製造響板的木材大都為[栗樹](../Page/栗樹.md "wikilink")、[玉檀木或](../Page/玉檀木.md "wikilink")[黃檀木](../Page/黃檀.md "wikilink")，其中西班牙語的字根（Castaña）就是栗樹的意思。現代則大都改以較平的原枓製造,包括了塑膠、玻璃纖維、平價木材等。

### 種類

為了迎合不同需要，開始出現了不同類型的響板，現時較流行的款式有下列三種：

1.  只用兩塊木板，用繩將一端串連起來；
2.  在兩塊板中間加入附有手柄的和隔板的手搖響板；最早出現手柄響板可以追溯至荷蘭畫家[威納·凡·丹·華卻特](../Page/:en:Werner_van_den_Valckert.md "wikilink")（Werner
    van den Valckert (Walchert)）的一幅作品上。\[3\]
3.  較常在管絃樂隊中應用的「響板機」，將兩塊響板一左一右的安裝在一塊板面上，有鑽孔的一面朝下。

<File:Handle> castanets 1.jpg|<small>附加了手柄的響板 (側面)</small> <File:Handle>
castanets 2.jpg|<small>附加了手柄的響板 (正面)</small>

## 演奏方法

[Castanets_(PSF).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Castanets_\(PSF\).jpg "fig:Castanets_(PSF).jpg")

  - 普通響板：響板置於虎口位置，一面用姆指，另一面則利用食指或(和)中指扶持著，然後靠手指的夾動令響板發聲。如果串連響板的繩子屬於有彈力的而且又繫緊時，拍按後響板會回復原位，但如果只由普通繩子所串連，則先要把手指穿過繩圈並索緊後，才可以令響板打拍打後返回原位。
  - 手搖響板：單手或雙手持手柄，然後藉手腕的上下擺動，令響板和中間的隔板撞擊而發聲。手搖響板可以懸空演奏，或當演奏者坐著演奏時，把手搖響板靠近[大腿](../Page/大腿.md "wikilink")，藉著大腿肌肉的反彈力來協助擊板。
  - 響板機：演奏時用左右兩手各控制一塊木板，拍打響板使其和板面撞擊而產生聲響。這種方法能擊出相當仔細而密集的節奏。

## 響板和西班牙的弗拉明戈

很多人都會將響板和西班牙的[弗拉明戈舞蹈串連起來](../Page/弗拉明戈.md "wikilink")，然而，根據當地習慣，並不是所有的弗拉明戈都會伴以響板，只有兩種舞種則經常會用上：[士基麗亞斯](../Page/:en:siguiriyas.md "wikilink")（siguiriyas）和[桑普拉](../Page/:en:Zambra.md "wikilink")（亦稱摩爾派對），另外在西班牙的民間舞蹈[希維拉納和學院式](../Page/:en:Sevillanas.md "wikilink")[波萊羅](../Page/波萊羅.md "wikilink")（Escuela
bolera）亦會採用響板。

## 部份有運用響板的著名樂曲

  - [盧利](../Page/讓-巴普蒂斯特·呂利.md "wikilink")：多部歌劇
  - [比才](../Page/比才.md "wikilink")：《[卡門](../Page/卡門.md "wikilink")》
  - [林姆斯基-高沙可夫](../Page/林姆斯基-高沙可夫.md "wikilink")：《西班牙隨想曲》
  - [柴可夫斯基](../Page/柴可夫斯基.md "wikilink")：《[胡桃夾子](../Page/胡桃夾子.md "wikilink")》
  - [華格納](../Page/華格納.md "wikilink")：《湯豪瑟》
  - [華爾頓](../Page/威廉·沃爾頓.md "wikilink")：《假面舞會》
  - [理察·史特勞斯](../Page/理察·史特勞斯.md "wikilink")：《莎樂美》
  - [拉威爾](../Page/拉威爾.md "wikilink")：《西班牙狂想曲》
  - [浦朗克](../Page/浦朗克.md "wikilink")：雙鋼琴協奏曲
  - [米堯](../Page/米堯.md "wikilink")：《獻祭的女人》
  - [蕭士達高維契](../Page/蕭士塔高維奇.md "wikilink")：第[13](../Page/第13號交響曲_\(蕭士塔高維奇\).md "wikilink"),
    [14](../Page/第14號交響曲_\(蕭士塔高維奇\).md "wikilink")
    及[15交響曲](../Page/第15號交響曲_\(蕭士塔高維奇\).md "wikilink")
  - [卡爾·祖健士](../Page/:en:Karl_Jenkins.md "wikilink")：Tangollen

## 注釋

[Category:打击乐器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:打击乐器 "wikilink")

1.  Blades, J. (2005). ''Percussion instruments and their history '',
    London:Faber & Faber, p.194.
2.  Blades, p. 194
3.  Blades, P. 195.