**頂下郊拚**（[台羅](../Page/台羅.md "wikilink")：\[1\]），或作**頂下郊拼**，又稱「四縣反」，為在1853年發生於[艋舺](../Page/艋舺.md "wikilink")（今[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[萬華區](../Page/萬華區.md "wikilink")）的[分類械鬥](../Page/分類械鬥.md "wikilink")。械鬥當事一為以[泉州府](../Page/泉州府.md "wikilink")[泉惠南三邑人為主的](../Page/泉惠南三邑.md "wikilink")**[頂郊](../Page/頂郊.md "wikilink")**，另一則為以泉州府[同安](../Page/同安縣.md "wikilink")（今屬[廈門市](../Page/廈門市.md "wikilink")）人為主的**[下郊](../Page/下郊.md "wikilink")**或**[廈郊](../Page/廈郊.md "wikilink")**。此械鬥，同安人落敗，並敗走[大稻埕](../Page/大稻埕.md "wikilink")（今屬[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[大同區](../Page/大同區_\(臺灣\).md "wikilink")）。

頂下郊拚事件，影響層面極廣，除了造成人員傷亡，同安人的遷徙，及八甲庄（今[老松國小一帶](../Page/老松國小.md "wikilink")，原為下郊）付之一炬外，也間接促成大稻埕與[大龍峒](../Page/大龍峒.md "wikilink")（今屬臺北市大同區）的開發。

## 發生背景

清朝[乾隆](../Page/乾隆.md "wikilink")、[嘉慶之後](../Page/嘉慶.md "wikilink")，大量泉州府移民跨海沿著[淡水河靠岸](../Page/淡水河.md "wikilink")，定居[臺北艋舺](../Page/臺北.md "wikilink")，與當地[臺灣原住民](../Page/臺灣原住民.md "wikilink")[平埔族通婚後人口大增](../Page/平埔族.md "wikilink")，於是艋舺大盛，於是產生了「[一府二鹿三艋舺](../Page/一府二鹿三艋舺.md "wikilink")」的美稱。

移民於艋舺的，有兩大族群，一為居於八甲庄的福建泉州同安籍移民，另外一個較大族群則是居於舊街與艋舺淡水河沿岸的[泉州三邑](../Page/泉州三邑.md "wikilink")（[晉江](../Page/晉江.md "wikilink")、[惠安](../Page/惠安.md "wikilink")、[南安](../Page/南安.md "wikilink")）人。兩者，以三邑人人數較多，也較早落腳於此。

同安人因主要跟[唐山](../Page/唐山.md "wikilink")（意指[中國](../Page/中國.md "wikilink")）廈門一帶進行貿易，因此被稱為「廈郊」或轉音為「下郊」，而泉州三邑商人，則稱做「頂郊」，多與泉州、[福州等地貿易](../Page/福州.md "wikilink")。

## 發生原因

1738年，艋舺的三邑人因為[北臺灣有瘴癘之氣](../Page/北臺灣.md "wikilink")，[瘟疫死者甚眾](../Page/瘟疫.md "wikilink")，於是奉祀由原籍[晉江縣](../Page/晉江縣.md "wikilink")[泉安龍山寺](../Page/泉安龍山寺.md "wikilink")[分香而來的](../Page/分香.md "wikilink")[觀音菩薩](../Page/觀音菩薩.md "wikilink")[香火](../Page/祭祀.md "wikilink")，建成[艋舺龍山寺](../Page/艋舺龍山寺.md "wikilink")。艋舺龍山寺落成後，泉州三邑商人就將頂郊行政中心設於該廟，頂郊得到了宗教庇護與場地，擁有[稅金](../Page/稅金.md "wikilink")，[團練](../Page/團練.md "wikilink")，甚至諸如道路闢建、義渡、義倉、賑災、巡更等公共事務，是頂郊軍政的大本營。不過，這體系並沒有將同安人的下郊納入。

19世紀，艋舺移民漸多，同安人為主的下郊，與三邑人的頂郊為了爭取艋舺[碼頭的泊船權利](../Page/碼頭.md "wikilink")，加上同安人自己奉祀有鄉土神[霞海城隍](../Page/霞海城隍.md "wikilink")，並未加入龍山寺的信仰圈，時常發生衝突。在[公家官衙刻意忽視下](../Page/公家.md "wikilink")，1853年，三邑人終於與同安人發生了俗稱「頂下郊拚」的分類械鬥。

另外也有種說法，械鬥發生原因，是因為同安縣地處泉州府、[漳州府兩](../Page/漳州府.md "wikilink")[府](../Page/府_\(行政區劃\).md "wikilink")（意即比起偏北的三邑，同安地理上較接近漳州；今日同安隸屬廈門市）交接，臺灣的同安人於18世紀末開始的臺灣泉漳械鬥中，立場過於中立，並不援救同屬泉州府的三邑人。據此說法，部分學者將頂下郊拚視為[漳泉械鬥的餘波](../Page/漳泉械鬥.md "wikilink")。

## 經過

1853年初，中國[閩南漳州](../Page/閩南.md "wikilink")、泉州兩地[天地會](../Page/天地會.md "wikilink")[民變](../Page/民變.md "wikilink")，[臺灣經濟與民心受其影響](../Page/臺灣經濟.md "wikilink")。下郊同安人對於頂郊三邑人霸佔碼頭與艋舺龍山寺深感不滿，蠢蠢欲動。

三邑人見狀，取得三邑大老[黃龍安同意後](../Page/黃龍安.md "wikilink")，以艋舺龍山寺作為其作戰指揮中心，先行主動攻擊同安人。兩方人馬於是於八月展開械鬥，各有攻防，不久設於艋舺的[新莊](../Page/新莊區.md "wikilink")[縣丞署](../Page/縣丞.md "wikilink")，[海山堡潭底公館等兩官署](../Page/海山.md "wikilink")，遭兩方人馬焚毀。

雖說三邑之人數佔有優勢，但是三邑人所居的龍山寺與舊街（今西園路），蕃薯市街（今貴陽街）三地與同安人所居之八甲庄，正好隔著安溪人所建的[艋舺清水巖祖師廟且池沼遍布](../Page/艋舺清水巖.md "wikilink")，三邑人難以大規模攻擊，於是向中立者泉州[安溪頭人](../Page/安溪.md "wikilink")[白隆發借道](../Page/白隆發.md "wikilink")，威逼利誘，欲毀安溪人信奉的祖師廟，以便攻進八甲庄，並承諾事成之後，會幫助安溪人重建廟宇，白隆發被迫同意，將[清水祖師神像徙出](../Page/清水祖師.md "wikilink")，任三邑人燒毀廟宇，但三邑人在械鬥事件後卻毀約。

另外，三邑人強勢進攻之餘，還將其同安人房屋全數焚毀。而敗逃之同安人，不得不放棄艋舺碼頭的地盤，由同安大老[林佑藻率領](../Page/林佑藻.md "wikilink")，逃往大稻埕另闢商埠，後來並在大稻埕建了[霞海城隍廟](../Page/大稻埕霞海城隍廟.md "wikilink")，奉祀從頂下郊拼中救出的[霞海城隍神像](../Page/霞海城隍.md "wikilink")。

事後，三邑人得勝，佔得了艋舺大部分利益，但他們並未依約幫助艋舺祖師廟的重建工作，白隆發責問三邑人，三邑人只捐獻了一對龍柱，略表意思，白隆發也無可奈何，只好向安溪人募款重建。不過三邑人好景不長，後來艋舺河沙淤積，不易停泊，船隻大多改停大稻埕。大稻埕於是逐漸取代艋舺，成為[北臺灣的商業貿易中心](../Page/北臺灣.md "wikilink")，大稻埕同安人又得到了商利。

械鬥發生後，[新竹的開臺進士](../Page/新竹縣_\(清朝\).md "wikilink")[鄭用錫寫了](../Page/鄭用錫.md "wikilink")《[勸和論](../Page/s:勸和論.md "wikilink")》，向兩方勸和。

## 影響

  - 財產生命損失：之所以稱「械鬥」，乃指這類型衝突動用的[武器通常是致人於死的](../Page/武器.md "wikilink")[刀](../Page/刀.md "wikilink")[劍](../Page/劍.md "wikilink")，甚至是[槍械](../Page/槍械.md "wikilink")。雖然在法治約束下，[縱火燒產](../Page/縱火.md "wikilink")，破壞屋垣情形比[殺人情事較為常見](../Page/殺人.md "wikilink")，但是一場中大型械鬥下來，傷亡嚴重可說難以避免。而不論是[財產或](../Page/財產.md "wikilink")[生命的損失](../Page/生命.md "wikilink")，對於當時社會都造成無法估計的戕害。

<!-- end list -->

  - 官方法制威信盡失：因為械鬥過程中，[衙門官方做的最多僅是辦理控制規模與預防](../Page/衙門.md "wikilink")[民變角色](../Page/民變.md "wikilink")。致使民眾不再相信[公家](../Page/公家.md "wikilink")[法律](../Page/法律.md "wikilink")，也因此社會法制觀念始終無法提升。這種現象，直到[臺灣日治時期全面控制高壓統治下](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")，才略有改善。

<!-- end list -->

  - 劃清地界自我設限：械鬥之後，兩個族群為了防衛與預防再度發生事端，通常會加強各種工事。這種族群間的對立，造成經濟與文化交流的更加困難。這情形，經19世紀末期兩族群許多地方[士紳努力](../Page/士紳.md "wikilink")，才漸次有所改善。不過到如今，族群紛爭仍多少還是受其影響

<!-- end list -->

  - 族群遷徙及同化：械鬥發生後，勝利者常常霸佔落敗一方的房屋，並將其[廟宇改換祀](../Page/廟宇.md "wikilink")[神](../Page/神.md "wikilink")、信仰。為了平息紛爭或避禍，人口數量較少的落敗一方通常遷徙到位置較不好的遠地村莊，這一方面，也促成中立的[平埔族遷徙或加速](../Page/平埔族.md "wikilink")[漢化](../Page/漢化.md "wikilink")。

## 參見

  - [迪化街](../Page/迪化街.md "wikilink")
  - [臺北歷史](../Page/臺北歷史.md "wikilink")
  - [艋舺祖師廟](../Page/艋舺祖師廟.md "wikilink")
  - [下塔悠金玉禪寺](../Page/下塔悠金玉禪寺.md "wikilink")
  - [大稻埕霞海城隍廟](../Page/大稻埕霞海城隍廟.md "wikilink")
  - [王湘琦小說](../Page/王湘琦.md "wikilink")《[俎豆同榮](../Page/俎豆同榮.md "wikilink")》

## 備註

## 參考文獻

  - 尹章義，《臺灣開發史研究》，1989年，臺北，聯經出版社
  - [莊永明](../Page/莊永明.md "wikilink")，《臺北老街》，1992年，臺北，時報文化出版公司
  - 陳乃渠，《臺北霞海城隍廟歷史沿革誌》
  - [李乾朗](../Page/李乾朗.md "wikilink")，《臺灣建築史》，1979年，臺北，北屋圖書公司
  - 李乾朗，《廟宇建築》，1983年，臺北，北屋圖書公司

## 外部連結

  - [首選珍藏 :
    百年前的艋舺火拚——歷史中的角頭事件簿](http://digitalarchives.tw/Exhibition/2383/1.html)

[Category:分類械鬥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分類械鬥 "wikilink")
[Category:台北市歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北市歷史 "wikilink")
[Category:臺灣清治時期社會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣清治時期社會 "wikilink")
[Category:1860年代台湾事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1860年代台湾事件 "wikilink")
[Category:1853年衝突](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1853年衝突 "wikilink")
[Category:1853年台灣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1853年台灣 "wikilink")

1.  臺灣閩南語常用詞辭典