**頂內埔**，是[臺北市的一個舊地名](../Page/臺北市.md "wikilink")，大致位於今[大安區的西南部及](../Page/大安區_\(臺北市\).md "wikilink")[中正區東南部](../Page/中正區_\(臺北市\).md "wikilink")，包括大安區學府里的西南半部、大學里的東南部，以及中正區文盛里與水源里除交界處北端。

頂內埔之北方另有[下內埔](../Page/下內埔.md "wikilink")，頂內埔意為[瑠公圳水源之上游內方之未墾埔地](../Page/瑠公圳.md "wikilink")。

## 歷史

台灣清治末期至日治前期，該地區為一街庄，稱為「頂內埔庄」，隸屬於[大加蚋堡](../Page/大加蚋堡.md "wikilink")。該庄北與[大安庄為鄰](../Page/大安_\(臺北市\).md "wikilink")，東與[下內埔庄為鄰](../Page/下內埔庄.md "wikilink")，南邊為[興福庄](../Page/興福庄.md "wikilink")、[萬盛庄](../Page/萬盛庄.md "wikilink")，西邊為[林口庄](../Page/林口_\(臺北市\).md "wikilink")\[1\]。

1901年（日治[明治三十四年](../Page/明治.md "wikilink")）11月，該庄為[臺北廳直轄](../Page/臺北廳.md "wikilink")，隸屬於第四區。1906年（明治三十九年）1月，第四區改名「古亭村區」。1920年（[大正九年](../Page/大正.md "wikilink")）該庄改制為「頂內埔」[大字](../Page/大字.md "wikilink")，隸屬於[臺北州](../Page/臺北州.md "wikilink")[臺北市](../Page/臺北市_\(州轄市\).md "wikilink")。1922年4月町目劃分時，頂內埔大字改制為[富田町](../Page/富田町.md "wikilink")，轄區有小幅調整\[2\]。

戰後臺北市改制為省轄市。1946年2月臺北市劃分為10個區，林口地區隸屬於[古亭區](../Page/古亭區.md "wikilink")，町改制為里。1968年7月臺北市改制為院轄市。1990年3月，臺北市各區重劃，林口地區改隸屬[大安區](../Page/大安區_\(臺北市\).md "wikilink")。\[3\]

## 交通

[台北捷運](../Page/台北捷運.md "wikilink")[松山新店線經過頂內埔地區西部邊界地帶](../Page/松山新店線.md "wikilink")，在境內設有[公館站](../Page/公館站.md "wikilink")。鄰近居民可由此等路線及相關路網快速前往大台北地區各地，或至[台北車站轉搭](../Page/台北車站.md "wikilink")[高鐵](../Page/台灣高鐵.md "wikilink")、[台鐵或客運前往全台各地](../Page/台鐵.md "wikilink")。

## 學校

  - [國立臺灣大學校本部](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")（西南半部）
  - [國立臺灣科技大學](../Page/國立臺灣科技大學.md "wikilink")（大部分）
  - [民族國中](../Page/民族國中.md "wikilink")
  - [銘傳國小](../Page/銘傳國小.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:大加蚋堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大加蚋堡 "wikilink")
[Category:大安區_(臺北市)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大安區_\(臺北市\) "wikilink")
[Category:臺北市大字](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北市大字 "wikilink")

1.  《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年

2.  [《臺北市沿革 1901-2010》，地圖會說話網站](http://mapstalk.blogspot.tw/2010/10/1901-2010.html)

3.