**頂北投**，是[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[北投區的一個地名](../Page/北投區.md "wikilink")，位於該區中北部，範圍大致為大屯-{里}-、秀山里不含西南端及最南端、智仁里東部、文化里東北端、中庸里北半部、中和里、開明里、泉源里、湖山里不含西北角、湖田-{里}-西南端及東南部。

## 歷史

台灣清治末期至日治前期，頂北投地區為一街庄，稱為「頂北投庄」，隸屬於[芝蘭二堡](../Page/芝蘭二堡.md "wikilink")。該庄北與[水梘頭庄](../Page/水梘頭庄.md "wikilink")、[竹仔湖庄為鄰](../Page/竹仔湖庄.md "wikilink")，東與[草山庄為鄰](../Page/草山_\(臺北市\).md "wikilink")，南邊為[三角埔庄](../Page/三角埔_\(臺北市\).md "wikilink")、[唭里岸庄](../Page/唭里岸庄.md "wikilink")、[北投庄](../Page/北投_\(大字\).md "wikilink")、[嘎嘮別庄](../Page/嘎嘮別庄.md "wikilink")，西邊為[小坪頂庄](../Page/小坪頂_\(新北市\).md "wikilink")、[興福藔庄](../Page/興福藔庄.md "wikilink")\[1\]。

1901年（日治[明治三十四年](../Page/明治.md "wikilink")）11月，該庄隸屬於[臺北廳](../Page/臺北廳.md "wikilink")，編入第十三區。1906年（明治三十九年）1月，第十三區改名「北投區」。1920年（大正九年），該庄改制為「頂北投」[大字](../Page/大字.md "wikilink")，隸屬於[臺北州](../Page/臺北州.md "wikilink")[七星郡](../Page/七星郡.md "wikilink")[北投庄](../Page/北投庄.md "wikilink")，大字下有「紗帽山」、「山脚」、「十八分」小字名\[2\]\[3\]。1940年北投庄升格為北投街。

戰後北投街改制為[北投鎮](../Page/北投鎮.md "wikilink")，隸屬於[臺北縣](../Page/臺北縣.md "wikilink")，大字亦改制為里。1949年，北投鎮與士林鎮一併改隸屬新成立的草山管理局。1950年隨著草山改名為[陽明山](../Page/陽明山.md "wikilink")，草山管理局亦改名為[陽明山管理局](../Page/陽明山管理局.md "wikilink")，北投鎮仍隸屬之。1968年7月臺北市改制為院轄市，北投鎮併入成為北投區。1990年3月，臺北市各區重劃，該地區仍屬北投區。

## 交通

[台北捷運](../Page/台北捷運.md "wikilink")[淡水信義線雖未經過頂北投地區](../Page/淡水信義線.md "wikilink")，但[北投站及](../Page/北投站.md "wikilink")[新北投支線的](../Page/新北投支線.md "wikilink")[新北投站皆在不遠處](../Page/新北投站.md "wikilink")。鄰近居民可由等路線及相關路網快速前往大台北地區各地，亦可在臺北車站轉搭[高鐵](../Page/台灣高鐵.md "wikilink")、[台鐵或客運前往全台各地](../Page/台鐵.md "wikilink")。

省道[台2甲線經過本地區東部山區](../Page/台2甲線.md "wikilink")，往北轉東北可前往金山，往南可前往台北市區。

## 學校

  - [復興高中](../Page/臺北市立復興高級中學.md "wikilink")
  - [義方國小](../Page/義方國小.md "wikilink")

## 公園

  - [陽明山國家公園](../Page/陽明山國家公園.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:北投區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北投區 "wikilink")
[Category:芝蘭二堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芝蘭二堡 "wikilink")
[Category:七星郡大字](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:七星郡大字 "wikilink")

1.  《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年
2.  《臺灣總督府行政區域便覽》
3.  [《臺北市沿革 1901-2010》，地圖會說話網站](http://mapstalk.blogspot.tw/2010/10/1901-2010.html)