**頂埔**，是[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[新北市的一個地名](../Page/新北市.md "wikilink")，範圍為今[土城區西部](../Page/土城區.md "wikilink")，包括頂埔里、頂福里及頂新里。

## 歷史

台灣清治末期至日治前期，頂埔為一街庄，稱為「頂埔庄」，隸屬於[擺接堡](../Page/擺接堡.md "wikilink")。該庄北與[沛舍坡庄為鄰](../Page/沛舍坡庄.md "wikilink")，東與[大安藔庄為鄰](../Page/大安藔庄.md "wikilink")，南邊為[媽祖田庄](../Page/媽祖田庄.md "wikilink")，西邊為[石頭溪庄](../Page/石頭溪庄.md "wikilink")\[1\]。

1920年（日治[大正九年](../Page/大正.md "wikilink")），改制為「頂埔」[大字](../Page/大字.md "wikilink")，隸屬於[台北州](../Page/台北州.md "wikilink")[海山郡](../Page/海山郡.md "wikilink")[土城庄](../Page/土城庄.md "wikilink")。當時頂埔大字下設有「頂埔內」、「溪尾」、「溪頭」、「中洲子」、「牛角坑」小字名\[2\]。戰後土城庄改制為[土城鄉](../Page/土城鄉.md "wikilink")，隸屬於[台北縣](../Page/台北縣.md "wikilink")，大字亦改制為村。其後土城鄉先後改制為土城市、土城區，村亦於改土城市時期改制為里。由於人口增加，如今頂埔地區已分為3個里。

## 交通

[台北捷運](../Page/台北捷運.md "wikilink")[板南線到達頂埔地區東北部](../Page/板南線.md "wikilink")，境內設有[頂埔站](../Page/頂埔站.md "wikilink")。頂埔地區居民可由此路線及相關路網快速前往大台北地區各地，或至[台北車站轉搭](../Page/台北車站.md "wikilink")[高鐵](../Page/台灣高鐵.md "wikilink")、[台鐵或客運前往全台各地](../Page/台鐵.md "wikilink")。

[福爾摩沙高速公路大致以東北](../Page/福爾摩沙高速公路.md "wikilink")－西南走向經過本地區中南部，境內未設交流道，但東邊境外不遠處有[土城交流道](../Page/土城交流道.md "wikilink")，由此往北可前往中和、新店、深坑、汐止、基隆等地，往南可前往三峽、大溪、龍潭及中南部各地。

省道[台3線大致以東北](../Page/台3線.md "wikilink")－西南走向經過本地區，是重要平面聯外道路，往西南可經三峽、大溪前往桃園市、新竹縣等地；往東北經板橋可進入臺北市。

## 學校

頂埔地區內有[頂埔國小](../Page/頂埔國小.md "wikilink")。

## 參考文獻

[Category:擺接堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:擺接堡 "wikilink")
[Category:土城區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土城區 "wikilink")
[Category:新北市地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新北市地名 "wikilink")
[Category:海山郡大字](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海山郡大字 "wikilink")

1.  《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年
2.  《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府