**项梁**（），[秦下相](../Page/秦朝.md "wikilink")（今[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[宿迁市宿城区](../Page/宿迁.md "wikilink")）人，秦末著名起义军首领之一。[楚国贵族项氏的后裔](../Page/楚国.md "wikilink")，[項燕的兒子](../Page/項燕.md "wikilink")，[西楚霸王项羽的叔父](../Page/项羽.md "wikilink")。在[反秦战争的](../Page/反秦战争.md "wikilink")[定陶之役中为秦将](../Page/定陶之役.md "wikilink")[章邯所败](../Page/章邯.md "wikilink")，战死。

## 家世

项梁世代為[楚国貴族](../Page/楚国.md "wikilink")，项梁之父[项燕是名将](../Page/项燕.md "wikilink")，在秦楚战争中，被[王翦打敗](../Page/王翦.md "wikilink")，於是殉國。项梁世代祖先，多是楚国将领\[1\]。

## 早期

项梁因杀人，与侄子项羽避仇，遷居[吴中](../Page/吴中.md "wikilink")（今[蘇州](../Page/蘇州.md "wikilink")）\[2\]。项梁在吴中威信颇高，贤[士大夫皆出其下](../Page/士大夫.md "wikilink")，当地的大事全由他出面主办。项梁利用这种条件暗中招[兵买马](../Page/兵.md "wikilink")，训练子弟\[3\]\[4\]。

## 起兵反秦

### 会稽起兵

公元前209年（秦二世元年七月）[陈胜](../Page/陈胜.md "wikilink")、[吴广](../Page/吴广.md "wikilink")[大澤起義爆发后](../Page/大澤起義.md "wikilink")，项梁叔侄於同年九月杀[会稽](../Page/会稽.md "wikilink")[假守](../Page/太守.md "wikilink")（代理太守）[殷通](../Page/殷通.md "wikilink")，發會稽郡、吳中郡約8千子弟响应事變，自封為會稽郡守，項羽則任裨將。

### 拜上柱国

广陵人[召平这时在为](../Page/召平_\(陈胜\).md "wikilink")[陈涉争夺](../Page/陈涉.md "wikilink")[广陵](../Page/广陵.md "wikilink")，未能攻下。风闻陈王败走，秦军又要到来，于是渡长江假托陈涉的命令，拜項梁为[楚王](../Page/张楚.md "wikilink")[上柱国](../Page/上柱国.md "wikilink")，催促项梁迅速带兵西进攻秦\[5\]。项梁乃以八千人渡长江西进。听闻[陈婴已下](../Page/陈婴.md "wikilink")[东阳](../Page/东阳.md "wikilink")，派使者欲和陈婴一起西进。陈婴以兵归属项梁。项梁渡淮河，[黥布](../Page/黥布.md "wikilink")、[蒲将军亦以兵归附](../Page/蒲将军.md "wikilink")。共六七万人，驻军[下邳](../Page/下邳.md "wikilink")。

### 平景駒

当时，[秦嘉已拥立](../Page/秦嘉.md "wikilink")[景驹为楚王](../Page/景驹.md "wikilink")，驻军[彭城东](../Page/彭城.md "wikilink")，欲距项梁。项梁以“陈王先首事，战不利，未闻所在。今秦嘉倍陈王而立景驹，逆无道。”为由，进兵击秦嘉。秦嘉军败走，追之至[胡陵](../Page/胡陵.md "wikilink")。嘉还战一日，秦嘉败死，其军降。景驹逃走死于梁地。

### 会薛计事

项梁已并秦嘉军，驻军[胡陵](../Page/胡陵.md "wikilink")，将引军而西。章邯军至[栗](../Page/栗.md "wikilink")，项梁使别将**朱鸡石**、**馀樊君**与战。馀樊君死。[朱鸡石军败](../Page/朱鸡石.md "wikilink")，逃回胡陵。项梁于是引兵入薛，诛杀了朱鸡石。项梁前使项羽别攻[襄城](../Page/襄城.md "wikilink")，襄城坚守不下。等到攻克，皆坑之。还报项梁。项梁闻[陈涉王定死](../Page/陈涉.md "wikilink")，召集诸别将相会于[薛县商议后事](../Page/薛县.md "wikilink")。此时沛公[刘邦亦起沛](../Page/刘邦.md "wikilink")，也前往参加。

### 拥立怀王

居鄛人[范增往说项梁](../Page/范增.md "wikilink")，因楚人思念楚國先王，楚地流行「楚雖三戶，亡秦必楚」之說，建議項梁立故楚後人為王，以爭取楚地民心，於是項梁聽從其言，求得[楚懷王之孫](../Page/楚懷王.md "wikilink")[熊心在民間牧羊](../Page/熊心.md "wikilink")。秦二世二年（前208年）六月，立之為[王](../Page/王.md "wikilink")，仍號「楚懷王」，以順從民所盼望，史家稱[楚後懷王](../Page/楚後懷王.md "wikilink")，項梁自號為**武信君**\[6\]。

### 联齐

几个月后，项梁引兵攻[亢父](../Page/亢父.md "wikilink")，与齐[田荣](../Page/田荣.md "wikilink")、司马[龙且军救东阿](../Page/龙且.md "wikilink")，在东阿大破秦军。田荣即引兵归，逐其王[田假](../Page/田假.md "wikilink")。田假流亡楚国。田假的相[田角流亡赵国](../Page/田角.md "wikilink")。角弟[田闲以前是齐将](../Page/田闲.md "wikilink")，居赵不敢归。田荣立田儋子[田市为齐王](../Page/田市.md "wikilink")。项梁已破东阿下军，遂追秦军。数使使趣齐兵，欲和齐国联军一起西征。田荣曰：“楚杀田假，赵杀田角、田闲，乃发兵。”项梁曰：“田假为与国之王，穷来从我，不忍杀之。”赵亦不杀田角、田闲以市于齐。齐遂不肯发兵助楚。项梁又派遣刘邦及项羽率军别攻[城阳](../Page/城阳.md "wikilink")。

### 定陶败死

项梁从[东阿出发](../Page/东阿.md "wikilink")，向西，等到达[定陶](../Page/定陶.md "wikilink")，再破秦军。[项羽等又斩](../Page/项羽.md "wikilink")[三川郡](../Page/三川郡.md "wikilink")[郡守](../Page/郡守.md "wikilink")[李由](../Page/李由.md "wikilink")\[7\]，更加轻视秦国，有骄色。亦無視[宋義諫言](../Page/宋義.md "wikilink")\[8\]还派遣宋义出使齐国。九月，秦果悉起兵增援[章邯](../Page/章邯.md "wikilink")，击楚军，大破之定陶，项梁败死。

## 后事

听闻项梁已经战死，刘邦、项羽军正在攻打[陈留](../Page/陈留.md "wikilink")，一时间不能攻克。恐军心动摇\[9\]，刘邦、项羽、吕臣都率军返回。吕臣军驻军[彭城东](../Page/彭城.md "wikilink")，项羽军驻军彭城西，沛公军驻军[砀](../Page/砀县.md "wikilink")。章邯已破项梁军，于是渡黄河击赵，大破之\[10\]。

## 家庭

### 父親

  - [項燕](../Page/項燕.md "wikilink")，[楚國名將](../Page/楚國.md "wikilink")。[秦國率兵滅楚時遭大敗](../Page/秦國.md "wikilink")，自殺。

### 兄弟

  - [項伯](../Page/項伯.md "wikilink")，項梁之弟，[鴻門宴時曾解救](../Page/鴻門宴.md "wikilink")[劉邦](../Page/劉邦.md "wikilink")。

## 參考資料

  -
  -
[Category:秦朝民變領袖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦朝民變領袖 "wikilink")
[Category:蘇州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇州人 "wikilink")
[Category:宿迁人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宿迁人 "wikilink")
[Category:項姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:項姓 "wikilink")
[Category:秦末戰爭身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦末戰爭身亡者 "wikilink")

1.  《史记》卷七，“項氏世世為楚將，封於項，故姓項氏。 ”
2.  《史记》，“項梁殺人，與籍避仇於吳中。”
3.  《太平御览》卷386引《楚汉春秋》：项梁尝阴养士，最高者多力，拔树以击地。
4.  《太平御览》卷835引《楚汉春秋》：项梁阴养生士九十人，参木者，所与计谋者也。木佯疾，于室中铸大钱，以具甲兵。
5.  《史记》“江东已定，急引兵西击秦。””
6.  [s:史記三家註/卷007\#項羽](../Page/s:史記三家註/卷007#項羽.md "wikilink")：「陈胜败固当。夫秦灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故楚南公曰『楚虽三户，亡秦必楚』也。今陈胜首事，不立楚后而自立，其势不长。今君起江东，楚蜂午之将皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚之后也。」
7.  《史记》，“沛公、项羽乃攻定陶。定陶未下，去，西略地至雍丘，大破秦军，斩李由。”
8.  [s:史記三家註/卷007](../Page/s:史記三家註/卷007.md "wikilink")：宋義乃諫項梁曰：「戰勝而將驕卒惰者敗。今卒少惰矣，秦兵日益，臣為君畏之。」
9.  《史记》卷七，“沛公、项羽相与谋曰：今项梁军破，士卒恐。”
10. 《史记》卷七，“章邯已破项梁军，则以为楚地兵不足忧，乃渡河击赵，大破之。”