**須知分**（又爲**須知芬**、**須集雲**；），本名**Durham White
Stevens**，爲[美國外交官](../Page/美国.md "wikilink")，會講拉丁語、希臘語、德語、法語和日語。曾經在[日本](../Page/大日本帝国.md "wikilink")[外務省工作](../Page/日本外務省.md "wikilink")，并在[韓國與日本簽訂](../Page/大韓帝國.md "wikilink")《[第一次韓日協約](../Page/第一次日韩协约.md "wikilink")》後，作爲日人選派的顧問進入韓國外交部門作爲顧問官任職。1908年在[加州爲兩名](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")[在美韩侨暗殺](../Page/韓裔美國人.md "wikilink")。

## 生涯

須知分在美國[華盛頓哥倫比亞特區長大](../Page/华盛顿哥伦比亚特区.md "wikilink")，在[歐柏林學院讀書](../Page/欧柏林学院.md "wikilink")，并于[1871年畢業](../Page/1871年.md "wikilink")。他在[1873年十月進入美](../Page/1873年.md "wikilink")[國務院供職](../Page/美国国务院.md "wikilink")。美國總統[格蘭特隨後命令他進入美國在](../Page/尤利西斯·辛普森·格兰特.md "wikilink")[東京的公使館工作](../Page/东京.md "wikilink")。

[1883年十一月](../Page/1883年.md "wikilink")，日本政府雇傭須知分爲日本駐美國外交官邸的英文秘書。[1884年](../Page/1884年.md "wikilink")，他進入日本本土供職，并在1884-85年陪同外相[井上馨出訪韓國](../Page/井上馨.md "wikilink")。在那裏他與韓人談判關於數名在韓國被暗殺的日本僑民之權益。日皇明治在他回到日本後，授予了他勳三等[旭日章](../Page/旭日章.md "wikilink")。

[甲午戰爭爆發後](https://zh.wikipedia.org/wiki/甲午战争 "wikilink")，正在日駐美使館工作的須知分在《北美評論》（*North
American Reviews*）撰文爲日軍辯護，并表示“腐朽的中國”使韓國無法發展，而日本可以使韓國進入現代化改革。

在[1901年和](../Page/1901年.md "wikilink")[1902年](../Page/1902年.md "wikilink")，他兩次到訪[夏威夷](../Page/夏威夷州.md "wikilink")，并爲當地日僑爭取權益。

[1904年](../Page/1904年.md "wikilink")，須知分被日本政府推薦至韓國外部爲顧問官，并在任職期間不斷將韓政府機密泄露給日人。[1906年](../Page/1906年.md "wikilink")，須知分與日本駐韓國外交官[木内重四郎打賭日本會多久吞併韓國](https://zh.wikipedia.org/wiki/木内重四郎 "wikilink")，木内認爲會是三年以内，而須知分則認爲是五年。\[1\]

## 暗殺

[1908年三月](../Page/1908年.md "wikilink")，須知分到達[舊金山](../Page/旧金山.md "wikilink")，并對當地媒體表示韓國“宮内失德”、“人民愚昧”，故而無獨立資格，宜爲日本統治。激起當地韓僑社群的憤慨。先有[獨立協會的鄭在寬等十餘人在](https://zh.wikipedia.org/wiki/獨立協會 "wikilink")[費爾蒙特酒店與其發生口角後](../Page/旧金山费尔蒙特酒店.md "wikilink")，以桌椅擊之。後有首爾出身的田明雲和平壤出身的張仁煥（兩人事先并不相識，是在現場偶然遇見）以手槍將須知分擊殺在停車場。

須知分身中兩彈，雖然被旁人送至醫院，卻在翌日因傷重而死去。張仁煥因射出致死的子彈而被判十五年監禁；而田明雲則被釋放。

在日韓的美國僑民均爲須知分的死亡憤慨，[耶魯大學教授](../Page/耶鲁大学.md "wikilink")[喬治 · T ·
拉德在](https://zh.wikipedia.org/wiki/wikipedia:George_Trumbull_Ladd "wikilink")《[紐約時報](../Page/纽约时报.md "wikilink")》登文，稱此舉爲“令人震異的卑劣蠻行”，并稱韓人爲“嗜血種族”。\[2\]相反，韓人群體則爲兩人的行動大爲鼓舞，并稱兩人爲義士。

## 參考文獻

1.
2.