[Breviarium_Grimani_-_Juni.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Breviarium_Grimani_-_Juni.jpg "fig:Breviarium_Grimani_-_Juni.jpg")

**領地**，又称**封地**、**采地**、**封邑**、**采邑**、**食邑**等，是无论欧洲或者中国的[封建制度中都存在的](../Page/封建制度.md "wikilink")、[領主所管理的土地](../Page/領主.md "wikilink")。在[中國是](../Page/中國.md "wikilink")[周朝时就已經趋于成熟的制度](../Page/周朝.md "wikilink")。當時的统治者把[土地封予或轉封予](../Page/土地.md "wikilink")[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")、[外戚或有功業之官員與將領](../Page/外戚.md "wikilink")，其土地即稱為[食邑](../Page/食邑.md "wikilink")。在欧洲开始的时间则不太明确，不过可以推定是[罗马帝国灭亡以后大肆扩张](../Page/罗马帝国.md "wikilink")。

## 東亞

### 中國

在中国历史的早期，[商](../Page/商朝.md "wikilink")[周及](../Page/西周.md "wikilink")[春秋時代](../Page/春秋.md "wikilink")[封建制度下](../Page/封建制度.md "wikilink")[大夫的](../Page/大夫_\(官名\).md "wikilink")[食邑](../Page/食邑.md "wikilink")，受封者對於所受封的土地，除了經濟上的權益之外，尚有統治該土地及人民的權力。采邑并不称国，而只称邑，仍直接隶属于[王畿地区或者所在的](../Page/京畿.md "wikilink")[诸侯国](../Page/诸侯国.md "wikilink")，因此独立性弱于诸侯国。传说中[夏朝时](../Page/夏朝.md "wikilink")[少康在流亡到](../Page/少康.md "wikilink")[有虞氏后](../Page/有虞氏.md "wikilink")，[有虞氏国君](../Page/有虞氏.md "wikilink")“思”把纶地作为采邑赐给他，此后少康有十里土地和五百士兵。\[1\]从[甲骨文和](../Page/甲骨文.md "wikilink")[金文中](../Page/金文.md "wikilink")，可以看到[商代的一些男女贵族拥有自己的个人属邑](../Page/商代.md "wikilink")。\[2\]西周春秋时期，采邑制度盛行，“邑”是构成每个诸侯国的基本单位，每个城邑都会隶属于某个大夫或者其他领主，西周金文中常有赐某人以“某田”或“采”的记载。\[3\]《礼记·王制》则称“方伯朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县内”。但是在[戰國至](../Page/戰國.md "wikilink")[秦漢行](../Page/秦漢.md "wikilink")[郡縣制以後](../Page/郡縣制.md "wikilink")，食邑逐漸轉向以該地人民所交[賦稅為主的經濟利益為主](../Page/賦稅.md "wikilink")，甚至转变为直接由王朝拨给俸禄，并且失去了其他政治、軍事上的作用。[汉代以后大多以](../Page/汉代.md "wikilink")「戶」作為食邑分發的單位。

自唐代起，食邑逐渐演化出[实封和虚封](../Page/实封.md "wikilink")。虚封下的食邑变成家族荣誉的象征，而无任何对食邑的权益。[食实封则成为一种切实的](../Page/食实封.md "wikilink")[政治奖励](../Page/政治奖励.md "wikilink")。晚唐时，名义上的食邑和食实封可能相差甚大，如[乾宁四年](../Page/乾宁.md "wikilink")（897年），[钱镠食邑五千户](../Page/钱镠.md "wikilink")，食实封一百户\[4\]。食邑制度一直存至清代\[5\]。

### 日本

### 琉球

## 歐洲

## 參看

  - [推恩令](../Page/推恩令.md "wikilink")
  - [貴族](../Page/貴族.md "wikilink")
  - [小農經濟](../Page/小農經濟.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:封建制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:封建制度 "wikilink")

1.  《左传·哀公元年》：虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶。有田一成，有众一旅。
2.  宋镇豪《关于商代“邑“的区划形态的考察》
3.  吕文郁《周代的采邑制度》
4.  《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")·卷九十二》○赐[钱镠钱券文](../Page/钱镠铁券.md "wikilink")……润越等州刺史上柱国彭城郡王食邑五千户食实封一百户钱镠……
5.  关康《[谈清代勋旧佐领与世家———以额亦都家族为例](https://www.lunwencloud.com/lunwen/lishilunwen/gudaishi/20161226/495622.html)》