**領袖**指人群的领导者，與權力（power）或影響力（influence）有極大關聯。在古代可能為[村長](../Page/村長.md "wikilink")、門派[掌門或](../Page/掌門.md "wikilink")[君王](../Page/君王.md "wikilink")。
在近代長常指[政治領導人](../Page/政治.md "wikilink")，如[國家元首](../Page/國家元首.md "wikilink")、[政府首腦](../Page/政府首腦.md "wikilink")、[政黨領袖等](../Page/政黨領袖.md "wikilink")，或其他領導人物，亦稱「**[頭目](../Page/頭目.md "wikilink")**」、「**首領**」。另有特對黑道頭目的尊稱為「**老大**」，在台灣地方黑道領導人亦稱「**角頭**」(以閩南語發音)。

## 特点

領袖可以是世袭的、組織内部安排的或是通过民主选举、眾人公認等选出的。

一般说来，领袖是较为杰出的人物，并有能力指出人们的共同目標，帶領人们努力争取成功。但如果领袖的能力不足、思想混乱或者是一名暴君，將引致內部不安、甚至影響組織衰亡.

美國俄亥州立大學(Ohio State
University)的研究團隊所提出的兩構面理論。密西根大學研究團隊提出兩大領導行為向度，分別是員工導向（employee-oriented）和生產導向（production-oriented）。\[1\]

## 运用

一件[衣服的最外圍](../Page/衣服.md "wikilink")、最前端部分是衣[領與裇](../Page/領.md "wikilink")[袖](../Page/袖.md "wikilink")，因此用“领袖”代指身居最高位或是最富远见的人。

在現代汉语中，領袖一詞常用來指其它領域的领导人物或是突出人物，如文坛领袖、[宗教領袖](../Page/宗教.md "wikilink")、特定領域的意見領袖、商界領袖等。

一定时期，某些地区可能用领袖代指自己地区的领导人。

  - 在[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")，[蔣中正执政時](../Page/蔣中正.md "wikilink")，“領袖”一詞若前面不加任何修飾地單獨使用，即是指蔣中正。如標語：「效忠領袖」、「永懷領袖」，或歌曲《[領袖頌](../Page/領袖頌.md "wikilink")》等。
  - 在[中华人民共和国早期](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")（尤其是[文化大革命时期](../Page/文化大革命.md "wikilink")），“伟大领袖”特指[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")，后来的接班人[华国锋也曾经被称为](../Page/华国锋.md "wikilink")“英明领袖”。2017年[中共十九大召开前后](../Page/中国共产党第十九次全国代表大会.md "wikilink")，官方[对习近平的个人崇拜宣传达到](../Page/对习近平的个人崇拜.md "wikilink")[文革结束以来的最高点](../Page/文革.md "wikilink")，官方以“最高领袖”称呼他。\[2\]
  - 在非汉语地区的[獨裁國家也有类似將此作為](../Page/獨裁.md "wikilink")[個人崇拜的用法](../Page/個人崇拜.md "wikilink")，如[纳粹德国时期](../Page/纳粹德国.md "wikilink")“[元首](../Page/元首_\(納粹德國\).md "wikilink")”(
    Führer )
    一词特指[希特勒](../Page/希特勒.md "wikilink")、[法西斯義大利时期](../Page/法西斯義大利.md "wikilink")“[Duce](../Page/Duce.md "wikilink")”一词特指[墨索里尼](../Page/墨索里尼.md "wikilink")、[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")[史達林時期](../Page/史達林.md "wikilink")“Вождь”一詞則成為其個人的專屬稱呼、在[北韓](../Page/北韓.md "wikilink")，「領袖」一詞則相繼專指[金日成](../Page/金日成.md "wikilink")、[金正日](../Page/金正日.md "wikilink")、[金正恩祖孫三人](../Page/金正恩.md "wikilink")、在[土庫曼](../Page/土庫曼.md "wikilink")，前總統[尼亞佐夫自封為](../Page/尼亞佐夫.md "wikilink")「土庫曼巴希」(
    Turkmenbashi )，意指「所有土庫曼人的領袖」。

## 参考文献

## 外部链接

  -
## 参见

  - [最高領導人](../Page/最高領導人.md "wikilink")
  - [意見领袖](../Page/意見领袖.md "wikilink")
  - [授權](../Page/授權.md "wikilink")
  - [權力](../Page/權力.md "wikilink")
  - [義務](../Page/義務.md "wikilink")
  - [政治學](../Page/政治學.md "wikilink")
  - [行政學](../Page/行政學.md "wikilink")
  - [管理學](../Page/管理學.md "wikilink")
  - [組織行為](../Page/組織行為.md "wikilink")
  - [人力資源管理](../Page/人力資源管理.md "wikilink")
  - [估領袖](../Page/估領袖.md "wikilink")
  - [被神化的人列表](../Page/被神化的人列表.md "wikilink")

[Category:領袖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:領袖 "wikilink")

1.
2.