[Human_development_neoteny_body_and_head_proportions_pedomorphy_maturation_aging_growth.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Human_development_neoteny_body_and_head_proportions_pedomorphy_maturation_aging_growth.png "fig:Human_development_neoteny_body_and_head_proportions_pedomorphy_maturation_aging_growth.png")
[Wikipe-tan_full_length.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wikipe-tan_full_length.svg "fig:Wikipe-tan_full_length.svg")
\]\]
**頭身**是身高與頭部的比例，幾頭身代表身高為頭高的幾倍。一般真實人類的成人頭身比例大致在五至八頭身之間，[侏儒症患者可能只有四至五頭身](../Page/侏儒症.md "wikilink")，某些[模特兒可能達到九頭身](../Page/模特兒.md "wikilink")。但身材好壞和頭身沒有太大關聯，在藝術家眼中，以肚臍為分界，下肢與身高比要接近1：1.618的[黃金比例](../Page/黃金比例.md "wikilink")\[1\]，才是被認為最美的，而羅浮宮所展出的[米洛的維納斯被譽為最美的人體雕像](../Page/米洛的維納斯.md "wikilink")\[2\]。以從下往上的角度或運用廣角鏡頭的[攝影手法](../Page/攝影.md "wikilink")，能夠在視覺上讓頭身比例變大\[3\]。

## 創作

在[藝術](../Page/藝術.md "wikilink")、[漫畫](../Page/漫畫.md "wikilink")、[動畫等領域](../Page/動畫.md "wikilink")，經常不按照正常頭身比例，創作出一頭身至九頭身不等的作品。當頭身越小，相對頭的比重越高，看起來頭越大。臺灣的神像雕刻坐姿多為三至五頭身\[4\]，而[霹靂布袋戲集團則是將](../Page/霹靂布袋戲.md "wikilink")[木偶改變為六至七頭身](../Page/木偶.md "wikilink")，貼近人體比例\[5\]。

掌握頭身比例是[人物設計非常重要的一環](../Page/人物設計.md "wikilink")，角色必須符合不同年齡的身材比例，否則會顯得突兀不自然\[6\]。

[Q版角色一般在五頭身以下](../Page/Q版.md "wikilink")，簡略了部分外觀特徵，強調可愛、討喜的要素，常見於許多[布偶](../Page/布偶.md "wikilink")、[玩具](../Page/玩具.md "wikilink")。歐美的簡易卡通畫風頭身更低，如《[史奴比](../Page/史奴比.md "wikilink")》和《[加菲貓](../Page/加菲貓.md "wikilink")》介於二至三頭身。特殊的例子像是美國動畫《[飛天小女警](../Page/飛天小女警.md "wikilink")》本來為二頭身，日本改編後的《[飛天小女警Z](../Page/飛天小女警Z.md "wikilink")》變成了四頭身\[7\]。大部分的[萌畫都是Q版角色](../Page/萌.md "wikilink")。

日本的[電腦軟體倫理機構在](../Page/電腦軟體倫理機構.md "wikilink")2005年4月做出規定，限制[蘿莉系](../Page/蘿莉.md "wikilink")[十八禁遊戲作品的角色外觀不可在五頭身以下](../Page/十八禁遊戲.md "wikilink")\[8\]。

二頭身與一頭身的比例較為特別。二頭身在日本稱為，[SD
GUNDAM系列將](../Page/SD_GUNDAM系列.md "wikilink")[GUNDAM機器人設計成二頭身角色模型](../Page/GUNDAM.md "wikilink")，人物誇張地縮成一顆大頭和胖嘟嘟的身軀，多樣化的造型擴展了作品的可能性\[9\]。許多作品會將角色畫成二頭身，像是在電子遊戲中戰鬥時等的操作角色\[10\]，搞笑、諷刺漫畫等─例如[哆啦A夢就是二頭身](../Page/哆啦A夢_\(角色\).md "wikilink")。或是當成[吉祥物使用在](../Page/吉祥物.md "wikilink")[文具](../Page/文具.md "wikilink")、[毛絨玩具](../Page/毛絨玩具.md "wikilink")、[螢幕保護裝置](../Page/螢幕保護裝置.md "wikilink")、[手機吊飾](../Page/手機吊飾.md "wikilink")、[交換卡片等用途](../Page/交換卡片遊戲.md "wikilink")。

一頭身可能像[史萊姆只有一個身體](../Page/史萊姆.md "wikilink")，或是如[卡比有簡單的四肢](../Page/星之卡比系列.md "wikilink")。更複雜的一頭身甚至會加上頭飾或各種配件，例如《[魔動王](../Page/魔動王.md "wikilink")》的機器人在展開成人型前為一顆大頭，在《[魔神英雄傳](../Page/魔神英雄傳.md "wikilink")》則是一顆大頭搭配誇張的四肢。而在[美國漫畫中某些智囊型角色被描述成大頭加四肢](../Page/美國漫畫.md "wikilink")（大部分屬於反派），或者甚至本身是[大腦](../Page/大腦.md "wikilink")，例如《[忍者龜](../Page/忍者龜.md "wikilink")》的。

## 參考資料

[Category:人類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人類 "wikilink")
[Category:繪畫術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:繪畫術語 "wikilink")
[Category:動畫術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動畫術語 "wikilink")
[Category:藝術技巧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藝術技巧 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.