**顏延之**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**延年**。[琅邪](../Page/琅邪.md "wikilink")[臨沂](../Page/臨沂.md "wikilink")（[山東臨沂](../Page/山東.md "wikilink")）人。[顏含曾孫](../Page/顏含.md "wikilink")，東晉及南朝宋文學家，在宋官至金紫光祿大夫，與同期的文學家[謝靈運合稱](../Page/謝靈運.md "wikilink")「**顏謝**」。

## 生平

顏延之年少孤貧，住在城邊陋室之中，不過他喜歡讀書，無所不覽，故他寫的文章冠絕當時。顏延之又好飲酒，不注意小節，故三十歲還未成婚，不過妹妹就嫁了給當朝重臣[劉穆之的兒子](../Page/劉穆之.md "wikilink")。穆之既和顏家結成姻親，又聽聞他有文才，故就約他見面，打算隨後授他官位，不過顏延之沒有去。後來延之任吳國內史[劉柳的行參軍及主簿](../Page/劉柳.md "wikilink")，又轉[豫章公世子的中軍行參軍](../Page/劉義符.md "wikilink")。

義煕十二年（416年），[劉裕率兵北伐後秦獲勝](../Page/劉裕.md "wikilink")，朝廷進劉裕為宋公，顏延之為中軍將軍府所遣至洛陽慶賀，在路中作了兩首詩，文辭藻麗，得[謝晦及](../Page/謝晦.md "wikilink")[傅亮欣賞](../Page/傅亮.md "wikilink")。不久建劉裕受宋公爵，建宋國，延之得[鄭鮮之舉為博士](../Page/鄭鮮之.md "wikilink")，後轉世子舍人。永初元年（420年），劉裕篡晉，顏延之隨轉太子舍人。後轉任尚書儀曹郎及太子中舍人。尚書令傅亮亦有文才，自負的顏延之卻不肯在其之下，令傅亮相當不滿；同時，廬陵王[劉義真就禮待延之](../Page/劉義真.md "wikilink")，這令得一直和義真不和的[徐羨之等人認為延之向廬陵王靠隴](../Page/徐羨之.md "wikilink")。宋少帝即位後，延之當正員郎，兼中書，不久轉員外常侍，外任始安太守。當時謝晦就以西晉時[荀勗忌](../Page/荀勗.md "wikilink")[阮咸音律之學勝過自己而將他外貶為始平太守一事和他相比](../Page/阮咸.md "wikilink")，[殷景仁也說](../Page/殷景仁.md "wikilink")：「所謂俗惡俊異，世疵文雅。」

元嘉三年（426年），宋文帝誅除徐羨之、傅亮及謝晦三位權臣，徵顏延之為中書侍郎，不久再轉太子中庶子，後又領步兵校尉，相當親遇。不過由於顏延之好飲酒、行為放縱的缺點，沒能得當時人接受，而他看見[劉湛及殷景仁專掌機要之位也心有不滿](../Page/劉湛_\(劉宋\).md "wikilink")，常常說：「天下之務，當與天下共之，豈一人之智所能獨了。」不滿之情溢於言表，就得罪了居重權要位官員。劉湛就是劉柳的兒子，顏延之一次就和他說：「吾名器不升，當由作卿家吏耳。」這令劉湛十分憤恨，於是藉彭城王[劉義康的權力將他貶為永嘉太守](../Page/劉義康.md "wikilink")。顏延之對此怨憤不已，以[竹林七賢作](../Page/竹林七賢.md "wikilink")《五君詠》自況，劉湛及劉義康知後大怒，想將他貶到更遠的郡，只是由宋文帝阻止才改為於家中自省。不過顏延之接著七年都不問世事，不過中書令[王球就與顏延之交好](../Page/王球.md "wikilink")，多次出錢資助延之。

元嘉十三年（436年），[晉恭帝皇后](../Page/晉恭帝.md "wikilink")[褚靈媛去世](../Page/褚靈媛.md "wikilink")，[褚湛之決定下葬時送行的官員都當在義熙元年拜官](../Page/褚湛之.md "wikilink")，故此就請顏延之以兼侍中身分出席。不過接到書札的延之因著酒醉，將書札丟在地上，說：「顏延之未能事生，焉能事死。」竟沒有去。元嘉十七年（440年）劉湛等被誅殺後，延之再度任官，先任[始興王後軍議參軍和](../Page/劉濬.md "wikilink")[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")，不過任內從容，沒作出舉奏。後轉國子祭酒、司徒左長史。不過就因買別人的田地而不肯賠償田地價值而遭尚書左丞[荀赤松彈劾](../Page/荀赤松.md "wikilink")，免官歸宅。不過後來又任[秘書監](../Page/秘書監.md "wikilink")，[光祿勳及](../Page/光祿勳.md "wikilink")[太常等官](../Page/太常.md "wikilink")。可是，顏延之的性格始終無法讓眾人接受，當時的人並不喜歡他，還稱他為「顏虎」\[1\]；而他亦在元嘉三十年（453年）退休。

退休同年，太子[劉劭弒文帝即位](../Page/劉劭_\(劉宋\).md "wikilink")，以延之為光祿大夫。劉劭不久為討伐他的[宋孝武帝消滅](../Page/宋孝武帝.md "wikilink")，孝武帝即位後又以延之為金紫光祿大夫，領[湘東王師](../Page/劉彧.md "wikilink")。孝建三年（456年），顏延之去世，享年七十三歲，獲加贈散騎常侍、特進。諡為**憲子**。

## 性格特徵

  - 顏延之有辯才。當日以儒學見稱，隱居[廬山的隱士](../Page/廬山.md "wikilink")[周續之應徵召到建康開立學館](../Page/周續之.md "wikilink")，並得宋武帝親臨，顏延之受命去問《禮記》「傲不可長」「與我九齡」及「射於矍圃」三義\[2\]，續之以精巧文辭解答，而延之則多次以簡要的語句反駁續之。宋武帝接著又讓延之解釋自己的理解，說話簡約而有理，人們都覺得他說得好。延子長子顏竣支持孝武帝討伐劉劭，並親手寫了檄文，檄文傳到劉劭手中時，延之就被召受質問，劉劭問：「此筆誰造？」延之答：「竣之筆也。」劭追問：「何以知之?」延之答:「竣筆體，臣不容不識。」劉劭又問：「言辭何至乃爾？」延之又答：「竣尚不顧老臣，何能為陛下。」劉劭聽後也再沒有怪罪延之為意了。

<!-- end list -->

  - 好酒任誕是顏延之不為主流所喜的原因，不過顏延之並未因而轉變。宋文帝曾召顏延之，但延之因為平時酒醉裸身唱歌，都不應派去傳詔的人，最終要待酒醒才應召。而一次文帝問及延之諸子的才能，他說：「竣得臣筆，測得臣文，㚟得臣義，躍得臣酒。」何尚之就嘲諷道：「誰得卿狂？」延之卻答:「其狂不可及。」又一次延之醉著去見當值的何尚之，尚之見了他就裝睡，延之就拉開床簾凝望尚之，說：「朽木難彫。」尚之於是對身邊人說：「此人醉甚可畏。」\[3\]
  - 延之性格偏激，不但批評劉湛和殷景仁獨居權要，亦曾乘酒醉批評文帝及眾臣都親近的僧人[釋慧琳](../Page/釋慧琳.md "wikilink")。他肆意直言，說話不婉轉迴避，令大家都很不喜歡他，不過他為人儉約，不營財利，平時都是穿布衣，吃粗糧，到郊野獨個兒飲酒，只要自己舒服就可旁若無人。後來兒子顏竣得到孝武帝重用，但延之還是不肯接受兒子富貴後給他的東西，還是用以往的衣服、房子和牛車。看見顏竣出行的隨行隊都躲在道側迴避，更曾對顏竣說:「平生不喜見要人，今不幸見汝。」

<!-- end list -->

  - 東晉知名[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")[陶淵明為其好友](../Page/陶淵明.md "wikilink")，其死後，顏延之為之做[誄文](../Page/誄文.md "wikilink")《[陶徵士誄](../Page/陶徵士誄.md "wikilink")》。\[4\]

## 為文

其文與[謝靈運俱以詞彩齊名](../Page/謝靈運.md "wikilink")，世稱「顏謝」。他的作品有雕琢藻飾與喜用古事的弊病，[許嵩](../Page/許嵩.md "wikilink")《建康實錄》卷十四載顏延之文思敏捷而不如謝靈運自然。[鍾嶸评价他说](../Page/鍾嶸.md "wikilink")：「宋光祿大夫顏延之，其源出於[陸機](../Page/陸機.md "wikilink")，尚巧似。體裁綺密，情喻淵深，動無虛散，一字一句，皆致意焉。又喜用古事，彌見拘束，雖乖秀逸，是經綸文雅才。」\[5\][鮑照一直不喜欢他](../Page/鮑照.md "wikilink")，嘲笑他作文章「鋪錦列繡，雕繢滿眼」，[湯惠休說他的詩](../Page/湯惠休.md "wikilink")「如錯彩鏤金」，都是對於過度藻飾的批評。

## 逸事

  - 顏延之有一個愛姬，沒有她就寢食難安，不過愛姬就恃著延之的寵愛，一次就弄得延之滾下床受傷，顏竣聞訊便將她殺了。不過延之在其死後十分悲痛，還常常坐在其靈前說：「貴人殺汝，非我殺汝。」顏延之冬至日又去靈前哭愛姬，不過突然看見有妾推倒屏風要壓他，嚇得他墮地，由此發病去世。

## 子女

  - [顏竣](../Page/顏竣.md "wikilink")，東揚州刺史，初得宋孝武帝重用，但日漸疏遠，終在劉誕叛亂時被誣殺。
  - [顏測](../Page/顏測.md "wikilink")，大司徒錄事參軍，早卒。
  - 顏㚟
  - 顏躍

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考書目

  - 《宋书》卷七三《颜延之传》
  - 《南史·顏延之傳》
  - 《建康實錄·卷十四·顏延之傳》

[Category:东晋作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋作家 "wikilink")
[Category:琅邪颜氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琅邪颜氏 "wikilink")
[Category:刘宋金紫光禄大夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘宋金紫光禄大夫 "wikilink")
[Category:东晋官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋官员 "wikilink")
[Category:刘宋太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘宋太守 "wikilink")
[Category:刘宋太常](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘宋太常 "wikilink")
[Category:刘宋散骑常侍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘宋散骑常侍 "wikilink")
[Category:諡憲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡憲 "wikilink")
[Category:南北朝光祿卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝光祿卿 "wikilink")

1.  《南史·顏延之傳》：　「論者多不與之，謂之顏彪。」《建康實錄·卷十二》：「顏延之亦號博聞，而剛愎潛忌，時人惡之，名顏虎。」
2.  《宋書·隱逸·周續之傳》：「乘輿隆幸，并見諸生，問續之《禮記》「傲不可長」、「與我九齡」、「射於矍圃」三義，辨析精奧，稱為該通。」
3.  《南史·顏延之傳》
4.  何法盛《晉中興書》：「延之為始安郡，道經尋陽，常飲淵明舍，自晨達昏。及淵明卒，延之為誄，極其思致。」
5.  葉慶炳《中國文學史》