[顏思齊開拓臺灣登陸紀念碑.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:顏思齊開拓臺灣登陸紀念碑.JPG "fig:顏思齊開拓臺灣登陸紀念碑.JPG")的顏思齊開拓臺灣登陸紀念碑\]\]
**顏思齊**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**振泉**，一字**樞泉**，[福建](../Page/福建.md "wikilink")[漳州府](../Page/漳州府.md "wikilink")[海澄縣青礁村人](../Page/海澄縣.md "wikilink")（（今福建省[厦门市](../Page/厦门市.md "wikilink")[海沧区](../Page/海沧区.md "wikilink")）\[1\]，精通[武術](../Page/武術.md "wikilink")，為人豪爽，廣受敬重。17世紀[東亞知名的武裝海商](../Page/東亞.md "wikilink")，曾為方便[經商於](../Page/經商.md "wikilink")[馬尼拉](../Page/馬尼拉.md "wikilink")[受洗為](../Page/受洗.md "wikilink")[天主教徒](../Page/天主教徒.md "wikilink")，[教名為Pedro](../Page/教名.md "wikilink")，故當時以Pedro
Chino而知名。曾以[臺灣作為基地](../Page/臺灣.md "wikilink")，是早期登陸臺灣的[漢人](../Page/漢人.md "wikilink")。可能是[倭寇海商](../Page/倭寇.md "wikilink")[甲必丹李旦的副手](../Page/李旦_\(海盜\).md "wikilink")。

## 人物生平

顏思齊在[正史中的紀錄非常稀少](../Page/正史.md "wikilink")，由於顏的生平活動和另一位活躍於[日本和台灣的大海商](../Page/日本.md "wikilink")[甲必丹李旦太過相似](../Page/李旦_\(海盜\).md "wikilink")，曾有學者認為顏思齊並不存在，或為李旦的[化名](../Page/化名.md "wikilink")\[2\]。

後有學者找到[崇禎八年](../Page/崇禎.md "wikilink")（1635年）[盧化鼇所著](../Page/盧化鼇.md "wikilink")《太史李公居鄉頌德碑記》，其中提到：「自天啟壬戌以後，[紅夷與海寇顏思齊交訌](../Page/紅夷.md "wikilink")……」以及明代官書《[崇禎長篇](../Page/崇禎長篇.md "wikilink")》載：「初，海寇鄭芝龍先從海賊顏樞泉；樞泉死，遂有其眾。」根據這些記錄，認為顏思齊真有其人。另有學者根據[荷蘭東印度公司史料判斷](../Page/荷蘭東印度公司.md "wikilink")，顏思齊是李旦的二把手，負責李旦在台灣的活動和實際運作李旦的武裝集團\[3\]。

目前關於顏的資料多來自具有小說性質的[清](../Page/清.md "wikilink")[江日昇](../Page/江日昇.md "wikilink")《[台灣外記](../Page/台灣外記.md "wikilink")》。該書描述，顏思齊精於武藝，早年因遭宦家之辱，殺其僕人而逃往日本。在日本數年之後，家境逐漸富裕，又仗義疏財，廣交豪傑，號稱日本[甲螺](../Page/甲螺.md "wikilink")（[海盜頭目](../Page/海盜.md "wikilink")）。當時的[華人至日本經商](../Page/華人.md "wikilink")，多至[長崎](../Page/長崎.md "wikilink")，而長崎的華商之中，又以福建[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")[晉江人的船主](../Page/晉江.md "wikilink")[楊天生與顏思齊最要好](../Page/楊天生.md "wikilink")。因見當時的日本[江户幕府文恬武嬉](../Page/江户幕府.md "wikilink")，暮氣沈沈，顏思齊遂與楊天生、[鄭芝龍](../Page/鄭芝龍.md "wikilink")、[李德](../Page/李德_\(明朝\).md "wikilink")、[洪升](../Page/洪升.md "wikilink")、[陳衷紀等二十六人](../Page/陳衷紀.md "wikilink")[結拜](../Page/結拜.md "wikilink")，預備造反。結果事情敗露，出亡海上，陳衷纪建議逃往台灣。

不過上述顏思齊密謀推翻[日本幕府政權的](../Page/日本幕府.md "wikilink")[傳說](../Page/傳說.md "wikilink")，史界多認為係小說筆法，不足採信；除無任何史料佐證，其情節也不吻合日本[正史](../Page/正史.md "wikilink")：[江户時代以來](../Page/江户時代.md "wikilink")，原本以[平户等](../Page/平户.md "wikilink")[離島為集散地的日本](../Page/離島.md "wikilink")[對外貿易](../Page/國際關係.md "wikilink")，漸漸不能再由[松浦家等地方勢力壟斷](../Page/松浦家.md "wikilink")；掌握日本中央政權的幕府當局開始整頓對外貿易，推行[朱印船](../Page/朱印船.md "wikilink")（特許貿易船）制度以掌控貿易通路，又對[西洋人](../Page/西洋人.md "wikilink")，以及為經商而到日本的[華人之活動範圍加以限制](../Page/華人.md "wikilink")，致使華人海商集團在日本不再有利可圖。由此觀之，日本政治權力結構的變化可能才是顏思齊等人離開日本的原因。

明[天啟四年](../Page/天啟.md "wikilink")(甲子，1624年)，傳說顏思齊離開日本後，聚集三千餘[漳泉貧苦人民渡台](../Page/漳泉.md "wikilink")，並在[魍港](../Page/布袋鎮.md "wikilink")（另一說在[笨港](../Page/笨港.md "wikilink")）設立十寨作為據點，除海上寇略外，也從事開發，防備[原住民](../Page/原住民.md "wikilink")，為[華人開拓台灣之始](../Page/華人.md "wikilink")。明鄭及清初的「[諸羅外九莊](../Page/諸羅十七莊#外九莊.md "wikilink")」留有顏氏開墾的遺跡。

[天啟五年](../Page/天啟.md "wikilink")(乙丑，1625年)，顏思齊於諸羅山（今[嘉義](../Page/嘉義市.md "wikilink")）打獵途中染[傷寒病逝](../Page/傷寒.md "wikilink")。顏思齊死後，所部歸於[鄭芝龍統領](../Page/鄭芝龍.md "wikilink")。

## 登臺據點

顏思齊在台灣的據點，過去都依《[臺灣通史](../Page/臺灣通史.md "wikilink")》載：「[北港一名魍港](../Page/北港鎮_\(臺灣\).md "wikilink")，即今之笨港，地在雲林縣西」，認為在笨港（今[雲林縣](../Page/雲林縣.md "wikilink")[北港鎮](../Page/北港鎮_\(臺灣\).md "wikilink")）。不過荷蘭古地圖很清楚的將Poonkan（笨港）及Wanckan（魍港）分別標示\[4\]，因此笨港絕非魍港（今[嘉義縣](../Page/嘉義縣.md "wikilink")[布袋鎮好美里](../Page/布袋鎮.md "wikilink")）。現今布袋鎮好美里居民，流傳顏思齊在此上岸的故事\[5\]，學者黃阿有推斷，顏思齊的據點應在魍港，並提出以下證據\[6\]：

  - 《讀史方輿紀要》提到北港在澎湖東南，但是笨港在澎湖東邊，魍港才在東南方。
  - 笨港是[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[乾隆年間才改稱北港](../Page/乾隆.md "wikilink")。
  - 笨港是[台灣荷西殖民時期時引進](../Page/台灣荷西殖民時期.md "wikilink")[漢人新開發的聚落](../Page/漢族.md "wikilink")；魍港從16世紀中葉就一直是海盜的巢穴，荷蘭統治時已是漢人的大聚落。

## 注釋

## 參考資料

  - 清‧江日昇，《台灣外記》。
  - 岩生成一，〈明末僑寓日本支那人甲必丹李旦考〉，《東洋學報》，第23卷，第3號，1939年。
  - 方豪，《台灣早期史綱》，台北，台灣學生書局。民國八十三年。
  - 湯錦台，《開啟台灣第一人鄭芝龍》，台北，果實，2002年。
  - 黃阿有，〈顏思齊鄭芝龍入墾臺灣之研究〉《臺灣文獻》，54卷4期，2003年3月
  - [台灣通史](../Page/台灣通史.md "wikilink")，[連橫著](../Page/連橫.md "wikilink")。
  - [重修臺灣縣志](../Page/重修臺灣縣志.md "wikilink")，[王必昌著](../Page/王必昌.md "wikilink")，1752年。

[Category:明朝民变领袖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝民变领袖 "wikilink")
[Category:嘉義市歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘉義市歷史 "wikilink")

[Category:台灣荷西殖民時期人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣荷西殖民時期人物 "wikilink")
[Category:1625年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1625年逝世 "wikilink")
[Category:明朝海盗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝海盗 "wikilink")
[Category:明朝天主教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝天主教徒 "wikilink")
[Category:颜姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:颜姓 "wikilink")
[Category:閩南人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:閩南人 "wikilink")
[Category:龙海人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龙海人 "wikilink")
[Category:雲林縣歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雲林縣歷史 "wikilink")
[Category:嘉義縣歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘉義縣歷史 "wikilink")

1.
2.  岩生成一，〈明末僑寓日本支那人甲必丹李旦考〉，《東洋學報》，第23卷，第3號，1939年。
3.  湯錦台，《開啟台灣第一人鄭芝龍》，頁120-121。台北，果實，2002年。
4.  黃阿有，〈顏思齊鄭芝龍入墾臺灣之研究〉，頁111
5.  黃阿有，〈顏思齊鄭芝龍入墾臺灣之研究〉，頁112
6.  黃阿有，〈顏思齊鄭芝龍入墾臺灣之研究〉，頁115