**顏水龍**（）是一位生於[臺灣](../Page/台灣.md "wikilink")[臺南](../Page/台南.md "wikilink")[下營的](../Page/下營區.md "wikilink")[畫家](../Page/畫家.md "wikilink")、[民俗](../Page/民俗.md "wikilink")[工藝研究者及藝術](../Page/工藝.md "wikilink")[教育家](../Page/教育家.md "wikilink")。

1934至1937年間，顏水龍與[楊三郎](../Page/楊三郎.md "wikilink")、[廖繼春等人合作創立臺陽美術展覽會與](../Page/廖繼春.md "wikilink")[臺陽美術協會](../Page/台陽美術協會.md "wikilink")，並花費半生時光於研究推廣臺灣[手工藝](../Page/手工藝.md "wikilink")，致力於培育[工藝美術人材](../Page/工艺设计.md "wikilink")。

1944年起，顏水龍先後任教於臺南工業專門學校（今[成功大學](../Page/成功大學.md "wikilink")）、臺南家政專科學校（今[臺南應用科技大學](../Page/台南應用科技大學.md "wikilink")）以及實踐家政專科學校（今[實踐大學](../Page/實踐大學.md "wikilink")）。

1950年後，其作品開始限定於某些特殊題材，如[臺灣原住民](../Page/台灣原住民.md "wikilink")、臺灣風景等，其臺灣風景作品表現出其[人文關懷](../Page/人文.md "wikilink")。

## 求學

顏水龍1903年出生於[茅港尾西堡](../Page/茅港尾西堡.md "wikilink")（今[臺南市](../Page/台南市.md "wikilink")[下營區](../Page/下營區.md "wikilink")）紅毛厝，1910年，顏水龍父母先後去世。1915年下營公學校畢業後入[臺南州](../Page/台南州.md "wikilink")[教員養成所](../Page/教員養成所.md "wikilink")，1918年回母校下營公學校服務，擔任教職。受其同校教員澤田武雄（[石川欽一郎學生](../Page/石川欽一郎.md "wikilink")）鼓勵，1920年赴日學習美術。

1922年，以半工半讀方式進修於[日本美術學校的顏水龍順利考上](../Page/日本.md "wikilink")[東京美術學校西畫科](../Page/東京藝術大學.md "wikilink")，期間受教於
（1867-1943）與（1869-1939）。其中藤島武二嚴謹畫風與岡田家中工藝收藏品影響顏水龍最大。

1927年3月，東京美術學校畢業，9月順利考上該校研究科。7月，與[陳澄波](../Page/陳澄波.md "wikilink")、[楊三郎](../Page/楊三郎.md "wikilink")、[倪蔣懷](../Page/倪蔣懷.md "wikilink")、[陳植棋](../Page/陳植棋.md "wikilink")、[李梅樹](../Page/李梅樹.md "wikilink")、[郭柏川](../Page/郭柏川.md "wikilink")、[范洪甲](../Page/范洪甲.md "wikilink")、[陳承藩](../Page/陳承藩.md "wikilink")、[陳慧坤](../Page/陳慧坤.md "wikilink")、[張秋海](../Page/張秋海.md "wikilink")、
[張舜卿](../Page/張舜卿.md "wikilink")、[廖繼春等十三人組織](../Page/廖繼春.md "wikilink")「[赤島杜](../Page/赤島杜.md "wikilink")」畫會（1934年解散）。

1929年，因[霧峰](../Page/霧峰區.md "wikilink")[林獻堂資助](../Page/林獻堂.md "wikilink")，留學[法國](../Page/法國.md "wikilink")。期間作品受到與[費爾南·萊熱影響最大](../Page/費爾南·萊熱.md "wikilink")。除此，顏水龍於[坎城認識畫家](../Page/坎城.md "wikilink")[基斯·梵·鄧肯](../Page/基斯·梵·鄧肯.md "wikilink")，也師承梵‧鄧肯的裝飾性色彩。

## 中年時期

[Yen_shui-long_smoca_poster.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yen_shui-long_smoca_poster.JPG "fig:Yen_shui-long_smoca_poster.JPG")
[從農業社會到工業社會.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:從農業社會到工業社會.jpg "fig:從農業社會到工業社會.jpg")
1933年，顏水龍任職於[大阪的](../Page/大阪.md "wikilink")「株式會社壽毛加社」（今，製售齒磨，即牙粉），從事廣告設計，是臺灣人第一位專業廣告人，也自此生平走向以工藝美術為主。1933年-1944年之間，顏水龍除了任職大阪外，也曾受臺灣總督府之聘回臺推廣工藝美術，1940年在臺南州學甲鄉北門地區創立「南亞工藝社」。

繼1942年12月與金𤆬治在臺結婚後，顏水龍在1944年回臺定居，隔年被聘為臺南工業專門學校（今[國立成功大學前身](../Page/國立成功大學.md "wikilink")）建築工程學科助教授，教授素描與美術工藝史，專門推廣臺灣工藝美術作品。也參與當時由當時臺南市市長[羽鳥又男所主持的](../Page/羽鳥又男.md "wikilink")[赤崁樓修復](../Page/赤崁樓.md "wikilink")。而除了工藝美術推廣外，他也是臺灣[企業識別標誌](../Page/企業識別標誌.md "wikilink")（CIS）的肇始者，例如臺中太陽堂餅店之識別標誌作品，食品包裝與該店室內設計即出於顏水龍之手。

中年時期，以工藝美術為主的顏水龍仍有《范無如訣別圖》、《憩》等佳作，另外1934年與1937年也與[楊三郎](../Page/楊三郎.md "wikilink")、[廖繼春等人合作](../Page/廖繼春.md "wikilink")，分別創立了[臺陽展與](../Page/台陽展.md "wikilink")「[臺陽美術協會](../Page/台陽美術協會.md "wikilink")」；1940年與[張萬傳](../Page/張萬傳.md "wikilink")、[陳德旺](../Page/陳德旺.md "wikilink")、[范倬造](../Page/范倬造.md "wikilink")、[黃清亭](../Page/黃清亭.md "wikilink")、[洪瑞麟](../Page/洪瑞麟.md "wikilink")、[藍運登](../Page/藍運登.md "wikilink")、[謝國鏞等人組織](../Page/謝國鏞.md "wikilink")「[臺灣造形美術協會](../Page/台灣造形美術協會.md "wikilink")」。

## 晚年與退休

顏水龍晚年藝術作品，大多是以[原住民為題材的繪畫創作](../Page/原住民.md "wikilink")。除此，從1961年起，他陸續製作了一連串的[馬賽克壁畫](../Page/鑲嵌畫.md "wikilink")，例如1961年受[關頌聲在死前所託的](../Page/關頌聲.md "wikilink")[臺灣體育大學
(臺中)](../Page/國立臺灣體育學院.md "wikilink")[體育場外牆的](../Page/體育場.md "wikilink")《運動》\[1\]、1964年在[太陽堂餅店牆上的](../Page/太陽餅.md "wikilink")《向日葵》、1966年在臺北[日新大戲院牆上的](../Page/日新大戲院.md "wikilink")《旭日東昇》，與1969年應[高玉樹市長所委](../Page/高玉樹.md "wikilink")，於臺北[劍潭公園牆上的](../Page/劍潭.md "wikilink")《從農業社會到工業社會》作品，該年，他亦參與[臺北中山堂](../Page/台北中山堂.md "wikilink")、臺北[自強隧道的鑲嵌畫美化工作](../Page/自強隧道.md "wikilink")，他也是美化都市景觀的主要推動者，應[高玉樹先生擔任臺北市顧問時](../Page/高玉樹.md "wikilink")，提出[敦化北路](../Page/敦化北路.md "wikilink")、[仁愛路寬闊林蔭大道及](../Page/仁愛路_\(台北市\).md "wikilink")[仁愛圓環的構想](../Page/仁愛圓環.md "wikilink")
[1](http://www.artlib.net.tw/forum/viewtopic.php?t=117)，這正是顏水龍年輕在[法國](../Page/法國.md "wikilink")[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")[香榭大道的經歷所演化](../Page/香榭大道.md "wikilink")；這條呈英文字母Ｌ字形狀的林蔭車行大道起終點則為[松山機場與](../Page/松山機場.md "wikilink")[總統府](../Page/總統府.md "wikilink")。該道路配合松山機場的擴建，充實了臺北做為首都迎賓的門面。

除此，他尚製作過一些浮雕，例如1970年在臺北市東門游泳池（今中正區市民運動中心）外牆的《游泳跳水》及1972年在臺北市立網球場（臺北小巨蛋隔壁）外牆的《打網球》。1960-1968年，於國立臺灣藝術專科學校（今[國立臺灣藝術大學](../Page/國立台灣藝術大學.md "wikilink")）兼任教職；並於[臺南家政專科學校](../Page/台南家政專科學校.md "wikilink")、[東方工專擔任美工科創科主任](../Page/東方工專.md "wikilink")；1984年，顏水龍自實踐家專（今[實踐大學](../Page/實踐大學.md "wikilink")）教職退休，之後大部分時間都專於繪畫，也舉辦了多次的回顧展。此期間的《藍與白》與《穿白禮服的小姐》為其代表作。1989年規劃臺中縣編織博物館。晚年受林玉山影響喜愛上迪士尼卡通人物。

1997年9月24日，因[多重器官衰竭病逝於](../Page/多重器官衰竭.md "wikilink")[臺中榮總](../Page/臺中榮民總醫院.md "wikilink")，享年95歲。歸葬臺南紅毛厝故里。

### 太陽堂餅店壁畫

[YenshuiLong_SunFlower.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:YenshuiLong_SunFlower.JPG "fig:YenshuiLong_SunFlower.JPG")

  - 「太陽堂」餅店

臺中市「太陽堂」餅店的創始人林紹崧、何秀眉夫婦與顏水龍熟識。顏水龍1950年代中期搬到臺中市定居後，參與太陽堂的所有設計工作，例如包裝、店面、室內設計、建築設計，甚至連[太陽餅的製作都參與意見](../Page/太陽餅.md "wikilink")。

  - 向日葵壁畫

1964年，顏水龍教授在剛完工的自由路太陽堂餅店新店內留下一幅向日葵鑲嵌畫。顏水龍被譽為臺灣首位廣告人、企業識別標誌（ＣＩＳ）與文化產業先驅。但這幅美術教授顏水龍創作的壁畫，在戒嚴時期，曾因警備總部認為向日葵似有宣傳共產主義疑慮，而被木板封住廿五年，直到1989年才拆除。顏水龍晚年接受外界訪問，常被問到他最喜歡哪一座[馬賽克作品](../Page/鑲嵌畫.md "wikilink")？顏教授回答就是「臺中太陽堂的向日葵」。\[2\]

[顏水龍紀念館.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:顏水龍紀念館.JPG "fig:顏水龍紀念館.JPG")[麻豆](../Page/麻豆.md "wikilink")[總爺藝文中心的顏水龍紀念館](../Page/總爺藝文中心.md "wikilink")\]\]

## 軼事、趣聞

**遇上只會空談的王白淵**

「坐牢六年的[王白淵](../Page/王白淵.md "wikilink")，囹圄生活中最大的收獲莫過於手工藝產生濃厚興趣，學會了蒔繪（日語，即漆器上的泥金畫）技法的手藝，作品曾在『囚人作品展售會』中展覽出來。出獄後，得知當年美術學校老同學[顏水龍正努力推展美術工藝](../Page/顏水龍.md "wikilink")；即利用臺灣本土特產的材料配合現代生活的需求，製造實用性及裝飾性的工藝品，便躍躍欲試，以半專家的身份找顏水龍合作。那時臺北車站近傍有家旅社是他們一位朋友開的，每回顏水龍北上，就相約在旅社客廳商討手工藝推展的事，連續談過幾回後顏水龍煩了，氣話也說了出來：「你只知道談，若是和你一起作事，我會被你活活氣死！」\[3\]

## 相關條目

  - [臺陽美術協會](../Page/臺陽美術協會.md "wikilink")
  - [立石鐵臣](../Page/立石鐵臣.md "wikilink")
  - [國分直一](../Page/國分直一.md "wikilink")
  - [柳宗悅](../Page/柳宗悅.md "wikilink")
  - [東京美術學校](../Page/東京美術學校.md "wikilink")
  - [千千岩助太郎](../Page/千千岩助太郎.md "wikilink")
  - [國立臺灣工藝研究發展中心](../Page/國立臺灣工藝研究發展中心.md "wikilink")

## 影視作品

  - 電視劇《[紫色大稻埕](../Page/紫色大稻埕.md "wikilink")》，[許仁-{杰}-飾](../Page/許仁杰.md "wikilink")（2016年）。
  - 紀錄片《藝界巔峰-顏水龍》（2007年，[行政院文化建設委員會發行](../Page/行政院文化建設委員會.md "wikilink")）、《藝界顛峰-廖德政+顏水龍》（2015年），江國梁攝影、黃明川電影工作室製作。\[4\]\[5\]

## 相關著作

  - 莊素娥，《臺灣美術全集6‧顏水龍》（台北：[藝術家](../Page/藝術家_\(雜誌\).md "wikilink")，1992）
  - 國立歷史博物館編輯委員會編輯，《顏水龍畫集》（台北：[國立歷史博物館](../Page/國立歷史博物館.md "wikilink")，1992）
  - 涂瑛娥，《蘭嶼‧裝飾‧顔水龍》（台北：[雄獅美術](../Page/雄獅美術.md "wikilink")，1993）
  - 顏水龍，《台灣第一廣告人：顏水龍廣告作品》（台北：[時報文化](../Page/時報文化.md "wikilink")，1997）
  - 江學瑩，《美麗的台灣農村：顔水龍》（台北：雄獅美術，2000）
  - 林武憲，《顔水龍：紅毛厝傳奇》 （台南：台南縣文化局，2000）
  - 張瓊慧，《台灣工藝21‧顔水龍與生活工藝特輯》（南投：台灣工藝季刊，2005）
  - 張慧玲，《顔水龍工藝特展》（台中：[國立台灣美術館](../Page/國立台灣美術館.md "wikilink")，2005）
  - 國立台灣工藝研究所，《工藝水龍頭：顏水龍的故事》（南投：[國立台灣工藝研究所](../Page/國立台灣工藝研究所.md "wikilink")，2007）
  - 生活工藝運動大展規劃小組，《顏水龍爺爺的故事》（南投：國立台灣工藝研究所，2009）
  - 雷逸婷編輯，《走進公眾‧美化台灣：顏水龍》（台北：[台北市立美術館](../Page/台北市立美術館.md "wikilink")，2012）
  - [黃光男](../Page/黃光男.md "wikilink")，《顏水龍：熱蘭遮城古堡》（台北：藝術家，2012）
  - 陳思妤，《遇見工藝大師：顏水龍》（南投：[國立臺灣工藝研究發展中心](../Page/國立臺灣工藝研究發展中心.md "wikilink")，2013）
  - 林俊成，《鑲嵌藝術：馬賽克傳承》 （台北：愛書人雜誌，2013）
  - 顏水龍，《臺灣工藝》（台北：國立台灣工藝研究發展中心，2016）

## 腳注

## 連結

  - [顏水龍 - 尊彩藝術中心 LIANG
    GALLERY](http://www.lianggallery.com/?portfolio=%E9%A1%8F%E6%B0%B4%E9%BE%8D)
  - [顏水龍與成大建築](http://kaishao.idv.tw/YEN/yen.htm)
  - [臺灣史檔案資源系統 -
    顏水龍畫作與文書](http://tais.ith.sinica.edu.tw/sinicafrsFront/browsingLevel1.jsp?xmlId=0000309785)

[Category:臺灣畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣畫家 "wikilink")
[Category:台灣大專院校教師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣大專院校教師 "wikilink")
[Category:國立成功大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立成功大學教授 "wikilink")
[Category:東京藝術大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京藝術大學校友 "wikilink")
[Category:20世纪画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:20世纪画家 "wikilink")
[Category:下營人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下營人 "wikilink")
[Category:閩南裔臺灣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:閩南裔臺灣人 "wikilink")
[Category:顏姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:顏姓 "wikilink")

1.
2.
3.  這則小故事是顏水龍告訴[謝里法的](../Page/謝里法.md "wikilink")。詳見[謝里法](../Page/謝里法.md "wikilink")/著，《台灣出土人物誌》，前衛出版社，1988年初版，頁164\~165。
4.
5.