**颜義东**\[1\]：（[英文名](https://zh.wikipedia.org/wiki/英文 "wikilink")：Douglas
Gan，）为GBCI Ventures的联合创始人，另外还是iFashion
Group的联合创始人兼执行董事，也是投资东南亚\[2\]创业公司的天使投资人。

1997年至2018年期间，他创立了6家公司，皆全部出售给跨国公司，包括最近以2500万新币出售给MC Payment的iFashion
Group\[3\]。

其获得殊荣包括SCS年度青年专业人士，技术创业奖25大杰出校友奖\[4\]。

## 职涯简介

颜義东曾是名辍学生，还在幼稚园时，他在四岁开始了他的第一次商业尝试。他以2美元的价格出售玩具车，之后他出售彈珠，泡泡糖，口香糖，贴纸，邮票和龙珠卡牌。颜義东在11岁时积累了1万5千美元的小额财富。
12岁时，他开始销售Magic：The Gathering Card Games，他在4年的中学学业中赚了2万多美元。

颜義东的第一个创业伙伴就是他的母亲。在“新报”的一篇文章中，他說：“她成了我的行政助理和我的会计师。她總是和我在一起。”

2008年，颜義东创立了ShowNearby\[5\]，这是一个定位导向的行动应用程式，在亚洲赢得了多个奖项。ShowNearby的私人投资者在2007-2008金融危机期间退出。在2周内，颜義东与Microsoft
BizSpark合作，使用Microsoft Azure节省托管成本。

由于没有进一步的投资，全球金融危机，破产似乎迫在眉睫，但颜義东设法扭转了公司的局面，并于2009年8月从新加坡资讯通信发展管理局\[6\]（IDA）获得了资金。后来，ShowNearby成为新加坡一个备受瞩目的行动应用程式，每天有超过2万名用户。以及还登上新加坡Google
Play的前三大应用程式。

2010年，ShowNearby被Global Yellow Pages收购。

2012年，颜義东创立了VanityTrove，一家美容试用品公司。颜義东领导VanityTrove收购狂潮，在东南亚收购了4家美容试用品企业，到2013年8月，VanityTrove收购了越南的美容试用品公司Glamybox
。
2013年7月，颜義东将美容试用品业务发展为美容品牌提供客制化销售资料。到2014年，美容试用品业务失败了。在TechInAsia的一篇文章中，颜義东提到“关键问题发生在我们营运的第四个月，我们意识到由于试用品供应有限，我们未能建立1亿美元的订阅业务量。”

2015年，颜義东将VanityTrove的美容试用品业务转移到美容和健康市场Vanitee\[7\]。在推出后的4个月内，Vanitee从Luxasia
Group和Robert Yap筹集了140万美元。2015年12月，Vanitee从Garena，Thai Express创始人Ivan
Lee和iStyle Inc（东京证券交易所股票代码：3660）再筹集了210万美元。

Vanitee是2016年值得关注的三大新创公司。2015年11月，Vanitee收购了首尔韩国美容资讯应用程式Padang，2016年5月，Vanitee收购了新加坡美容指南MeFitted。

2014年，颜義东与Fatfish联合创始人，董事长兼首席执行官刘健伟共同创办了iFashion集团。
2016年，iFashion集团筹集了73万6千美元，用于帮助成立时间3至5年的时尚新创公司，包括指导，行销，物流，仓储，销售，履约和金融服务。

2016年，iFashion 针对网路时尚圈进行了一系列的收购并在同年4月，iFashion Group在网上时尚领域进行了一系列收购。
2016年4月，iFashion集团以110万美元收购Invade，这是一个新加坡弹出式商店的线上零售租赁预订平台。
2016年5月，iFashion集团宣布了通过其所关注领域的并购来汇总业务的战略，以期在希望实现快速增长的企业之间创造协同效应。
2016年7月，iFashion Group支付了750万新元收购Dressabelle。
Dressabelle的年收入率为324万新元，并且在新加坡，马来西亚和印尼也有业务。
2016年8月，iFashion集团以370万美元收购马来西亚顶级鞋品牌NOSE 。
2017年2月，iFashion集团收购了MegaFash，这是一个线上购物网，每天订单超过2千笔，营业额为315万新币。

2019年，Gan與前ShowNearby聯合創始人兼首席技術官Lee Changjin一起創立了GBCI Ventures。 GBCI
Ventures是一個價值高達1億美元的智慧城市投資基金，將用於人工智能（AI），機器人，大數據，物聯網和虛擬現實（VR）等各種技術。該基金的目標是超越技術和金融，並與政府，組織和企業合作，共同開發智能城市（Smart
City）。在“海峽時報”的一篇文章中，文中引述他的話說：“我們的願景是賦予那些能夠為子孫後代發展和建設可持續智慧城市的公司。”

## 商业理念

专注于透过收购其他公司来助长他的事业，Gan说到“当我们创立Vanitee时，我们向7间美容创业公司提出了收购意向，但全部因各种理由被婉拒，其中最大的原因是不切实际的公司市值预估。如果竞争者们不团结，那我们将会看到更多的新创公司倒闭。所以我说，不要担心市值，如果我们可以一起占领市场，那我们可以一起分享利润“

Gan，透过VanityTrove 和 Vanitee，成功收购了7间公司，透过iFashion，收购了5间公司来加快他公司的成长。

Gan的毅力以及对成功的坚持为他赢得了很高的声誉。尤其在面对逆境时的挑战。Gan以讲师身份出席了很多新创以及企业活动，像是Startup
Grind，BEAM Connect，General Assembly and eTail
Asia。引述Gan，“我觉得要成为一个成功的企业家是需要务实，专注并有梦想，以及对完美的要求。我的理念就是，毅力，坚持，热情和志向。“

## 获奖纪录

颜義东因其创业成就而获得的奖项和殊荣包括：

2011年：新加坡计算器学会被新加坡传播与资讯与艺术部部长提名为“年度青年专业人士”，由MICA部长Lui Tuck Yew颁奖

2012年：于“義安理工学院校友50周年”由李显龙总理颁发“杰出校友奖”

## 参考来源

[Category:新加坡企業家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新加坡企業家 "wikilink")
[Category:新加坡首席执行官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新加坡首席执行官 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.