**顓孫師**，姓顓孫，名師，字子張，[陳國人](../Page/陳國.md "wikilink")，[孔子的弟子](../Page/孔子.md "wikilink")。[唐玄宗尊之为](../Page/唐玄宗.md "wikilink")“**陈伯**”，[宋真宗加封为](../Page/宋真宗.md "wikilink")“**宛丘公**”，[宋徽宗又尊为](../Page/宋徽宗.md "wikilink")“**颍川侯**”。[宋度宗又尊为](../Page/宋度宗.md "wikilink")“**陈国公**”。明[嘉靖九年改称](../Page/嘉靖.md "wikilink")“**先贤仲子**”。

## 简介

子張比孔子小了四十八歲，容貌俊美，注意儀容而誠樸不足。孔子說「師也辟。」就是子張太過注意外表。因其性狂，不能守仁，故曾子敬而遠之。[曾子曰](../Page/曾子.md "wikilink")：「子張這個人，真是儀表堂堂！但是難和他互相同行仁道。」
\[1\]

子張曾經問如何求官，孔子說:「多聽，不要說沒把握的話，即使有把握，說話也要謹慎，就能減少錯誤；多看，不要做沒把握的事，即使有把握，行動也要謹慎，則能減少後悔。說話錯少，行動悔少，官位就在這些細節之中了。」\[2\]

有一天，當子張與孔子同在[蔡時](../Page/蔡國.md "wikilink")，子張向孔子問「行」。孔子說：「說話忠實誠信，行為篤厚敬慎。雖然到了[蠻貊的國度也能行](../Page/蠻夷.md "wikilink")。說話不忠實誠信，行為不篤厚敬慎，雖然在自己的鄉里，能行得通嗎？站著，彷彿看到『言忠信，行篤敬』這幾個字顯現在面前，坐車，就好像看到這幾個字倚在車轅前端的橫木上，念茲在茲，這樣才能行。」子張把這一段話寫在腰帶上\[3\]。

《[韓非子](../Page/韓非子.md "wikilink")·顯學篇》謂孔子死後，[儒家分為八派](../Page/儒家.md "wikilink")，其中有子張之儒，惜其學說少可考究。

## 語錄

  - 士見危致命，見得思義，祭思敬，喪思哀，其可謂之士矣。
  - 君子尊賢而容眾，嘉善而矜不能。

## 參考資料

## 參見

  - [儒家](../Page/儒家.md "wikilink")
  - [儒教](../Page/儒教.md "wikilink")（[孔教](../Page/孔教.md "wikilink")）
  - [孔子](../Page/孔子.md "wikilink")
  - [顓孫子世系](../Page/顓孫子世系.md "wikilink")
  - [顓孫子家族](../Page/顓孫子家族.md "wikilink")

[Category:春秋戰國人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋戰國人物 "wikilink")
[Category:孔子弟子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孔子弟子 "wikilink")
[Category:顓孫姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:顓孫姓 "wikilink")

1.  曾子曰：「堂堂乎張也！難與並為仁矣。」
2.  子張學干祿。子曰：「多聞闕疑，慎言其餘，則寡尤；多見闕殆，慎行其餘，則寡悔。言寡尤，行寡悔，祿在其中矣。」
3.  子張問行。子曰：「言忠信，行篤敬，雖蠻貊之邦行矣；言不忠信，行不篤敬，雖州里行乎哉？立，則見其參於前也；在輿，則見其倚於衡也。夫然後行。」子張書諸紳。