**類書**是一種[工具书类型](../Page/工具书.md "wikilink")，是对中国古代一类[百科全书性质的书籍的统称](../Page/百科全书.md "wikilink")。又稱「部書」。发源于古代[中国](../Page/中国.md "wikilink")，后流传至古代[日本](../Page/日本.md "wikilink")。

西方学者普遍认为类书相當於今日的百科全書；而中国学者则说法不一。清末民初的[闻一多认为类书并不同于现代意义上的百科全书](../Page/闻一多.md "wikilink")，不过是类似《[兔園冊子](../Page/兔園冊子.md "wikilink")》之流的浅陋书籍。\[1\]也有人认为类书可划分为多个门类\[2\]，并不是所有门类都可以算作是百科全书。现代的[杜泽逊认为](../Page/杜泽逊.md "wikilink")，类书与百科全书的主要区别在于，百科全书对各种知识内容进行综合归纳后撰写而成，属于著述；类书则仅仅将其他图书中的词句片段的原文，不加修改地分类汇集在一起，属于编辑\[3\]。

## 历史

### 中国

类书的渊源可追溯到[先秦](../Page/先秦.md "wikilink")[戰國時期](../Page/戰國.md "wikilink")，[秦国](../Page/秦国.md "wikilink")[相國](../Page/宰相.md "wikilink")[吕不韦主编的](../Page/吕不韦.md "wikilink")《[吕氏春秋](../Page/吕氏春秋.md "wikilink")》。不具有原創思想，而以取[各家所長](../Page/诸子百家.md "wikilink")，避各家所短为主旨\[4\]。

三國[魏文帝時編纂](../Page/魏文帝.md "wikilink")《[皇覽](../Page/皇覽.md "wikilink")》40餘部，專供皇帝閱覽。其後歷代相繼沿襲仿效，依據皇家藏書纂修巨型類書。宋代[王應麟称](../Page/王應麟.md "wikilink")“皇覽”为类书的始祖\[5\]。

[南北朝时期类书非常繁荣](../Page/南北朝.md "wikilink")。有[刘杳的](../Page/刘杳.md "wikilink")《[寿光书苑](../Page/寿光书苑.md "wikilink")》200卷，[刘峻的](../Page/刘峻.md "wikilink")《[类苑](../Page/类苑.md "wikilink")》120卷，[徐勉的](../Page/徐勉.md "wikilink")《[华林遍略](../Page/华林遍略.md "wikilink")》620卷，[祖珽的](../Page/祖珽.md "wikilink")《[修文殿御览](../Page/修文殿御览.md "wikilink")》360卷等。

現存最早而較完整的類書之一，是[隋唐虞世南所編的](../Page/隋唐.md "wikilink")《[北堂書鈔](../Page/北堂書鈔.md "wikilink")》，原為173卷。唐代類書相當發達，現存世有四種：《北堂書鈔》、[唐高祖令](../Page/唐高祖.md "wikilink")[歐陽詢主編的](../Page/歐陽詢.md "wikilink")《[藝文類聚](../Page/藝文類聚.md "wikilink")》（100卷）、[徐堅](../Page/徐堅.md "wikilink")《[初學記](../Page/初學記.md "wikilink")》和《[白氏六帖](../Page/白氏六帖.md "wikilink")》

[宋朝有](../Page/宋朝.md "wikilink")[李昉等奉](../Page/李昉.md "wikilink")[宋太宗之命而主編的](../Page/宋太宗.md "wikilink")《[太平廣記](../Page/太平廣記.md "wikilink")》500卷和《[太平御覽](../Page/太平御览.md "wikilink")》1000卷，[王欽若等編的](../Page/王欽若.md "wikilink")《[冊府元龜](../Page/冊府元龜.md "wikilink")》1000卷。1267年[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[王應麟編](../Page/王應麟.md "wikilink")《[玉海](../Page/玉海.md "wikilink")》，共240卷。

[明成祖永樂年間](../Page/明成祖.md "wikilink")，[解縉](../Page/解縉.md "wikilink")、[姚廣孝編](../Page/姚廣孝.md "wikilink")《[永樂大典](../Page/永樂大典.md "wikilink")》22877卷，卷冊最具規模，惜毀於戰火，缺佚甚多，今約僅及原書三十分之一。

[清代](../Page/清朝.md "wikilink")[陳夢雷](../Page/陈梦雷.md "wikilink")、[蔣廷錫編](../Page/蔣廷錫.md "wikilink")《[古今圖書集成](../Page/古今圖書集成.md "wikilink")》1萬卷，分6編、32典、6109部，成為今日中國之最大類書。

到清朝[嘉庆年间](../Page/嘉庆.md "wikilink")，监考官[姚元之发现考生经常夹带一些](../Page/姚元之.md "wikilink")《[类典](../Page/类典.md "wikilink")》、《[文海题备](../Page/文海题备.md "wikilink")》、《[四书人物类典串珠](../Page/四书人物类典串珠.md "wikilink")》等应考的类书进场作弊，于是在1815年向[嘉庆帝奏请查禁此类类书](../Page/嘉庆帝.md "wikilink")。嘉庆皇帝认为抄录类书不是真才实学，谕令查禁类书。自此，类书的发展走入了末路。

### 日本

日本受到唐朝文化的影响，从[平安时代开始也出现了类书](../Page/平安时代.md "wikilink")。第一本是[源顺在](../Page/源顺.md "wikilink")934年编写的《[和名类聚抄](../Page/和名类聚抄.md "wikilink")》。1446年出版了《[壒囊钞](../Page/壒囊钞.md "wikilink")》，汇集了日本和中国的佛教与世俗事物知识。[江户时代有](../Page/江户时代.md "wikilink")[寺岛良安模仿中国的](../Page/寺岛良安.md "wikilink")《[三才图会](../Page/三才图会.md "wikilink")》所撰的《[和汉三才图会](../Page/和汉三才图会.md "wikilink")》。

19世纪编成的类书《[古今要览稿](../Page/古今要览稿.md "wikilink")》已经具有近代百科性质，1914年完成的《[古事类苑](../Page/古事类苑.md "wikilink")》则更加接近于百科全书。此后，日本完全转入现代百科全书的编撰和出版。

## 体裁

「類書」體裁頗特殊，晋朝将之归入史部，《隋书·经籍志》将之归入子部，唐宋时又在子部中新立“类事”，将类书归入此类。《四庫全書總目》〈子部類書類小序〉提到：「類事之書，兼收四部，而非經非史非子非集，四部之內，乃無類可歸」，《四庫全書》沿襲《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")·經籍志》的慣例，將類書歸入子部。

## 評價

中国古代学者有整理经籍，编撰类书，进行治学的传统。类书便于查阅，又保存了许多已经亡佚的古书的内容，对于知识的传播和文化发展起到了很大促进作用。但是科举制度实施以后，类书成为了读书人的一种捷径，渐渐被学者所轻蔑。[朱熹认为类书只是采录文章的片断](../Page/朱熹.md "wikilink")，使人不读全书。他在《与吕东莱书》说：“近见建阳印一小册，名《精骑》，-{云}-亦出贤者之手，不知是否。此书流传，恐误后生辈，读书愈不成片段也。虽是学文，恐亦当就全篇中考其节目关键。又诸家之格辄不同，左右采获，文势反戾，亦恐不能完粹耳。”

## 参见

  - [中国百科全书史](../Page/中国百科全书史.md "wikilink")

## 参考文献

<references>

\[6\]

</references>

  - 艾尔曼：〈[收集与分类：明代汇编与类书](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=30417915)〉。

[Category:類書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:類書 "wikilink")
[Category:百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:百科全书 "wikilink")

1.  [闻一多](../Page/闻一多.md "wikilink")：《唐诗杂论》中的《类书与诗》
2.  邓嗣禹，《燕京大学图书馆目录初稿》
3.  [杜泽逊](../Page/杜泽逊.md "wikilink")，《文献学概要》
4.  《漢書·[藝文志](../Page/藝文志.md "wikilink")》：“[杂家者流](../Page/杂家.md "wikilink")，盖出于议官。兼儒、墨，合名、法，知国体之有此，见王治之无不贯，此其所长也。”
5.  宋代王應麟《玉海》：「類事之書，始於皇覽」
6.