**類氫原子**（hydrogen-like
atom）是只擁有一個[電子的](../Page/電子.md "wikilink")[原子](../Page/原子.md "wikilink")，與氫原子同為[等電子體](../Page/等電子體.md "wikilink")，例如，[He<sup>+</sup>](../Page/氦.md "wikilink"),
[Li<sup>2+</sup>](../Page/鋰.md "wikilink"),
[Be<sup>3+</sup>與](../Page/鈹.md "wikilink")[B<sup>4+</sup>等等都是類氫原子](../Page/硼.md "wikilink")，又稱為「類氫離子」。類氫原子只含有一個[原子核與一個](../Page/原子核.md "wikilink")[電子](../Page/電子.md "wikilink")，是個簡單的[二體系統](../Page/二體問題.md "wikilink")，系統內的[作用力只跟二體之間的距離有關](../Page/作用力.md "wikilink")，是[反平方](../Page/反平方定律.md "wikilink")[連心力](../Page/連心力.md "wikilink")。這反平方連心力二體系統不需再加理想化，簡單化。描述這系統的（非[相對論性的](../Page/相對論.md "wikilink")）[薛丁格方程式有](../Page/薛丁格方程式.md "wikilink")[解析解](../Page/解析解.md "wikilink")，也就是說，解答能以有限數量的常見函數來表達。滿足這薛丁格方程式的[波函數可以完全地描述電子的量子行為](../Page/波函數.md "wikilink")。在[量子力學裏](../Page/量子力學.md "wikilink")，類氫原子問題是一個很簡單，很實用，而又有解析解的問題。所推演出來的基本物理理論，又可以用簡單的實驗來核對。所以，類氫原子問題是個很重要的問題。

稱滿足上述系統的薛丁格方程式的波函數為**單電子波函數**，或**類氫原子波函數**。類氫原子波函數是單電子[角動量算符](../Page/角動量算符.md "wikilink")
\(L\) 與其 z-軸分量算符 \(L_z\)
的[本徵函數](../Page/本徵函數.md "wikilink")。由於能量[本徵值](../Page/本徵值.md "wikilink")
\(E_n\) 跟量子數 \(l\) ，\(m\) 無關，而只跟[主量子數](../Page/主量子數.md "wikilink") \(n\)
有關。所以，類氫原子波函數可以由主量子數 \(n\) 、[角量子數](../Page/角量子數.md "wikilink") \(l\)
、[磁量子數](../Page/磁量子數.md "wikilink") \(m\)
，獨特地決定。因為[構造原理](../Page/構造原理.md "wikilink")，還必須加上[自旋量子數](../Page/自旋量子數.md "wikilink")
\(m_s=\pm 1/2\)
。對於多電子原子，這原理限制了[電子構型的四個量子數](../Page/電子構型.md "wikilink")。對於類氫原子，所有[簡併的軌域形成了一個](../Page/簡併.md "wikilink")[電子層](../Page/電子層.md "wikilink")；每一個電子層都有其獨特的主量子數
\(n\) ．這主量子數決定了電子層的能量。主量子數也限制了角量子數 \(l\) 、磁量子數 \(m\) 、自旋量子數 \(m_s\) 的值域。

除了[氫原子](../Page/氫.md "wikilink")（電中性）以外，類氫原子都是[離子](../Page/離子.md "wikilink")，都帶有正電荷量
\(e(Z-1)\) ；其中，\(e\) 是[單位電荷量](../Page/單位電荷量.md "wikilink")，\(Z\)
是[原子序數](../Page/原子序數.md "wikilink")。離子像[He<sup>+</sup>](../Page/氦.md "wikilink")、[Li<sup>2+</sup>](../Page/鋰.md "wikilink")、[Be<sup>3+</sup>](../Page/鈹.md "wikilink")、[B<sup>4+</sup>](../Page/硼.md "wikilink")、等等，都是類氫原子。

在[元素周期表中](../Page/元素周期表.md "wikilink")，第 IA
族的[鹼金屬元素](../Page/鹼金屬.md "wikilink")，其原子的最外[電子層都有一個電子](../Page/電子層.md "wikilink")，而第二外層電子層的亞層，不論是
s 亞層或 p
亞層，凡是內中有電子的亞層．都已被填滿。例如，[鈉元素有](../Page/鈉.md "wikilink")11個電子。[電子排佈為](../Page/電子排佈.md "wikilink")
\(1s^2 2s^2 2p^6 3s^1\) 。最外層只有一個電子。第二外層的 \(2s\) 與 \(2p\)
亞層都已填滿。[鉀元素有](../Page/鉀.md "wikilink")19個電子。電子排佈為
\(1s^2 2s^2 2p^6 3s^2 3p^6 4s^1\) 。第二外層的 \(3s\) 與 \(3p\) 亞層都已填滿。由於
\(3p\) 亞層的[軌域的能量較高](../Page/軌域.md "wikilink")，最外層唯一的一個電子的軌域是 \(4s\)
。受到內層電子的緊密屏蔽，這最外層的電子只能感受到大約為一個質子的存在。有效原子序數是 1
。所以，這鹼金屬的單電子系統可以視為一個類氫原子系統。可以用原子序數為 1
的類氫原子波函數，來近似地表達這電子的量子態。

因為電子與電子之間的[庫侖相互作用](../Page/庫侖定律.md "wikilink")，擁有多個電子的原子或離子沒有[解析解](../Page/解析解.md "wikilink")，必須用[數值法來做量子力學計算](../Page/數值分析.md "wikilink")，才能求得近似的[波函數以及其它有關性質](../Page/波函數.md "wikilink")。由於[哈密頓量的球對稱性](../Page/哈密頓量.md "wikilink")，一個原子的角動量
\(L\) 守恆。許多數值程序，開始於單電子算符 \(L^2\) 與 \(L_z\) 的本徵函數的乘積。所計算出來的波函數的徑向部分
有時會是數值列表或[斯萊特軌域](../Page/斯萊特軌域.md "wikilink") ()
。應用[角動量偶合方法](../Page/角動量偶合.md "wikilink") () ，可以設定
\(L\) （或許也可以設定 \(S\) ）的多電子本徵函數。

## 薛丁格方程式解答

類氫原子問題的薛丁格方程式為

\[-\frac{\hbar^2}{2\mu} \nabla^2\psi +V(r)\psi= E\psi\] ；

其中，\(\hbar\) 是[約化普朗克常數](../Page/約化普朗克常數.md "wikilink")，\(\mu\)
是電子與原子核的[約化質量](../Page/約化質量.md "wikilink")，\(\psi\)
是量子態的波函數，\(E\) 是能量，\(V(r)\) 是[庫侖位勢](../Page/庫侖定律.md "wikilink")：

\[V(r) = - \frac{Ze^2}{4 \pi \epsilon_0 r}\] ；

其中，\(\epsilon_0\) 是[真空電容率](../Page/真空電容率.md "wikilink")，\(Z\)
是[原子序](../Page/原子序.md "wikilink")，\(e\)
是[單位電荷量](../Page/單位電荷量.md "wikilink")，\(r\)
是電子離[原子核的距離](../Page/原子核.md "wikilink")。

採用球坐標 \((r,\ \theta,\ \phi)\)，將[拉普拉斯算子展開](../Page/拉普拉斯算子.md "wikilink")：

\[-\frac{\hbar^2}{2\mu r^2}\left \{ \frac{\partial}{\partial r}\left(r^2 \frac{\partial}{\partial r}\right)+\frac{1}{\sin^2\theta}\left[\sin\theta\frac{\partial}{\partial \theta}\left(\sin\theta \frac{\partial}{\partial \theta}\right)+\frac{\partial^2}{\partial \phi^2}\right]\right \}\psi  - \frac{Ze^2}{4 \pi \epsilon_0 r}\psi= E\psi\]
。

猜想這薛丁格方程式的波函數解 \(\psi(r,\ \theta,\ \phi)\) 是徑向函數 \(R_{nl}(r)\)
與[球諧函數](../Page/球諧函數.md "wikilink") \(Y_{lm}(\theta,\ \phi)\)
的乘積：

\[\psi(r,\ \theta,\ \phi) = R_{nl}(r)Y_{lm}(\theta,\ \phi)\] 。

### 角部分解答

參數為天頂角和方位角的球諧函數，滿足角部分方程式

\[-\frac{1}{\sin^2\theta} \left[
\sin\theta\frac{\partial}{\partial\theta} \Big(\sin\theta\frac{\partial}{\partial\theta}\Big)
+\frac{\partial^2}{\partial \phi^2}\right] Y_{lm}(\theta,\phi)
= l(l+1)Y_{lm}(\theta,\phi)\] ；

其中，非負整數 \(l\) 是[軌角動量的](../Page/角動量.md "wikilink")**角量子數**。**磁量子數** \(m\)
（滿足 \(- l\le m\le l\) ）是軌角動量對於
z-軸的（量子化的）[投影](../Page/投影.md "wikilink")。不同的
\(l\) 與 \(m\) 給予不同的軌角動量函數解答 \(Y_{lm}\) ：

\[Y_{lm}(\theta,\ \phi) =(i)^{m+|m|} \sqrt{{(2l+1)\over 4\pi}{(l - |m|)!\over (l+|m|)!}}  \, P_{lm} (\cos{\theta}) \, e^{im\phi}\]
；

其中，\(i\) 是[虛數單位](../Page/虛數單位.md "wikilink")，\(P_{lm}(\cos{\theta})\)
是[伴隨勒讓德多項式](../Page/伴隨勒讓德多項式.md "wikilink")，用方程式定義為

\[P_{lm}(x) = (1 - x^2)^{|m|/2}\ \frac{d^{|m|}}{dx^{|m|}}P_l(x)\,\] ；

而 \(P_l(x)\) 是 \(l\)
階[勒讓德多項式](../Page/勒讓德多項式.md "wikilink")，可用[羅德里格公式表示為](../Page/羅德里格公式.md "wikilink")

\[P_l(x) = {1 \over 2^l l!} {d^l \over dx^l }(x^2 - 1)^l\] 。

### 徑向部分解答

徑向函數滿足一個一維薛丁格方程式：

\[\left[ - {\hbar^2 \over 2\mu r^2} {d\over dr}\left(r^2{d\over dr}\right) +{\hbar^2 l(l+1)\over 2\mu r^2} - \frac{Ze^2}{4 \pi \epsilon_0 r} \right] R_{nl}(r)=ER_{nl}(r)\]
。

方程式左邊的第二項可以視為[離心力位勢](../Page/離心力.md "wikilink")，其效應是將徑向距離拉遠一點。

除了量子數 \(\ell\) 與 \(m\) 以外，還有一個**主量子數** \(n\) 。為了滿足 \(R_{nl}(r)\)
的邊界條件，\(n\) 必須是正值整數，能量也離散為[能級](../Page/能級.md "wikilink")
\(E_{n} = - \left(\frac{Z^2\mu e^4}{32 \pi^2\epsilon_0^2\hbar^2}\right) \frac{1}{n^2}=\frac{ - 13.6Z^2}{n^2}\ (eV)\)
。隨著量子數的不同，函數 \(R_{nl}(r)\) 與 \(Y_{lm}\)
都會有對應的改變。按照慣例，規定用波函數的下標符號來表示這些量子數。這樣，徑向函數可以表達為

\[R_{nl} (r) = \sqrt {{\left (  \frac{2 Z}{n a_{\mu}} \right ) }^3\frac{(n-l-1)!}{2n[(n+l)!]^3} } e^{- Z r / {n a_{\mu}}} \left (  \frac{2 Z r}{n a_{\mu}} \right )^{l} L_{n-l-1}^{2l+1} \left ( \frac{2 Z r}{n a_{\mu}} \right )\]
；

其中，\(a_{\mu} = {{4\pi\varepsilon_0\hbar^2}\over{\mu e^2}}\) 。
\(a_{\mu}\) 近似於[波耳半徑](../Page/波耳模型.md "wikilink") \(a_0\)
。假若，原子核的質量是無限大的，則 \(a_\mu = a_0\)
，並且，約化質量等於電子的質量，\(\mu=m_e\) 。 \(L_{n-l-1}^{2l+1}\)
是[廣義拉格耳多項式](../Page/拉盖尔多项式#广义拉盖尔多项式的性质与应用.md "wikilink")，定義為

\[L_{i}^{j}(x)= ( - 1)^{j}\ \frac{d^{j}}{dx^{j}}L_{i+j}(x)\] ；

其中，\(L_{i+j}(x)\) 是[拉格耳多項式](../Page/拉格耳多項式.md "wikilink")，可用羅德里格公式表示為

\[L_{i}(x)=\frac{e^x}{i!}\ \frac{d^{i}}{dx^{i}}(x^i e^{ - x})\] 。

為了要結束廣義拉格耳多項式的[遞迴關係](../Page/遞迴關係.md "wikilink")，必須要求 \(l < n\) 。

知道徑向函數 \(R_{nl}(r)\) 與球諧函數 \(Y_{lm}\) 的形式，可以寫出整個量子態的波函數，也就是薛丁格方程式的整個解答：

\[\psi_{nlm} = R_{nl}(r)\, Y_{lm}(\theta,\phi)\] 。

### 量子數

量子數 \(n\) ，\(l\) ，\(m\) 都是整數，容許下述值：

\[n=1,\ 2,\ 3,\ 4,\ \dots\] ，

\[l=0,\ 1,\ 2,\ \dots,\ n - 1\] ，

\[m= - l,\ - l+1,\ \ldots,\ 0,\ \ldots,\ l - 1,\ l\] 。

為什麼 \(l < n\) ？為什麼 \(- l \le m \le  l\)
？若想進一步知道關於這些量子數的群理論，敬請參閱[氫原子量子力學](../Page/拉普拉斯-龍格-冷次向量#氫原子量子力學.md "wikilink")。

### 角動量

每一個原子軌域都有特定的角動量向量 \(\mathbf{L}\) 。它對應的算符是一個向量算符 \(\hat{\mathbf{L}}\)
。[角動量算符的平方](../Page/角動量算符.md "wikilink")
\(\hat{L}^2\equiv \hat{L}_x^2+\hat{L}_y^2+\hat{L}_z^2\) 的本徵值是

\[\hat{L}^2 Y_{lm}=\hbar^2 l(l+1)Y_{lm}\] 。

角動量向量對於任意方向的[投影是量子化的](../Page/投影.md "wikilink")。設定此任意方向為 z-軸的方向，則量子化公式為

\[\hat{L}_z Y_{lm} = \hbar m Y_{lm}\] 。

因為 \([\hat{L}^2,\ \hat{L}_z]=0\) ，\(\hat{L}^2\) 與 \(\hat{L}_z\)
是[對易的](../Page/對易關係.md "wikilink")，\(L^2\) 與 \(L_z\)
彼此是[相容可觀察量](../Page/可觀察量#不相容可觀察量.md "wikilink")，這兩個算符有共同的本徵態。根據[不確定性原理](../Page/不確定性原理.md "wikilink")，以同時地測量到
\(L^2\) 與 \(L_z\) 的同樣的本徵值。

由於 \([\hat{L}_x,\ \hat{L}_y]=i\hbar \hat{L}_z\) ，\(\hat{L}_x\) 與
\(\hat{L}_y\) 互相不對易，\(L_x\) 與 \(L_y\)
彼此是[不相容可觀察量](../Page/可觀察量#不相容可觀察量.md "wikilink")，這兩個算符絕對不會有共同的基底量子態。一般而言，\(\hat{L}_x\)
的本徵態與 \(\hat{L}_y\) 的本徵態不同。

給予一個量子系統，量子態為 \(|\psi\rangle\) 。對於可觀察量算符 \(\hat{L}_x\) ，所有本徵值為
\(l_{xi}\) 的本徵態 \(|f_i\rangle,\quad i=1,\ 2,\ 3,\ \cdots\)
，形成了一組基底量子態。量子態 \(|\psi\rangle\)
可以表達為這基底量子態的[線性組合](../Page/線性組合.md "wikilink")：\(|\psi\rangle=\sum_i \ |f_i\rangle\langle f_i|\psi\rangle\)
。對於可觀察量算符 \(\hat{L}_y\) ，所有本徵值為 \(l_{yi}\) 的本徵態
\(|g_i\rangle,\quad i=1,\ 2,\ 3,\ \cdots\) ，形成了另外一組基底量子態。量子態
\(|\psi\rangle\)
可以表達為這基底量子態的線性組合：\(|\psi\rangle=\sum_i \ |g_i\rangle\langle g_i|\psi\rangle\)
。

假若，測量可觀察量 \(L_x\) ，得到的測量值為其本徵值 \(l_{xi}\)
，則量子態[機率地](../Page/機率.md "wikilink")[塌縮為本徵態](../Page/波函數塌縮.md "wikilink")
\(|f_i\rangle\) 。假若，立刻再測量可觀察量 \(L_x\) ，得到的答案必定是 \(l_{xi}\)
，在很短的時間內，量子態仍舊處於 \(|f_i\rangle\)
。可是，假若改為立刻測量可觀察量 \(L_y\) ，則量子態不會停留於本徵態
\(|f_i\rangle\) ，而會機率地塌縮為 \(\hat{L}_y\) 本徵值是 \(l_{yj}\) 的本徵態
\(|g_j\rangle\) 。這是量子力學裏，關於測量的一個很重要的特性。

根據[不確定性原理](../Page/不確定性原理.md "wikilink")，

\[\Delta L_x\ \Delta L_y \ge \left|\frac{\langle[\hat{L}_x,\ \hat{L}_y]\rangle}{2i}\right|=\frac{\hbar |\langle \hat{L}_z\rangle|}{2}\]
。

\(L_x\) 的不確定性與 \(L_y\) 的不確定性的乘積 \(\Delta L_x\ \Delta L_y\) ，必定大於或等於
\(\frac{\hbar |\langle L_z\rangle|}{2}\) 。

類似地，\(L_x\) 與 \(L_z\) 之間，\(L_y\) 與 \(L_z\) 之間，也有同樣的特性。

### 自旋-軌道作用

電子的總角動量必須包括電子的[自旋](../Page/自旋.md "wikilink")。在一個真實的原子裏，因為電子環繞著原子核移動，會感受到磁場。電子的[自旋與](../Page/自旋.md "wikilink")[磁場產生作用](../Page/磁場.md "wikilink")
，這現象稱為[自旋-軌道作用](../Page/自旋-軌道作用.md "wikilink")。當將這現象納入計算，自旋與角動量不再是保守的，可以將此想像為電子的[進動](../Page/進動.md "wikilink")。為了維持保守性，必須取代量子數
\(l\) 、\(m\) 與自旋的投影 \(m_s\) ，而以量子數 \(j\)，\(m_j\) 來計算總角動量。

### 精細結構

在[原子物理學裏](../Page/原子物理學.md "wikilink")，因為一階[相對論性效應](../Page/相對論.md "wikilink")，與[自旋-軌道耦合](../Page/自旋-軌道耦合.md "wikilink")，而產生的原子[譜線分裂](../Page/譜線.md "wikilink")，稱為**精細結構**。

非相對論性，無[自旋的](../Page/自旋.md "wikilink")[電子產生的譜線稱為](../Page/電子.md "wikilink")**粗略結構**。類氫原子的粗略結構只跟主量子數
\(n\)
有關。可是，更精確的模型，考慮到相對論效應與自旋-軌道效應，能夠分解能級的[簡併](../Page/簡併.md "wikilink")，使譜線能更精細地分裂。相對於粗略結構，精細結構是一個
\((Z\alpha)^{2}\) 效應；其中，\(Z\)
是[原子序數](../Page/原子序數.md "wikilink")，\(\alpha\)
是[精細結構常數](../Page/精細結構常數.md "wikilink")。

在[相對論量子力學裏](../Page/相對論量子力學.md "wikilink")，[狄拉克方程式可以用來計算電子的波函數](../Page/狄拉克方程式.md "wikilink")。用這方法，[能階跟主量子數](../Page/能階.md "wikilink")
\(n\) 、總量子數 \(j\) 有關\[1\]\[2\]，容許的能量為

\[E_{nj} = E_n\left[1+\left(\frac{Z\alpha}{n}\right)^2\left(\frac{n}{j+\frac{1}{2}} - \frac{3}{4}\right)\right]\]
。

## 穩定性

思考類氫原子穩定性問題，應用[經典電動力學來分析](../Page/經典電動力學.md "wikilink")，則由於[庫侖力作用](../Page/庫侖力.md "wikilink")，束縛電子會被原子核吸引，呈[螺線運動掉入原子核](../Page/螺線.md "wikilink")，同時輻射出無窮大能量，因此原子不具有穩定性。但是，在大自然裏這虛擬現象實際並不會發生。那麼，為什麼類氫原子的束縛電子不會掉入原子核裏？應用[量子力學](../Page/量子力學.md "wikilink")，可以計算出類氫原子系統的基態能量大於某有限值，稱這結果為滿足「第一種穩定性條件」，即類氫原子的基態能量
\(E_0\) 大於某有限值：\[3\]

\[E_0 > -\infty\] 。

量子力學的[海森堡不確定性原理](../Page/海森堡不確定性原理.md "wikilink")
\(\Delta x \Delta p \ge \hbar/2\)
可以用來啟發性地說明這問題，電子越接近原子核，電子動能越大。但是海森堡不確定性原理不能嚴格給出數學證明，有些特別案例不能滿足第一種穩定性條件，因為
\(\Delta x\)
量度的是波函數的半寬度，而不是波函數集聚於原子核附近的程度，所以波函數可以擁有一定的半寬度，並且極度集聚於原子核附近，造成庫侖勢能趨於
\(-\infty\) ，同時維持有限的動能。

更詳細分析起見，只考慮類氫原子系統，給定原子的[原子序](../Page/原子序.md "wikilink") \(Z\) ，原子的能量
\(E\) 為\[4\]

\[E=T+V=\int_{\mathbb{R}^3}  \mathrm{d}x\left(\frac{1}{2}|\nabla\psi(x)|^2-Z\frac{|\psi(x)|^2}{|x|} \right)\]
；

其中，\(T\) 為動能，\(V\) 為勢能，\(\psi(x)\)
為描述類氫原子系統的[波函數](../Page/波函數.md "wikilink")，\(x\)
為位置坐標，\(\mathbb{R}^3\) 為積分體積。

應用[索博列夫不等式](../Page/索博列夫不等式.md "wikilink")，經過一番運算，可以得到能量[最大下界為](../Page/最大下界.md "wikilink")。\[5\]

\[E_0=-4Z^2/3\ [Ry]\] ；

其中，\(Ry\)
是能量單位[里德伯](../Page/里德伯常数.md "wikilink")，大約為13.6[eV](../Page/eV.md "wikilink")。

總結，類氫原子滿足第一種穩定性條件這結果。

## 參閱

  - [氫原子](../Page/氫原子.md "wikilink")
  - [芮得柏原子](../Page/里德伯原子.md "wikilink")
  - [正子電子偶](../Page/正子電子偶.md "wikilink")
  - [拉普拉斯-龍格-冷次向量](../Page/拉普拉斯-龍格-冷次向量.md "wikilink")
  - [精細結構](../Page/精細結構.md "wikilink")

## 註釋

## 參考文獻

  - Tipler, Paul & Ralph Llewellyn (2003). *Modern Physics* (4th ed.).
    New York: W. H. Freeman and Company. ISBN 0-7167-4345-0

  -
[Category:量子力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子力學 "wikilink")
[Category:基本物理概念](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基本物理概念 "wikilink")
[Category:原子物理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原子物理學 "wikilink")
[Category:原子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原子 "wikilink")

1.
2.  [狄拉克方程式關於氫原子的解答](http://zopyros.ccqc.uga.edu/lec_top/rltvt/node5.html#SECTION00023000000000000000)

3.
4.  為了方便運算，採用 \(\hbar^2/2=1\) 、質量 \(m=1\) 、基本電荷 \(|e|=1\) 的單位制。
5.