《**顺风相送**》是[明代的一部](../Page/明代.md "wikilink")[海道针经](../Page/海道针经.md "wikilink")。現存钞本被收藏在[英国](../Page/英国.md "wikilink")[牛津大学博德利圖書館](../Page/牛津大学.md "wikilink")（Bodleian
Library）\[1\]，著者姓名不详，封面有“顺风相送”四字，因此得名。

1935年[北京图书馆研究员](../Page/北京图书馆.md "wikilink")[向达至牛津大學圖書館整理](../Page/向达.md "wikilink")、抄錄中国古籍。1961年出版《两种海道针经》，將《顺风相送》收錄其中。

## 年代考證

《順風相送》的著者及成書年代不詳，現留最古抄本保留在牛津大学博德利圖書館《顺风相送》，其副页有一行[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")，说明此抄本是1639年（[明](../Page/明.md "wikilink")[崇祯](../Page/崇祯.md "wikilink")12年）牛津大学校长赠送。因此其成書下限為明朝崇禎年間。

因為其序文中，記載1403年（永樂元年）鄭和下西洋時，曾校對針經的記錄。[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")[汉学家](../Page/汉学家.md "wikilink")[戴闻达](../Page/戴闻达.md "wikilink")（J.
J.
Duyvendak）認為《顺风相送》在1430年（[明宣宗](../Page/明宣宗.md "wikilink")[宣德](../Page/宣德.md "wikilink")5年），郑和第七次下西洋时完成。其[校正者可能就是郑和](../Page/校對.md "wikilink")[宝船上的舟师](../Page/宝船.md "wikilink")。[英国](../Page/英国.md "wikilink")[汉学家](../Page/汉学家.md "wikilink")[李约瑟赞同戴文达对](../Page/李约瑟.md "wikilink")《顺风相送》成稿年代的论断。

但因其卷下記載，在呂宋港有銃城，呂宋港即今[馬尼拉](../Page/馬尼拉.md "wikilink")，馬尼拉於1571年開埠通商，1573年建立炮寨，即此書所說的銃城。同卷中又記載「收入長岐港，即籠仔沙磯，有佛郎番在此。」，長岐港在1570年至1571年間，因葡萄牙商人到此貿易而建港開市，在此之前只是小漁村。根據這兩個記載，日本學者一般將此書的成書上限定為1570年代（明[隆慶年間](../Page/隆庆_\(明朝\).md "wikilink")）\[2\]\[3\]。台灣學者[陳宗仁也支持這個觀點](../Page/陳宗仁.md "wikilink")\[4\]。台灣學者[陳佳榮認為約成書於](../Page/陳佳榮.md "wikilink")1593年\[5\]。

  - 《顺风相送》有序文一篇，内有字句：
      - “又以牵星为准，保得[宝舟安稳](../Page/宝舟.md "wikilink")”。“宝舟”一词专指郑和下西洋的船只，“牵星”指[过洋牵星术](../Page/过洋牵星术.md "wikilink")，是《[郑和航海图](../Page/郑和航海图.md "wikilink")》中使用的术语。
      - “永乐元年奉差往西洋等国开昭，累次[校正针路](../Page/校對.md "wikilink")，牵星图样，海屿水势山形图画...”。清楚说明《顺风相送》的作者根据已有的针路图进行[校正针路](../Page/校對.md "wikilink")、牵星图、水势山形。《顺风相送》的[校正者极可能就是郑和](../Page/校對.md "wikilink")[宝船上的舟师](../Page/宝船.md "wikilink")，著书年代应该是明[永乐年间](../Page/永乐.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 《顺风相送》可能是根据[元代的一种](../Page/元代.md "wikilink")[海道针经](../Page/海道针经.md "wikilink")[校正而来](../Page/校對.md "wikilink")。元朝拥有发达的海军，曾派出海军攻打[日本和](../Page/日本.md "wikilink")[爪哇](../Page/爪哇.md "wikilink")，元朝海军必定有海道针经一类的航海指南。《顺风相送》中祈拜**護國庇民妙靈昭應明著天妃**，“明著天妃”是[至元十八年](../Page/至元.md "wikilink")（1281年）[元世祖封赐](../Page/元世祖.md "wikilink")[天妃的封号](../Page/天妃.md "wikilink")，一直沿用到[元至正十四年](../Page/元.md "wikilink")（1354年）。明永樂七年1409年，[明成祖赐](../Page/明成祖.md "wikilink")**護國庇民妙靈昭應弘仁普濟天妃**。《顺风相送》中**護國庇民妙靈昭應明著天妃**既有元朝封号“明著天妃”又有明朝封号“護國庇民妙靈昭應”，可见《顺风相送》是明代舟师[校正元代航海指南而来](../Page/校對.md "wikilink")。

## 内容

《顺风相送》内容丰富，可分为几个部分：

### 气象观察、天气预报

  - “春夏二季必有大风，若天色温热，其午后或云起，或雷声，必有暴风，风急，宜避之”。
  - “云脚日色已赤，太白昼见，三星动摇，主有大风”

### 危险警告

  - “船若回唐，贪东，海水白色赤见百样禽鸟，乃是万里长沙，可防可防”
  - 大佛堂 “对开有老古石，浅不可近，流急”
  - [淡马锡门](../Page/新加坡.md "wikilink") “夜不可行船”

### 指南针导航纪录

  - “大武放洋，用甲寅针七更船，取乌丘，用甲寅并甲卯针”。
  - “北风东涌开洋，用甲卯取彭家山。用甲寅及单卯取[钓鱼屿](../Page/钓鱼屿.md "wikilink")\[6\]。正南风，梅花开洋，用乙辰，取小[琉球](../Page/琉球.md "wikilink")；用单乙，取钓鱼屿南边；用卯针，取[赤坎屿](../Page/赤坎屿.md "wikilink")”\[7\]。
  - [广东往](../Page/广东.md "wikilink")[磨六甲](../Page/磨六甲.md "wikilink")：南亭门放洋，用坤未针
    （217.5°）五更船取乌头山。用单坤针（西南 225°）十三更取[七洲洋](../Page/七洲洋.md "wikilink")。坤未
    （217.5°）针
    七更船平独猪山。……乾亥（322.5°）针五更船平昆宋屿，单亥针（330°）五更船取前屿，乾（315°）针五更取五屿；沿山使取磨六甲。\[8\]

### 天文导航纪录

### 水文观测

  - 定潮水消长时候：“初一、初二、十六、十七日子午时长。初三、初四、十八、十九日丑未时长。初五、初六、二十、二十一日寅申时长……。”

### 地文观测纪录

### 拜神

明代[舟师使用](../Page/舟师.md "wikilink")，用水浮罗盘，有一定的规矩：“取水下针，务要阳水，不取阴水”，“安罗经，下指南（针），须从乾宫下”。下针之前，舟师必须诵读《地罗经下针神文》，拜[周公圣人](../Page/周公.md "wikilink")，[李淳风仙师](../Page/李淳风.md "wikilink")，定针童子、转针神郎、换水神君、下针力士、走针神兵、罗经坐向守护尊神、护国庇民妙灵昭应明著[天妃等神灵](../Page/天妃.md "wikilink")，祈求“今日良辰下针，青龙下海永无灾”。\[9\]

## 參考文獻

### 引用

MS.Laud Or.145
<http://iiif.bodleian.ox.ac.uk/iiif/viewer/40aeb385-ef63-4f69-b11f-cccc2dc4f723>\[10\]

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - 《[郑和航海图](../Page/郑和航海图.md "wikilink")》，[向达整理](../Page/向达.md "wikilink")，中华书局
  - 《两种海道针经》，[向达整理](../Page/向达.md "wikilink")，中华书局

## 参见

  - [海道针经](../Page/海道针经.md "wikilink")
  - [过洋牵星术](../Page/过洋牵星术.md "wikilink")

[Category:中国航海史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国航海史 "wikilink")
[Category:明朝科技文献](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝科技文献 "wikilink")
[Category:中外交通史文献](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中外交通史文献 "wikilink")

1.  順風相送 : 不分卷 / (明)佚名撰
2.
3.
4.
5.  見陳佳榮著「順風相送作者及完成年代新考」，收入《跨越海洋:海上絲绸之路與世界文明進程國際學術論壇文選》ISBN
    9787308108225，浙江大學出版社2012年，
6.  向达注:钓鱼屿在台湾基隆东北海中,为我国台湾省附属岛屿,今名鱼钓岛,亦名[钓鱼岛](../Page/钓鱼岛.md "wikilink").
    两种海道针经 253页
7.  两种海道针经 中华书局 第96页 ISBN 710102025-9
8.  [向达校注](../Page/向达.md "wikilink")：《顺风相送》，55页，中华书局，ISBN 7-101-02025-9
9.  向达校注：《顺风相送》，25页，ISBN 7-101-02025-9
10.