**顧非熊**字不详，[姑苏人](../Page/姑苏.md "wikilink")。

[顧況之子](../Page/顧況.md "wikilink")。顧況七十歲生顧非熊，可謂老來得子。\[1\]非熊性格詼諧好辯，為眾所怒，受排挤，因此困於考場三十年。\[2\]会昌五年（845年）[谏议大夫](../Page/谏议大夫.md "wikilink")[陈商選士](../Page/陈商.md "wikilink")，非熊終於進士及第\[3\]，累官佐使府。[大中年间](../Page/大中.md "wikilink")，擔任[盱眙](../Page/盱眙.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[盱眙](../Page/盱眙.md "wikilink")）縣尉，\[4\]由於“不樂奉迎，更厭鞭撻”\[5\]，終於棄官隐居[茅山](../Page/茅山.md "wikilink")。\[6\]其後事蹟失考\[7\]，約卒於大中八年（854年）。\[8\]有诗集一卷。

## 注釋

[Category:唐朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝詩人 "wikilink")

1.  《[酉阳杂俎](../Page/酉阳杂俎.md "wikilink")》卷十三：顾况丧一子，年十七。其子魂游，恍惚如梦，不离其家。顾悲伤不已，因作诗，吟之且哭。诗云：“老人丧其子，日暮泣成血。老人年七十，不作多时别。”其子听之感恸，因自誓：“忽若作人，当再为顾家子。”经日，如被人执至一处，若县吏者，断令托生顾家，复都无所知。忽觉心醒，开目认其屋宇，兄弟亲满侧，唯语不得。当其生也，已后又不记。年至七岁，其兄戏批之，忽曰：“我是尔兄，何故批我。”一家惊异，方叙前生事，历历不误，弟妹小名悉遍呼之。即进士顾非熊。成式常访之，涕泣为成式言。
2.  《[唐才子传](../Page/唐才子传.md "wikilink")》卷七：“性滑稽好辯，頗雜笑言。凌轢氣焰子弟，既犯眾怒，擠排者紛然。在举场角艺三十年，屈声被人耳。”
3.  《唐才子传》卷七载：“会昌五年谏议大夫陈商榜及第”又云：“孟迟，会昌五年易重榜进士……与顾非熊甚相得，且为同年。”；《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·武宗纪》载：“会昌五年二月，谏议大夫权知礼部贡举陈商选士三十七人中第。”《[唐詩紀事](../Page/唐詩紀事.md "wikilink")》卷六十三謂：“長慶中登第”，有誤。
4.  [刘得仁](../Page/刘得仁.md "wikilink")《送顾非熊作尉盱眙》：“一名兼一尉，未足是君伸。历数为诗者，多来作谏臣。路翻平楚阔，草带古淮新。天下虽云大，同声有几人。”
5.  《唐才子传》卷七
6.  [项斯有](../Page/项斯.md "wikilink")《送顾非熊及第归茅山》詩。
7.  [王定保](../Page/王定保.md "wikilink")《[唐摭言](../Page/唐摭言.md "wikilink")》卷八：“顾况全家隐居茅山，竟莫知所止。其子非熊及第归庆，既莫知况宁否，亦隐于旧山。或闻有所遇长生之秘术也。”又[孫光憲](../Page/孫光憲.md "wikilink")《[北夢瑣言](../Page/北夢瑣言.md "wikilink")》卷八：“王定保《摭言》云：‘人傳況父子皆有所遇，不知何適？’”
8.  [顾陶](../Page/顾陶.md "wikilink")《〈唐诗类选〉後序》：“近则杜舍人牧、许鄂州浑，洎张祜、赵嘏、顾非熊数公，并有诗句，播在人口，身歿才二三年。”，此序作於大中十年，輯入《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")》卷七六五。