[Pre-ejaculate_2014-06-06_07-20.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pre-ejaculate_2014-06-06_07-20.jpg "fig:Pre-ejaculate_2014-06-06_07-20.jpg")
**預射精液**、**射精前液**（）或**考珀液**（），俗称**先走液**（），是當[男性的](../Page/男性.md "wikilink")[陰莖受到](../Page/陰莖.md "wikilink")[性刺激](../Page/性刺激.md "wikilink")，或[大脑沉浸于](../Page/大脑.md "wikilink")[性幻想](../Page/性幻想.md "wikilink")，而产生[性興奮時](../Page/性興奮.md "wikilink")，從[尿道口流出的透明無色](../Page/尿道.md "wikilink")[弱碱性](../Page/碱性.md "wikilink")，生鸡蛋蛋清狀的黏性液體，有中和酸性和[润滑的作用](../Page/润滑.md "wikilink")。其主要由男性的[尿道球腺分泌](../Page/尿道球腺.md "wikilink")，因此也称**尿道球腺液**。

## 产生和成分

预射精液主要是由尿道球腺分泌而產生，也有[尿道的粘液腺的成分](../Page/尿道.md "wikilink")。在[性興奮](../Page/性興奮.md "wikilink")、[手淫時](../Page/手淫.md "wikilink")、[性交前的愛撫期間](../Page/性交.md "wikilink")，成年男性预射精液的分泌量会大量增加。\[1\]\[2\]预射精液的产量因人而异。有些人完全不会产生，\[3\]有些人则可以产生多达
58 ml。\[4\]\[5\]

预射精液含有[酸性磷酸酶等和](../Page/酸性磷酸酶.md "wikilink")[精液有关的成分](../Page/精液.md "wikilink")，但不含精液常有的等成分。\[6\]

## 功能及风险

酸性的環境對[精子來說是有害的](../Page/精子.md "wikilink")，预射精液會消除尿液殘留在尿道的酸性環境，讓精液射入更有利的環境。而女性的[陰道也屬於](../Page/陰道.md "wikilink")[酸性的環境](../Page/酸性.md "wikilink")，预射精液也會適度改變陰道的酸性，來提升[精子的存活率](../Page/精子.md "wikilink")。\[7\]在[性行為的時候](../Page/性行為.md "wikilink")，预射精液被當作[潤滑劑](../Page/潤滑劑.md "wikilink")，中和排尿所造成的殘餘酸性。先走液对于精液[凝固也有促进作用](../Page/凝血.md "wikilink")。\[8\]

预射精液中有时会含有少量的[精子](../Page/精子.md "wikilink")，故一些未使用[保險套的](../Page/保險套.md "wikilink")[避孕方式](../Page/避孕.md "wikilink")（如[體外排精法](../Page/体外排精.md "wikilink")），並不能完全達到避孕的效果。\[9\]在此方面的文献证据较为混乱：常有检测不到精子的情况，但非常偶尔也有精子数量极多的个例。.\[10\]\[11\]一般认为预射精液中的精子数量不足造成怀孕。\[12\]

研究證明造成[愛滋病的](../Page/愛滋病.md "wikilink")[人類免疫缺陷病毒出現在大多數受感染者的尿道球腺液中](../Page/人類免疫缺陷病毒.md "wikilink")。\[13\]\[14\]
\[15\]

## 过量

有部分的男性對预射精液的過量產生感到困擾，一名醫生描述了一些人的窘境：“在接吻或是接觸到輕微的情色相關的刺激，很容易讓褲子溼透。”而當這些人使用了[非那斯特莱这类](../Page/非那斯特莱.md "wikilink")後，有某些個案的研究報告上，有了令人滿意的結果。\[16\]

## 图像

Precum.JPG|尿道口处的先走液 Lusttropfen 2.jpg|预射精液垂下 Prejaculation003.JPG|预射精液流出
Pre-ejaculate 86.jpg|勃起後之陰莖流出预射精液

## 参见

  - [尿道球腺](../Page/尿道球腺.md "wikilink")
  - [前列腺液](../Page/前列腺液.md "wikilink")
  - [陰道分泌液](../Page/陰道分泌液.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:体液](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:体液 "wikilink")
[Category:男性生殖系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:男性生殖系统 "wikilink")
[Category:性兴奋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性兴奋 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.
8.
9.

10.

11.

12.
13.

14.

15.

16.