**预知适应性反应**（Predictive adaptive
response）是指胎儿受到外界环境刺激后，对宫外环境进行预测，从而改变自身发育轨迹以适应环境变化的过程。\[1\]预知适应性反应这一概念源自进化生物学。
机体在受到环境干扰时，可做出两种适应性反应：即刻适应性反应（Immediately adaptive responses,
IAPs）和预知适应性反应（predictive adaptive responses, PARs）,
已成为胎儿选择发育表型的基础。

## 预知适应性反应的发现

20世纪80年代的研究发现：不同季节出生的草原野鼠的皮毛厚度存在差异。研究者据此推断，生物体能预测环境变化，并通过改变自身以适应环境的变化。

## 预知适应性反应的机制

预知适应性反应（PARs）机制被认为是由于机体器官在发育过程中对代谢环境十分敏感，并可通过预测环境而调节内环境的稳定，从而选择发育轨迹。PARs主要发生在可塑期，可分为适当性和非适当性。适当性PARs预测环境引发的表型与实际环境相“匹配”，其成熟器官的适应能力较强,
机体可保持健康，患病可能性较小，具有进化优势；反之，非适当性PARs预测环境引发的表型与实际环境“不匹配”，其成熟器官较难适应可塑期外的环境，导致成年期慢性非传染性疾病的风险增加，也就是成人疾病的发展起源(Developmental
Origins of Adult Disease)
。\[2\]表型与环境之间的匹配度决定个体对慢性疾病的易感性。匹配度越差，成人期慢性疾病的易感性越强。

## 预知适应性反应与DOHaD假说

建立在发育可塑期的预知适应性反应模型广泛地运用于DOHaD假说的机制学研究中，是[DOHaD假说的主要理论基础之一](https://zh.wikipedia.org/wiki/DOHaD "wikilink")。\[3\]

## 预知适应性反应特点

1.  胎儿发育轨迹改变既有远期适应优势，又有即刻优势。预知适应性反应（PARs）和即刻适应性反应已成为胎儿选择发育表型的基础。
2.  预知适应性反应（PARs）只发生在发育可塑期。
3.  胎儿通过母体和胎盘之间的信息传递来评估环境变化。在早期发育中，预知适应性反应（PARs）诱发的子代表型不仅与母体的环境有关，而且还受到母体约束的影响。
4.  预知适应性反应（PARs）分为适当性和非适当性。

## 相关阅读

1.  母体约束：是指胎儿的生长受到母体年龄和体型的制约。母体约束可出现在整个孕期，在年轻孕妇、矮小孕妇、多胎孕妇和初产妇中较为明显。母体约束可增加胎儿和环境之间“不匹配”的风险。
2.  发育轨迹：不良的宫外环境可造成胎儿发育异常，从而导致发育轨迹的改变。

## 扩展阅读

[DoHaD理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/DoHaD理论 "wikilink")

## 参考资料

<references/>

[Category:生物学术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生物学术语 "wikilink")
[Category:演化生物學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:演化生物學 "wikilink")

1.  Gluckman PD, et al. Trends Ecol Evol. 2005;20(10):527-33.
2.  Vickers MH, Krechowec SO, Breier BH. Is later obesity programmed in
    utero? \[J\] Curr Drug Targets, 2007, 8(8):923-934.
3.  杨慧霞 段涛. 健康与疾病的发育起源:DOHaD在中国. 北京: 人民卫生出版社. 2013: 1–17. ISBN
    9787117168090.