**领主广场**（Piazza della
Signoria）是[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[佛罗伦萨](../Page/佛罗伦萨.md "wikilink")[旧宮前的](../Page/旧宮.md "wikilink")“L”形广场，得名于旧宮（领主宮）。

这里是[佛罗伦萨共和国起源与历史的焦点](../Page/佛罗伦萨共和国.md "wikilink")，至今仍享有该市政治中心的名声\[1\]。这里是佛罗伦萨人以及众多游客的聚会地点。

令人印象深刻的14世纪建筑[旧宮及其锯齿形塔楼仍然统治着广场](../Page/旧宮.md "wikilink")。广场上还有[佣兵凉廊](../Page/佣兵凉廊.md "wikilink")、[乌菲兹美术馆](../Page/乌菲兹美术馆.md "wikilink")、[商人法庭](../Page/商人法庭.md "wikilink")（1359）（今农业局）和[乌古其奥尼宫](../Page/乌古其奥尼宫.md "wikilink")（16世纪，正立面可能出自[拉斐尔的手笔](../Page/拉斐尔.md "wikilink")）。位于旧宮前面的是文艺复兴风格的忠利保险（1871年）。

[Firenze.PalVecchio.statues.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Firenze.PalVecchio.statues.JPG "fig:Firenze.PalVecchio.statues.JPG")
广场上有许多引人注目的雕像：

  - 在旧宮的入口，是[大卫像的复制品](../Page/大卫像.md "wikilink")\[2\]，[米开朗基罗的原作保存在艺术学院画廊](../Page/米开朗基罗.md "wikilink")。
  - [科西莫一世骑马雕像](../Page/科西莫一世骑马雕像.md "wikilink")，[詹波隆那](../Page/詹波隆那.md "wikilink")（1594年）
  - [海神喷泉](../Page/海神喷泉_\(佛罗伦萨\).md "wikilink")，巴托洛米奥·阿曼纳蒂（1575年）\[3\]
  - “狮子”，[多那太罗](../Page/多那太罗.md "wikilink")（复制品）
  - “[友第德与何乐弗尼](../Page/友第德.md "wikilink")”，[多那太罗](../Page/多那太罗.md "wikilink")（复制品）\[4\]
  - “[海格力斯和凯克斯](../Page/海格力斯.md "wikilink")”，邦迪奈利（1533）\[5\]
  - “[强掳萨宾妇女](../Page/强掳萨宾妇女.md "wikilink")”，[詹波隆那](../Page/詹波隆那.md "wikilink")
  - “[珀耳修斯和美杜莎的首级](../Page/珀耳修斯.md "wikilink")”，[本韦努托·切利尼](../Page/本韦努托·切利尼.md "wikilink")（1554），在领主广场边的傭兵涼廊

[PerseusSignoriaStatue.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PerseusSignoriaStatue.jpg "fig:PerseusSignoriaStatue.jpg")和美杜莎的头”\]\]

这个壮丽的露天博物馆见证了千百年的伟大与权力。在古罗马时期次这里已经是一个中心广场，周围是剧院、浴室和染坊。后来这里建起了巨大的圣Romolo教堂。1980年代重铺地面时，在广场地下发现了考古宝藏，甚至发现了新石器时代的遗址。这座广场成形于1268年，当时获胜的教皇党拆毁了皇帝党的房屋。这座广场曾经长期破损凌乱，1385年首次铺设路面。1497年，[萨佛纳罗拉及其追随者在这个广场上进行著名的](../Page/萨佛纳罗拉.md "wikilink")[虚荣的篝火](../Page/虚荣的篝火.md "wikilink")，烧毁成堆黄色书籍、赌具等。在海神喷泉前，一块圆形大理石标志标出了1498年5月23日[萨佛纳罗拉被绞死并焚烧的确切地点](../Page/萨佛纳罗拉.md "wikilink")\[6\]。

[Firenze.PalVecchio.Donatello.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Firenze.PalVecchio.Donatello.JPG "fig:Firenze.PalVecchio.Donatello.JPG")的“[友第德与何乐弗尼](../Page/友第德.md "wikilink")”\]\]
[Firenze.David01.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Firenze.David01.JPG "fig:Firenze.David01.JPG")

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:佛罗伦萨广场](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛罗伦萨广场 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.
6.