**领海**又称**领水**，是一个从[领海基线](../Page/领海基线.md "wikilink")，即沿岸国[陆地](../Page/陆地.md "wikilink")[领土及其](../Page/领土.md "wikilink")[内水以外](../Page/内水.md "wikilink")，或者[群岛国](../Page/群岛.md "wikilink")[群岛水域以外向海洋延伸](../Page/群岛水域.md "wikilink")3-12[海里的海域](../Page/海里.md "wikilink")。但各國視實際狀況可能另有規定。一国[主权及于领海及其上空和](../Page/主权.md "wikilink")[底土](../Page/底土.md "wikilink")。

## 緣起

領海設立的因素有三點：國家基於安全需要，須獨占其海岸，並自離岸的近海保護其海岸；國家須於沿岸港灣外檢查並管制停泊和進出的船舶，以符合其商業、財政或政治的目的；國家必須擁有其沿岸海域內的資源，以維持其居民的生活需要。

領海寬度曾是爭論的核心。16世紀到17世紀的論點都採模糊的概念。最初有人主張以視力為領海範圍。後來[荷蘭國際法學家](../Page/荷蘭.md "wikilink")[格老秀斯等學者則力主以當時的](../Page/格老秀斯.md "wikilink")「岸砲射程」（cannon
shot）做為控制海域的範圍。地中海地區的國家也採用「岸砲射程」的主張。北歐的[斯堪地那維亞各國](../Page/斯堪地那維亞.md "wikilink")，則以沿岸的固定「岸距」（fixed
distance）做為領海的範圍。上述主張中，以「岸砲射程」得到普遍的贊同，由於18世紀大砲射程平均不超過三浬，一些國家便規定其領海寬度為三浬。至1945年後，此慣例逐漸被改為12海里甚至200海里。最終由1982年聯合國[海洋法公約確定為](../Page/海洋法公約.md "wikilink")12海里(約為22公里)。

## 具體認定標準

一個主權國家對其[內水有完全之司法管轄權](../Page/內水.md "wikilink")，外國船隻在領海中允許的[無害通過權在內水是不允許的](../Page/無害通過.md "wikilink")。根據1982年[聯合國海洋法公約的規定](../Page/聯合國海洋法公約.md "wikilink")，領海從[領海基線起劃](../Page/領海基線.md "wikilink")，即所在沿岸國的內水或海岸低潮線的連接。低潮線到永久暴露之岸邊裸土的距離並無具體規定，理論上是無限制的。但低潮線到高潮線間規則性暴露於水上的區域不得多於12海里。

由一國領土完全包圍的封閉性湖、河、內海，皆為[內水](../Page/內水.md "wikilink")。海岸邊緣沿岸國所屬島嶼外緣，與海岸國海岸的連接線內側屬於內水。注入海中的河流河口，其靠岸邊一側的注口連線內側也算內水。由內水起算12海里，為領海。

[Cape_Cod_Bay_map.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cape_Cod_Bay_map.png "fig:Cape_Cod_Bay_map.png")

**「[海灣](../Page/海灣.md "wikilink")」**另有特別規定。所謂**灣**乃指兩地岬(即海岸端突出之土地端點)所圈圍的大於半圓的水域。若此水域離陸皆不超過24海里，則全部視為[內水](../Page/內水.md "wikilink")。假如「灣」的開口廣闊，則靠陸一側低潮線連成的24海里以內，視為內水。由內水起算再12海里，為領海。(即低潮線到36海里的外海，沿岸國有完全之主權管轄權。)

領海之外，海洋法公約允許一國主張領海基線外側24海里的[毗連區](../Page/毗連區.md "wikilink")(亦稱「臨接海域」、「臨接區」)。在此海域中，一國可立法規定防制有關移民、防疫、海關等事項的違法行為。美國到1999年才正式確認對其仳臨區的管轄。

簡言之，一國對其水域之管轄，隨[內水](../Page/內水.md "wikilink")、領海、仳臨區、排他性[經濟海域而遞減](../Page/經濟海域.md "wikilink")。在[公海則各國權利平等](../Page/公海.md "wikilink")。

## 領海上的無害通過

外國船隻依照[海洋法公約有權在某國領海進行](../Page/海洋法公約.md "wikilink")「[無害通過](../Page/無害通過.md "wikilink")」。依據公約，無害通過係指不損害沿海國的和平、安全和良好秩序的通過，无需事先通知或取得沿海国的许可。反面而言，只要外國船舶於經過領海時，有損害沿海國和平、良好秩序和安全之情事發生，即為非無害。而當中所謂「通過」，是指為橫渡領海但不進入內水、或為駛入內水或自內水駛往公海而通過領海。這種航行應繼續不停地迅速進行。不經許可不得停船和下錨。但通常航行所附帶發生的停泊和下錨，或者因不可抗力或遇難目的的停泊和下錨，則是容許的。
[Ly-map.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ly-map.png "fig:Ly-map.png")

## 爭端的根源

領海是國際政治爭端的重要根源之一。各國往往武斷宣示其領海以遂行資源開發，或者驅逐敵對的海上移動性廣播設施(pirate
radio)。例如[南中國海的島嶼爭議連帶引生領海爭議](../Page/南中國海.md "wikilink")。另一案例是[利比亞宣示其](../Page/利比亞.md "wikilink")[西達灣](../Page/西達灣.md "wikilink")(Gulf
of
Sidra)為其完全之領海，但美軍軍艦多次通行而引生衝突，[卡扎菲上校於是威脅稱](../Page/卡扎菲.md "wikilink")，此灣為侵略者之「死亡線」。西方國家僅承認利比亞沿岸12海里之管轄，認為可對西達灣行[無害通過](../Page/無害通過.md "wikilink")。但美國自身則對其[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")、[太平洋沿岸片面實施](../Page/太平洋.md "wikilink")200海里「防空安全區」政策，非[北約會員軍艦](../Page/北約.md "wikilink")、軍機很難想像可在此進行「無害通過」而不遭擊沉、擊落。

利比亞與美國皆簽署了海洋法公約，但兩國皆未批准，故該公約對兩國尚未生效。

### 迴避爭議與較小主張

若干國家由於鄰近地區爭議甚大、實力不足等各種原因，為避免發生衝突或無法實際執行海上執法，仍沿用三海里之領海規定，甚至不主張領海。有些國家則僅宣示6海里領海，以脫卸遠端海域的管轄責任。這是海洋法公約允許的。例如恩怨糾纏不清，海域臨接的[希臘與](../Page/希臘.md "wikilink")[土耳其兩國](../Page/土耳其.md "wikilink")。或者宣稱依據協商為準，如[愛沙尼亞考慮到與](../Page/愛沙尼亞.md "wikilink")[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[芬蘭的關係所做的規定](../Page/芬蘭.md "wikilink")，以及[日本考慮與](../Page/日本.md "wikilink")[俄國關係在](../Page/俄國.md "wikilink")[宗谷海峽所做的規定](../Page/宗谷海峽.md "wikilink")；另外日本方面與兩岸、韓、俄等週邊地區有領海爭議，在領海權談判上較為複雜。

俄國在[波羅的海之](../Page/波羅的海.md "wikilink")[飛地](../Page/飛地.md "wikilink")[加里寧格勒](../Page/加里寧格勒.md "wikilink")，位處[立陶宛和](../Page/立陶宛.md "wikilink")[波蘭兩個](../Page/波蘭.md "wikilink")[北約組織暨](../Page/北約組織.md "wikilink")[歐洲聯盟成員國之間](../Page/歐洲聯盟.md "wikilink")，另外波蘭和立陶宛向來與俄國不和，俄立波三國之間對於加里寧格勒的俄國領海進出做出彈性協商。

在[珠江三角洲的](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳門三地](../Page/澳門.md "wikilink")，在港澳主權移交前分別是中英葡三國的領海，而中英葡三方彼此有約定俗成的領海界線，故粵港澳三地領海並未有明顯重疊的情況；後來在港澳主權移交後，港澳海域納入中國領海，並有[南海艦隊駐紮](../Page/南海艦隊.md "wikilink")，但由於三地擁有各自的司法權和執法權的關係，粵港澳三地的水警隊仍以本地海域為執法界線，基本上並無[跨省追捕的情形](../Page/跨省追捕.md "wikilink")（然而澳門特別行政區並無鄰近海域之主權如填海自決權等，僅有水路交通管理權）。

[朝鮮半島上從](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")[三十八度線往](../Page/三十八度線.md "wikilink")[黃海延伸的](../Page/黃海.md "wikilink")「[北方分界線](../Page/北方分界線.md "wikilink")（North
Limit Line,
NLL）」一直是南北雙方爭議較大的海域。依照[首爾當局的觀點](../Page/首爾.md "wikilink")，NLL較貼近朝鲜的西南海岸線，但[平壤當局則主張NLL是一條由東北向西南延伸的直線](../Page/平壤.md "wikilink")；由於南北雙方對NLL認知的差異，雙方經常在此海域發生武裝衝突，如2010年年底的[延坪島炮擊事件](../Page/延坪島炮擊事件.md "wikilink")。
[Map_of_Korean_maritime_border.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_of_Korean_maritime_border.svg "fig:Map_of_Korean_maritime_border.svg")

[伊朗和](../Page/伊朗.md "wikilink")[伊拉克曾因為臨近](../Page/伊拉克.md "wikilink")[波斯灣的](../Page/波斯灣.md "wikilink")[阿拉伯河以及出海口領海糾紛](../Page/阿拉伯河.md "wikilink")，爆發了[兩伊戰爭](../Page/兩伊戰爭.md "wikilink")。

[裏海週邊的國家](../Page/裏海.md "wikilink")，如[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")、[土庫曼](../Page/土庫曼.md "wikilink")、[亞塞拜然](../Page/亞塞拜然.md "wikilink")、[哈薩克等國](../Page/哈薩克.md "wikilink")，也有在各國沿岸行使領海主張。

[巴勒斯坦的](../Page/巴勒斯坦.md "wikilink")[加薩走廊](../Page/加薩走廊.md "wikilink")，由於靠近地中海並和[以色列接壤的關係](../Page/以色列.md "wikilink")，但巴勒斯坦當局並未對加薩走廊沿海提出領海主張。

但也有國家即使實力不足，仍刻意宣示大於12海里的領海，保留對抗鄰國的空間，如[利比亞](../Page/利比亞.md "wikilink")（卡扎菲時代）、[索馬里](../Page/索馬里.md "wikilink")。
[Bk-map.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bk-map.png "fig:Bk-map.png")

## 各國領海主張現況

  - 無領海：[波士尼亞](../Page/波士尼亞.md "wikilink")、[蒙特內哥羅](../Page/蒙特內哥羅.md "wikilink")
  - 3海里：[約旦](../Page/約旦.md "wikilink")、[帛琉](../Page/帛琉.md "wikilink")
  - 6海里：[土耳其在爱琴海](../Page/土耳其.md "wikilink")，但12海里在黑海与地中海
  - 10海里：[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")
  - 12海里：[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")、[中華人民共和國](../Page/中华人民共和国领土.md "wikilink")、[中华民国](../Page/中華民國領海基線.md "wikilink")\[1\]、[德國](../Page/德國.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[澳大利亚等多數國家](../Page/澳大利亚.md "wikilink")。
  - 12海里與另行規定區（DLM）：[斯洛文尼亞](../Page/斯洛文尼亞.md "wikilink")（指該國除了奉行12海里外，再有爭端處另以法律規定其領海實際區域。）
  - 13海里：意大利-突尼斯
  - 30海里：[多哥](../Page/多哥.md "wikilink")
  - 200海里：[贝宁](../Page/贝宁.md "wikilink")、[剛果共和国](../Page/剛果共和国.md "wikilink")、[薩爾瓦多](../Page/薩爾瓦多.md "wikilink")、[秘魯](../Page/秘魯.md "wikilink")、[索馬里](../Page/索馬里.md "wikilink")
  - 依據協商劃定：[菲律賓奉行具體依據協商劃定的政策](../Page/菲律賓.md "wikilink")，故其領海距岸一般大於12海里。[澳大利亚與](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[巴布亞紐幾內亞的領海劃分則以條約規定](../Page/巴布亞紐幾內亞.md "wikilink")。

[Korea_Strait.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Korea_Strait.png "fig:Korea_Strait.png")

  - 特殊情況：由於國際政治的複雜狀況，12海里的適用仍有甚多例外。
      - 例如仍屬[丹麥的北極區](../Page/丹麥.md "wikilink")[格陵蘭島殖民地](../Page/格陵蘭.md "wikilink")，根據丹麥規定不適用12海里。未來情況依據其國王頒佈之法律為準。
      - 屬於懸而未決的模糊狀態。如[愛沙尼亞在芬蘭灣的領海](../Page/愛沙尼亞.md "wikilink")，亦依據協商結果為準。
      - [芬蘭一般適用](../Page/芬蘭.md "wikilink")12海里，但在芬兰湾为了留出国际水道，法律規定處领海界不超越国际水道中心线的3海里。
      - [日本在](../Page/日本.md "wikilink")[北海道附近的](../Page/北海道.md "wikilink")[宗谷海峽](../Page/宗谷海峽.md "wikilink")、[津輕海峽](../Page/津輕海峽.md "wikilink")，鄰近[韓國的](../Page/韓國.md "wikilink")[對馬海峽](../Page/對馬海峽.md "wikilink")（、）東側及西側水道和[鹿兒島縣南方的](../Page/鹿兒島縣.md "wikilink")[大隅海峽等處適用](../Page/大隅海峽.md "wikilink")3海里。
      - [土耳其在](../Page/土耳其.md "wikilink")[黑海適用](../Page/黑海.md "wikilink")12海里，在[愛琴海適用](../Page/愛琴海.md "wikilink")6海里。
      - [英國在本土與](../Page/英國.md "wikilink")[曼島](../Page/曼島.md "wikilink")、[福克蘭群島適用](../Page/福克蘭群島.md "wikilink")12海里，在[維京群島等海外屬地適用](../Page/維京群島.md "wikilink")3海里。
      - 澳大利亚与巴布亚新几内亚按照条约划分
      - 伯利兹部分采取3海里
      - 中华民国（台湾）和中华人民共和国（中国大陆）处[两岸分治](../Page/两岸分治.md "wikilink")、敌对状态，在[台湾海峡](../Page/台湾海峡.md "wikilink")，双方以[海峡中线为实质分界线](../Page/臺灣海峽中線.md "wikilink")。即便是公海，中华民国方面仍将[中华人民共和国进入海峡中线东侧区域或](../Page/2019年中國人民解放軍軍機越線事件.md "wikilink")[围绕台湾岛航行的行为](../Page/绕台岛巡航.md "wikilink")，视为军事挑衅和威胁。

## 各國臨接海域主張狀況

  - 無仳臨區主張：英國、[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")、[德國](../Page/德國.md "wikilink")、土耳其、希臘、伊朗、荷蘭、菲律賓、[以色列等國](../Page/以色列.md "wikilink")。
  - 14海里：芬蘭
  - 15海里：[委內瑞拉](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")
  - 18海里：[孟加拉](../Page/孟加拉.md "wikilink")、[蘇丹](../Page/蘇丹.md "wikilink")、[沙烏地阿拉伯](../Page/沙烏地阿拉伯.md "wikilink")、[甘比亞](../Page/甘比亞.md "wikilink")
  - 24海里：美國、[緬甸](../Page/緬甸.md "wikilink")、法國、澳大利亚、俄罗斯、中華人民共和國、[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")、[紐西蘭](../Page/紐西蘭.md "wikilink")、韓國等國。
  - [朝鮮民主主義人民共和國陸軍總部](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")1977年頒佈了50海里的「軍事區」。

## 主要國家[專屬經濟區主張的大小](../Page/專屬經濟區.md "wikilink")

| 主要國家宣示專屬經濟區面積 |
| ------------- |
| 國家            |
| 美國            |
| 法國            |
| 澳大利亚          |
| 俄羅斯           |
| 加拿大           |
| 日本            |
| 紐西蘭           |
| 英國            |
| 中國            |
| 巴西            |
| 智利            |
| 葡萄牙           |
| 印度            |
| 阿根廷           |
| 馬達加斯加         |
|               |

## 参考

  - [领土](../Page/领土.md "wikilink")
  - [海洋](../Page/海洋.md "wikilink")
  - [領海基線](../Page/領海基線.md "wikilink")
  - [經濟海域](../Page/經濟海域.md "wikilink")
  - [主权](../Page/主权.md "wikilink")
  - [主权争议](../Page/主权争议.md "wikilink")
  - [海洋资源](../Page/海洋资源.md "wikilink")
  - [聯合國海洋法公約](../Page/聯合國海洋法公約.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [中国领海基点](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国领海基点 "wikilink")

[Category:行政领土实体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:行政领土实体 "wikilink")
[Category:水文地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水文地理 "wikilink")
[Category:海洋法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海洋法 "wikilink")
[Category:海上邊界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海上邊界 "wikilink")

1.  《[中華民國領海及鄰接區法](../Page/:s:中華民國領海及鄰接區法.md "wikilink")》第三條
    (領海範圍)，自[中華民國領海基線起至其外側十二](../Page/中華民國領海基線.md "wikilink")[浬間之海域為](../Page/浬.md "wikilink")[中華民國領海](../Page/中華民國領海.md "wikilink")。