是一部2006年中国大陆电影，由[娄烨执导](../Page/娄烨.md "wikilink")，[郭晓冬](../Page/郭晓冬.md "wikilink")、[郝蕾](../Page/郝蕾.md "wikilink")、[胡伶和](../Page/胡伶.md "wikilink")[张献民主演](../Page/张献民.md "wikilink")。影片讲述了两名青年男女跨越十几年的的感情纠纷，其中穿插着[六四事件等社会背景](../Page/六四事件.md "wikilink")。本片也是中国大陆首部男女主角正面全裸出镜的电影\[1\]，而早期电影如《[小武](../Page/小武.md "wikilink")》（1998）\[2\]、《[蓝宇](../Page/蓝宇.md "wikilink")》（2001）\[3\]、《[绿帽子](../Page/绿帽子_\(电影\).md "wikilink")》（2003）\[4\]、《[星星相吸惜](../Page/星星相吸惜.md "wikilink")》（2004）\[5\]等有男性正面全裸的镜头。

本片于2004年9月开机，2005年5月关机，拍摄时长九个月。取景地点包括[北京](../Page/北京.md "wikilink")、[重庆](../Page/重庆.md "wikilink")、[武汉](../Page/武汉.md "wikilink")、[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")、[北戴河](../Page/北戴河区.md "wikilink")、[图们](../Page/图们市.md "wikilink")。《颐和园》于2006年5月18日在[戛纳电影节首映](../Page/第59届戛纳电影节.md "wikilink")。电影中的政治色彩与大量的性爱场景在中国大陆受到关注\[6\]，因未经中国[国家广播电影电视总局批准而擅自参加](../Page/国家广播电影电视总局.md "wikilink")[戛纳电影节](../Page/第59届戛纳电影节.md "wikilink")，本片在中国大陆被封禁，导演与制片人受到了处罚。

## 剧情

1987年，中朝边境[图们](../Page/图们市.md "wikilink")。邮递员晓军去邮局拿信件，之后来到余红父亲开的杂货铺。余红打开信件，发现自己被北京的“北清大学”录取。余红在一个篮球场与晓军见面，晓军与几个打篮球的人发生争执，被打得鼻青脸肿。晚上在草丛中，余红与晓军发生了性行为。

余红乘火车来到了北清大学，开始了大学生活。一天，余红结识了隔壁宿舍的女生李缇，聊天中她告诉余红她男朋友若古在柏林留学。李缇和余红与回国后的若古见面，并与在同一大学的周伟结识。余红逐渐与周伟走近并与其发生性关系。两人在[颐和园](../Page/颐和园.md "wikilink")[昆明湖泛舟](../Page/昆明湖.md "wikilink")，在夕阳下相依。

余红去周伟宿舍，发现他正与一个女生一起吃饭，余红见状离开。周伟去台球厅找余红，余想挣脱周伟的怀抱，但最后顺从。在一次欢愉后，余红要周伟去结扎，并称那样就不疼了。周询问缘由，余说是心理学老师告诉她的，并且她和他上过床。北清大学的学生开始去天安门，余红几人也一同跟随。李缇与周伟在宿舍进行性行为时，被学校人员发现。余红见到了周伟的一名舍友，他告诉她教务处已经知道了周李的事情，让她不要再去见周伟。

余红遇到了来北京探望她的晓军，两人和衣而卧，半夜晓军悄然离去。余红发现晓军不见，急忙到操场寻找。在操场示威过程中枪声响起，学生们开始四散。余红的舍友冬冬找到周伟，告诉她余红不见了。周伟急忙带领冬冬寻找余红，但未果而返。冬冬再次找到周伟，告诉他余红已离开。若古离开北京返回柏林，余红与晓军则返回图们。当时恰为1989年。

1991年，余红离开图们去往深圳。1994年，周伟与李缇到达柏林。次年，余红与深圳好友王波到达武汉。余红在一间卡拉OK唱歌，之后与一个中年男性去了一间餐厅。下雨天，余红来到中年男人家中，两人拥吻缠绵。余红接受了其单位同事吴刚的爱意，并与之发生了性关系。余红去医院打胎，与吴刚提出分手，并决定去重庆。周伟也打算去重庆，在柏林的一次聚会中，李缇从高楼落下自杀身亡。周伟回到重庆后，在偶然的机会下联系上了余红，而此时余红已为人妻。两人见面后余红借口去买酒而离开，周伟等了一晚上后驾车离开，而余红在路上看到了驾车途中的周伟。

## 演员

|                                    |        |                                                                                                                                                                                     |
| ---------------------------------- | ------ | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **演員**                             | **角色** | **備註**                                                                                                                                                                              |
| [郝蕾](../Page/郝蕾.md "wikilink")     | 余虹     | 影片的女主角，来自[吉林省位于中朝边境的小镇](../Page/吉林省.md "wikilink")[图们](../Page/图们市.md "wikilink")，一名就读于虚构的北清大学的年轻学生。她想要更强烈的生活，她与周伟的恋情是影片的基础。导演娄烨称在选角色时，郝蕾是唯一拒绝这个角色的女孩，正因为这一点，他才确定她是最适合这部戏的女主角\[7\]。 |
| [郭晓冬](../Page/郭晓冬.md "wikilink")   | 周伟     | 余红的大学同学，也是其男友。他的性格不坚定，做事犹豫不决，对待感情也举棋不定。郭晓冬称第一次听娄烨讲了这个剧本后就被打动了，但等待了4个月后才确定由他出演。\[8\]                                                                                                 |
| [胡伶](../Page/胡伶.md "wikilink")     | 李缇     | 余红在大学的好友，最后成为其情敌。                                                                                                                                                                   |
| [张献民](../Page/张献民.md "wikilink")   | 若古     | 李缇的男朋友，在[柏林留学](../Page/柏林.md "wikilink")。                                                                                                                                           |
| [崔林](../Page/崔林.md "wikilink")     | 晓军     | 余红在图们的男朋友。                                                                                                                                                                          |
| [曾美慧孜](../Page/曾美慧孜.md "wikilink") | 冬冬     | 余红的大学舍友。                                                                                                                                                                            |
| [白雪云](../Page/白雪云.md "wikilink")   | 王波     | 余红的好友。                                                                                                                                                                              |

## 主题

导演娄烨称这部影片探讨的是爱情。他认为余红和周伟最美好的瞬间是在颐和园湖面上泛舟的场景，这是片名《颐和园》的含义。\[9\]主演郝蕾认为“《颐和园》是一个少女的成人礼，也是娄烨他们整整一代人的青春记忆”\[10\]。也有评论认为《頤和園》是一部愛情電影，卻也是一部政治電影，只是愛情濃烈明朗，政治隱晦迂迴，用愛情來掩護政治\[11\]。

## 制作

2004年9月，《颐和园》在北京开机\[12\]。2005年5月影片在柏林关机，拍摄历时长九个月。剧组先后辗转北京、重庆、武汉、柏林、北戴河、图们六个城市，导演娄烨从900多本拷贝中剪出了9个小时的素材，最终制作出140分钟的“征求意见版”。\[13\]

## 发行

2006年5月18日，《颐和园》于法国[坎城影展首映](../Page/坎城影展.md "wikilink")\[14\]。其后陆续在加拿大、韩国、香港、新加坡、美国、日本、台湾等地上映。

### 家庭媒体

《颐和园》于2008年1月28日在法国释出二区版DVD。单碟版包括原声普通话配法文字幕的影片、制作特辑纪录片、一个有关审查的特辑、娄烨的电影笔记和剧组的传记。\[15\]一区版DVD于2008年3月11日在美国释出\[16\]。

## 评价

《颐和园》在多个国际电影节上映，最引人注目的是[戛纳电影节](../Page/戛纳电影节.md "wikilink")\[17\]，它是当年唯一参加角逐的亚洲电影\[18\]，但未获得任何奖项\[19\]。

这部电影的口碑还不错。有人赞赏了电影的野心及深度，但大多数人都认为电影太长了，有足足140分钟。德里克·埃利（Derek
Elley)在《[综艺](../Page/综藝_\(雜誌\).md "wikilink")》志上写道：“这部电影有一个半个小时是多余的”\[20\]，《[每日电讯报](../Page/每日电讯报.md "wikilink")》的评论也说这部电影“有半个钟是没用的”，不过该片是“一部不成熟而又令人激动的新作品”\[21\]。《[卫报](../Page/衛報.md "wikilink")》也认为电影“太长了而且很啰嗦”，但同时也“很出色”\[22\]。《[纽约时报](../Page/纽约时报.md "wikilink")》的影评人[A·O·斯科特评论道](../Page/A·O·斯科特.md "wikilink")“尽管这部电影长达有2小时20分钟，但它就像流行音乐一样快速而有节奏地变化。\[23\]法国《[世界报](../Page/世界报_\(法国\).md "wikilink")》影评指出，从未在中国电影里看到如此大胆赤裸演出，但是陷在粘腻的抒情情调和忧伤的音乐衬景里，反叛力道跟着降低\[24\]。

本片在美国发行时未评级\[25\]。一些美国影评人说《颐和园》是这些年来性爱最露骨的电影之一。《[纽约客](../Page/纽约客.md "wikilink")》的[大卫·邓比](../Page/大卫·邓比.md "wikilink")（David
Denby）说他从来没有见过一部电影中有这么多的性爱情节\[26\]。

### 禁令

2006年5月15日，《颐和园》送到中国[国家广播电影电视总局接受审查](../Page/国家广播电影电视总局.md "wikilink")。次日电影局转述了审片委员会的审片意见，称“画面太暗，看不清，声音也听不清楚”，从而拒绝审查\[27\]。17日再度送审，同样被拒绝。但娄烨坚持以私人名义带领主演郭晓冬、郝蕾等出席电影记者会及首映礼\[28\]。9月1日，导演娄烨因违规参赛，和该片的制片人耐安一起，被广电总局处罚5年内不得拍片\[29\]。但在被禁的5年内，娄烨仍参与了两部电影的拍摄\[30\]。

## 奖项

2001年，本片剧本获韩国[釜山电影节青年导演计划的剧本奖](../Page/釜山电影节.md "wikilink")。\[31\]

## 参见

  - 《[苹果](../Page/苹果_\(电影\).md "wikilink")》，[李玉执导的](../Page/李玉.md "wikilink")2007年电影，同样由[勞雷影業制作](../Page/勞雷影業.md "wikilink")，被广电总局封禁。
  - [中华人民共和国查禁电影电视列表](../Page/中华人民共和国查禁电影电视列表.md "wikilink")
  - [六四事件](../Page/六四事件.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部链接

  -
  -
  -
  - {{@movies|fSen30794374|頤和園}}

  -
  -
[Category:2000年代中國電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代中國電影作品 "wikilink")
[Category:2000年代劇情片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代劇情片 "wikilink")
[Category:中國劇情片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國劇情片 "wikilink")
[Category:六四事件背景电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:六四事件背景电影 "wikilink")
[Category:中國大陸禁片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國大陸禁片 "wikilink")
[Category:娄烨电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:娄烨电影 "wikilink")
[Category:重慶取景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:重慶取景電影 "wikilink")

1.  [Review: ‘Summer
    Palace’](http://variety.com/2006/film/reviews/summer-palace-1200516187/).
    Publisher: *[Variety](../Page/Variety_\(magazine\).md "wikilink")*.
    Published: 18 May 2006. Retrieved: 18 April 2014.

2.  ["25th Seattle International Film Festival - Xiao
    Wu"](http://www.nitrateonline.com/1999/fsiff99-2.html). *Nitrate
    Online*. Published 18 June 1999. Retrieved 18 April 2014.

3.  [Testing China's Censors With a Gay Love
    Story](http://www.nytimes.com/2002/01/12/movies/testing-china-s-censors-with-a-gay-love-story.html).
    Author: Steve Friess. Publisher: *[The New York
    Times](../Page/The_New_York_Times.md "wikilink")*. Published: 12
    January 2002. Retrieved: 18 April 2014.

4.  [High Falls Film Festival - Celebrating Women in Film - Movies at
    the 2004 High Falls Film Festival - THE GREEN HAT – Feature,
    China, 2003](http://highfallsfilmfestival.com/history/2004-festival)
    Publisher: HighFallsFilmFestival.Com. Published: 2004. Retrieved: 18
    April 2014.

5.  [Queering Chinese Comrades - Through the Lens of Director Cui
    Zi](http://www.academia.edu/4040899/Queering_Chinese_Comrades_by_Audrey_Tse).
    Audrey Tse. *www.academia.edu*. Retrieved: 18 April 2014.

6.

7.

8.

9.

10.
11.

12.

13.

14.

15.
16.

17.

18.

19.
20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29. [娄烨违规参赛戛纳电影节
    五年内不准拍片(图)](http://ent.sina.com.cn/m/c/2006-09-04/09151229884.html)

30.

31.