**频率分析**在[数学](../Page/数学.md "wikilink")、[物理学和](../Page/物理学.md "wikilink")[信号处理中是一种分解](../Page/信号处理.md "wikilink")[函数](../Page/函数.md "wikilink")、[波形](../Page/波形.md "wikilink")、或者[信号的频率组成](../Page/信号.md "wikilink")，以获取[频谱的方法](../Page/频谱.md "wikilink")。

[English-slf.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:English-slf.png "fig:English-slf.png")
[Wikipedia_HTML5.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wikipedia_HTML5.png "fig:Wikipedia_HTML5.png")的字詞分布情况，[字型越大](../Page/電腦字型.md "wikilink")，代表該字詞出現的機率就越大。\]\]

在[密码学中](../Page/密码学.md "wikilink")，**频率分析**是指研究字母或者字母组合在文本中出现的频率。应用频率分析可以破解[古典密码](../Page/古典密码学.md "wikilink")。

频率分析基于如下原理：在任何一种书面语言中，不同的字母或字母组合出现的频率各不相同。而且，对于以这种语言书写的任意一段文本，都具有大致相同的特征字母分布。比如，在[英语中](../Page/英语.md "wikilink")，字母出现的频率很高，而则出现得较少。类似地，、、，以及等双字母组合出现的频率非常高，、组合则极少。英语中出现频率最高的12个字母可以简记为“”。

## 简单替换密码的频率分析

在一个简单的[替换密码中](../Page/替换密码.md "wikilink")，[明文中的每一个字母都被另一个字母替换](../Page/明文.md "wikilink"),而且明文中相同的字母在转换为密文时总是被同一个字母所替换。比如，所有的`e`都会被替换成
`X`.一个含有大量`X`的密文消息会向密码破译者暗示`X`替换`e`.

### 一个例子

現假設[愛麗絲與鮑伯中的伊夫截獲了一段](../Page/愛麗絲與鮑伯.md "wikilink")[密碼](../Page/密碼.md "wikilink")（列於下方），它使用了一個簡單替換密碼進行加密：

`LIVITCSWPIYVEWHEVSRIQMXLEYVEOIEWHRXEXIPFEMVEWHKVSTYLXZIXLIKIIXPIJVSZEYPERRGERIM`
`WQLMGLMXQERIWGPSRIHMXQEREKIETXMJTPRGEVEKEITREWHEXXLEXXMZITWAWSQWXSWEXTVEPMRXRSJ`
`GSTVRIEYVIEXCVMUIMWERGMIWXMJMGCSMWXSJOMIQXLIVIQIVIXQSVSTWHKPEGARCSXRWIEVSWIIBXV`
`IZMXFSJXLIKEGAEWHEPSWYSWIWIEVXLISXLIVXLIRGEPIRQIVIIBGIIHMWYPFLEVHEWHYPSRRFQMXLE`
`PPXLIECCIEVEWGISJKTVWMRLIHYSPHXLIQIMYLXSJXLIMWRIGXQEROIVFVIZEVAEKPIEWHXEAMWYEPP`
`XLMWYRMWXSGSWRMHIVEXMSWMGSTPHLEVHPFKPEZINTCMXIVJSVLMRSCMWMSWVIRCIGXMWYMX`

在這個例子中，大寫字母表示密文，小寫字母則表示明文（或猜測在這樣），而`X`\~`t`用來代表一個關於：密文`X` 代表明文`t`的猜測。

伊夫可以使用頻率分析，以下面的消息來幫助解決密文大意：單字母中`I`最為常見；`XL`是最為常見的[雙字母組](../Page/雙字母組.md "wikilink")；而`XLI`則為最為常見的[三字母組](../Page/三字母組.md "wikilink")，且密文中找不到`D`。根據英文的[字母分布](../Page/字母分布.md "wikilink")，`e`是最常見的單字母，`th`是最為常見的雙字母組，而`the`則為最為常見的三字母組。因些她猜測`X`\~`t`、`L`\~`h`及`I`\~`e`。第二個密文中最常見的字母是`E`；t是英文中第二常見的字母，因此應該是`E`\~`t`，但由於已假設`X`\~`t`，所以伊夫暫且假設`E`\~`a`。姑且讓這些假設進行解碼，獲得以下的（部分）已解密消息。

`heVeTCSWPeYVaWHaVSReQMthaYVaOeaWHRtatePFaMVaWHKVSTYhtZetheKeetPeJVSZaYPaRRGaReM`
`WQhMGhMtQaReWGPSReHMtQaRaKeaTtMJTPRGaVaKaeTRaWHatthattMZeTWAWSQWtSWatTVaPMRtRSJ`
`GSTVReaYVeatCVMUeMWaRGMeWtMJMGCSMWtSJOMeQtheVeQeVetQSVSTWHKPaGARCStRWeaVSWeeBtV`
`eZMtFSJtheKaGAaWHaPSWYSWeWeaVtheStheVtheRGaPeRQeVeeBGeeHMWYPFhaVHaWHYPSRRFQMtha`
`PPtheaCCeaVaWGeSJKTVWMRheHYSPHtheQeMYhtSJtheMWReGtQaROeVFVeZaVAaKPeaWHtaAMWYaPP`
`thMWYRMWtSGSWRMHeVatMSWMGSTPHhaVHPFKPaZeNTCMteVJSVhMRSCMWMSWVeRCeGtMWYMt`

使用這些初始的猜測，伊夫發現了某些規律，來讓她可以確認其猜測，例如"`that`"。此外，其他規律則建議了進一步的猜測："`Rtate`"可能是"`state`"，即`R`\~`s`。同樣，"`atthattMZe`"可以是"`atthattime`"，寫出`M`\~`i`及`Z`\~`m`。而且，"`heVe`"可能是"`here`"，給出`V`\~`r`。再填入本來的密文，獲得：

`hereTCSWPeYraWHarSseQithaYraOeaWHstatePFairaWHKrSTYhtmetheKeetPeJrSmaYPassGasei`
`WQhiGhitQaseWGPSseHitQasaKeaTtiJTPsGaraKaeTsaWHatthattimeTWAWSQWtSWatTraPistsSJ`
`GSTrseaYreatCriUeiWasGieWtiJiGCSiWtSJOieQthereQeretQSrSTWHKPaGAsCStsWearSWeeBtr`
`emitFSJtheKaGAaWHaPSWYSWeWeartheStherthesGaPesQereeBGeeHiWYPFharHaWHYPSssFQitha`
`PPtheaCCearaWGeSJKTrWisheHYSPHtheQeiYhtSJtheiWseGtQasOerFremarAaKPeaWHtaAiWYaPP`
`thiWYsiWtSGSWsiHeratiSWiGSTPHharHPFKPameNTCiterJSrhisSCiWiSWresCeGtiWYit`

反過來，這些猜測還建議一些例子（例如"`remarA`"可能是"`remark`"，即`A`\~`k`）。接著，相對簡單地就可推斷出其餘字母，最終產生明文：

`hereuponlegrandarosewithagraveandstatelyairandbroughtmethebeetlefromaglasscasei`
`nwhichitwasencloseditwasabeautifulscarabaeusandatthattimeunknowntonaturalistsof`
`courseagreatprizeinascientificpointofviewthereweretworoundblackspotsnearoneextr`
`emityofthebackandalongoneneartheotherthescaleswereexceedinglyhardandglossywitha`
`lltheappearanceofburnishedgoldtheweightoftheinsectwasveryremarkableandtakingall`
`thingsintoconsiderationicouldhardlyblamejupiterforhisopinionrespectingit`

到了此時，伊夫便可以加上空格及標點符號：

`Hereupon Legrand arose, with a grave and stately air, and brought me the beetle`
`from a glass case in which it was enclosed. It was a beautiful scarabaeus, and, at`
`that time, unknown to naturalists—of course a great prize in a scientific point`
`of view. There were two round black spots near one extremity of the back, and a`
`long one near the other. The scales were exceedingly hard and glossy, with all the`
`appearance of burnished gold. The weight of the insect was very remarkable, and,`
`taking all things into consideration, I could hardly blame Jupiter for his opinion`
`respecting it.`

其實這個例子是來自[金甲蟲](../Page/金甲蟲.md "wikilink")，正好伊夫的猜測全部正確。這並非總是如此，個別明文中的統計資料變化可能意味著最初的猜測並不正確。這樣可能就要做[回溯法來更正錯誤或進一步推測](../Page/回溯法.md "wikilink")。

明文中沒有表現出預期的字母頻率分佈也有可能。越短的消息越會表現出其更多的變化。明文本來就是經過人為扭曲的文本，例如整篇明文沒有了一些字母，通常會是最常見的「e」，這樣就稱為[漏字文](../Page/漏字文.md "wikilink")。

## 历史和应用

[Al-kindi-cryptanalysis.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Al-kindi-cryptanalysis.png "fig:Al-kindi-cryptanalysis.png")第九世紀所著的《手稿上破譯加密消息》\]\]

[HurufUNCsort.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HurufUNCsort.png "fig:HurufUNCsort.png")

第一個已知頻率分析（事實上，是任何一種密碼分析）的解釋是在9世紀時，[阿拉伯](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[博學家](../Page/博學家.md "wikilink")－[肯迪所著的](../Page/肯迪.md "wikilink")《手稿上破譯加密消息》之上。\[1\]
它對於[古蘭經的文本研究發現](../Page/古蘭經.md "wikilink")[阿拉伯文有一個特別的字母頻率](../Page/阿拉伯文.md "wikilink")。其使用快速蔓延，類似的系統在[文藝復興時期的歐洲國家十分流行](../Page/文藝復興.md "wikilink")。1474年，[Cicco
Simonetta](http://en.wikipedia.org/wiki/Cicco_Simonetta)
寫了一本手冊，上有關於破譯已加密的[拉丁語和](../Page/拉丁語.md "wikilink")[意大利語文本](../Page/意大利語.md "wikilink")。\[2\]

密碼學家為加強[簡單替換加密](../Page/替換式密碼.md "wikilink")，使用了數項措施，包括：

  - 使用“[諧音替換法](../Page/替換式密碼#諧音替換法.md "wikilink")” -
    使用某幾個不太常用的字母替代最常見的字母（例如，在英語密文中，X和Y都可以代表明文E）；
  - 使用“[多字母替換加密](../Page/多字母替換加密.md "wikilink")” - 使用另一組文字作密錢來加密密鑰 -
    參見[多字母替換加密](../Page/替換式密碼#多字母替換加密.md "wikilink")([萊昂·巴蒂斯塔·阿爾伯蒂可能是第一個這樣做的人](../Page/萊昂·巴蒂斯塔·阿爾伯蒂.md "wikilink")）；及
  - 使用“[表格式替換加密](../Page/替換式密碼#表格式替換加密.md "wikilink")”，為每對字母進行加密，而非每個字母。例子為[波雷費密碼](../Page/波雷費密碼.md "wikilink")。

所有這些抵禦頻率分析攻擊的嘗試都有一個缺點：它增加了加密和解密的難度，可能導致使用失誤。而最著名的的事件如下：最初英國外交部拒絕使用[波雷費密碼](../Page/波雷費密碼.md "wikilink")，認為它太複雜。當惠斯登證明鄰近學校的四個男孩中，有三個可以在15分鐘內學會這種方法，外交部副秘書長的回應是：「這是有可能的，可惜你不能教曉那些高層人員。」

20世紀首50年，[旋轉盤的使用興起](../Page/旋轉盤.md "wikilink")（例如，[恩尼格瑪密碼機](../Page/恩尼格瑪密碼機.md "wikilink")），其基本上不會受到直接頻率分析攻擊。然而，其他種類的分析成功解譯了其中一些信息（其中最著名為[Ultra計劃](../Page/Ultra計劃.md "wikilink")）。

[Frecuencia_de_uso_de_letras_en_español.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Frecuencia_de_uso_de_letras_en_español.PNG "fig:Frecuencia_de_uso_de_letras_en_español.PNG")
頻率分析只需基本了解明文字母的統計，以及一些解決問題的能力，而且此方法可用人手解譯。在[第二次世界大戰期間](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，[英國與](../Page/英國.md "wikilink")[美國同時使用各大報紙上](../Page/美國.md "wikilink")[字謎和密碼比賽來招募解碼專家](../Page/字謎.md "wikilink")。[軸心國中使用了某些很容易遭頻率分析破解的密碼](../Page/軸心國.md "wikilink")（例如日本第二次世界大戰時的領事密碼）。機械替換加密或解密亦於第二次世界大戰之時開始使用。現時，頻率分析基本上全由電腦來完成，因此，現時替換式密碼很容易就被破解。

## 小说中的频率分析

[柯南‧道爾所寫的](../Page/柯南‧道爾.md "wikilink")[偵探小說](../Page/偵探小說.md "wikilink")《[福爾摩斯](../Page/福爾摩斯.md "wikilink")‧歸來記》中《跳舞的人》篇中，福爾摩斯就在牆上看到五個跳舞人的畫，他從英語用語對答的常用性與英語使用頻率最高的字母E猜出了其中一次跳舞人畫所代表的字為Never，從而破解了字謎。

[爱伦坡的](../Page/爱伦坡.md "wikilink")《[金甲蟲](../Page/金甲蟲.md "wikilink")》亦是一小說有密文的例子。

## 参考文献

### 引用

### 书籍

  - Helen Fouché Gaines, "Cryptanalysis", 1939, Dover. ISBN
    978-0-486-20097-2
  - Ibraham A. “Al-Kindi: The origins of cryptology: The Arab
    contributions”, *[Cryptologia](../Page/Cryptologia.md "wikilink")*,
    16(2) (April 1992) pp. 97–126.
  - Abraham Sinkov, "Elementary Cryptanalysis : A Mathematical
    Approach", The Mathematical Association of America, 1966. ISBN
    978-0-88385-622-2.

## 参见

  - [密码分析](../Page/密码分析.md "wikilink")
  - [字母频率](../Page/字母频率.md "wikilink")
  - [齊夫定律](../Page/齊夫定律.md "wikilink")

## 外部链接

  - [单词频率分析工具](http://textalyser.net)
  - [英语Text统计分布](https://web.archive.org/web/20040603075055/http://www.data-compression.com/english.html)
  - [更多的统计信息](https://web.archive.org/web/20110519213629/http://scottbryce.com/cryptograms/stats.htm)

{{-}}

[Category:密码分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:密码分析 "wikilink")

1.  [Ibrahim A.
    Al-Kadi](../Page/Ibrahim_A._Al-Kadi.md "wikilink")‧《密碼學的起源：阿拉伯國家的貢獻》，*[Cryptologia](http://en.wikipedia.org/wiki/Cryptologia)*,
    16(2) (1992年4月) pp. 97–126.
2.  {{ Cite book | last = Kahn | first = David L. | authorlink = David
    Kahn (writer) | title = 密碼破譯者：加密的故事 | publisher = Scribner |
    year=1996 | location = 紐約 | isbn = 0-684-83130-9 }}