**颜开**（），[中国](../Page/中国.md "wikilink")[漫画家](../Page/漫画家.md "wikilink")。1993年起，颜开长期活跃在漫画圈内，代表作《[雪椰](../Page/雪椰.md "wikilink")》《宇宙人的礼物》《星海镖师》，促进了运用大量电影分镜技巧叙述故事的新漫画在中国的产生，被认为是中国大陆元老级漫画家，与[陈翔](../Page/陈翔_\(漫画家\).md "wikilink")、[郑旭升并称中国新漫画三剑客](../Page/郑旭升.md "wikilink")\[1\]。

## 生平

颜开在读中学时开始接触日本漫画，认为其用图讲故事的能力和连环画相比尤为突出，被其所吸引并开始自学画漫画\[2\]。1993年，中国首本新漫画杂志《画书大王》在全国招人，尚在大学就读的颜开立即寄信投稿。被选中后，颜开辍学离开深圳前往北京，开始了职业漫画家生涯\[3\]。

在北京，颜开和同样从外地前来的陈翔、郑旭升结识，三人如“桃园结义”般开始创作，成为了中国第一批新漫画作者，期间从杂志主编王庸声处有所获益\[4\]。颜开的作品《雪椰》深受读者欢迎，之后其单册销量达7万册，总销量过50万册，长期保持国内同类书籍销量之冠。

2001年，加盟深圳环球数码，暂时脱离漫画界，转向动画界，期间颜开作为主创参与了制作了中国首部全3D动画《魔比斯环》。2003年，颜开与[狂龍國際出版有限公司签约](../Page/狂龍國際出版有限公司.md "wikilink")，《[雪椰](../Page/雪椰.md "wikilink")》在台湾出版，成为进入台湾漫画界的首位大陆漫画家。2004年，颜开加入三辰卡通集团，参与导演了《蓝猫之平安出行》。直到颜开离开动画界后，仍然参与了《奥运福娃漫游记》等作品的前期工作。

2005年，颜开在杭州的动漫节上遇见郑旭升，均已离开漫画界的两人讨论后，决定合伙重回漫画界，年底工作室草创成立。2006年，陈翔赶来北京，三剑客再次聚齐。2007年，颜开辞职，正式离开动画界，重返漫画界，和陈翔、郑旭升组成了三剑客工作室。2008年，在三剑客动漫工作室的基础上，北京颜开文化发展有限公司正式成立。2015年，光线传媒入股1000万，与颜开合资成立了北京漫言星空文化有限公司。

## 作品列表

### 个人作品

  - 《[雪椰](../Page/雪椰.md "wikilink")》（1994年至今，《[画书大王](../Page/画书大王.md "wikilink")》《[三优画王](../Page/三优画王.md "wikilink")》《[科普画王](../Page/科普画王.md "wikilink")》《[金虹画集](../Page/金虹画集.md "wikilink")》《[科幻世界画刊](../Page/科幻世界画刊.md "wikilink")》）
  - 《[夏日轨道](../Page/夏日轨道.md "wikilink")》（《金虹画集》《科幻世界画刊》）
  - 《[颜开日记](../Page/颜开日记.md "wikilink")》
  - 《[梦的开始](../Page/梦的开始.md "wikilink")》
  - 《[宇宙人的礼物](../Page/宇宙人的礼物.md "wikilink")》
  - 《[星海镖师](../Page/星海镖师.md "wikilink")》

### 监制作品

  - 《[4.9×4.9](../Page/4.9×4.9.md "wikilink")》，[白骁作品](../Page/白骁.md "wikilink")
  - 《[龙族](../Page/龙族_\(漫画\).md "wikilink")》，改编自[江南的](../Page/江南_\(小說家\).md "wikilink")[奇幻小说](../Page/奇幻小说.md "wikilink")《[龙族](../Page/龙族_\(江南\).md "wikilink")》
  - 《[機動戰士GUNDAM UC](../Page/機動戰士GUNDAM_UC#漫畫.md "wikilink")》
  - 《[大唐飞行志](../Page/大唐飞行志.md "wikilink")》（《[劲漫画](../Page/劲漫画.md "wikilink")》）

## 参考文献

[Category:中国漫画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国漫画家 "wikilink")
[Category:顏姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:顏姓 "wikilink")

1.

2.
3.
4.