**顏良**（），[東漢末期武將](../Page/東漢.md "wikilink")，[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")[琅邪](../Page/琅邪.md "wikilink")[臨沂](../Page/臨沂.md "wikilink")（今[山東省臨沂縣](../Page/山東省.md "wikilink")）人\[1\]。

## 生平

河北軍閥袁紹的手下猛將。有威名。顏良與[文醜一起作為袁紹軍隊的勇將而聞名](../Page/文醜.md "wikilink")。[孔融以顏良](../Page/孔融.md "wikilink")、文醜作為袁紹軍隊的武將代表勸諫[曹操小心他們](../Page/曹操.md "wikilink")。

200年，袁紹、曹操於[官渡交戰](../Page/官渡.md "wikilink")。開戰時，[沮授勸諫袁紹](../Page/沮授.md "wikilink")「顏良性急不可單獨任用」，但是袁紹仍以顏良進攻單獨守護[白馬的曹將](../Page/白馬.md "wikilink")[劉延](../Page/刘延_\(曹操武将\).md "wikilink")。（《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")·袁紹傳》，《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·武帝紀》中顏良是與[郭圖](../Page/郭圖.md "wikilink")、[淳于瓊一起進攻](../Page/淳于瓊.md "wikilink")。）

面對這個形勢，曹操採納[荀攸的建議](../Page/荀攸.md "wikilink")，扮作攻擊袁紹軍隊背後的樣子，因為打算防禦進攻袁紹的[軍隊](../Page/軍隊.md "wikilink")，顏良軍因而孤立地作戰。這時，[張遼推荐當時變成曹操](../Page/張遼.md "wikilink")[俘虜的](../Page/俘虜.md "wikilink")[關羽](../Page/關羽.md "wikilink")，關羽作為援軍被派遣而跟顏良碰上。據《三國志‧關張馬黃趙傳》說關羽看到顏良的帥旗後，快馬加鞭殺入顏良的大軍，刺殺顏良，帶回了顏良的首級。

## 艺术形象

基本上，顏良在以史書《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》為藍本的《三國演義》這本小說出現過以外，還曾在[紀曉嵐所寫的志怪](../Page/紀昀.md "wikilink")[小說](../Page/小說.md "wikilink")—《閱微草堂筆記》—中，提到其作祟的事情。

### 《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》

與文醜、高覽、張郃四人合稱「河間四將」，與文醜並稱「勇冠三軍」的袁紹軍招牌猛將，與文醜二人情同手足。顏良綽號命硬為袁家軍武力排行榜上的第一名，良年輕時河北以西幾乎打遍天下無敵手，直至遇見文醜才以英雄惜英雄之方式為袁家軍立下軍力基礎

於討董戰役的汜水關之戰中第一次被提及姓名，於[華雄斬殺聯軍數位將領時](../Page/華雄.md "wikilink")，袁紹乃說：「可惜吾上將顏良、文醜未至。得一人在此，何懼華雄！」袁紹計奪冀州時，顏良力斬[韓馥家臣](../Page/韓馥.md "wikilink")[耿武](../Page/耿武.md "wikilink")；[白馬之戰時](../Page/白馬之戰.md "wikilink")，顏良斬殺曹操屬下的武將[魏續和](../Page/魏續.md "wikilink")[宋憲](../Page/宋憲.md "wikilink")，而且只花二十回合就擊退猛將[徐晃](../Page/徐晃.md "wikilink")。驚慌失措的曹操派遣關羽出馬對付顏良。由於關羽座下的赤兔馬太快，顏良還來不及反應就被關羽斬殺。

### 《[閱微草堂筆記](../Page/閱微草堂筆記.md "wikilink")》

位於[黃河的二岸分別有](../Page/黃河.md "wikilink")[郭子儀和顏良的](../Page/郭子儀.md "wikilink")[寺廟](../Page/寺廟.md "wikilink")。當時，有在離祭拜顏良的廟宇十五里之內，不准設置祭祀[關羽的寺廟的這種禁忌](../Page/關羽.md "wikilink")。但當地的縣令不去遵守，甚至下令要在顏良廟的廟會上，非让演員們演一場有關三國演義的戲劇不可，並且會親自觀賞。結果在當天的戲劇才上演的不久，突然颳起一陣狂風，致使台上的演員因狂風引起的意外而去世。之後，離廟宇十五里之內的地方，發生因瘟疫的傳染使當地人和家畜去世的現象。\[2\]

### 動漫作品

  - [三國志](../Page/三國志_\(動畫電影\).md "wikilink")
  - [三國演義](../Page/三國演義_\(動畫\).md "wikilink")
  - 《[橫山光輝三國志](../Page/橫山光輝三國志.md "wikilink")》（[橫山光輝](../Page/橫山光輝.md "wikilink")）
  - 《[蒼天航路](../Page/蒼天航路.md "wikilink")》（[王欣太](../Page/王欣太.md "wikilink")）
  - 《[火鳳燎原](../Page/火鳳燎原.md "wikilink")》（[陳某](../Page/陳某.md "wikilink")）

### 影视形象

  - 中國[太原电视台電視劇](../Page/太原电视台.md "wikilink")《關公》（1993年）：[温定龙](../Page/温定龙.md "wikilink")
  - 中國[中央電視台電視劇](../Page/中央電視台.md "wikilink")《[三國演義](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》（1994年）：[谢加起](../Page/谢加起.md "wikilink")
  - 中国中央电视台电视剧《[武圣关公](../Page/武圣关公.md "wikilink")》（2004年）：[孟耿成](../Page/孟耿成.md "wikilink")
  - 中國電視劇《[三国](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")》（2010年）：[李旭](../Page/李旭.md "wikilink")
  - 電影《[關雲長](../Page/關雲長_\(電影\).md "wikilink")》（2011年）：[钱小豪](../Page/钱小豪.md "wikilink")
  - 电视剧《[曹操](../Page/曹操_\(电视剧\).md "wikilink")》（2014年）：[金平龙](../Page/金平龙.md "wikilink")

## 评价

  - [孔融](../Page/孔融.md "wikilink")：“颜良、文丑，勇冠三军。”（《三国志·卷十·魏书十·荀彧荀攸贾诩传第十》）
  - [荀彧](../Page/荀彧.md "wikilink")：“颜良、文丑，一夫之勇耳，可一战而禽也。”（《三国志·卷十·魏书十·荀彧荀攸贾诩传第十》）
  - [沮授](../Page/沮授.md "wikilink")：“良性促狭，虽骁勇不可独任。”（《三国志·卷六·魏书六·董二袁刘传第六》）
  - [颜之推](../Page/颜之推.md "wikilink")：“齐有颜涿聚，赵有颜最，汉末有颜良，宋有颜延之，并处将军之任，竟以颠覆。”（《颜氏家训·诫兵篇》）
  - [陆游](../Page/陆游.md "wikilink")：“颜良文丑知何益，[关羽](../Page/关羽.md "wikilink")[张飞死可伤](../Page/张飞.md "wikilink")。等是人间号骁将，太山宁比一毫芒。”（读史）

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

  - 《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")·[魏書一·武帝紀](../Page/s:三國志/卷01.md "wikilink")》
  - 《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")·[魏書六·董二袁劉傳](../Page/s:三國志/卷06.md "wikilink")》
  - 《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")·[袁绍列传](../Page/s:後漢書/卷74上.md "wikilink")》

</div>

[Category:東漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢軍事人物 "wikilink")
[Category:三國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國軍事人物 "wikilink")
[Category:三國战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國战争身亡者 "wikilink")
[Category:颜姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:颜姓 "wikilink")

1.  《宋通志世族略》
2.  紀昀著，《[閱微草堂筆記·灤陽續錄一](../Page/s:閱微草堂筆記/卷19.md "wikilink")》