**额骨**(Frontal
bone)，组成[颅骨的](../Page/颅骨.md "wikilink")29块骨头之一。位于前额处。它由可分为三部分：
额鳞：大而垂直，在前额。
眶部：环状或水平，对[眼眶顶部和](../Page/眼眶.md "wikilink")[鼻腔的形成至关重要](../Page/鼻腔.md "wikilink")。
[鼻部](../Page/鼻.md "wikilink")：与[鼻骨和](../Page/鼻骨.md "wikilink")[颌骨的](../Page/颌骨.md "wikilink")[额突在](../Page/额突.md "wikilink")[鼻根部形成关节](../Page/鼻.md "wikilink")。
它前与[筛骨和](../Page/筛骨.md "wikilink")[鼻骨相连](../Page/鼻骨.md "wikilink")，后通过冠状缝与[顶骨相连](../Page/顶骨.md "wikilink")。额骨内前下方有称为额窦的[空腔](../Page/空腔.md "wikilink")。

## 图片

<File:Frontal>` bone animation.gif|额骨位置（顯示為綠色）。动画。`
<File:Frontal>` bone anterior.png|额骨（顯示為綠色）。`
[`File:Gray190.png|额骨在顶部`](File:Gray190.png%7C额骨在顶部)`。`
[`File:Cranium3.jpg|额骨`](File:Cranium3.jpg%7C额骨)` (顯示為綠色)。`
` `<File:Exploded>` Human Skull.jpg|爆裂的头骨。额骨在上面中央。`
[`File:Gray134.png|额骨。外表面`](File:Gray134.png%7C额骨。外表面)`。`
[`File:Slide1nnnn.JPG|新生儿的额骨`](File:Slide1nnnn.JPG%7C新生儿的额骨)`。`
[`File:Gray136.png|出生時的额骨`](File:Gray136.png%7C出生時的额骨)`。`
<File:Frontal>` bone animation2.gif|额骨内表面（顯示為綠色）。顶骨被移除。动画。`
`Frontal bone superior2.png|额骨内表面（顯示為綠色）。顶骨被移除。`
<File:Sphenoid>` and temporal bones 2.jpg|额骨内表面（顯示為綠色）。（顯示為紅色）。`
[`File:Slide1pppp.JPG|新生兒眼窩部额骨`](File:Slide1pppp.JPG%7C新生兒眼窩部额骨)`。`
[`File:Gray193.png|额骨内面（在顶部以蓝色显示`](File:Gray193.png%7C额骨内面（在顶部以蓝色显示)`）。`
`Frontal bone close-up animation.gif|内面外面的额骨。动画。`
[`File:Gray194.png|头骨的`](File:Gray194.png%7C头骨的)[`矢状切面`](../Page/矢状切面.md "wikilink")`。额骨显示为蓝色，中间偏左。`
<File:Frontal>` bone close-up inferior3.png|额骨。下面。`
[`File:Gray135.png|额骨。下面`](File:Gray135.png%7C额骨。下面)`。`

## 胚胎学

额骨被认定为衍生自[神经嵴细胞](../Page/神经嵴细胞.md "wikilink")。

## 边缘

额鳞的边缘厚，呈明显的锯齿状，其内表面上部为削面与[顶骨连接](../Page/顶骨.md "wikilink")，以任一侧的外表面承受这些骨的侧压；边缘向下延伸至一个三角形粗糙面，与[蝶骨之大翼成关节](../Page/蝶骨.md "wikilink")。[眶板后缘窄且为锯齿状](../Page/眶板.md "wikilink")，与[蝶骨之小翼成关节](../Page/蝶骨.md "wikilink")。

## 其他动物

大多数[脊椎动物的额骨有一对而不是人类的一整块](../Page/脊椎动物.md "wikilink")，一般地，位于头的上部，两眼之间，但对很多非哺乳动物它不构成[鼻腔的一部分](../Page/鼻腔.md "wikilink")。在[爬行动物](../Page/爬行动物.md "wikilink")、[硬骨鱼和](../Page/硬骨鱼.md "wikilink")[两栖动物的身体中](../Page/两栖动物.md "wikilink")，它和[眼眶被一两块额外的骨分开](../Page/眼眶.md "wikilink")，但这一现象没有在[哺乳动物中发现](../Page/哺乳动物.md "wikilink")。[前额骨和](../Page/前额骨.md "wikilink")[后额骨共同构成眼眶上缘](../Page/后额骨.md "wikilink")，可能倒向额骨的任一侧。

## 参见

  - [人体骨骼列表](../Page/人体骨骼列表.md "wikilink")

## 外部連結

  - [解剖學(Anatomy)- fontal
    bone(額骨)](http://smallcollation.blogspot.com/2013/01/anatomy-fontal-bone.html)

[Category:頭頸骨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:頭頸骨 "wikilink")