《**風俗通義**》，書名，漢唐人多引作《**風俗通**》。[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[泰山太守](../Page/泰山郡.md "wikilink")[應劭撰](../Page/應劭.md "wikilink")。原書三十卷，今僅存十篇，析為十卷。

## 緣起

應劭生於世宦之家，為應奉之子，[應瑒之叔父](../Page/應瑒.md "wikilink")，博覽多聞，於漢典章故事尤為精熟，著有《集解漢書音義》、《漢官儀》、《中漢輯敍》、《禮儀故事》等。[靈帝](../Page/漢靈帝.md "wikilink")[中平中拜](../Page/中平.md "wikilink")[泰山](../Page/泰山郡.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。此書大約完成於[獻帝](../Page/漢獻帝.md "wikilink")（189年至220年在位）初年。時[黃巾之亂作](../Page/黃巾之亂.md "wikilink")，中原“亂靡有定，生民無幾”
\[1\]，應劭“私懼後進益以迷昧”，於是作《風俗通義》，目的就是“辨風正俗”，使之“咸歸於正”\[2\]。

## 内容提要

是書以考證歷代名物制度、風俗、傳聞為主，對兩漢民間的風俗迷信、奇聞怪談多有駁正。《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")》經籍志入雜家類。今本每篇為一卷，各卷皆有篇名，篇下有條目。條目下先陳述其事，再加案語以辨證得失。其考證掌故與《[白虎通義](../Page/白虎通義.md "wikilink")》類似，辨謬正俗一如《[論衡](../Page/論衡.md "wikilink")》。如正失篇“宋均令虎渡江”一條，先徵引俗說，謂九江郡多虎，及宋均\[3\]任太守，施德政，則群虎渡江，虎患遂絕。應劭對此提出質疑：“云悉東渡，誰指見者？”然後進一步反駁，說如果宋均做了[三公](../Page/三公.md "wikilink")，德被四海，老虎豈不是要扶老攜幼，跑到殊方絕域去嗎？又如東方朔一條，俗說[東方朔是](../Page/東方朔.md "wikilink")[太白金星所化](../Page/太白金星.md "wikilink")，在[黃帝時為](../Page/黃帝.md "wikilink")[風后](../Page/風后.md "wikilink")，在[周朝為](../Page/周朝.md "wikilink")[老子](../Page/老子.md "wikilink")，在[越國為](../Page/越國.md "wikilink")[范蠡](../Page/范蠡.md "wikilink")，變化無常，能興王霸之業。應劭援引漢書，明辨東方朔實乃凡人，並不干預國家政事。因其滑稽詼諧，能言善辯，尤為[武帝寵幸](../Page/漢武帝.md "wikilink")，所以名過其實。最後指出：“後之好事者，因取奇言怪語附著之耳，安在能神聖歷世為輔佐哉？”

《風俗通義》中保存了不少有關音律、樂器、神靈、山澤陂藪、姓氏源流的資料。其中已佚的姓氏篇記載了諸多姓氏的由來，有大量遺文散見於[類書中](../Page/類書.md "wikilink")，為歷代學者所重。此書是研究兩漢社會生活史的重要文獻。[范曄謂此書](../Page/范曄.md "wikilink")“以辨物類名號，釋時俗嫌疑，文雖不典，後世服其洽聞。”\[4\]《[四庫提要](../Page/四庫全書總目提要.md "wikilink")》云：“其書因事立論，文辭清辨，可資博洽，大致如[王充](../Page/王充.md "wikilink")《論衡》。而敍述簡明則勝充書之冗漫。”

《風俗通義》的文學價值也值得重視。書中一些涉及神鬼、人物的條目，初步具備了[魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[晉](../Page/晉代.md "wikilink")[志怪](../Page/志怪小說.md "wikilink")、志人小說的特點。如姓氏篇：“漢有牛崇為隴西主簿，馬文淵為太守，羊喜為功曹。涼部云：三牲備具。”\[5\]語言風格已與[裴啓](../Page/裴啓.md "wikilink")《語林》、《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")》接近。

## 版本源流

原書共三十篇。《隋書》經籍志云三十卷，錄一卷，[梁三十卷](../Page/南朝梁.md "wikilink")。《兩唐志》云三十卷。[北宋時散佚已多](../Page/北宋.md "wikilink")，[元豐年間](../Page/元豐.md "wikilink")，[蘇頌取官私藏本互校](../Page/蘇頌.md "wikilink")，考其篇目，寫定為十卷\[6\]。《[崇文總目](../Page/崇文總目.md "wikilink")》、《[郡齋讀書志](../Page/郡齋讀書志.md "wikilink")》、《[直齋書錄解題](../Page/直齋書錄解題.md "wikilink")》皆作十卷。

南宋[嘉定中](../Page/嘉定_\(宋寧宗\).md "wikilink")，[丁黼在](../Page/丁黼.md "wikilink")[餘杭得到陳正卿藏本](../Page/餘杭.md "wikilink")，與館中本、孔復君本互相參校，“始可句讀”，於[夔州付梓](../Page/夔州.md "wikilink")。[元](../Page/元代.md "wikilink")[大德中](../Page/大德.md "wikilink")，劉世常得丁黼本，重刊於[無錫州學](../Page/無錫.md "wikilink")。此即現存最早刊本《**大德新刊校正風俗通義**》十卷（原為[常熟鐵琴銅劍樓舊藏](../Page/常熟.md "wikilink")，現藏於[北京圖書館](../Page/北京圖書館.md "wikilink")）。此本四周雙邊，黑口，九行十七字，前有大德九年（1305年）謝居仁題辭、大德十一年（1307年）李果題辭。書末有嘉定十三年（1220年）丁黼跋，附有[道光二十一年](../Page/道光.md "wikilink")（1841年）黃廷鑒手跋。另有無錫州學刻公文紙印本殘本，存卷四至卷十，亦有丁黼跋，現藏於北京大學圖書館。

[明代此書刻印較多](../Page/明代.md "wikilink")，有吳琯《古今逸史》四卷本、胡維新《兩京遺編》本、程榮《漢魏叢書》本、何允中《廣漢魏叢書》本、胡文煥《格致叢書》本、[鍾惺](../Page/鍾惺.md "wikilink")《秘書九種》本\[7\]、郎璧《金堂策檻》刻本等。[清代有](../Page/清代.md "wikilink")《四庫》本、汪士漢《秘書廿一種》四卷本等，各本均出於丁黼本。清人[盧文弨](../Page/盧文弨.md "wikilink")\[8\]、[錢大昕](../Page/錢大昕.md "wikilink")\[9\]、孫志祖、[張澍](../Page/張澍.md "wikilink")、[繆荃孫](../Page/繆荃孫.md "wikilink")、[孫詒讓](../Page/孫詒讓.md "wikilink")、王仁俊\[10\]輯有《風俗通義》佚文。[嚴可均輯有](../Page/嚴可均.md "wikilink")《風俗通義》佚文六卷，收入《全後漢文》。朱筠有《風俗通義校正》（稿本藏於北京圖書館）。今人吳樹平有《風俗通義校釋》，王利器有《風俗通義校注》。

## 篇目

《風俗通義》原為三十篇，今僅存十篇。蘇頌校定《風俗通義》，從庾仲容《子鈔》、馬總《意林》中輯得原篇目。今據蘇頌題序，於篇名後補出原次序。

1.  〈皇霸〉第一
2.  〈正失〉第六
3.  〈愆禮〉第八
4.  〈過譽〉第七
5.  〈十反〉第九
6.  〈聲音〉第十三
7.  〈窮通〉第十五
8.  〈祀典〉\[11\]第二十
9.  〈怪神〉第二十一
10. 〈山澤〉第二十四

已佚的二十篇為：心政、古制、陰教、辨惑、析當、恕度、嘉號、徽稱\[12\]、情遇\[13\]、姓氏\[14\]、諱篇、釋忌\[15\]、輯事、服妖、喪祭、宮室、市井、數紀、新秦、獄法。此二十篇次序已無考。

## 註釋

## 參考書目

  - 《四庫全書總目提要》
  - 吳樹平，1980，《風俗通義校釋》，天津：天津人民出版社。統一書號：11072·65
  - 王利器，1981，《風俗通義校注》，北京：中華書局。統一書號：11018·857

[Category:漢朝典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝典籍 "wikilink")
[Category:子部雜家類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:子部雜家類 "wikilink")

1.  風俗通義自序
2.  風俗通義自序
3.  盧文弨云宋均當作宗均，見《[群書拾補](../Page/群書拾補.md "wikilink")》。
4.  《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》應奉傳
5.  《[廣韻](../Page/廣韻.md "wikilink")》引《風俗通義》姓氏篇牛氏
6.  校風俗通義題序，《蘇魏公集》卷六六
7.  鍾惺本另有一日本刊本，即[萬治三年](../Page/萬治.md "wikilink")（1660年）飯田忠兵衛刊本，收於[長澤規矩也](../Page/長澤規矩也.md "wikilink")（1902-1980）輯《和刻本漢籍隨筆集》。東京汲古書院1974年據此重印。
8.  盧文弨輯有《風俗通義校正逸文》一卷，見《抱經堂叢書》。
9.  錢氏所辑佚文見《[潛研堂文集](../Page/潛研堂文集.md "wikilink")》。
10. 王仁俊輯有風俗通佚文一卷，見《玉函山房輯佚書》續編。
11. 《意林》引作〈儀禮〉
12. [陸心源考作穢稱](../Page/陸心源.md "wikilink")，見《儀顧堂集》風俗通義篇目考，下同。
13. 陸心源考作恃遇。
14. 《史記》老子列傳集解、荀卿列傳，《[廣韻](../Page/廣韻.md "wikilink")》，《[卮林](../Page/卮林.md "wikilink")》引作“氏姓”。
15. 陸心源考作釋忘。