**風行字體**，又稱**風行正楷**\[1\]、**上海字**\[2\]，是1949年從[中國大陸引進到](../Page/中國大陸.md "wikilink")[臺灣的](../Page/臺灣.md "wikilink")[活字印刷](../Page/活字印刷.md "wikilink")[楷體](../Page/楷體.md "wikilink")[字型](../Page/字型.md "wikilink")，曾流行於臺灣印刷業，受到市場歡迎。

## 歷史

[1949年](../Page/1949年臺灣.md "wikilink")，商人許鴻璋從[廈門帶此字型銅模來臺](../Page/廈門.md "wikilink")，於[台北](../Page/台北.md "wikilink")[西門町成都路開立鑄字行](../Page/西門町.md "wikilink")，取名為「風行鑄字社」。這些楷書字型又稱「上海字」，與當時台灣市面上常看到[臺灣日治時期日本開發的印刷楷字有很大的區別](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")。風行字體以[毛筆所寫](../Page/毛筆.md "wikilink")，較有書法的感覺，特別是點捺勾處的抖擞有力，受到台灣市場歡迎。銅模的起源已不可考，後來[日星鑄字行的經營者張介冠曾赴中國大陸尋根](../Page/日星鑄字行.md "wikilink")，但因[文革之故](../Page/文革.md "wikilink")，當地已無人可知來源，只知道應出於[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[進士之手](../Page/進士.md "wikilink")。當時政府許多重要公文，如外交聘書等，也指定要到風行鑄字行買[鉛字來印刷](../Page/鉛字.md "wikilink")，以顯正式與隆重。極盛時期，顧客大排長龍，還吸引小販擺攤。\[3\]

1965年左右，中南鑄字廠第二代朱吉雄退伍接手此創立於1928年的鑄字廠。他以風行字體為主體來修整一套楷書，製作成鋅板字體稿，送日本廠雕刻成整套正楷銅模。日本廠見此套楷體，便向朱吉雄央求願免費刻整套銅模，來換取留下一套字體。1966年當時一套銅模造價昂貴，但是朱吉雄不同意。\[4\]

但由於風行鑄字社只賣正楷字，而其他鑄字行同樣也複製他們的正楷字，再加上電動鑄字機的出現使鑄字速度提高很多，所以風行鑄字社的生意開始走下坡，一直到1968年歇業。許鴻璋去世後，該套包含符號、級數的33737個銅模藏於他的[三重住家](../Page/三重區.md "wikilink")。\[5\]

1999年，[國立科學工藝博物館著手進行研究](../Page/國立科學工藝博物館.md "wikilink")[1930年代到](../Page/1930年代臺灣.md "wikilink")[1990年代的臺灣活版印刷](../Page/1990年代臺灣.md "wikilink")，當採訪各地老師傅時總聽到他們稱讚當時有一套「風行字」。某次研究員採訪台北的大地印刷廠，提及該字體，意外發覺該廠會計就是許鴻璋的大女兒。科工館遊說其遺族捐出字型銅模。但因遺族未保留鉛字，科工館受限於器材、技術、材料，難因用該銅模翻鑄鉛字。直到2009年從日星鑄字行幫助下，從中間挑出常用的3780個字，順利重鑄鉛字。\[6\]

為了保存字體結構之美，科工館採取了兩種方法進行數位化建置工作。一是文物數位化：將每一個銅模，依文物大小，丈量尺寸，再以數位相機拍攝數位照片與後製作；二是字體數位化：有正楷銅模字體翻印以及正楷字體數位化。\[7\]\[8\]

2011年10月，[高雄](../Page/高雄.md "wikilink")[國立科學工藝博物館在地下一樓](../Page/國立科學工藝博物館.md "wikilink")「開放式典藏庫」內，舉辦「消逝四十年『風行正楷』再現」活動，讓消逝四十多年的此字體重現世上\[9\]。該館還將曾將[廣鎖造型作為意象](../Page/廣鎖.md "wikilink")，推出「狀元及第
- 廣鎖隨身碟」，上面的「狀元及第」字型是風行字體\[10\]。

## 珍貴性

「風行」字屬於中國大陸的源流\[11\]。於1949年中國大陸動亂時引進臺灣，將傳統漢字楷體的血統保留到臺灣。由於該字體充分保有書法字的筆畫和結構，立即打垮原本的日本鉛字體，成為當時業界普遍認為最好的字體\[12\]。那時有些大廠曾向風行買整批字作種字翻造銅模，臺灣鑄字廠許多正楷活字銅模從此發展而來
\[13\]。

延續至今，臺北[日星鑄字行的銅模字體已獲得證實源自於](../Page/日星鑄字行.md "wikilink")「風行」正揩上海字，\[14\]。無疑「風行字體」在印刷字體歷史中承擔著**承先啟後**的關鍵角色，目前「風行字體」藉由[日星鑄字行於今仍不斷的發酵中](../Page/日星鑄字行.md "wikilink")。

「風行鑄字社」許老闆表示，印刷字體要美，不是只有單獨的字漂亮，必須每一個字勻稱，有骨有肉，有統一和諧感，印刷成品才會漂亮，否則就稱為有「字」無「體」\[15\]。顯示許老闆深感；「字體是一種透過視覺表達來傳遞資訊的重要手段，達到筆畫、風格等的統一，使字體呈現出一體化的視覺效果\[16\]」。才不會只見「字」，而無整「體」的觀念，所以許老闆不參雜自創或拼湊外來的字體，破壞原本字體整個的統一性，求其字體的一致性風格展出，如此違反了商業經營法則的職人做法，終落入黯然退出市場，卻反而留下具有完整及純正的歷史文物。後經[國立科學工藝博物館文獻搜尋及座談研討](../Page/國立科學工藝博物館.md "wikilink")，推測保有「風行字體」的銅模就是當年攜帶來臺的原件
\[17\]。

  -
    由於中國大陸早已使用簡體字，臺灣活版印刷式微，如今也全數被電腦字取代，為了不讓記憶中的正體中文印刷字，永遠消失於舊書古籍中，這批銅模存在的意義不言可喻；就文化資產的意義而言，中文正楷字體的保存，具有不可取代的重要性；並被[國立科學工藝博物館認定為珍貴的館藏品](../Page/國立科學工藝博物館.md "wikilink")\[18\]。

## 參考

## 外部連結

  - [風行楷體與不同字型楷體的比較](http://content.teldap.tw/index/blog/wp-content/uploads/2011/09/005.jpg)

[Category:漢字印刷字體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字印刷字體 "wikilink")
[Category:上海藝術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海藝術 "wikilink")
[Category:台灣傳統藝術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣傳統藝術 "wikilink")
[Category:楷書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楷書 "wikilink")
[Category:臺灣工藝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣工藝 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.