[風雞.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:風雞.jpg "fig:風雞.jpg")

**風雞**是[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[福建省](../Page/福建省_\(中華民國\).md "wikilink")[金門縣](../Page/金門縣.md "wikilink")[烈嶼鄉特有的](../Page/烈嶼鄉.md "wikilink")[厭勝物](../Page/厭勝物.md "wikilink")（避邪物），也是烈嶼鄉（小金門）特有的民間信仰，如同[風獅爺與其他辟邪物一樣](../Page/風獅爺.md "wikilink")，具有鎮風煞、驅邪避災、護宅、保平安的意義。

## 起源

據烈嶼鄉西方地區的[耆老所述](../Page/耆老.md "wikilink")，由於烈嶼鄉的西方村落通往后宅村落之道路沖社（按風水學謂「路箭」，即路沖），對西方村落的居民不好，在委請了[風水師堪輿後後於西方村外圍東北風向處](../Page/風水.md "wikilink")，塑「風雞」及「北風王」來鎮風止煞，使村落免受強風及沖煞的侵擾。

金門屬海島，地小、起伏不大、地多[丘陵](../Page/丘陵.md "wikilink")，故風強，易有[白蟻產生](../Page/白蟻.md "wikilink")。雞，自古以來一直被認為能夠除[白蟻](../Page/白蟻.md "wikilink")、害蟲，因此，風雞的另一層涵義是除蟻害。因為以前寺廟與房舍皆為木造，皆受白蟻侵蛀所擾，因此後來把風雞設置於[廟宇附近或是民宅上](../Page/廟宇.md "wikilink")，含有啄食白蟻之意，後來多以混凝土塑成。金門民間也稱白蟻為「風蟻」，認為白蟻之孳生乃因強風所致，故風雞兼具鎮風煞、除蟻害的作用。

## 涵義

金門的[秋](../Page/秋.md "wikilink")[冬季節](../Page/冬.md "wikilink")，早晚都籠罩在強勁的風沙下，自然條件貧乏與生活環境上的限制，加上[民國三](../Page/民國.md "wikilink")、四十年代（1941年－1951年），[台灣海峽兩岸的局勢未穩](../Page/台灣海峽.md "wikilink")、戰事頻仍，居民們藉由辟邪物的神靈運作，讓內心能夠均衡、精神上有所寄託與慰藉。另外，公雞有守時報曉的功能，嘹亮的叫聲似乎是要斥退邪惡與黑暗，迎接希望與光明、勇敢與充滿希望，這樣的民間的信仰，又賦予了風雞一些靈力。

而關於把風雞朝向主要強勁[季風的風向](../Page/季風.md "wikilink")，則隱含了擋風、止風的用意，後遂衍生成風雞具有鎮邪、制風煞的作用；因此村民在屋頂塑立[陶瓷或泥塑的風雞就是期待祂的鎮風煞](../Page/陶瓷.md "wikilink")、驅邪避災、護宅保平安。

## 代表性

金門辟邪物的設置有一定的儀式，也是多年以來所相傳的地方風俗文化，同時也構成了[金門縣特殊的民間宗教信仰與人文景觀](../Page/金門縣.md "wikilink")，在西方村與后宅村之間的風雞碑石記載：「烈嶼先民深受風災、蟲害之苦，因求助無門，村民乃於村口或屋頂豎立風雞，藉以鎮風煞、克[白蟻](../Page/白蟻.md "wikilink")，護宅保平安。風雞因泥塑身漆白色，又稱白雞。由於時空變遷，烈嶼不再有風害與蟲害，但因風雞依舊昂然挺立，精神赳赳、氣宇昂軒的護衛烈嶼這片土地。」，風雞已儼然成為烈嶼地區深具特色的辟邪物。

## 設置位置

  - **民宅上方**：民宅屋頂上置風雞以驅邪、保平安、防白蟻（護宅）、防制[風水上的沖煞為主](../Page/風水.md "wikilink")，其他屋頂上的避邪物常見的有瓦將軍、石獅爺、符令、碗、缽、[八卦牌](../Page/八卦.md "wikilink")、寶塔、烘爐、[仙人掌](../Page/仙人掌.md "wikilink")、石將軍等較常見，在大金門地區還有少見的以砲彈排列的避邪物，風雞更是僅見小金門，深具地方特色。

<!-- end list -->

  - **村落**：風雞為聚落的避邪物，乃是因為白雞雞冠之血在民俗上有辟除邪魔的功力，因此豎立白公雞，可鎮風防風，又可辟除蟲害、邪魔、化解風水上的沖煞等。早期寺廟多以木材建造，為防白蟻破壞寺廟結構，所以村落的風雞多半座落於寺廟附近。除了風雞以外的村落厭勝物尚有[水尾塔](../Page/水尾塔.md "wikilink")、風獅爺、[石佛](../Page/石佛.md "wikilink")、[石將軍等](../Page/石將軍.md "wikilink")。

## 造型

小金門的西方、南塘、東坑等村外緣，豎有泥塑的公雞，部分民宅上方也會置放風雞以為護宅、驅邪或驅病解厄之目的。誠如風雞碑文所述，大部分風雞身漆白色，頭頂鮮紅色雞冠，因此村民也稱為「**白雞**」。

## 分布

|     |    |
| --- | -- |
| 自然村 | 數量 |
| 東林  | 4  |
| 東坑  | 4  |
| 西方  | 2  |
| 青歧  | 2  |
| 南塘  | 1  |
| 后井  | 1  |
| 黃厝  | 1  |
| 庵頂  | 1  |
| 庵下  | 1  |
| 總計  | 17 |

[Category:金門縣文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金門縣文化 "wikilink")
[Category:福建民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建民間信仰 "wikilink")
[Category:福建傳統建築裝飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建傳統建築裝飾 "wikilink")
[Category:雕塑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雕塑 "wikilink")
[Category:厭勝物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:厭勝物 "wikilink")