**風間浦村**（）是[下北半島北部](https://zh.wikipedia.org/wiki/下北半島 "wikilink")，面向[津輕海峡](https://zh.wikipedia.org/wiki/津輕海峡 "wikilink")。是[本州](../Page/本州.md "wikilink")最北端的[村](../Page/村.md "wikilink")。
本村大部分範圍都是由恐山山地所形成的山地。

## 歷史

  - 1889年（明治22年）4月1日：下風呂村、易國間村、蛇浦村合併為**風間浦村**。村名是從合併前各村各取一個字而成。

## 地理

位於[青森縣](../Page/青森縣.md "wikilink")下北半島北部。由於受到恐山山地的山及海所限制，村落主要存在於僅餘的平地上。
中心的村落主要為：易國間（いこくま）地區、蛇浦（へびうら）地區、下風呂（しもふろ）地區等，而下風呂地區則由於古老的溫泉療養場而聞名。

  - 山：三界平山（346 m）、目瀧山（618 m）、大石八森（626 m）、三角山（282 m）、折戶山（119 m）
  - 河川：目瀧川、易國間川、燒山澤、釜澤

## 行政

  - 村長：飯田雄一（2011年開始）
  - 村議會：8人（無政黨7名、[民主黨所屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/民主黨_\(日本1996年\) "wikilink")1名）

## 交通

### 路線巴士

  - 下北交通
      - 佐井線：下北車站～陸奧公共汽車終點站～大畑車站～下風呂～易國間～蛇浦～大間～佐井車庫

### 道路

  - 一般國道
      - 國道279號

## 經濟

主要產業為漁業、觀光、林業等。

### 產業

  - 林業：本村大部分地區為山林。
  - 觀光：在藩政時代，下風呂地區因為溫泉療養場而聞名，每年有很多觀光客來訪。

#### 漁業

主要的海產為[魷魚](https://zh.wikipedia.org/wiki/魷魚 "wikilink")、[海帶](../Page/海帶.md "wikilink")、[海膽](../Page/海膽.md "wikilink")等

  - 下風呂漁港
  - 易國間漁港
  - 蛇浦漁港
  - 桑畑漁港

### 郵便

#### 收集和遞送據點

  - 郵便事業陸奧分店大畑集配中心

#### 郵政局

  - 風間浦郵政局（84037）
  - 易國間郵政局（84073）
  - 蛇浦簡易郵政局（84713）

## 名勝、古蹟、觀光景點、祭典、活動

  - 下北半島國定公園
  - 下風呂溫泉：在藩政時代，以治療刀傷及槍傷的效能的溫泉療養場而聞名。能夠觀看到津輕海峽，在晴天的時候更能遠眺北海道。溫泉為硫黃溫泉。井上靖的著作「海峽」以本村為舞台。
  - 桑畑溫泉
  - 海峽漁火公園：擁有能看到對岸的北海道的瞭望台、井上靖的文學石碑、同志社大學所創設的新島襄的停泊記念碑。
  - 活墨魚儲備中心（『元祖 墨魚レース』於7～11月每週舉行2次，亦會把會場遷移到東京銀座）
  - 海峽紀念路：下風呂地區的大間鐵道路線遺跡，其中一部份將準備作為觀光地方。

## 地域

### 教育

  - 中學
      - 風間浦村立風間浦中學
      - 風間浦村立下風呂中學（於1989年3月廢校）
      - 風間浦村立易國間中學（於1986年3月廢校）
      - 風間浦村立蛇浦中學（於1986年3月廢校）
  - 小學
      - 風間浦村立下風呂小學
      - 風間浦村立易國間小學
      - 風間浦村立蛇浦小學
      - 風間浦村立桑畑小學（已廢校）

### 金融機關

  - 下北信用金庫風間浦分店

## 姊妹城市、友好城市

### 國內

  - 椴法華村（已於2004年（平成16年）12月1日併入[北海道](../Page/北海道.md "wikilink")[函館市](../Page/函館市.md "wikilink")） - 於1991年（平成3年）11月2日締結友好城市。

## 本地出身的名人

  - サガユウキ（創作歌手）