**颱風溫黛**（英語：**Typhoon
Wanda**，國際編號：**6216**，[聯合颱風警報中心](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")：**16W**，國際音標：）為[1962年太平洋颱風季第](../Page/1962年太平洋颱風季.md "wikilink")16個命名的風暴。該系統之前身擾動於8月23日在[東風波當中形成](../Page/東風波.md "wikilink")，受[副熱帶高壓脊西伸影響維持西北西方向路徑](../Page/副熱帶高壓脊.md "wikilink")，獲得命名後持續增強，30日下午行經[巴士海峽並達到相當於](../Page/巴士海峽.md "wikilink")[薩菲爾-辛普森颶風等級之下的二級颶風之強度巔峰](../Page/薩菲爾-辛普森颶風等級.md "wikilink")，31日凌晨再進入[南海直趨](../Page/南海.md "wikilink")[华南地区](../Page/华南地区.md "wikilink")，9月1日侵襲[珠江三角洲一帶](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")，由於挾帶極強風力，且其風暴潮疊加天文大潮引致當地多處遭受嚴重破壞，[香港的災情尤其嚴峻](../Page/香港.md "wikilink")，造成當地在[二戰過後最致命的風災](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")。

## 發展過程

[Nuvola_apps_important_yellow.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nuvola_apps_important_yellow.svg "fig:Nuvola_apps_important_yellow.svg") 本段強度分級以[聯合颱風警報中心分級敘述](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")，故以下萬達「增強為颱風等級」的說法僅在該分級之標準有效。依臺灣氣象所（即現今[交通部中央氣象局](../Page/交通部中央氣象局.md "wikilink")）的標準，萬達增強為[輕度颱風後即始終維持颱風的等級](../Page/輕度颱風.md "wikilink")。

8月23日早上，在高空跨赤道氣流支持下，[東風波](../Page/東風波.md "wikilink"){{\#tag:ref|東風帶{{\#tag:ref|「赤道東風帶」位於3000米以上高空，空氣由副熱帶高壓流向赤道附近之低壓，在科里奥利力作用之下形成偏東風。此乃地球三股行星風系中的其中之一，有導引熱帶氣旋向西移動的作用，一般該熱帶氣旋採以每小時20公里左右行進。\[1\]|group="注"}}中有時會出現一些低壓波動，在天氣圖或氣流圖中以倒V字低壓槽表示，乃「東風波」。其由東向西傳播，槽前有[輻散](../Page/輻散.md "wikilink"){{\#tag:ref|「輻散」是指空氣由一個中心向四周散開，通常只有氣旋式輻散，形成原因和輻合的機制相若，只是一般是在高壓系統發生。高空亦能有高壓，所以高空亦能有輻散，高空輻散足夠又有水氣時即可能降水，形成原因和輻合相若。\[2\]\[3\]|group="注"}}現象，槽後則有輻合；因此東風波左方受下沉氣流影響天氣晴朗，右方則因輻合上升而出現對流性的不穩定天氣。有大約一成的熱帶氣旋就是在東風波之擾動中生成。\[4\]|group="注"}}在[加羅林群島附近開始發展](../Page/加羅林群島.md "wikilink")，在中太平洋[槽線](../Page/低壓槽.md "wikilink"){{\#tag:ref|「低壓槽」指狹長狀的低壓，或從低壓中心向高壓處伸展而等壓線呈V字形的地方。槽後方氣流下沉，槽前方氣流上升而有輻合運動，有利對流及雨帶的發展。槽線活動的觀測在熱帶氣旋預測上有廣範的應用，例如西風帶{{\#tag:ref|「西風帶」是位於[副熱帶高壓與副極地低壓之間](../Page/副熱帶高壓.md "wikilink")（大致在[南北緯](../Page/纬度.md "wikilink")30至60度之間）的行星風帶。從副熱帶高壓流向副極地低壓的氣流在科里奥利力的作用之下，偏轉成西風（北半球為西南風，南半球為西北風），因此西風為盛行風。\[5\]\[6\]|group="注"}}中的長波槽（[东亚大槽位於](../Page/东亚.md "wikilink")[東經](../Page/经度.md "wikilink")120－150度）將推動熱帶氣旋轉往東北方向行進，而東風波、熱帶對流層上部槽（）{{\#tag:ref|「熱帶對流層上部槽」是一條位於熱帶高空（約200[百帕面](../Page/帕斯卡.md "wikilink")）的槽線，其可經由中緯度西風槽振幅延大而伸展到熱帶而成，亦可為高層[反氣旋南側之高空東風倒槽](../Page/反氣旋.md "wikilink")。其將帶來強烈垂直[风切变](../Page/风切变.md "wikilink"){{\#tag:ref|「垂直風切」是指比較一垂直高度中的風速及風向差。\[7\]|group="注"}}而影響熱帶氣旋或熱帶擾動的發展，但亦有情況是因帶來良好的高空輻散而助長熱帶氣旋的發展。在環境許可下，其會發展成擁有完整環流的高空冷心低壓，並有可能發展至地面而誘生出低層之擾動發展。\[8\]|group="注"}}所帶來的高空輻散會有利熱帶氣旋發展等等。\[9\]|group="注"}}和東風波的相互作用之下，環流在組織當中。[日本氣象廳](../Page/氣象廳_\(日本\).md "wikilink")（JMA）在25日晚間將該系統升格為一[熱帶低氣壓](../Page/熱帶低氣壓.md "wikilink")，[聯合颱風警報中心](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")（JTWC）亦於二天後（27日）跟進升格，給予編號「16W」{{\#tag:ref|[聯合颱風警報中心是一個聯合](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")[美國海軍和](../Page/美國海軍.md "wikilink")[美国空軍的專責小組](../Page/美国空軍.md "wikilink")，並會為[西北太平洋或其他洋域發出熱帶氣旋警告並編號](../Page/太平洋颱風季.md "wikilink")。其編號有正式編號與通用編號二種：前者由二個英文字母及六位數組成，前兩位為洋域代碼（**WP**代表西北太平洋，包括南海、東海），中間兩位代表熱帶氣旋當年在洋域內之形成次序，後四位為當年公元紀年（**1962**）；後者則由二位數及一個英文字母組成，前兩位數指熱帶氣旋於當年在英文字母所表示的區域內形成次序，英文字母為洋域代碼（**W**同前述之WP範圍），此編號系統每年重新開始，故無專屬性。換言之，「WP161962」及「16W」皆指溫黛是1962年第16個於西北太平洋（包括南海、東海）區域內形成的熱帶氣旋，惟注意「16W」指稱溫黛僅限於1962年。\[10\]|group="注"}}，翌日（28日）早上8時升格為[熱帶風暴](../Page/熱帶風暴.md "wikilink")，定名為「-{zh-cn:Wanda;
zh-tw:萬達; zh-hk:溫黛; zh-mo:溫黛;
zh-sg:温黛}-」。受[副熱帶高壓脊西伸影響](../Page/副熱帶高壓.md "wikilink")，溫黛走勢維持西北西方向。

8月29日，溫黛以穩定移速行進，遠離臺灣並開始往南海北部步步進逼。當日，[颶風獵人派出一偵察機飛入溫黛中心](../Page/颶風獵人.md "wikilink")，指出其達[颱風等級](../Page/颱風.md "wikilink")，當時環流覆蓋面積約為直徑；隔天（30日）另一偵察機測得中心持續最大風速達一分鐘，顯示溫黛進入巴士海峽之後仍在增強。31日早上8時，聯合颱風警報中心評級溫黛之持續最大風速達一分鐘95節，相當於[薩菲爾-辛普森颶風等級之下的二級颶風](../Page/薩菲爾-辛普森颶風等級.md "wikilink")，為該機構所肯認之巔峰強度。

溫黛於9月1日早上正面吹襲香港，中心在皇家香港天文台總部南南西方距20公里處掠過，並以20公里每小時往北北西方向行進。風眼通過[長洲並趨向](../Page/長洲_\(香港\).md "wikilink")[大嶼山附近](../Page/大嶼山.md "wikilink")。

該日下午，溫黛在[中國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[肇庆专区](../Page/肇庆专区.md "wikilink")、[佛山专区交界一帶登陸](../Page/佛山专区.md "wikilink")，下午2時經聯合颱風警報中心降格為熱帶風暴；溫黛又因受冷空氣侵入結構及受內陸地形影響而急劇減弱，9月2日凌晨2時，日本氣象廳及聯合颱風警報中心同時將溫黛降格為熱帶低氣壓，後來該系統往西南方向移至[北部湾附近](../Page/北部湾.md "wikilink")，影響[海南島與](../Page/海南島.md "wikilink")[越南](../Page/越南.md "wikilink")[東北部](../Page/東北部_\(越南\).md "wikilink")、[北中部一帶的天氣](../Page/北中部.md "wikilink")。

## 影響

### 英屬香港

[Typhoon_Wanda_in_1962,_TIROS.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Typhoon_Wanda_in_1962,_TIROS.png "fig:Typhoon_Wanda_in_1962,_TIROS.png")

  - 當地懸掛之最高熱帶氣旋警告信號：
  - 最接近當地時間：1962年9月1日上午9時50分（夏令時間，即香港時間+1小時，即UTC+9時區）
  - 最接近當地位置：[天文台總部之西南偏南約](../Page/天文台總部.md "wikilink")20公里（掠過香港境內）

8月30日，溫黛中心風力增強至每小時約150公里，其中心在香港之東南偏東約740公里，[皇家香港天文台於晚上](../Page/香港天文台.md "wikilink")7時45分（當地實施夏令時間，即原定香港時間+1小時，下同）懸掛[一號風球](../Page/一號戒備信號.md "wikilink")。8月31日上午9時，溫黛集結在香港東南偏東約490公里之中國南海上，並繼續穩定以時速接近19公里向西北偏西移動。受其外圍下沉氣流影響，香港漸轉密雲但天氣悶熱，日間最高氣溫更上升至攝氏35.5度。稍後開始轉吹北風和下雨。同日下午4時10分，香港天文台改掛[三號風球](../Page/三號強風信號.md "wikilink")。

當天下午，香港仍然未吹強風，天文台已預計溫黛將於翌日非常接近香港，於是在晚上10時50分改掛[七號風球](../Page/八號烈風或暴風信號.md "wikilink")。9月1日凌晨2時，溫黛集結在香港東南約190公里。位於香港東南之[橫瀾島氣象站此時開始錄得烈風](../Page/橫瀾島.md "wikilink")，陣風時速每小時89公里。約2小時後，[維多利亞港內的風力仍然只達到每小時](../Page/維多利亞港.md "wikilink")56公里（即[強風程度](../Page/強風.md "wikilink")），但橫瀾島風力已增強至持續每小時74公里，陣風約每小時105公里。天文台於是在凌晨4時15分改掛[九號風球](../Page/九號烈風或暴風風力增強信號.md "wikilink")，並表示溫黛稍後會於香港以南約50公里內掠過，不排除懸掛[十號風球](../Page/十號颶風信號.md "wikilink")。

兩小時後，溫黛中心集結在香港天文台總部之東南約90公里，開始正面吹襲香港。境內風勢急劇增強，天文台於早上6時15分改掛[十號風球](../Page/十號颶風信號.md "wikilink")。由於當日早上香港正值[天文大潮](../Page/天文大潮.md "wikilink")，天文台並同時發出風暴潮預防警告。上午9時，溫黛在香港境內南部水域，香港全面吹東至東北颶風。[橫瀾島錄得陣風為每小時](../Page/橫瀾島.md "wikilink")216公里，[大老山為每小時](../Page/大老山.md "wikilink")284公里；天文台則在上午9時半錄得10分鐘平均風速為每小時150公里，陣風每小時259公里；氣壓為953.2[百帕斯卡](../Page/百帕斯卡.md "wikilink")。溫黛於上午9時50分最接近天文台總部，中心位於天文台總部之西南偏南約20公里。其採取對香港最壞的路徑，沿橫瀾島移動到長洲，並經長洲離開，香港長期處於其東方，即風勢最猛之處，導致市區風力非常強勁。同時，一直吹起東北風，把海水推往吐露港，加上天文潮，造成強烈風暴潮，最後[沙田](../Page/沙田.md "wikilink")、[馬料水](../Page/馬料水.md "wikilink")、[大埔一帶完全被摧毀](../Page/大埔.md "wikilink")；吐露港水位比正常最高潮位再高多3[米](../Page/米.md "wikilink")，達5.2米。在[大埔滘](../Page/大埔滘.md "wikilink")，風暴潮的浪頂為海平面以上7米。至上午11時，溫黛風眼移至[長洲附近](../Page/長洲_\(香港\).md "wikilink")，風眼經過時部份地方短暫風勢平靜；之後各地轉吹南至東南颶風。

溫黛離開香港後，橫過[珠江口](../Page/珠江口.md "wikilink")，在9月1日下午於[新會與](../Page/新會.md "wikilink")[中山之間登陸](../Page/中山市.md "wikilink")\[11\]。隨著溫黛開始遠離，香港境內風力迅速而顯著地減弱，天文台於下午2時15分改掛[六號風球](../Page/八號烈風或暴風信號.md "wikilink")，再於晚上7時05分改掛三號風球，翌日（9月2日）凌晨12時45分除下所有熱帶氣旋警告信號。9月1日香港天文台整天錄得的平均氣壓只有982.5[百帕斯卡](../Page/百帕斯卡.md "wikilink")。由8月31日至9月2日，天文台總部共錄得262.8毫米[雨量](../Page/雨量.md "wikilink")。

#### 特點

溫黛雖然是一個大型颱風，但近中心的風力範圍較小，結構緊密，導致風速變化劇烈；如以天文台總部為例，在9月1日午夜後才開始吹強風，但在日出時分已吹烈風，並在十號風球懸掛不久後便由烈風風力急增至颶風風力，颶風消退時風速轉變亦極為迅速，由颶風迅速減弱至烈風風力，過程中暴風出現的過渡時間極短。而溫黛是少有眼壁及風眼邊緣均曾經過天文台總部上空的颱風，在錄得颶風期間曾短暫出現明顯的風勢減弱現象。然而[珠江口](../Page/珠江口.md "wikilink")、[廣東東部沿海一直至](../Page/廣東.md "wikilink")[福建沿海於](../Page/福建.md "wikilink")30日至1日期間先後錄得相等或超過每秒40米的極大風速。

溫黛襲港時分別創下香港最低氣壓、最高每小時與十分鐘平均、最高陣風的風速及開學日的溫度為有紀錄以來最低。溫黛同時在香港東北面的[吐露港引起](../Page/吐露港.md "wikilink")[風暴潮](../Page/風暴潮.md "wikilink")，造成嚴重傷亡。是次風災為香港有記錄至今第六多人死亡，亦是二戰後造成過百人死亡的兩次風災中的其中一次，共引致183死388傷\[12\]，另108人失蹤。溫黛襲港期間，[天文台總部錄得每小時平均風速高達](../Page/天文台總部.md "wikilink")133公里，除是二戰後眾十號風球之冠，亦是唯一於天文台總部錄得持續風力達[颶風水平](../Page/颶風.md "wikilink")（≥118公里）的十號風球，氣壓更低至只有953.2百帕斯卡。

#### 破壞及傷亡

[Typhoon_Wanda_in_1962.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Typhoon_Wanda_in_1962.png "fig:Typhoon_Wanda_in_1962.png")[新界](../Page/新界.md "wikilink")[沙田區](../Page/沙田區.md "wikilink")，居民死傷枕藉，圖為該區民房受損情況\]\]
溫黛將海水推入[吐露港](../Page/吐露港.md "wikilink")，導致[沙田](../Page/沙田_\(香港\).md "wikilink")、[馬料水](../Page/馬料水.md "wikilink")、[大埔一帶幾乎被徹底摧毀](../Page/大埔_\(香港\).md "wikilink")。據有關當局事後統計，共有183人在溫黛襲港期間死亡，當中127人是在新界沙田及[大埔區受吐露港風暴潮淹沒時身亡](../Page/大埔區.md "wikilink")。另受傷人數達388人，亦有108人失蹤，72,000人無家可歸。700多艘小艇嚴重受損，500多艘沉沒。24艘遠洋船擱淺，12艘出現碰撞，避風塘內的住家艇亦有大量損毀。

沙田約有3000家寮屋區損毀，市區內700多間寮屋及天台木屋完全摧毀，1300間無法居住，許多房屋倒塌。[筲箕灣許多寮屋船遭擊毀](../Page/筲箕灣.md "wikilink")。此外，超過400間平房區的木屋亦遭徹底摧毀，另1,200間損毀。市區散落著掉下的鋅鐵皮、棚架、廣告招牌、架空電線和破碎的窗戶。大量汽車擋風玻璃被風吹至破碎損壞，少數車輛遭受更嚴重的破毀甚至被吹至四輪朝天。樹木以及植物種植園遭受嚴重破壞，許多樹木連根拔起或折斷。大量樹木的枝葉全被吹折，只剩下光禿禿的樹幹。

溫黛破壞了[新界各處不少農作物](../Page/新界.md "wikilink")，包括當年盛產的[蔬菜](../Page/蔬菜.md "wikilink")、[水果和鮮](../Page/水果.md "wikilink")[花](../Page/花.md "wikilink")，損失嚴重。在大埔、沙田及[沙頭角地區約](../Page/沙頭角.md "wikilink")1,600[公頃](../Page/公頃.md "wikilink")[稻田遭受海水淹沒](../Page/稻.md "wikilink")。夏末的蔬菜，尤其是瓜類品種遭到嚴重破壞，約700公頃的菜田被海水淹沒。季節水果如[香蕉](../Page/香蕉.md "wikilink")、[木瓜出現嚴重損害](../Page/木瓜.md "wikilink")。所有的[柑橘和](../Page/柑橘.md "wikilink")[橄欖正值駁枝階段](../Page/橄欖.md "wikilink")，部分遭損壞。[荔枝和](../Page/荔枝.md "wikilink")[龍眼因早已過駁枝階段受影響最小](../Page/龍眼.md "wikilink")。果樹整體的損壞率約為百分之10，影響最輕微是荔枝和龍眼，佔百分之5；而受影響最嚴重則是香蕉，佔百分之75。在戶外的花朵或其遭淹沒的地方均受嚴重損害。在沙田和大埔區，由於[劍蘭種植在地勢低窪地區而遭水浸壞](../Page/劍蘭.md "wikilink")。惟溫黛對[水稻的損害相對輕微](../Page/水稻.md "wikilink")，持續的大雨使海水倒灌造成的損害降低，並沒有持久的影響。

大量的牲畜房屋遭颱風損壞，牲畜損失嚴重，在部分地方，禽蛋產量大大降低。許多農莊損毀，但只有一小部分無法修復。

#### 襲港紀錄

溫黛是一個中心風力緊密的颱風，襲港期間創下以下的香港氣象紀錄，並保持至今：

  - 二次大戰後香港錄得的最低海平面氣壓：944百帕斯卡（中心最近距橫瀾島3英里時錄得，而有記錄以來則僅次於[丁丑風災](../Page/丁丑風災.md "wikilink")）
  - 紀錄以來天文台總部最低海平面氣壓：953.2百帕斯卡
  - 紀錄以來天文台總部最高陣風：每小時259公里
  - 紀錄以來最高天文台一小時平均風速：每小時72海里／每小時133公里（一說每小時68海里，只是因為用整點時間計算風力，七十年代末則重新計算過非整點的最高一小時平均值，得出每小時72海哩，故實際比1896年的每小時69海哩為高）
  - 二次大戰後[維多利亞港內最高風速](../Page/維多利亞港.md "wikilink")：大老山，陣風每小時154海里（約每小時284公里），一小時平均每小時102海里（約每小時189公里），十分鐘平均每小時105海里（約每小時194公里）

### 葡屬澳門

  - 當地懸掛之最高熱帶氣旋信號：
  - 最接近當地位置：澳門東南偏東46公里
  - 最低氣壓：953.2百帕斯卡（1962年9月1日)

## 熱帶氣旋警告使用紀錄

### 英屬香港

－{{\#time:Y-m-d H:i|1962-08-31 16:10}}
|上一熱帶氣旋=[颱風姬蒂](../Page/1962年太平洋颱風季#颱風姬蒂_\(Kate\).md "wikilink")
|下一熱帶氣旋=[強颱風戴娜](../Page/1962年太平洋颱風季#颱風戴娜_\(Dinah\).md "wikilink")
|2熱帶氣旋警告= |2使用時間={{\#time:Y-m-d H:i|1962-08-31 16:10}}-22:50
{{\#time:Y-m-d H:i|1962-09-01 19:05}}－{{\#time:Y-m-d H:i|1962-09-02
00:45}}
|2上一熱帶氣旋=[颱風莎莉](../Page/1961年太平洋颱風季#颱風莎莉_\(Sally\).md "wikilink")
|2下一熱帶氣旋=[強颱風戴娜](../Page/1962年太平洋颱風季#颱風戴娜_\(Dinah\).md "wikilink")
|3熱帶氣旋警告= |3使用時間={{\#time:Y-m-d H:i|1962-09-01 14:15}}-19:05
|3上一熱帶氣旋=[強烈熱帶風暴奧嘉](../Page/1961年太平洋颱風季#颱風奧嘉_\(Olga\).md "wikilink")
|3下一熱帶氣旋=[超強颱風艾黛](../Page/1964年太平洋颱風季#超級颱風艾黛_\(Ida\)_\(15W\).md "wikilink")
|4熱帶氣旋警告= |4使用時間={{\#time:Y-m-d H:i|1962-08-31 22:50}}－{{\#time:Y-m-d
H:i|1962-09-01 04:15}}
|4上一熱帶氣旋=[颱風愛麗斯](../Page/颱風愛麗斯_\(1961年\).md "wikilink")
|4下一熱帶氣旋=[超強颱風菲爾](../Page/1963年太平洋颱風季#超級颱風菲爾_（Faye）.md "wikilink")
|5熱帶氣旋警告= |5使用時間={{\#time:Y-m-d H:i|1962-09-01 04:15}}-06:15
|5上一熱帶氣旋=[颱風愛麗斯](../Page/颱風愛麗斯_\(1961年\).md "wikilink")
|5下一熱帶氣旋=[超強颱風艾黛](../Page/1964年太平洋颱風季#超級颱風艾黛_\(Ida\)_\(15W\).md "wikilink")
|6熱帶氣旋警告= |6使用時間={{\#time:Y-m-d H:i|1962-09-01 06:15}}-14:15
|6上一熱帶氣旋=[颱風愛麗斯](../Page/颱風愛麗斯_\(1961年\).md "wikilink")
|6下一熱帶氣旋=[超強颱風露比](../Page/颱風露比_\(1964年\).md "wikilink") }}

### [葡屬澳門](../Page/葡屬澳門.md "wikilink")

## 釋義

<references group="注" />

## 來源出處

## 外部链接

  - [《氣象萬千》部份片段（溫黛），國語](https://www.youtube.com/watch?v=SV6ucwfuiPE)，[香港電台電視部](../Page/香港電台.md "wikilink")，2005年3月29日

  - [《氣象萬千》部份片段（溫黛），粵語原聲](https://www.youtube.com/watch?v=rj25ydAZEG0)，[香港電台電視部](../Page/香港電台.md "wikilink")，2005年3月29日

  - [《氣象冷知識》（溫黛風災）](https://www.youtube.com/watch?v=WCt6mu33Xjw&list=PLBdhEGSPvUGVuK7fZUxHKzv51Y_2hy_hW&index=1)，[香港天文台](../Page/香港天文台.md "wikilink")，2014年7月18日

  - <http://www.cwb.gov.tw> [中央氣象局首頁](../Page/中央氣象局.md "wikilink")

  - <http://www.jma.go.jp/jma/index.html>
    [日本氣象廳首頁](../Page/日本氣象廳.md "wikilink")

  - <http://www.pagasa.dost.gov.ph/>
    [菲律賓大氣地球物理和天文管理局首頁](../Page/菲律賓大氣地球物理和天文管理局.md "wikilink")

  - <http://www.hko.gov.hk> [香港天文台首頁](../Page/香港天文台.md "wikilink")

  - <http://www.smg.gov.mo>
    [澳門地球物理暨氣象局首頁](../Page/澳門地球物理暨氣象局.md "wikilink")

[Category:影響香港的熱帶氣旋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:影響香港的熱帶氣旋 "wikilink")
[Category:1960年代香港](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1960年代香港 "wikilink")
[Category:1962年太平洋颱風季](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1962年太平洋颱風季 "wikilink")
[Category:1962年香港](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1962年香港 "wikilink")
[Category:影響澳門的熱帶氣旋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:影響澳門的熱帶氣旋 "wikilink")
[Category:二級熱帶氣旋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二級熱帶氣旋 "wikilink")
[Category:颱風](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:颱風 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11. 工商日報.1962年9月2日
12.