**風林火山**（）是日本戰國时期[甲斐国將領](../Page/甲斐国.md "wikilink")[武田信玄所使用的軍旗](../Page/武田信玄.md "wikilink")，旗帜上书「**疾如風，徐如林，侵掠如火，不動如山**」。

文字出自[中國](../Page/中國.md "wikilink")《[孫子兵法](../Page/孫子兵法.md "wikilink")·軍爭篇》：「其疾如風，其徐如林，侵掠如火，不動如山，難知如陰，動如雷震」（日语：）。[武田信玄在讀過](../Page/武田信玄.md "wikilink")《孫子兵法》後拜訪和尚[快川紹喜](../Page/快川紹喜.md "wikilink")，訴說他想設計新武田[軍旗](../Page/軍旗.md "wikilink")，於是從中挑選出上述的句子作為旗印。

其實風林火山旗並非武田信玄原創，早在200年前的[南北朝時代](../Page/南北朝时代_\(日本\).md "wikilink")，在奧州舉兵的年輕武將[北畠顯家就曾經在對抗足利尊氏時使用此一旗印](../Page/北畠顯家.md "wikilink")。北畠顯家是名門[村上源氏的後代](../Page/村上源氏.md "wikilink")，學識非常高，深深被[孫子兵法吸引](../Page/孫子兵法.md "wikilink")。

風林火山旗的原始型式並非大家所熟悉的長方形陣旗，據甲陽軍鑑及川中島合戰圖[屏風](../Page/屏風.md "wikilink")（米沢市上杉博物館藏）和武田信玄配陣圖屏風（大阪城博物館藏）中的文字和圖畫紀錄，風林火山旗應為方形黑底四行直書的陣旗。日本戰國時代中期的陣旗多為方形旗。日本至今藏有一面戰國時代晚期的長方形藍底的風林火山旗，以致多數書籍、影視作品及電玩皆引用此款式的風林火山旗，反令真正的風林火山旗湮沒無聞。

日本文學家井上靖曾以「風林火山」為題，發表以武田信玄軍師山本勘助為主角的同名[小說](../Page/小說.md "wikilink")。

## 信玄公旗掛松事件

传说武田信玄曾将他的风林火山旗帜挂在今[山梨县](../Page/山梨县.md "wikilink")[北杜市长坂町日野春村内的一棵松树上](../Page/北杜市.md "wikilink")，日语称为“信玄公旗掛松”（）。这棵松树于[明治](../Page/明治.md "wikilink")、[大正时期为附近居民清水伦茂所有](../Page/大正.md "wikilink")；1902年，[铁道省](../Page/铁道省.md "wikilink")（当时称“铁道院”，[JR前身](../Page/JR.md "wikilink")）兴建铁路[中央本线](../Page/中央本线.md "wikilink")，其中的[日野春站就临近该棵老松树](../Page/日野春站.md "wikilink")。清水伦茂由于担心老松树会受到即将通行的[蒸汽火车污染](../Page/蒸汽火车.md "wikilink")，曾三次通过书面向铁道院提出保护老松树的请求，但皆未得到铁道院正面回应。铁路于1904年开通，十年后的1914年，信玄公旗掛松果真枯死。清水于是正式向地方法院控告铁道院规划铁路时滥用权力，致使他的老松受火车污染而枯死，并最终胜诉获得赔偿。这起案件成为日本[民事诉讼的经典](../Page/民事诉讼.md "wikilink")[判例](../Page/判例.md "wikilink")，史称。

## 參考

  - [風林火山 (小說)](../Page/風林火山_\(小說\).md "wikilink")
  - [風林火山 (大河劇)](../Page/風林火山_\(大河劇\).md "wikilink")

[Category:戰國時代_(日本)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國時代_\(日本\) "wikilink")
[Category:武田信玄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武田信玄 "wikilink")
[Category:日本旗帜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本旗帜 "wikilink")