**風水師**是具備[風水知識](../Page/風水.md "wikilink")，受人或国家委託斷定風水好壞，必要時並予以修改的一種[職業](../Page/職業.md "wikilink")。通常風水師也兼具[卜卦](../Page/卜卦.md "wikilink")、[看相](../Page/看相.md "wikilink")、[擇日等学问](../Page/擇日.md "wikilink")，而某些[道士](../Page/道士.md "wikilink")、[巫師](../Page/巫師.md "wikilink")、[廟祝](../Page/廟祝.md "wikilink")、[泥水匠](../Page/泥水匠.md "wikilink")、[中醫師等亦可能偶以風水營生](../Page/中醫師.md "wikilink")。專職的風水師亦稱**堪輿師或地师**，而具有传承和高明堪舆学问的真师被称为**地仙**，民間相信風水者常尊稱其為**風水先生**，有時則俗稱為**陰陽先生**。

专业的風水師一般具有[室內設計](../Page/室內設計.md "wikilink")、[建筑结构](../Page/建筑结构.md "wikilink")、[环境科学和](../Page/环境科学.md "wikilink")[天文学等的知識](../Page/天文学.md "wikilink")，因為不懂相关知识的風水師傅會被質疑其传承和水平。風水師的收費並無[市價](../Page/市價.md "wikilink")，大部分风水师会参考服务内容的复杂性、以及委托者的地位而定价，有者甚至只收[紅包一封](../Page/紅包.md "wikilink")。

風水時常被認為是偽科學。\[1\]\[2\]\[3\]。

## 工作

現代的風水師主要工作內容有：

  - 選擇築宅或墓葬的良好地點－相地审气理。
  - 判斷建築設計是否符合風水原則。
  - 調整室內外的结构布局以營造更佳的風水環境。
  - 配合真太阳时选择黄道吉课办理事情。

## 主要道具

1.  准确无误的罗盘（罗经）
2.  细小的拉长线（方便拉出正确的旺点位置）
3.  米袋、30寸高的椅子或罗盘专用架（摆放罗盘量度时使用）
4.  立极尺（方便处理建筑图测的准确位置）
5.  其他如各类笔，尺、拉尺、原子泥、针，甚至墨斗等都会视情况而使用

## 著名風水師

古代著名风水师有：东晋的[郭璞](../Page/郭璞.md "wikilink")，唐代的[杨筠松](../Page/杨筠松.md "wikilink")，以及他的弟子[曾文迪](../Page/曾文迪.md "wikilink")、[刘江东](../Page/刘江东.md "wikilink")，[司马头陀](../Page/司马头陀.md "wikilink")，[廖金精等人](../Page/廖金精.md "wikilink")，宋代的[吴景峦](../Page/吴景峦.md "wikilink")、[赖布衣](../Page/赖布衣.md "wikilink")，明代的[蒋大鸿](../Page/蒋大鸿.md "wikilink")，清代的[章仲山](../Page/章仲山.md "wikilink")、[沈竹礽](../Page/沈竹礽.md "wikilink")。

[臺灣清代也有三大風水名師](../Page/臺灣.md "wikilink")，[北臺灣的](../Page/北臺灣.md "wikilink")[林琅](../Page/林琅.md "wikilink")、[南臺灣的](../Page/南臺灣.md "wikilink")[林鎮](../Page/林半仙.md "wikilink")，還有[中臺灣的蝨母仙](../Page/中臺灣.md "wikilink")[-{范}-金郎](../Page/范金郎.md "wikilink")。

## 參見

  - [被認定是偽科學的主題列表](../Page/被認定是偽科學的主題列表.md "wikilink")

## 文獻資料

  - 《四庫全書總目‧葬書提要》
  - 孟東籬. 宅運. 台北: 滾石出版社. 2005: 11. ISBN 9572994174 （中文）.

[Category:風水師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:風水師 "wikilink")
[Category:中國思想](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國思想 "wikilink")

1.
2.
3.