**飛英街道**是[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[湖州市](../Page/湖州市.md "wikilink")[吳興區一個下轄](../Page/吳興區.md "wikilink")[街道](../Page/街道.md "wikilink")，位于[湖州市區中](../Page/湖州.md "wikilink")、北部。東與[月河街道為界](../Page/月河街道.md "wikilink")，南達[駱駝橋北堍與](../Page/駱駝橋.md "wikilink")[愛山街道相接](../Page/愛山街道.md "wikilink")，西至[龍溪港與](../Page/龍溪港.md "wikilink")[白雀鄉隔水相望](../Page/白雀鄉.md "wikilink")，北越環城北路與[龍泉街道毗鄰](../Page/龍泉街道.md "wikilink")。面積約1．5平方公里。有6621戶，23573人（1981年），絕大多數是[漢族](../Page/漢族.md "wikilink")[江浙民系](../Page/江浙民系.md "wikilink")，間有少數[回族](../Page/回族.md "wikilink")、[滿族](../Page/滿族.md "wikilink")、[畲族](../Page/畲族.md "wikilink")、[白族等族](../Page/白族.md "wikilink")。

## 歷史

  - [中華人民共和國成立後初期](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")：轄區屬愛山鎮。
  - 1951年：5月建制為第四鎮。
  - 1954年：改稱第四街道。
  - 1958年：和第五街道合併為“五街”。
  - 1962年：仍與“五街”分設，稱第四街道。
  - 1970年：改稱“紅星街道”。
  - 1971年：複稱第四街道。
  - 1981年：全市地名普查中更名為飛英街道。以境內有古跡[飛英塔因名](../Page/飛英塔.md "wikilink")。

轄區內有人民路、北街、環城北路、益民路等七條道路和紫城巷、塔下街、眠佛寺街等巷弄56條，縱橫交錯，連接貫通。

## 行政區劃

飛英街道下轄：

塔下街社區、新莊街社區、吉山四村社區、吉山五村社區、吉山六村社區、吉山村社區、[牆壕里社區](../Page/牆壕里社區.md "wikilink")、余家漾社區、新華苑社區、米行街社區。

## 街路

轄區內有人民路，北街，環城北路、益民路等七條道路和紫城巷，塔下街，眠佛寺街等巷弄56條，縱橫交錯，連接貫通。

人民路是[湖州主要街路之一](../Page/湖州.md "wikilink")，縱貫市區中心，北自城北大閘以正南方向直指[駱駝橋西側](../Page/駱駝橋.md "wikilink")，與紅旗路交接，越橋與東街相接，東通北街，此路築於1958年，在原太和坊、雀杆下、霸王門街三段狹小的街面基礎上拆除東側舊房屋，填平古運糧河擴建而成，全長1193米，寬24米，此路南段是商業區。

人民路北段原霸王門街，舊有湖州城北正門之霸王門。據[明](../Page/明.md "wikilink")[萬曆](../Page/萬曆.md "wikilink")《湖州府志》記載。“[西楚霸王廟](../Page/西楚霸王.md "wikilink")，舊在郡北[弁山](../Page/弁山.md "wikilink")，名項王廟以祀羽，[梁](../Page/梁.md "wikilink")[天監](../Page/天監.md "wikilink")(西元502年—519年)末，[太守](../Page/太守.md "wikilink")[蕭琛始建於州治北](../Page/蕭琛.md "wikilink")，今郡城之奉勝門有祠，號日霸王廟，其城門俗呼霸王門。”霸王門之名一直沿用至今。廟早毀無遺跡。

北街是湖州一條古老街道，北起臨湖門外之臨湖橋與環城北路相接，向西南延伸至駱駝橋堍，全長702米，寬6米，分稱有上，中，下三個街段名。1966年[文革時曾改名為工農路](../Page/文革.md "wikilink")。[中華人民共和國成立前是舊式石板路面](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，坎坷不平，[中華人民共和國成立後改鋪瀝青路面](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，系城區主要街道與商業區。

環城北路原是舊湖州東北一段城牆基地，[中華人民共和國成立前城牆塌廢](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，阻塞交通。[中華人民共和國成立後拆除廢圮城牆](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，朗平路基，鋪填石塊，灌澆瀝青，成為平坦的林蔭大道。

公圜路舊名紫城巷。湖州府治原系[湖州子城](../Page/湖州子城.md "wikilink")。據[清](../Page/清.md "wikilink")[同治版](../Page/同治.md "wikilink")《湖州府志》記載：子城《[統記](../Page/統記.md "wikilink")》[秦時為](../Page/秦.md "wikilink")[項王故城](../Page/項王.md "wikilink")。[秦末](../Page/秦.md "wikilink")[楚將](../Page/楚.md "wikilink")[項梁起兵於](../Page/項梁.md "wikilink")[吳](../Page/吳.md "wikilink")，佔領湖州時築，城早巳拆毀，但其址北仍以紫城巷沿用。[中華人民共和國成立後改為公園路](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")。

## 古跡

### 府廟

[湖州府廟即湖州](../Page/湖州府廟.md "wikilink")[城隍廟](../Page/城隍廟.md "wikilink")，始建于[明](../Page/明.md "wikilink")[洪武二年](../Page/洪武.md "wikilink")(1369年)，[景泰五年](../Page/景泰.md "wikilink")(1454年)重修。[成化十年](../Page/成化.md "wikilink")(1474年)[勞鉞任湖州](../Page/勞鉞.md "wikilink")[知府又重修](../Page/知府.md "wikilink")。以後又經過多次重修。[辛亥革命後](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，軍閥割據時曾擬拆除，民众力爭，改為“勞公祠”。勞鉞在湖時曾修《湖州府志》，且頗有功績，以紀念明知府勞鉞。現尚存大殿，保留[明代建築式樣](../Page/明代.md "wikilink")。

### 飛英塔

[飛英塔是省級重點文物保護單位](../Page/飛英塔.md "wikilink")，塔有內外兩座，內石塔始建于[唐](../Page/唐.md "wikilink")[鹹通年間](../Page/鹹通.md "wikilink")(西元860年--874年)，外罩磚木結構之塔，始建于[宋初](../Page/宋.md "wikilink")[開寶年間](../Page/開寶.md "wikilink")(西元968年—976年)，歷代累有興廢。塔形七層八角，高有30余米，塔有廊板扶梯，可上塔頂，北望太湖，點點風帆，歷歷在目，南眺道場，幢幢塔影，遙遙相對。其左原有飛英塔院，內有橫臥大佛，院外直街名為眠佛寺街，塔前稱塔下街。

[Category:吴兴区行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴兴区行政区划 "wikilink")
[Category:湖州市街道_(行政区划)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖州市街道_\(行政区划\) "wikilink")