《**飛越巔峰**》（）是日本[GAINAX制作的](../Page/GAINAX.md "wikilink")[科幻](../Page/科幻.md "wikilink")[機器人動畫](../Page/機器人動畫.md "wikilink")，於1988年到1989年以3卷[OVA形式發售](../Page/OVA.md "wikilink")，總共六集。荣获第21回[星雲獎
(日本)](../Page/星雲獎_\(日本\).md "wikilink")（多媒体部门）。被稱爲“御宅向OVA的金字塔”。\[1\]\[2\]\[3\]

## 概要

[庵野秀明的動畫監督出道作](../Page/庵野秀明.md "wikilink")。原先预定制作完《[王立宇宙軍](../Page/王立宇宙軍.md "wikilink")》便解散的[GAINAX](../Page/GAINAX.md "wikilink")，因为票房失败而企画了此作。[岡田斗司夫企画](../Page/岡田斗司夫.md "wikilink")，[山賀博之作成脚本](../Page/山贺博之.md "wikilink")，由于山賀的推辞而脚本表记为GAINAX的代表—岡田斗司夫。人物设定原案为当红美少女人设[美樹本晴彦](../Page/美樹本晴彥.md "wikilink")，标题**トップをねらえ\!**是对《[エースをねらえ\!](../Page/網球甜心.md "wikilink")》和《[トップガン](../Page/壯志凌雲_\(1986年電影\).md "wikilink")》的[戲仿](../Page/戲仿.md "wikilink")。以及各种对动画、特摄的致敬。

虽然企画一开始带有搞笑地融合各种类型片，但是故事内容却偏向严肃。细致的科学设定、厚重的科幻描写、[时间膨胀于故事的巧妙构造](../Page/時間膨脹.md "wikilink")。先行制作的前4话，反响不错，于是制作到了6话。前4话为16毫米胶片、后两话为[35毫米胶片](../Page/35毫米膠片.md "wikilink")\[4\]。由于监督的趣味以及演出效果，第六话除了标题及最後部份，全是黑白畫面；[宽高比介于](../Page/寬高比.md "wikilink")1.85:1和2.35:1之间（前5话为4:3）。第六话作画及摄影时为4:3，成品时进行了上下修剪；无修剪原版（全黑白4:3）最早是作为特典收录于2004年发售的重制版DVD-BOX\[5\]。

## 內容摘要

21世紀人類開始開發宇宙。但是受到**宇宙生物群**（通稱宇宙怪獸，STMC）：一種以恆星作載體繁殖的生物來襲，使人類文明受到重大威脅。為了對抗宇宙怪獸，人類持續開發機械人兵器和宇宙戰艦，由地球上的機械人訓練學校找出優勝的駕駛員控制。

2015年，在人類史上第一次和宇宙怪獸接觸後，故事的女主角高屋法子進入了機械人訓練學校接受訓練，駕駛對抗宇宙怪獸最強武器：GunBuster，開始了她守護地球使命的故事。

  - 第一話 「震驚\! 我與大姊姊是駕駛員\!?」（）
    高屋法子的父親是和宇宙怪獸作第一次接觸而戰死的Luxion艦艦長(見[第一次接觸](../Page/#第一次接觸.md "wikilink"))。為了繼承父親防衛宇宙的工作，進入帝國宇宙軍附屬沖繩女子宇宙高等學校（以下簡稱「沖女」）。有天學校來了一位新教練——太田浩一郎。他選了天野和美和高屋法子兩位駕駛員代表日本加入對付宇宙怪獸Top部隊，但是法子自己也不知道她的技術能否勝任。

<!-- end list -->

  - 第二話 「大膽\! 天才少女的挑戰\!」（）
    天野和美，高屋法子和教練乘坐飛機到了宇宙要塞「銀星」。TOP部隊中來自蘇聯的天才駕駛員[容格立即挑戰天野和美](../Page/飛越巔峰#容格·弗洛伊德.md "wikilink")。打鬥過程中，雙方闖入了放置敵人——宇宙怪獸——屍體的地方，而高屋法子也隨之進入此處。
    另一方面，宇宙要塞發現了有不明物體以亞光速速度向太陽系飛來，教練派了天野和美和高屋法子調查，郤發現那不明物體是高屋法子父指揮的Luxion。
    高屋法子不顧安危進入Luxion找尋父親，教練雖將她找了回來，卻因為在接近光速環境下有時間差距，因此他們來回出發雖然只用了一小時，但地球卻渡過了六個月。而對宇宙怪獸的第四世代型宇宙戰艦Exelion也完成。

<!-- end list -->

  - 第三話 「初戀與初戰」（）
    完成的Exelion和Top部隊向宇宙進發。在Exelion上，高屋法子認識了她首位男性朋友史密斯。
    另一方面，Exelion在V64區和宇宙怪獸作戰。(見[V64區作戰](../Page/#Leaf64區作戰.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  - 第四話 「出動\! 未完成的最終兵器\!」（）
    因為史密斯之死，法子努力練習。當Exelion艦隊快要回到地球之際，郤受到宇宙怪獸攻擊。(見[Exelion返回地球的作戰](../Page/#Exelion返回地球的作戰.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  - 第五話 「拜託\! 把時間留給愛」（）
    法子與和美從沖繩女子宇宙高等學校畢業後，遇見已結婚的紀美子。
    另一方面，在人類建造第五世代型宇宙戰艦Eltreum作逃離地球之用的時候，宇宙怪獸主動向太陽系進攻。(見[太陽系絕對防衛線作戰](../Page/#太陽系絕對防衛線作戰.md "wikilink"))
    同一時間，教練染上了宇宙放射線病。天野和美希望對教練表白，但隨著太陽系絕對防衛線作戰一分一秒過去，教練的也一分一秒接近死亡。

<!-- end list -->

  - 最終話 「在沒有終點漂流的盡頭」（）
    [太陽系絕對防衛線作戰後十五年後](../Page/#太陽系絕對防衛線作戰.md "wikilink")，教練已經去世，人類由放棄地球改為對宇宙怪獸作主動反攻。(見[卡鲁尼亞德斯計劃](../Page/#卡鲁尼亞德斯計劃.md "wikilink"))。

### 飛越巔峰Next Generation

  -
    故事的世界觀於小說[飛越巔峰Next
    Generation延續下去](../Page/飛越巔峰Next_Generation.md "wikilink")。講述GunBuster未回到地球前地球上發生的事。相關內容也可以視為[飛越巔峰2的前傳](../Page/飛越巔峰2.md "wikilink")。

## 登場人物

  -

<!-- end list -->

  - 另有譯**高屋典子**，名字出自專門於[吉卜力工作室負責動畫Harmony效果的](../Page/吉卜力工作室.md "wikilink")[高屋法子](../Page/高屋法子.md "wikilink")（現為樋口法子，為[樋口真嗣之妻](../Page/樋口真嗣.md "wikilink")），她也同時擔任了這部作品的Harmony效果。

:\* 父親是和宇宙怪獸作第一次接觸而戰死的Luxion艦艦長。在漫畫裡被沖女其他學生取了「全滅女」的外號。

:\*在漫畫裡於2021年6月23日起，與天野和美被選為第三次新造機器人計畫候補生，任命為少尉。

:\* Exelion返回地球後，軍階為中尉。

:\*[卡魯尼亞德斯計劃時與法子駕駛GunBuster](../Page/#卡魯尼亞德斯計劃.md "wikilink")，引爆Buster機組3號機後於14292年回到地球。

  -

<!-- end list -->

  - 名字出自[GAINAX社員的天](../Page/GAINAX.md "wikilink")-{}-野和美（現為岡田和美，為[岡田斗司夫之妻](../Page/岡田斗司夫.md "wikilink")）。

:\* 被沖女的其他同學稱為「姊姊」。綽號為「薔薇女王」。

:\*在漫畫板於2021年6月23日起，與高屋法子被選為第三次新造機器人計畫候補生，任命為少尉。

:\*
Exelion返回地球後，軍階為上尉。結束[太陽系絕對防衛線作戰後](../Page/#太陽系絕對防衛線作戰.md "wikilink")，與宏一郎結婚。

:\* 曾在帝國宇宙軍附屬沖繩女子宇宙高等學校擔任教練一職。

:\*[卡鲁尼亞德斯計劃時](../Page/#卡鲁尼亞德斯計劃.md "wikilink")，軍階為中校，駕駛Buster機組3號機與15年前出發的主力部隊會合。開戰時與法子駕駛GunBuster，引爆Buster機組3號機後於14292年回到地球。

  -

<!-- end list -->

  - 名字出自[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[心理學家](../Page/心理學家.md "wikilink")[卡爾·古斯塔夫·榮格和](../Page/卡爾·古斯塔夫·榮格.md "wikilink")[奧地利精神分析學家](../Page/奧地利.md "wikilink")[西格蒙德·弗洛伊德的](../Page/西格蒙德·弗洛伊德.md "wikilink")[姓氏](../Page/姓氏.md "wikilink")。

:\* 首次登場於第二話。生日與和美同天。

:\*綽號為「宇宙戰鬥的天才」。

:\*[卡鲁尼亞德斯計劃時](../Page/#卡鲁尼亞德斯計劃.md "wikilink")，原預定與法子共同駕駛GunBuster，但讓予和美。和美向法子解釋她的理由是「因為這應該是最後一次」。

  -

<!-- end list -->

  - 名字出自[漫畫家的](../Page/漫畫家.md "wikilink")[眠田直的本名太田宏一朗](../Page/眠田直.md "wikilink")。

:\* 軍階為中校，擔任帝國宇宙軍附屬沖繩女子宇宙高等學校的教練。

:\* [太陽系絕對防衛線作戰後](../Page/#太陽系絕對防衛線作戰.md "wikilink")，與和美結婚。

:\* 於2033年12月19日過世。

  -

<!-- end list -->

  - 名字及五官出自音響監督的田代敦巳（[GROUP
    TAC的社長](../Page/GROUP_TAC.md "wikilink")、[宇宙戰艦大和號的音響監督](../Page/宇宙戰艦大和號.md "wikilink")）。

:\* 先後擔任宇宙戰艦Exelion、Eltreum的艦長。

  -

<!-- end list -->

  - 名字出自[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫](../Page/漫畫.md "wikilink")[翻譯先驅者托倫](../Page/翻譯.md "wikilink")·史密斯（他曾頻繁出入GAINAX）。

:\*
首次登場於第三話。進行wrap時的試膽遊戲與和美相遇，但被教練發現擅離崗位，都被教練處以擦拭雷射砲的晶片。於進行首次與宇宙怪獸作戰中，和法子搭檔，但不幸陣亡。

:\*漫畫版登場於STAGE.07(第七話)。

## 宇宙怪獸

  -
    宇宙怪獸，又稱宇宙生物群（Space Terrible Monster Crowd
    ，STMC）是一種被視為人類的天敵的[生物](../Page/生物.md "wikilink")。

### 宇宙怪獸特性

1.  宇宙怪獸在恆星的核心產卵繁殖，透過吸收恆星的能量成長。
2.  宇宙怪獸能夠進行超光速長距離航行。
3.  宇宙怪獸能夠在[亞空間移動和作戰](../Page/亞空間.md "wikilink")。
4.  宇宙怪獸分為兵隊，巡洋艦級和旗艦級，旗艦級宇宙怪獸長達一千公里。
5.  宇宙中的宇宙怪獸據統計超過100億隻。單在第五集的太陽系絕對防衛線之戰中，已經有超過30億隻宇宙怪獸在冥王星至雷王星的位置。
6.  宇宙怪獸的巣窟在銀河系中心[人馬座A座](../Page/人馬座A.md "wikilink")，[科學家目前認為這個地方有](../Page/科學家.md "wikilink")[超大質量黑洞](../Page/超大質量黑洞.md "wikilink")。
7.  在[飛越巔峰2中](../Page/飛越巔峰2.md "wikilink")，宇宙怪獸又名[變動重力源](../Page/變動重力源.md "wikilink")，或[真宇宙怪獸](../Page/真宇宙怪獸.md "wikilink")。
8.  在[飛越巔峰2中](../Page/飛越巔峰2.md "wikilink")，第四集首次出現的[真宇宙怪獸體長三千公里](../Page/真宇宙怪獸.md "wikilink")，第五集出現的宇宙怪獸則全長一萬八千公里（在第六集中成長至二萬公里）。它們已經有能力控制重力波，並可以反過來從黑洞中吸收能量。

### 攻擊地球原因推測

  -
    根據動畫中的艦長和學者的意見:

<!-- end list -->

1.  宇宙怪獸在恆星的核心產卵繁殖，而這次它們看中了太陽系的太陽。
2.  宇宙怪獸是宇宙的免疫体，它們視地球人為破壞宇宙的生物。
3.  宇宙怪獸的智力認為地球人的技術有能力侵略。

## 學園、設施與組織

**沖繩女子宇宙高等學校**

正式名稱為「地球帝國宇宙軍附屬沖繩女子宇宙高等學校」，簡稱「沖女」。為培養宇宙駕駛員而設立之女校，名列宇宙駕駛員訓練名校之一。\[6\]

**銀星**

為宇宙軍的第一宇宙衛星站，有[人工重力](../Page/人工重力.md "wikilink")。附近為建造之處。

**地球帝國**

官方語言為日語。軍事組織有負責宇宙方面的「帝國宇宙軍」，幹部以日本人為核心。\[7\]

## 登場機械

### 機械人

  - GunBuster（ガンバスター）
    由Buster機組1號機和2號機合體，身高二百五十米（以肩部計算）的萬能大型變形合體決戰決戰武器。屬於地球帝國宇宙軍的試作機體，配備第四代型超光速大型宇宙船技術。
    駕駛室有全方位360度的銀幕，配備體感和聲音控制的操作系統。
    配備如Buster光束（バスタービーム）、Buster戰斧（バスタートマホーク）、Buster飛彈（バスターミサイル）、導引雷射（Homing
    laser、ホーミングレーザー）、超級閃電踢（Super Inazuma Kick、スーパーイナズマキック）等武器、攻擊。
    另譯名：鋼巴斯達
  - Buster機組1號機／2號機（、Buster Machine）
    第四世代型特務宇宙戰艦。
  - Cyzler（シズラー）
    量產型的GunBuster，較GunBuster小型，沒有變型能力和只有一個。代替RX-7，並有黑白銀三種顏色。

<!-- end list -->

  - 代號：NCC-1701DACBE
  - 身高：130米
  - 重量：2900噸
  - 最大出力速度：光速91.2%。
  - 通常出力速度：光速63.7%。
  - 駕駛員：一名。

<!-- end list -->

  - RX-7
    人型武器。身高約10米。駕駛員一名。

### 宇宙戰艦

  - Luxion
    屬於帝國宇宙軍一等軍艦。在2006年由[日本重化學工業共同體開發](../Page/日本重化學工業.md "wikilink")，2013年正式完工。

<!-- end list -->

  - 基準排水量：62700 公頓
  - 全長：320米
  - 寬：52米
  - 乘員：390人

<!-- end list -->

  -
    地球帝國宇宙軍第七艦隊所屬的第四代型宇宙戰艦。
    帝國宇宙軍一等軍艦，代號111號艦。2016年動工，2022年完成。2032年參與太陽系絕對防衛線作戰，同年12月24日[縮退爐暴走成為人工黑洞](../Page/縮退爐.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 基準排水量：2777900 公頓
  - 全長：7205米
  - 寬：2295米
  - 乘員：25000人

<!-- end list -->

  -
    原是人類逃離地球的移民船。但在太陽系絕對防衛線作戰後，成為[卡鲁尼亞德斯計劃的主力軍艦](../Page/飛越巔峰#卡鲁尼亞德斯計劃.md "wikilink")。是地球帝國宇宙軍所屬，配備第五世代型宇宙航行技術的戰艦。全長七十公里。

### 其他

  - Buster機組3號機
    恆星宇宙軍有人航宙戰略爆彈。2034年動工，2047年完成。把木星壓縮三萬分一的黑洞炸彈。全長869公里。是為了把銀河系中心的宇宙怪獸消滅的卡鲁尼亞德斯計劃而建。

## 對宇宙怪獸的作戰

### 第一次接觸

  -
    2015年8月23日，人類首架達超光速的第三世代型[宇宙戰艦Luxion向宇宙進發](../Page/宇宙戰艦.md "wikilink")。同年12月19日，Luxion在[白鳥座離地球約](../Page/白鳥座.md "wikilink")250光年的地帶失去消息。Luxion遇上人類[歷史上第一次與外星生物](../Page/歷史.md "wikilink")（宇宙怪獸）接觸。Luxion和宇宙怪獸作戰中只有數十人生還，包括太田浩一郎。

<!-- end list -->

  -
    2015年12月21日，Luxion艦隊在離地球一萬二千光秒的伯爾斯星域全軍覆沒。Luxion向太陽系方向以近光速移動，最後在地球時間2021年接近地球。

### Leaf64區作戰

  -
    大約在地球時間2022年至2032年間，Exelion在Leaf64區遇上不明物體，Exelion改變航線追擊。
    Exelion艦隊派出一系列RX-7和宇宙怪獸作戰。調查Leaf64區完結後，Exelion艦隊進入亞空間啟航回到地球。
    這次作戰中，已知戰死的隊員包括法子的戀人史密斯。

### Exelion返回地球的作戰

  -
    V64區作戰後，Exelion艦隊進入亞空間回航。大約在地球時間2032年七月，Exelion艦隊在亞空間受到宇宙怪獸襲擊。
    Exelion受襲後離開亞空間，但在火星軌道附近繼續受宇宙怪獸攻擊。Exelion使用光子魚雷、激光等武器以及派出以RX-7為主的TOP部隊應戰，但是陷入苦戰，最後高屋法子駕駛未完成的GunBuster（無法進行亞光速戰鬥）出擊作戰，也是GunBuster首次投入實戰，一番苦戰後殲滅追擊的宇宙怪獸。
    在這場戰鬥當中，TOP部隊折損率高達四成，除了旗艦Exelion以外的艦隊全滅，Exelion的雷射砲損傷率超過八成，GunBuster擊墜該群宇宙怪獸的首領並受到機體被敵方貫穿的損傷，宇宙怪獸部隊在失去指揮後暫時撤退至太陽系外。

### 太陽系絕對防衛線作戰

  -
    2032年8月6日，早上4時15分，宇宙軍情報部接到情報，在天琴座3-26區發現大量宇宙怪獸，總數佔據了天空80個[天文單位](../Page/天文單位.md "wikilink")([AU](../Page/AU.md "wikilink"))，約等於119.68億公里的面积。地球帝國宇宙軍需要在它們到達太陽系絕對防衛線前把它們消滅。
  - 過程
    2032年8月8日，在帝都東京地球防衛廳的緊急對策會議上，太田中校強行闖入氣氛低迷的會議提出作戰議案:
    「把廢棄的無人宇宙戰艦Exelion由Buster機組1號機與2號機（GunBuster未合體的狀態）護送前往宇宙怪獸集結的中心，讓其亞空間引擎的缩退爐無限制地運轉而暴走。預計在2分40秒後會產生人工黑洞把宇宙怪獸消滅。而中心附近的太陽系第十三大行星雷王星也會被吞沒。」
    由於第五世代型宇宙戰艦Eltreum的完成度只有16%，太田的作戰議案被接受使用。
    2032年8月15日，GunBuster由地球富士宇宙基地出發，在宇宙和Exelion會合。途中天野和美一度因太田的病情而退縮，最後在典子的鼓勵下振作。經過Gunbuster和宇宙怪獸的連番戰鬥，Exelion到達宇宙怪獸集結的中心，缩退爐無限制地運轉暴走，成功產生人工黑洞。

<!-- end list -->

  - 結果
    这次作戰計劃把99.89%的宇宙怪獸吞沒，雷王星軌道附近引起了60秒的超重力崩潰，雷王星90%物质被吞沒，魔王星、智王星偏离了原有的轨道。另一方面，重力衝擊波在六個月後到達地球，對地球產生一定程度的破壞。

### 卡鲁尼亞德斯計劃

  -
    另有譯**神盾號作戰**。
    經過太陽系絕對防衛線作戰後，人類由放棄地球改為對宇宙怪獸作主動反攻，發動卡鲁尼亞德斯計劃，把宇宙怪獸的巣窟和銀河系中心一同吞沒。
    作戰計劃是把木星壓縮為三萬分之一，建造黑洞炸彈Buster機組3號機。然後在銀河系中心引爆，其有效距離為一千光年。
    原是人類逃離地球的移民船，第五世代型宇宙戰艦Eltreum成為計劃的主力軍艦。當卡鲁尼亞德斯計劃進入最後階段，在90分鐘後Buster機組3號機的木星核心會開始第二次壓縮，途中艦隊而作出護衛。其後56分10秒後進行第三次核心壓縮，黑洞形成，銀河中心突擊艦隊開始長距離亞空間飛行離開戰場，逃往[獵户座](../Page/獵户座.md "wikilink")。
  - 過程
    太陽系絕對防衛線作戰後十五年後，2048年5月22日，天野和美駕駛Buster機組3號機(B.H.爆彈／黑洞炸彈)與預先到達銀河系中心，總數31566架的戰艦在銀河系中心會合。
    過程中原本數量有80億宇宙怪獸以光速12%接近，但途中宇宙怪獸以亞空間跳躍突襲銀河中心突擊艦隊。在Buster機組3號機最後一次核心壓縮前22分鐘作戰後，全毀、被擊沉的有1700艘戰艦，半毀的有4500艘戰艦，損失22800架機組(機器人)，但GunBuster、Buster機組3號機和宇宙戰艦Eltreum，以及另外2562架戰艦健全。
    但由於Buster機組3號機在作戰後有部分控制棒損毀只能啟動98%，以致內部質量不足而導致不能引爆。Gunbuster進入了內部溫度達6000度，壓力10546TPM的Buster機組3號機；以GunBuster其中一個縮退爐為引，讓Buster機組3號機內部質量突破臨界點，黑洞產生，銀河中心突擊艦隊進入長距離亞空間飛行離開戰場，逃往[獵戶座](../Page/獵戶座.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 結果
    卡鲁尼亞德斯計劃把方圓一千光年的銀河系中心吞沒。
    根據小說版Next
    Generation和一萬年後的[飛越巔峰2劇情](../Page/飛越巔峰2.md "wikilink")，這次計劃不足以消滅所有宇宙怪獸。宇宙怪獸於2500年再現太陽系。
    銀河中心突擊艦隊在2245年回到地球，GunBuster則在14292年回到地球。

## 背景資料

### 飛越巔峰世界觀的宇宙戰艦開發歷史

  - 第一世代型宇宙船
    主要是使用化學反應堆進技術的宇宙船。例子是1968年NASA的月球探查宇宙船。
  - 第二世代型宇宙船
    使用魔王星的反物質為燃料，以光子力推動至近光速的宇宙戰艦，主要是在太陽系內移動使用。
    D.Papairow No.7是第一部第二世代型宇宙船。1999年製造，2001年啟動。全長220米。
  - 第三世代型宇宙戰艦
    人類歷史上首次達到超光速，可在太陽系外活動航行的宇宙戰艦技術。
    女主角父親所駕駛的宇宙戰艦Luxion屬於第三世代型宇宙戰艦。
  - 第四世代型宇宙戰艦
    配備以流體力學設計引擎，同樣可作超光速航行的第四世代型宇宙戰艦。
    GunBuster和Exelion同屬第四代型宇宙戰艦。
  - 第五世代型宇宙戰艦
    設計在以太空間航行，其推進引擎能夠透過數學公式改變四周物理定律，以「Algorithm Image
    Drive」技術推進的第五世代型宇宙戰艦技術。
    全長七十公里的Eltreum屬於第五世代型宇宙戰艦。

<!-- end list -->

  - 第六世代型宇宙戰艦
    見於[飛越巔峰2的世界](../Page/飛越巔峰2.md "wikilink")。具備第五代的特點但整架宇宙戰艦體型可以縮小至一個人的身高和體重。[飛越巔峰2的女主角](../Page/飛越巔峰2.md "wikilink")，「地球帝國宇宙軍太陽系支援部隊直屬・第六世代型恒星間航行決戰兵器・Buster機組7號機
    諾諾」屬於第六世代型宇宙戰艦。

### 飛越巔峰世界觀的太陽系

  -
    在飛越顛峰世界觀內，[太陽系除了我們已知的九大行星](../Page/太陽系.md "wikilink")，在冥王星外還有**魔王星**(Lucifer)，**智王星**(Metis)，**神無月星**(Kaminatukisei)和**雷王星**(Jupiter2)。最後還有恆星**[神罰](../Page/太陽伴星.md "wikilink")**(Nemsis)，其軌道是在半光年外。
    而行星魔王星，智王星和神無月星，以及恆星神罰未曾在飛越巔峰的世界內提及，但出現於[飛越巔峰2的故事中](../Page/飛越巔峰2.md "wikilink")。
    在太阳系绝对防卫线作战中，黑洞使魔王星，智王星偏离原先轨道。雷王星则因此失去了90%的质量。

<!-- end list -->

  -
    太陽系絕對防衛戰作戰後，多了一個新行星: **太陽系新11番惑星Black Hole Exelion**。
    雷王星在一萬年後[飛越巔峰2的劇情中消失](../Page/飛越巔峰2.md "wikilink")。
    而木星在卡魯尼亞德斯計劃後只留下一萬年後，稱為**木星急行**的地方。

## 製作人員

  - 企画：鵜之沢伸、仙田勇、[岡田斗司夫](../Page/岡田斗司夫.md "wikilink")
  - 監督：[庵野秀明](../Page/庵野秀明.md "wikilink")
  - 人物设定原案：[美樹本晴彦](../Page/美樹本晴彦.md "wikilink")
  - 动画人物设定・总作画監督：[窪岡俊之](../Page/窪岡俊之.md "wikilink")
  - 机械设定：[宮武一貴](../Page/宮武一貴.md "wikilink")（[Studio
    Nue](../Page/Studio_Nue.md "wikilink")）
  - 机器人设计：[大畑晃一](../Page/大畑晃一.md "wikilink")
  - 美術監督：菊地正典、佐々木洋
  - 撮影監督：沖野雅英、渡辺英俊
  - 音楽：[田中公平](../Page/田中公平.md "wikilink")
  - 音響監督：[山田悦司](../Page/山田悦司.md "wikilink")
  - 制作人：高梨実、佐々木史朗、井上博明
  - 制作担当：[村濱章司](../Page/村濱章司.md "wikilink")
  - 制作協力：[Fantasia](../Page/Studio_Fantasia.md "wikilink")
  - 制作：[GAINAX](../Page/GAINAX.md "wikilink")
  - 製作：早川忠継（[BANDAI](../Page/BANDAI.md "wikilink")）、生明俊雄（[JVC音乐产业](../Page/勝利娛樂.md "wikilink")）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>初版发售日</p></th>
<th><p>話数</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>分镜</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1988-10-21</p></td>
<td><p>第一話 </p></td>
<td><p>岡田斗司夫[8]</p></td>
<td><p><a href="../Page/樋口真嗣.md" title="wikilink">樋口真嗣</a><br />
庵野秀明</p></td>
<td><p><a href="../Page/増尾昭一.md" title="wikilink">増尾昭一</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/窪岡俊之.md" title="wikilink">窪岡俊之</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二話 {{lang|ja|不敵! 天才少女の挑戦</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p><a href="../Page/森山雄治.md" title="wikilink">森山雄治</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1989-01-21</p></td>
<td><p>第三話 </p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第四話 {{lang|ja|発進</p></td>
<td><p>未完の最終兵器!}}</p></td>
<td><p>窪岡俊之</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1989-07-21</p></td>
<td><p>第五話 {{lang|ja|お願い</p></td>
<td><p>愛に時間を!}}</p></td>
<td><p>岡田斗司夫[9]<br />
庵野秀明</p></td>
<td><p><a href="../Page/貞本義行.md" title="wikilink">貞本義行</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最終話 </p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 相关歌曲

  - 主题曲

\*;「アクティブ・ハート」

  -

      -
        主唱：[酒井法子](../Page/酒井法子.md "wikilink")／作詞：[森浩美](../Page/森浩美.md "wikilink")／作曲：西木栄二／編曲：船山基紀

  - 插曲

\*;「トップをねらえ\! 〜Fly High〜」

  -

      -
        主唱：[日高範子](../Page/日高範子.md "wikilink")、[佐久間玲](../Page/佐久間玲.md "wikilink")／作詞：松宮恭子／作曲、編曲：[田中公平](../Page/田中公平.md "wikilink")

  - 片尾曲

\*;「トライ Again-」

  -

      -
        主唱：酒井法子／作詞：小倉めぐみ／作曲：西木栄二／編曲：船山基紀

## 評價以及獲獎

### 評價

  - 被稱爲“御宅向OVA的金字塔”。\[10\]\[11\]\[12\]
  - [IMDB得分](../Page/互联网电影资料库.md "wikilink")7.8。
  - [Anime News Network得分](../Page/動畫新聞網.md "wikilink")8.137 （平均）。

### 獲獎

  - 第21回[星雲獎 (日本)](../Page/星雲獎_\(日本\).md "wikilink")（多媒体部门）

## 動畫特色

1.  動畫中的機械人一般被視為[超級機械人](../Page/超級機械人.md "wikilink")，但故事卻偏向[-{zh-hans:真实系机器人;zh-hant:擬真系機械人}-](../Page/擬真系機械人.md "wikilink")，有精密的科學設定和描寫。把相對論提到的相對時間觀念和黑洞等設定加進故事中。
2.  大量[殺必死的畫面](../Page/殺必死.md "wikilink")，如女性裸體和女角胸部揺動的畫面。
3.  每集完結後有講解劇情設定之科學講座。
4.  本作有三個ノリコ（Noriko）。第一個是女主角高屋法子（タカヤ・ノリコ，TAKAYA
    **Noriko**），配音員是[日高範子](../Page/日高範子.md "wikilink")（，HIDAKA
    **Noriko**），再一個就是唱[主題曲](../Page/主題曲.md "wikilink")、[片尾曲的](../Page/片尾曲.md "wikilink")[酒井法子](../Page/酒井法子.md "wikilink")（SAKAI
    **Noriko**）。
5.  身高200米的GunBuster，是當時日本機械人動畫史上最高的一部機械人。較接近的機械人包括120米高的[無敵鋼人泰坦3和](../Page/无敌钢人泰坦3.md "wikilink")105米高的[傳說巨神-{zh-hans:伊迪安;zh-hk:伊迪安;zh-tw:伊甸王;}-](../Page/傳說巨神.md "wikilink")。機械人形態的[SDF-1
    Macross雖然身長](../Page/SDF-1_馬克羅斯.md "wikilink")1210米，但一般被視為宇宙戰艦，則不作此列。而飛越巔峰2出場的Diebuster，依動畫所見比地球還要高，但由於是機械結合体，所以也不作此列。
6.  宇宙戰艦Eltreum，是目前日本動畫史上是最巨型的戰艦，全長七十公里。
7.  曾經在遊戲[超級機器人大戰F、F完結篇](../Page/超級機器人大戰F.md "wikilink")、[Alpha](../Page/超級機器人大戰Alpha.md "wikilink")、[第三次Alpha和](../Page/第3次超級機器人大戰α_終焉之銀河.md "wikilink")[第3次Z
    時獄篇&天獄篇登場](../Page/第3次超級機器人大戰Z.md "wikilink")。

## 相關作品

### 漫畫

由作畫， 日文版於[《Young
Ace》](../Page/Young_Ace.md "wikilink")2011年1月號開始連載，到2013年7月號連載完結。每話的標題是「STAGE.XX」，最後一話是「LASTSTAGE.」。單行本由[角川書店出版](../Page/角川書店.md "wikilink")。

繁體中文版由[台灣角川代理](../Page/台灣東販.md "wikilink")。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/角川書店.md" title="wikilink">角川書店</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/台灣角川.md" title="wikilink">台灣角川</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日</p></td>
<td><p><a href="../Page/ISBN.md" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2011年8月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-715751-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2012年2月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-120088-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2012年8月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-120367-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2012年11月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-120521-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2013年8月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-120778-9</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 小說

於小說[飛越巔峰Next
Generation延續故事的世界觀](../Page/飛越巔峰Next_Generation.md "wikilink")。

### 動畫

在2004年[Gainax製作了](../Page/Gainax.md "wikilink")20週年紀念續篇動畫《[飛越巔峰2](../Page/飛越巔峰2.md "wikilink")》，或通稱為《飛越巔峰2！Diebuster》。

2006年上演飛越巔峰第一集和第二集的合體劇場版，並單獨發行了兩部劇場版的影碟。

## 註釋

## 參考資料

## 外部連結

### 官方

  - [Gainax Net トップをねらえ！
    官方網頁](https://web.archive.org/web/20151016184554/http://www.gainax.co.jp/anime/top/index.html)
    ****
  - [飛越巔峰2官網的大百科](http://www.top2.jp/special_gnn.html)****－含飛越巔峰1相關資料。

### 非官方

  -
  - [Aim for the Top\! Gunbuster トップをねらえ！ Fans
    Website](http://www.toponeraegunbuster.com/)

  -
  -
  - [動畫新聞網上](../Page/動畫新聞網.md "wikilink")《[飛越巔峰](https://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=466)》的資料

[Category:飞越巅峰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:飞越巅峰 "wikilink")
[Category:宇宙戰爭題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宇宙戰爭題材作品 "wikilink")
[Category:1988年日本OVA動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1988年日本OVA動畫 "wikilink")
[Category:机器人动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:机器人动画 "wikilink")
[Category:1992年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年电子游戏 "wikilink")
[Category:1993年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1993年电子游戏 "wikilink")
[Category:2005年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年电子游戏 "wikilink")
[Category:PC_Engine遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PC_Engine遊戲 "wikilink")
[Category:PlayStation_2游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_2游戏 "wikilink")
[Category:怪物題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:怪物題材作品 "wikilink")
[Category:外星生命入侵地球的作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:外星生命入侵地球的作品 "wikilink")
[Category:月刊Comic電擊大王連載作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊Comic電擊大王連載作品 "wikilink")
[Category:21世紀背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:21世紀背景作品 "wikilink")

1.  [アニメスタイル](http://www.style.fm/as/13_special/mini_060921.shtml)

2.  [BANDAI VISUAL
    CLUB](https://bvc.bandaivisual.co.jp/shop/itemdetail/BCBA-1958/)

3.  [東京国際映画祭](http://2014.tiff-jp.net/ja/lineup/works.php?id=179)

4.  [トップをねらえ\! Blu-ray Disc
    BOXは画質見本市](http://hikawa.cocolog-nifty.com/data/2008/11/blu-ray-disc-bo.html)

5.  [GAINAX/TOP/GOODS](https://web.archive.org/web/20041209020852/http://www.gainax.co.jp/anime/top/goods_2.html#remaster)

6.  「勇往直前」、「勇往直前2」合體劇場版小冊子

7.
8.  实为共同署名

9.
10.
11.
12.