《**飛龍特攻隊**》（原文：Captain Power and the Soldiers of the
Future）是[美國](../Page/美國.md "wikilink")1987年製作的[電視影集](../Page/電視影集.md "wikilink")，於1987年9月1日至1988年3月27日播映，全22集。1988年2月13日至於7月16日間，由[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[台灣電視公司引進](../Page/台灣電視公司.md "wikilink")，於每[週六晚上](../Page/週六.md "wikilink")8:00～8:30時段播出；[台視更於](../Page/台視.md "wikilink")1990年[農曆](../Page/農曆.md "wikilink")[初三](../Page/初三.md "wikilink")（1月29日）晚上8:30～10:30放映將影集重新編輯而成的《**飛龍隊長**》（Project
New
Order，但更早之前[年代影視曾發行過](../Page/年代影視.md "wikilink")[錄影帶](../Page/錄影帶.md "wikilink")，同樣譯為《**飛龍特攻隊**》）。

本片已於2011年12月6日，在美國發行了收錄全集的25週年紀念版DVD。

## 開場白

<div style="text-align: center;">

*在2147年的[地球上](../Page/地球.md "wikilink")，[人類與機器的戰爭中](../Page/人類.md "wikilink")，機器贏了。*

</div>



<div style="text-align: center;">

*率領[機器人的](../Page/機器人.md "wikilink")「大汗」，他殘酷的追殺僅存的[人類](../Page/人類.md "wikilink")，並將人類[數位化](../Page/數位化.md "wikilink")。*

</div>



<div style="text-align: center;">

*華肯尼亞－是「大汗」帝國的首都，經由這裡，[機器人統治了這個新的世界](../Page/機器人.md "wikilink")。*

</div>



<div style="text-align: center;">

*但是，在這場[金屬戰爭的斷垣殘壁中](../Page/金屬.md "wikilink")，[人類也產生了新血輪](../Page/人類.md "wikilink")。為了拯救[人類](../Page/人類.md "wikilink")，他們浴血奮戰，他們就是『**飛龍特攻隊**』－[人類的最後希望](../Page/人類.md "wikilink")。*

</div>



<div style="text-align: center;">

*他們五個人，組成了前所未有的戰鬥力量。*

</div>



<div style="text-align: center;">

*他們的信條是－拯救[人類](../Page/人類.md "wikilink")。*

</div>



<div style="text-align: center;">

*他們更誓言結束大汗的統治。*

</div>



<div style="text-align: center;">

<span style="font-size:larger;">*他們就是－**飛龍特攻隊**，**[未來世界的鬥士](../Page/未來.md "wikilink")**！*</span>

</div>



<div style="text-align: center;">

（以上截錄自[台視](../Page/台視.md "wikilink")《飛龍特攻隊》之[中文開場白](../Page/中文.md "wikilink")）

</div>

## 主要角色

### 飛龍特攻隊

  - 成**飛龍**[隊長](../Page/上尉.md "wikilink")（強納森·鮑爾上尉／Capt. "Captain"
    Jonathan Power）：提姆·達尼根（[Tim
    Dunigan](../Page/Tim_Dunigan.md "wikilink")）飾演

<!-- end list -->

  -
    飛龍特攻隊（The Soldiers Of The Future，原音版中一般通稱「The Power
    Team」）的領導者；繼承父親的遺志，發明了能將每一位隊員變成一支戰鬥部隊，無堅不摧，無敵不克的『戰鬥裝』（POWER
    SUITS）。他的戰鬥裝，對大汗軍的「數位化」（Digitize）攻擊具有防禦效果。
    飾演者提姆·達尼根曾在《[天龍特攻隊](../Page/天龍特攻隊.md "wikilink")》第一季首集中擔任「小白」一角，但後來改由德克·班奈迪接演。

<!-- end list -->

  - 馬**飛鷹**[少校](../Page/少校.md "wikilink")（馬修·麥斯特森少校／Maj. Matthew "Hawk"
    Masterson）：彼得·麥克尼爾（[Peter
    MacNeill](../Page/Peter_MacNeill.md "wikilink")）飾演

<!-- end list -->

  -
    空中戰鬥狡若神鷹，為飛龍特攻隊中最年長，也是唯一曾經實際體驗過去大汗軍團與人類所爆發「金屬戰爭」的成員。

<!-- end list -->

  - 蒙**飛虎**[中尉](../Page/中尉.md "wikilink")（麥可·艾利斯中尉／Lt. Michael "Tank"
    Ellis）：史溫·歐雷·托爾森（[Sven-Ole
    Thorsen](../Page/Sven-Ole_Thorsen.md "wikilink")）飾演

<!-- end list -->

  -
    地面攻擊如猛虎出柙。

<!-- end list -->

  - 史**飛豹**[中士](../Page/中士.md "wikilink")（羅伯·貝克中士／Sgt. Robert "Scout"
    Baker）：莫里斯·狄恩·溫特（[Maurice Dean
    Wint](../Page/Maurice_Dean_Wint.md "wikilink")）飾演

<!-- end list -->

  -
    偵測通訊令敵人無所遁形。

<!-- end list -->

  - 簡**飛鳳**[下士](../Page/下士.md "wikilink")（珍妮佛·潔斯下士／Cpl. Jennifer "Pilot"
    Chase）：潔西卡·史汀（[Jessica
    Steen](../Page/Jessica_Steen.md "wikilink")）飾演

<!-- end list -->

  -
    精通修護的女諸葛。原本為大汗軍麾下的青年隊員，在被飛龍隊長所救後，決心加入飛龍特攻隊共同為人類的自由奮戰。但在完結篇的劇情中由於鐵甲兵入侵飛龍特攻隊基地，結果為掩護其他成員逃脫，隨基地共同自爆犧牲。

::\***飛龍號戰艦**（XT-7 Jet）

  -

      -

<!-- end list -->

  - Mentor／史都特·戈登·鮑爾博士（Dr. Stuart Gordon Power）：布魯斯·葛雷（Bruce Gray）飾演

<!-- end list -->

  -
    保有飛龍隊長父親記憶的基地主電腦。

#### 生力軍

  - **飛獅**（納森·強生上校／Col. Nathan "Stingray" Johnson）

<!-- end list -->

  -
    只出現於玩具商品與本作試拍版短片中的角色（原本飛龍特攻隊成員設定為六名），為水陸兩棲戰士。

<!-- end list -->

  - **特種部隊軍官 克莉絲汀·歐康諾**（Special Force Officer Christine "Ranger"
    O'connor）

<!-- end list -->

  -
    原本預計於影集第二季加入的女性新成員。

<!-- end list -->

  - **奇普·摩洛二等兵**（Private Chip "TNT" Morrow）

<!-- end list -->

  -
    原本預計於影集第二季加入的新成員。

### 大汗帝國（Bio-dread Empire）

  - **大汗**（Lord Dread）：大衛·漢布倫（[David
    Hemblen](../Page/David_Hemblen.md "wikilink")）飾演

<!-- end list -->

  -
    本名萊曼·塔格（Lyman
    Taggart），原為傑出的科學家，也是成飛龍之父的好友。但為了實現心目中完美的世界而走偏鋒企圖抹滅人性，發動「新秩序計畫」（Project
    New Order），因而引發這場人類與機器之間的戰爭。

<!-- end list -->

  - 超級電腦「OverMind」：Tedd Dillon（配音）

<!-- end list -->

  -

::\***鐵翼龍**（Soaron）：Deryck Hazel（配音）

  -

      -

::\***陸行虎**（Blastarr）：John Davies（配音）

  -

      -

::\***洛基**（Lacchi）：Don Francks（配音）

  -

      -

:::\***鐵甲兵**（Dread Trooper）：

  -

      -
        大汗帝國的機器士兵。

## 工作人員

  - 原創：Gary Goddard、Tony Christopher、Douglas Netter
  - 製片：John Copeland、Ian MacDougall、Douglas Netter
  - 導演：Otta Hanus、Jorge Montesi、Douglas Williams、Mario Azzopardi
  - 製作：Gary Goddard、Tony Christopher
  - 編劇：J. Michael Straczynski、Lawrence G. DiTillio/Larry
    Ditillio、Michael Reaves、Mark Scott Zicree、Christy Marx、Marv
    Wolfman、Katherine Lawrence
  - 配樂：Gary Guttman

## 劇集列表

### [電視](../Page/電視.md "wikilink")

  - （）內為[台視播出時之中文標題](../Page/台視.md "wikilink")

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>第一季</p></th>
<th><p>第二季 （腰斬）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>Shattered</li>
<li>Wardogs （<strong>戰狗鬥士</strong>）</li>
<li>The Abyss</li>
<li>Final Stand</li>
<li>Pariah</li>
<li>The Mirror in Darkness</li>
<li>A Fire in the Dark</li>
<li>The Room</li>
<li>The Ferryman</li>
<li>And Study War No More</li>
<li>The Intruder</li>
<li>The Rose of Yesterday</li>
<li>Flame Street</li>
<li>Gemini and Counting</li>
<li>And Madness Shall Reign</li>
<li>Judgement</li>
<li>A Summoning of Thunder (Pt. 1)</li>
<li>A Summoning of Thunder (Pt. 2)</li>
<li>The Eden Road</li>
<li>Freedom One</li>
<li>New Order (Pt. 1): The Sky Shall Swallow Them</li>
<li>New Order (Pt. 2): The Land Shall Burn</li>
<li>Retribution (Pt. 1)</li>
<li>Retribution (Pt. 2)</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>Vendetta (Pt. 1)</li>
<li>Vendetta (Pt. 2)</li>
<li>The Archers (Pt. 1): The Order of the Arrow</li>
<li>The Archers (Pt. 2): Visions in Ultraviolet</li>
<li>The Archers (Pt. 3): The Willow and the Oak</li>
<li>The Archers (Pt. 4): Plasma Storm Raging</li>
<li>The Archers (Pt. 5): Death and Beyond</li>
<li>episode 8</li>
<li>episode 9</li>
<li>episode 10</li>
<li>episode 11</li>
<li>episode 12</li>
<li>episode 13</li>
<li>episode 14</li>
<li>episode 15</li>
<li>episode 16</li>
<li>episode 17</li>
<li>episode 18</li>
<li>episode 19</li>
<li>episode 20</li>
<li>episode 21</li>
<li>episode 22</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 飛龍隊長（Project New Order）

西元22世紀機械和黑暗的時代，由機械大汗率領的鐵甲兵團，正以雷霆萬鈞之勢，橫掃整個[地球](../Page/地球.md "wikilink")。只剩下一小批人還在不屈不撓的抵抗著，他們就是飛龍隊長領導的『飛龍特攻隊』。機械大汗雖握有先進的科技和數量龐大的鐵甲部隊，但是在飛龍隊長靈巧的戰略運用下，始終無法獲得決定性的勝利。反而在一次疏忽中，讓飛龍隊長直搗老巢，大汗帝國損失慘重。機械大汗怒不可止遏，於是集中軍力，企圖一舉攻下對方的基地，飛龍隊長誤中調虎離山之計，基地被機械大汗摧毀，不過，戰爭仍然持續，飛龍隊長在重整旗鼓之後，還是堅持他奮鬥到底的信念。

## 相關條目

  - [台視影集](../Page/台視影集.md "wikilink")
  - [特攝](../Page/特攝.md "wikilink")

## 譯名相近作品

  - [**天**龍特攻隊](../Page/天龍特攻隊.md "wikilink")(A-TEAM)
  - [**神**龍特攻隊](../Page/神龍特攻隊.md "wikilink")(M.A.S.K)

## 外部連結

  - [飛龍特攻隊 官方網站](http://www.captainpower.com/)
  - [台灣電視資料庫－飛龍特攻隊](http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%AD%B8%C0s%AFS%A7%F0%B6%A4&STATION=&YEAR=1964&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=&COUNTRY=&Login=%ACd%B8%DF)
  - [台灣電視資料庫－飛龍隊長](http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%AD%B8%C0s%B6%A4%AA%F8&STATION=&YEAR=1964&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=&COUNTRY=)
  - [Captain Power Virtual Toy
    Chest](http://www.virtualtoychest.com/captainpower/captainpower.html)
  - [Captain Power and the Soldiers of the Future Show Info and
    videos](http://www.retrojunk.com/details_tvshows/43-captain-power-and-the-soldiers-of-the-future.html)
  - [Captain Power Action Figure Archive](http://www.action-figures.ca)
  - [日本同好網頁 - CAPTAIN POWER
    DIGITAL](http://www2.tokai.or.jp/Fujikawa/CaptainPower/power.html)

[Category:科幻電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻電視劇 "wikilink")
[Category:賽博格題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賽博格題材作品 "wikilink")
[Category:机器人题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:机器人题材作品 "wikilink")
[Category:反烏托邦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反烏托邦 "wikilink")
[Category:科幻作品中的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻作品中的角色 "wikilink")
[Category:虛構軍人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構軍人 "wikilink")

[Category:美國電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電視劇 "wikilink")
[Category:1980年代特攝作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1980年代特攝作品 "wikilink")
[Category:1987年電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1987年電視劇集 "wikilink")
[Category:变身女主角](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:变身女主角 "wikilink")