[Paolo_Uccello_047b.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Paolo_Uccello_047b.jpg "fig:Paolo_Uccello_047b.jpg")
 **飞龙**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：wyvern /
wivern）是西方一种[传说生物](../Page/传说生物.md "wikilink")。「wyvern」一词源自[撒克遜語](../Page/撒克遜人.md "wikilink")「wivere」，[法语的拼法為](../Page/法语.md "wikilink")「vouivre」，二者的意義都指“[毒蛇](../Page/蝰蛇科.md "wikilink")”（viper）。飞龙形象频繁出现于[中世纪的](../Page/中世纪.md "wikilink")[纹章中](../Page/纹章.md "wikilink")。该种纹章一般为立式。它们被描绘为似龙而小，仅具双足，爪趾如飞禽，双翼披鳞或带羽，尾生倒刺或呈蛇状。一般来说飞龙不能喷火，但也有例外。在[纹章学中](../Page/纹章学.md "wikilink")，它象征[瘟疫](../Page/瘟疫.md "wikilink")、征服等。

飞龙的变体包括有水飞龙（sea-wyvern），長了一条像鱼尾的尾巴。飞龙與另一種神話生物“[蛇雞](../Page/蛇雞.md "wikilink")”的形象也很相近。

## 遊戲中的形象

  - 在[龙与地下城设定中](../Page/龙与地下城.md "wikilink")，飞龙的尾巴变成了双岔的毒刺，翅膀上长满鳞片。它们的[智力不高](../Page/智力.md "wikilink")，往往对[玩家充满敌意](../Page/玩家.md "wikilink")。
  - 在[魔兽争霸系列中](../Page/魔兽争霸系列.md "wikilink")，双足飞龙是兽族的空中单位之一；而在使用同一世界观的网络游戏[魔兽世界中](../Page/魔兽世界.md "wikilink")，双足飞龙为部落阵营的空中坐骑和交通工具之一。
  - 在[火焰之纹章系列世界中](../Page/火焰之纹章系列.md "wikilink")，飛龍是士兵的座騎。而实际上在圣魔之光石里上等职业Wyvern
    Knight的形象才是西方的飞龙
  - 在[戰錘世界中](../Page/戰錘.md "wikilink")，飛龍則是[半獸人](../Page/半獸人.md "wikilink")（Orc）將領的座騎。
  - 在[魔物獵人](../Page/魔物獵人.md "wikilink")(怪物猎人 Monster
    Hunter)中的飛龍種魔物即是參考神話設計的，以雌火龍(利奧雷亞/リオレイア)為例，擁有飛行能力，口中會吐出火球，而且尾部的毒刺帶有毒性，雄火龍(利奧雷烏斯/リオレウス)
    則是腳爪帶有劇毒。（火龍在遊戲中有分雌和雄兩種，除了外型不同外，攻擊方式和難易度也不同。）
  - 动畫[聖鬥士星矢中](../Page/聖鬥士星矢.md "wikilink")，反派[冥鬥士](../Page/冥鬥士.md "wikilink")（[拉達曼迪斯](../Page/拉達曼迪斯.md "wikilink")）是以飞龙为形象的角色。
  - 網路遊戲[瑪奇](../Page/瑪奇.md "wikilink")（mabinogi）中音譯為「[瓦伊凡](../Page/瓦伊凡.md "wikilink")」,是種低智商且各有3種屬性雷火冰吐息的怪物，是熱氣球空戰的狩獵怪物。
  - 空战游戏[皇牌空战4中的伊路西亚空军的原创战机X](../Page/皇牌空战4.md "wikilink")-02被命名为Wyvern，还机因为采用[折刀翼而机动性相当灵活](../Page/折刀翼.md "wikilink")。

[Category:中世紀傳說生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中世紀傳說生物 "wikilink")
[Category:龍_(西方)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龍_\(西方\) "wikilink")