《**飞狐外传**》，[金庸第六部](../Page/金庸.md "wikilink")[武侠小说](../Page/武侠小说.md "wikilink")，《[雪山飞狐](../Page/雪山飞狐.md "wikilink")》「姊妹篇」。写于1960至61年间，最早於小说杂志《[武侠与历史](../Page/武侠与历史.md "wikilink")》连载。另外，《飞狐外传》是《[书剑恩仇录](../Page/书剑恩仇录.md "wikilink")》的续编和《[雪山飞狐](../Page/雪山飞狐.md "wikilink")》的前传，主要敘述[胡斐过去的事情](../Page/胡斐.md "wikilink")。历史背景是[清](../Page/清.md "wikilink")[乾隆年间](../Page/乾隆.md "wikilink")。

## 故事內容

《飛狐外傳》的故事開始于[胡一刀夫婦死後十多年](../Page/胡一刀.md "wikilink")。胡一刀之子胡斐，由[平阿四撫養](../Page/平阿四.md "wikilink")，四处漂泊，依着胡一刀留下的胡家拳谱，自学了胡家刀法。

一日平阿四帶箸少年胡斐在商家堡避雨，遇到飞马镖局總鏢頭百胜神拳马行空，其徒弟徐铮和女儿马春花，镖局在堡里遭劫镖。苗人凤抱着仍在襁褓中的女儿苗若蘭来寻妻，原来避雨的人中有其离家的妻子南兰和奸夫田归农。马行空暂留商家堡养伤，胡斐和平阿四留下打杂安身。商家堡少主商寶震暗恋年轻貌美的马春花，但碰巧马行空无意间听见堡主夫人商老太留下他们是为死去的堡主商剑鸣报仇，原來當年商劍鳴挑戰苗人鳳不遂，殺害苗人鳳家人，而後來胡一刀得知此事，替苗人鳳殺死商劍鳴報仇。自此商劍鳴遺孀商老太視苗人鳳、胡一刀為仇人。

商老太为了報仇，欲讓商寶震娶馬春花，藉此折磨她，馬行空偷聽得知後，急忙為马春花和其师兄徐铮定了亲。胡斐暴露身份，商老太视胡一刀为仇人，要置胡斐于死地。捉到胡斐，将其吊起打了个半死，马春花向商寶震求情。商寶震放下胡斐后并与其继续打斗，正好福康安和手下经过商家堡看到打斗。福康安看上马春花，在堡裡留宿，设计花园巧遇马春花，结果马春花珠胎暗结，连其父在铁铸石砌的大厅内被商老太烧死也不知。胡斐打斗过程中遇到红花会三當家千手如来赵半山为其指点武功，俩人逃出商家堡后结拜为兄弟。福康安害怕红花会，留下马春花自己逃回京城。

數年後，胡斐一人闯荡江湖，将胡家刀法渐渐学成。在四處遊歷探險途中，他在[佛山遇到了惡棍](../Page/佛山.md "wikilink")[鳳天南](../Page/鳳天南.md "wikilink")。胡斐欲殺死鳳天南，为民除害，伸张正义。同時，他亦遇到一個武功变幻莫测，四处抢夺掌门人位置的少女[袁紫衣](../Page/袁紫衣.md "wikilink")。俩人途中渐生情愫，但是每次胡斐差一點可以殺死鳳天南這個惡霸時，袁紫衣皆出手制止，胡斐不解，开始怀疑其是否真心还是设计。在袁紫衣第三次救出鳳天南后，道出了真相，原來袁紫衣是鳳天南強姦其母後所生之女，鳳天南是其亲生父亲，她答应自己的师傅，救鳳天南三次，三次之后可报母仇。

胡斐怀疑他的父親是武林名俠[苗人鳳所殺的](../Page/苗人鳳.md "wikilink")，但是每次问平阿四，平阿四都说等他长大了再告诉他。苗人鳳中了田归农的奸计，深重劇毒，雙目暫時失明。胡斐被苗人鳳的英雄氣概深深折服。他決定幫助苗人鳳，並爲他的雙眼尋找解藥。他遇到了已故[毒手藥王的小徒弟](../Page/毒手藥王.md "wikilink")[程靈素](../Page/程靈素.md "wikilink")，並目睹她運用冷靜與智慧，打敗自己三個邪惡的師兄師姐。程靈素被胡斐的善良体贴以及高超的武艺打动，答應他去幫苗人鳳治療雙眼。

苗人鳳在养伤的时候和胡斐喝酒畅聊，提到自己確實在十多年前無意中殺死了胡一刀。胡斐明瞭真相後，悲痛萬分，與程靈素離去了。胡斐心中更挂念袁紫衣，决定和程靈素[結拜成兄妹](../Page/結拜.md "wikilink")，一同遊歷。途中遇到马春花的镖队，原来马春花后来还是嫁给了徐铮，并有了双胞胎男孩。福康安遣高手来探望马春花，一众高手觉得‘鲜花插在牛粪上’，在途中戏弄殴打徐铮。胡斐为报马春花当年为其求情的恩泽，决定跟着镖队保护。胡斐斗走了一波高手离去，岂料更多高手出现，夺走孩子，马春花披头散发追寻。马春花并不担心徐铮，但是为救孩子，告诉福康安手下，他们是福康安之子。福康安得到消息，因中年无子，甚是高兴，遂接马春花来京享福。徐铮被已经投靠了福康安势力的商寶震杀死。马春花假意走近商寶震与其说话，不料一剑刺死商寶震，为夫报仇。马春花埋了徐铮，因心里念着福康安，便跟着手下去了京城。

胡斐和程靈素提前赶到[福康安舉辦的天下掌門人大會](../Page/福康安.md "wikilink")。马春花晚上偷偷邀请胡斐去了福康安府邸，想让其做双胞胎的师傅，福康安正好撞见，让手下设计对胡斐下毒手。胡斐无意间听到福康安和他母亲（乾隆的情妇，福康安是乾隆的私生子）的对话，福老太看不上马春花，要杀母夺子。胡斐赶到时，马春花已中毒太深。胡斐冒险救下马春花，抬回住处让程靈素救治。马春花哭喊着要儿子，快要命不久矣，若看不见孩子，便会毒药攻心而死。胡斐为了之前的恩情，不顾程靈素的阻拦，再次进了福康安府邸，巧计夺回了马春花的孩子。

胡斐和程靈素喬妝參加天下掌門人大會。福康安用乾隆御赐的八个玉杯，八个金杯和八个银杯做诱惑，让到场的武林人士比武分高下，欲将江湖武林各派分成三六九等，这其实是福康安企圖引起[武林動盪](../Page/江湖武林.md "wikilink")，互相殘殺，並藉機讓[朝廷控制武林之奸計](../Page/朝廷.md "wikilink")。两个孩子也来到了会场，胡斐想肯定是乘其不在，被福康安手下抢了回来。在打斗中一妙龄尼姑穿着缁衣芒鞋，手执云帚出现，竟是袁紫衣，法号圆性，她一直穿着俗衣行走江湖，却原是出家人。鳳天南也来比武，结果被奸人的银针射死。在红花会的幫助下，胡斐，程靈素和圆性揭露了福康安的陰謀，擾亂了大會，并乘乱逃了出来。

胡斐和程靈素途中又遇红花会的一众英雄，以及红花会总舵主陈家洛。因俩人长得实在太像，胡斐把陈家洛错认成福康安并大骂奸人，知悉真相后跪拜赔礼道歉，陈家洛亦欣赏胡斐为人，不以为意。红花会的常氏双胞胎兄弟夺回马春花孩子。胡斐请求陈家洛假扮福康安，和两子一起在床前安慰即将死去的马春花。马春花弥留之际见到福康安和儿子，微笑着离世。

胡斐和程靈素准备抬着马春花火化，发现其师兄师姐和师叔乘他们不在时躲在屋里，在马春花尸身和衣服上都涂了剧毒。胡斐爲保護程靈素，身中无药可解的劇毒。程靈素用嘴吸出毒血。彌留之際，程靈素向胡斐示愛。程靈素的慘死，令胡斐萬分悲痛。胡斐欲将程灵素的骨灰埋在父母坟旁，成为一家人，结果遇到苗人凤妻子南兰。田归农来寻南兰，胡斐躲到墓碑后。南兰离开后，圆性忽然而至，对着墓碑吐露心声，胡斐听见，从墓碑后走出。其時圆性受了重伤，还是赶来告诉他，田归农在此埋伏。俩人正欲离去，田归农和福康安的人已将他们围住，此时人多势众，胡斐空手入白刃，敌不过，在危急时刻，南兰过来，求田归农让她在胡斐临死前跟他说几句话，并允许胡斐先将程灵素的骨灰埋了。南兰告诉他，墓碑后埋着宝刀。正是当年因这冷月宝刀，苗人凤才救下南兰，并与其结成夫妻。胡斐假意掩埋程灵素的骨灰，得了宝刀，如虎添翼。

田归农见势不对，拔足便逃。众人纷纷逃离，但还是没丝毫头绪，不知胡斐这柄宝刀从何而来。胡斐心中感慨，还刀入鞘，将宝刀放回土坑之中，使它常伴父亲于地下，再将程灵素的骨灰坛也轻轻放入土坑，拨土掩好。

圆性双手合十，轻念： “一切恩爱会，无常难得久。 生世多畏惧，命危于晨露。 由爱故生忧，由爱故生怖。 若离于爱者，无忧亦无怖。”

念毕，悄然上马，缓步西去。

## 出場角色

### 主要人物

  - [胡斐](../Page/胡斐.md "wikilink")：小说主角，胡一刀之子，先後大戰[大內十八高手及於胡一刀墓前大戰田歸農及其邀來的二十多名好手](../Page/大內.md "wikilink")，贏得「雪山飛狐」之外號。主要武功為家傳的「胡家刀法」。
  - [程灵素](../Page/程灵素.md "wikilink")：小說女主角，毒手药王之徒，後因幫胡斐解毒而死。
  - [袁紫衣](../Page/袁紫衣.md "wikilink")：小說女主角，鳳天南之女，法號圓性。
  - [苗人凤](../Page/苗人凤.md "wikilink")：外號「金面佛」、「打遍天下无敌手」，[闖王四大護衛苗姓護衛後代](../Page/李自成.md "wikilink")。
  - [田歸農](../Page/田歸農.md "wikilink")：闖王四大護衛田姓護衛後裔，為爭奪闖王寶藏暗算苗人鳳。

### [紅花會](../Page/紅花會.md "wikilink")

  - 趙半山：外號「千手如來」，紅花會三當家，曾在《[書劍恩仇錄](../Page/書劍恩仇錄.md "wikilink")》出現，胡斐武學啟蒙恩師，與胡斐結拜為兄弟。
  - 文四嬸：奔雷手文泰來文四叔的娘子，姓駱名冰，人稱「鴛鴦刀」，《書劍恩仇錄》中記述為紅花會十一當家。
  - 徐天宏：外號「武諸葛」，《書劍恩仇錄》中記述為紅花會七當家。
  - [陳家洛](../Page/陳家洛_\(書劍恩仇錄\).md "wikilink")：《書劍恩仇錄》男主角，紅花會總舵主，因相貌與[福康安幾乎一樣](../Page/福康安.md "wikilink")，胡斐初遇時一度誤認他為福康安並出手攻擊，經趙半山介紹後消除誤會。

### 清廷

  - [福康安](../Page/福康安.md "wikilink")：[乾隆帝私生子](../Page/乾隆帝.md "wikilink")，神似[陳家洛](../Page/陳家洛_\(書劍恩仇錄\).md "wikilink")，策劃天下掌門人大會造成武林相殘，書中說明他的職位為平金川大帥，做過正白旗滿洲都統，盛京將軍，云貴總督，四川總督，現任太子太保，兵部尚書，總管內務府大臣，與馬春花育有2子。
  - 何思豪：為京師大內十八高手御前侍衛之一。曾經和[徐錚比武](../Page/徐錚.md "wikilink")，並曾擁立袁紫衣為[少林偉陀門的掌門人](../Page/少林.md "wikilink")。
  - 陳禹：福康安五大高手之一，因殺害廣平府呂希賢，後被趙半山廢去武功後，被呂小妹一刀刺在腹部，要逃走之時被鐵門給燙死。

### 商家堡

  - 商劍鳴：外號「八卦刀」，曾為挑釁苗人鳳而殺死苗家四人（苗人鳳的兩個兄弟、妹妹及不會武功的弟婦），之後被胡一刀仗義所殺。其妻商老太，有獨子商寶震。
  - 商老太：商家堡女主人，為了報商劍鳴之仇而設計胡斐等八人落入鐵廳之中，最後被活活燒死在自家的鐵廳裡。
  - 商寶震：商家堡少主，因心儀馬春花而殺死其夫徐錚，最後被馬春花殺死。

### 韋陀門

  - 萬鶴聲：韋陀門掌門人，收了三位弟子（膝下無子），最後得了中風而死。
  - 孫伏虎：萬鶴聲所收的大弟子
  - 尉遲連：萬鶴聲所收的二弟子
  - 楊賓：萬鶴聲所收的三弟子
  - 劉鶴真：與萬鶴聲合稱「韋陀雙鶴」，因受了別人的當送信給苗人鳳而毒瞎了他的眼睛，為了對苗人鳳表示歉意把自己右眼給戳瞎

### 飛馬鏢局

  - 馬行空：外號「百勝神拳」，飛馬鏢局總鏢頭，最後在商家堡被商老太一掌打入火窟，而被焚燒致死。
  - 馬春花：心儀福康安，被福康安之母下毒而死。
  - 徐錚：馬行空的徒弟。後被商寶震殺死。

### 其他人物

  - 鳳天南：五虎門掌門人，外號「南霸天」，因殺害鍾阿四一家，得罪胡斐而逃，後被湯沛用銀針射死（第三版被胡斐以天龍寶刀出力擲出後砍死）
  - 石萬嗔：外號「毒手神梟」，為奪《藥王神篇》，被程靈素死後遺計毒瞎雙眼；於一間飯舖欲毒死曾鐵鷗等四人反被毒死。
  - 慕容景岳：外貌为书生打扮，是「毒手药王」無嗔大師的大弟子。本有一妻，但被其同门师妹薛鹊害死。一气之下下毒把薛鹊弄得又驼又瘸。背叛师门后被其师叔石万嗔收入门下，联手害死了他的二师弟姜铁山和师侄姜小铁。随后与薛鹊结为夫妻齐齐拜入石万嗔门下。一生觊觎由其师父無嗔大師编写的[無嗔医药录](../Page/無嗔医药录.md "wikilink")。心狠手辣，不念同门之情。贪生怕死。当石万嗔要把[孔雀胆](../Page/孔雀胆.md "wikilink")、[鹤顶红](../Page/鹤顶红_\(毒药\).md "wikilink")、[碧蚕毒蛊的奇毒放入他手中试药時](../Page/碧蚕毒蛊.md "wikilink")，便心想宁可臣服于其师妹程灵素，联手对抗石万嗔，也不肯试毒。中了无药可治的孔雀胆、鹤顶红、碧蚕毒蛊的奇毒。之后程灵素念于同门之情把三颗[生生造化丹赐予他](../Page/生生造化丹.md "wikilink")，延长他九年的寿命。但最后仍被程灵素于死后用由[七心海棠制造的蜡烛毒死](../Page/七心海棠.md "wikilink")。
  - 姜鐵山：外貌凶狠、滿臉橫肉。其子為姜小鐵，妻為同門師妹薛鵲。原一心覬覦其師傅無嗔大師著作[無嗔醫藥錄](../Page/無嗔醫藥錄.md "wikilink")；[程靈素醫好其一家所中之七星海棠之毒且協助和解與慕容景岳之間的嫌隙後](../Page/程靈素.md "wikilink")，終生息了搶奪[無嗔醫藥錄的念頭](../Page/無嗔醫藥錄.md "wikilink")。後被石萬嗔、慕容景岳、薛鵲聯手害死。
  - 薛鵲：「毒手藥王」無嗔大師的三弟子。原苦戀慕容景岳，爾後毒死了其妻；慕容景岳為妻報仇將薛鵲以毒藥毀了她的容貌且又駝又跛。姜鐵山不厭其醜而與其成婚生子。後與石萬嗔和慕容景岳毒死了姜鐵山與姜小鐵。最後被[程靈素死後以](../Page/程靈素.md "wikilink")[七心海棠所製造之蠟燭毒死](../Page/七心海棠.md "wikilink")。
  - 姜小鐵：姜鐵山和薛鵲之子。引狼踐踏[程靈素所植可抑制血栗之毒的藍花](../Page/程靈素.md "wikilink")，中了[程靈素以餵在喪門釘上](../Page/程靈素.md "wikilink")[七心海棠之毒](../Page/七心海棠.md "wikilink")；後亦被其醫好。被慕容景岳以桃花瘴害死。
  - 南仁通：因持有「冷月寶刀」而招來殺身之禍。
  - 蔣調侯：企圖強奪冷月寶刀，而殺死南仁通，並暗算苗人鳳，後被苗人鳳打成重傷，最後被南蘭失手一刀劈了腦袋。
  - 補鍋匠、腳夫、車夫、店伴：一同殺死南仁通，後被苗人鳳一一擊斃。補鍋匠為鄂北鬼見愁鐘家之徒。
  - 鐘兆文、鐘兆英、鐘兆能：鄂北鬼見愁鐘氏三兄弟，欲報苗人鳳殺徒(補鍋匠)之仇，但被他擊退。
  - 王維揚：外號「威震河朔」，為鎮遠鏢局總鏢頭，兒子為王劍英、王劍傑，商劍鳴之師。
  - 呂希賢：北京王府教師爺，為太極門師兄弟之一，被師弟陳禹所殺，後來女兒為他報仇。
  - 孫剛峯：廣平太極門掌門人，因自愧無能不能收拾陳禹這個叛徒，因此砍下雙手送給趙半山。
  - 鳳七：佛山鎮英雄樓掌櫃，和鳳天南是遠房族地。
  - 余朝奉：英雄典當當舖朝奉。
  - 鳳一鳴：鳳天南的兒子，
  - 大漢（金庸書中沒提到）：外號「嶺南飛虎」，在五虎門中位居第三，乃是鳳天南的得力助手。
  - 鍾阿四：因鳳天南想購買鍾阿四的田地，但鍾阿四卻如何也不肯賣，鳳天南假借鵝失蹤的名義讓官府把鐘阿四關起來，在胡斐幫助下脫困而後卻被鳳天南以棍子打死。
  - 鍾四嫂、鍾小二：因被誣賴兒子鍾小三偷鵝，在北帝廟以刀子剖腹見證後發瘋，後與兒子鍾小二被鳳天南亂刀砍死。
  - 藍秦：八仙劍的掌門人，被袁紫衣打敗後歸隱。
  - 曹猛：外號「小祝融」，擅長火器
  - 崔百勝：外號「鐵蝎子」，擅長毒物
  - 易吉：九龍派掌門人，善使九龍鞭
  - 張雲飛：田歸農的二弟子，騙劉鶴真送信給苗人鳳實際上信件卻含有毒藥。
  - 秦耐之：八極拳的掌門人，外號「八臂哪吒」
  - 童懷道：外號「流星趕月」

## 出現門派

  - 八極拳：河南開封府八極拳：掌門人秦耐之，以八極拳成名。
  - 八卦門：門主威震河溯王維揚，北京鎮遠鏢局總鏢頭。八卦刀商劍鳴出於其門下。
  - 太極門：廣平府太極門北宗掌門人孫剛峰，南宗趙半山(見《書劍恩仇錄》)為掌門。
  - 武當派：無青子(出家前是馬真師弟、張召重師兄——綿裡針陸菲青，見《書劍恩仇錄》)
  - 天龍門：北宗掌門人田歸農，南宗殷吉。
  - 五虎派：掌門人鳳天南，綽號南霸天，是佛山鎮上的大財主。
  - 少林韋陀門：掌門人萬鶴聲，與劉鶴真並稱「韋陀雙鶴」。功夫為六合拳刀槍。
  - 八仙劍：位於廣西梧州，掌門人藍秦。善使八仙劍法。
  - 九龍派：掌門人易吉，善使九龍鞭。
  - 鄂北鬼見愁鍾門：鍾氏三雄：鍾兆英、鍾兆文、鍾兆能。
  - 藥王門：毒手藥王無嗔大師，後傳位於程靈素。
  - 塞北白家堡：擅使雷震擋、閃電錐功夫。
  - 鷹爪雁行門：掌門人周鐵鷦，與師弟曾鐵鷗、汪鐵鶚同在福康安帥府當差。
  - 西嶽華拳門：華拳四十八，藝成行天涯。分為藝字、成字、行字、天字、涯字五個支派。
  - 猴拳大聖門：擅長猴拳，曾得甘霖惠七省湯沛相助。
  - 三才劍：掌門人甘霖惠七省湯沛，道貌岸然的偽君子。後被袁紫衣殺死
  - 遼東黑龍門：掌門人海蘭弼，鑲黃旗驍騎營的佐領。
  - 二郎拳：掌門人黃希節。
  - 燕青拳：掌門人歐陽公政，外號叫作“千里獨行俠”，其實是個獨腳大盜。
  - 昆侖刀：掌門人西靈道人。
  - 醉八仙：掌門人千杯居士文醉翁。在掌門人大會上被黑白無常嚇死。
  - 金剛拳：掌門人周隆，是山西大同府興隆鏢局的總鏢頭。
  - 鴨形門：掌門人翻江鳧，傳下兩個弟子，齊伯濤和陳高波。兩人爭做掌門人相持不下。
  - 先天拳：掌門人郭玉堂。
  - 地堂拳：位於陝西，掌門人宗雄，身材矮小，善使地堂拳。
  - 雙子門：位於貴州，掌門人倪不大、倪不小倪氏雙雄，門人皆為雙生兄弟。
  - 五湖門：位於鳳陽府，掌門人桑飛虹。五湖門的弟子都是做江湖賣解的營生，世代相傳，掌門人一定是女子。
  - 玄指門：位於開封府，掌門人上官鐵生，外號「煙霞散人」。和文醉翁一鼻孔出氣，自稱「煙酒二仙」。
  - 五台派：掌門大弟子李廷豹在陝西延安府開設鏢局，以五郎棍法馳名天下，他的五郎鏢局在北七省也是頗有聲名，最後在掌門人大會上被田歸農割斷經脈後自刎而死。
  - 柯氏七青門：蘭州柯家以七般暗器開派，號稱“箭、蝗、菩、藜、刀、鏢、釘”七絕.掌門人柯子容。

## 小說名詞

  - 药王神篇
    又称**无嗔医药录**，由「毒手藥王」無嗔大師所著，是以传给弟子的遗书，乃药王庄至宝。只因無嗔大師的弟子不敢直呼其师尊的名字而称之为**药王神篇**。九成为治病救伤的医道。说到毒药也多为讲述解读救治。至于练毒施毒，种植毒草、培养毒虫之法却说得极为简略。其中由孔雀胆、鹤顶红、碧蚕毒蛊混合出的奇毒便是出于此书。
    無嗔大師将其交与关门弟子程灵素保管，并立下遗嘱：若其弟子对其仍有师徒之情，便可翻阅此书；无悲恸思念者，恩义已决，非其徒已，是以无权翻阅。但后仍遭到程灵素师叔石万嗔与师兄姐的抢夺。
    在许多电玩之中被設定成毒术宝典，其实是一部济世救人的医书药书，极少触碰用毒的领域。

<!-- end list -->

  - 碧蚕毒蛊
    孔雀胆、鹤顶红、碧蚕毒蛊為无嗔医药录乃九大禁药之三。碧蚕毒蛊的虫卵粉末乃苗族蛊毒，无色无臭。毒粉不经血肉之躯，毒性不强，有法可解，须经血肉沾传，方得致命。人体一着毒粉，便有一层隐隐的碧绿之色。若加入孔雀胆、鹤顶红便能使其不显任何颜色。只不过混用之后，剧毒入心，唯有一法可治，便是让第二人从伤口吸出毒汁，只不过吸毒之人也会毒发身亡。
    程灵素使计让石万嗔把该毒施与该门叛徒慕容景岳手上。最后胡斐不听程灵素劝告而身中该毒，使到程灵素牺牲自己拯救其命。

## 小說回目

全書共二十回，另附一篇後記：

## 改編作品

### 電影

  - 1980年，電影，[邵氏公司](../Page/邵氏公司.md "wikilink")，導演[張徹](../Page/張徹.md "wikilink")，編劇[倪匡](../Page/倪匡.md "wikilink")，[錢小豪飾胡斐](../Page/錢小豪.md "wikilink")，[鹿峰飾胡一刀](../Page/鹿峰.md "wikilink")，[潘冰嫦飾](../Page/潘冰嫦.md "wikilink")[胡一刀夫人](../Page/胡一刀夫人.md "wikilink")，[郭追飾苗人鳳](../Page/郭追.md "wikilink")，[江生飾田歸農](../Page/江生.md "wikilink")，[黃敏儀飾程靈素](../Page/黃敏儀.md "wikilink")，[楚湘雲飾南蘭](../Page/楚湘雲.md "wikilink")，[王力飾石萬嗔](../Page/王力_\(演員\).md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 1984年，電影，《新飛狐外傳》，[邵氏公司](../Page/邵氏公司.md "wikilink")，策劃[王天林](../Page/王天林.md "wikilink")，導演[劉仕裕](../Page/劉仕裕.md "wikilink")，編劇[王晶](../Page/王晶.md "wikilink")，[黃日華飾胡斐](../Page/黃日華.md "wikilink")，[梁家仁飾胡一刀](../Page/梁家仁.md "wikilink")，[萬梓良飾苗人鳳](../Page/萬梓良.md "wikilink")，[顧冠忠飾田歸農](../Page/顧冠忠.md "wikilink")，[惠英紅飾](../Page/惠英紅.md "wikilink")[袁紫衣](../Page/袁紫衣.md "wikilink")，[戴良純飾程靈素](../Page/戴良純.md "wikilink")，[陳思佳飾](../Page/陳思佳.md "wikilink")[南蘭](../Page/南蘭.md "wikilink")，[元秋飾](../Page/元秋.md "wikilink")[胡一刀夫人](../Page/胡一刀夫人.md "wikilink")，[劉玉璞飾](../Page/劉玉璞_\(台灣演員\).md "wikilink")[薛鵲](../Page/薛鵲.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 1993年，電影，[嘉禾電影公司](../Page/嘉禾電影公司.md "wikilink")，導演[潘文傑](../Page/潘文傑.md "wikilink")，[黎明飾胡斐](../Page/黎明.md "wikilink")，[張敏飾袁紫衣](../Page/張敏.md "wikilink")，[李嘉欣飾程靈素](../Page/李嘉欣.md "wikilink")，[徐錦江飾鳳天南](../Page/徐錦江.md "wikilink")。

### 電視劇

以《雪山飛狐》为名称的電視劇系列，皆為[香港](../Page/香港.md "wikilink")[武侠小说作家](../Page/武侠小说.md "wikilink")[金庸的两部书](../Page/金庸.md "wikilink")《[雪山飛狐](../Page/雪山飛狐.md "wikilink")》及《[飛狐外傳](../Page/飛狐外傳.md "wikilink")》之合成劇集，劇名仍作《雪山飛狐》。

<table style="width:100%;">
<colgroup>
<col style="width: -350%" />
<col style="width: 90%" />
<col style="width: 90%" />
<col style="width: 90%" />
<col style="width: 90%" />
<col style="width: 90%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>年份</strong></p></td>
<td><p><strong>1977</strong></p></td>
<td><p><strong>1985</strong></p></td>
<td><p><strong>1991</strong></p></td>
<td><p><strong>1999</strong></p></td>
<td><p><strong>2007</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>名稱</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/雪山飛狐_(1977年電視劇).md" title="wikilink">雪山飛狐</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/雪山飛狐_(1985年電視劇).md" title="wikilink">雪山飛狐</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/雪山飛狐_(1991年電視劇).md" title="wikilink">雪山飛狐</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/雪山飛狐_(1999年電視劇).md" title="wikilink">雪山飛狐</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/雪山飛狐_(2007年電視劇).md" title="wikilink">雪山飛狐</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>電視台</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/佳藝電視.md" title="wikilink">佳藝電視</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/電視廣播有限公司.md" title="wikilink">無綫電視</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/台灣電視公司.md" title="wikilink">台灣電視</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/電視廣播有限公司.md" title="wikilink">無綫電視</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/亞洲電視.md" title="wikilink">亞洲電視</a><br />
<a href="../Page/慈文影視.md" title="wikilink">慈文影視</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>地區</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/香港.md" title="wikilink">香港</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/香港.md" title="wikilink">香港</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/台灣.md" title="wikilink">台灣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/香港.md" title="wikilink">香港</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/中國大陸.md" title="wikilink">中</a><a href="../Page/香港.md" title="wikilink">港</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>又名</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>集數</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>40</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>監製</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/蕭笙.md" title="wikilink">蕭笙</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/王天林.md" title="wikilink">王天林</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/盛竹如.md" title="wikilink">盛竹如</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/李添勝.md" title="wikilink">李添勝</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/王晶.md" title="wikilink">王晶</a><br />
總導演<a href="../Page/劉偉強.md" title="wikilink">劉偉強</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/胡斐.md" title="wikilink">胡斐</a></strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/衛子雲.md" title="wikilink">衛子雲</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/呂良偉.md" title="wikilink">呂良偉</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/孟飛.md" title="wikilink">孟飛</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳錦鴻.md" title="wikilink">陳錦鴻</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/聶遠.md" title="wikilink">聶遠</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/苗若蘭.md" title="wikilink">苗若蘭</a></strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/李通明.md" title="wikilink">李通明</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/曾華倩.md" title="wikilink">曾華倩</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/王璐瑶.md" title="wikilink">王璐瑶</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/佘詩曼.md" title="wikilink">佘詩曼</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/安以軒.md" title="wikilink">安以軒</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/胡一刀.md" title="wikilink">胡一刀</a></strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/衛子雲.md" title="wikilink">衛子雲</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/呂良偉.md" title="wikilink">呂良偉</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/孟飛.md" title="wikilink">孟飛</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黃日華.md" title="wikilink">黃日華</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黃秋生.md" title="wikilink">黃秋生</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>胡一刀夫人</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/馬海倫.md" title="wikilink">馬海倫</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/戚美珍.md" title="wikilink">戚美珍</a><br />
（魏映雪）</p></td>
<td><p><a href="../Page/龔慈恩.md" title="wikilink">龔慈恩</a><br />
（冰雪兒）</p></td>
<td><p><a href="../Page/邵美琪.md" title="wikilink">邵美琪</a><br />
（郎劍秋）</p></td>
<td><p><a href="../Page/張彤.md" title="wikilink">張彤</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/苗人鳳.md" title="wikilink">苗人鳳</a></strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/白彪.md" title="wikilink">白彪</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/謝賢.md" title="wikilink">謝賢</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/慕思成.md" title="wikilink">慕思成</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/尹揚明.md" title="wikilink">尹揚明</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/方中信.md" title="wikilink">方中信</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/程靈素.md" title="wikilink">程靈素</a></strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/文雪兒.md" title="wikilink">文雪兒</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/景黛音.md" title="wikilink">景黛音</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/龔慈恩.md" title="wikilink">龔慈恩</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/劉曉彤.md" title="wikilink">劉曉彤</a><br />
（么一一）</p></td>
<td><p><a href="../Page/鍾欣桐.md" title="wikilink">鍾欣桐</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/袁紫衣.md" title="wikilink">袁紫衣</a></strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/米雪.md" title="wikilink">米雪</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/周秀蘭.md" title="wikilink">周秀蘭</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/伍宇娟.md" title="wikilink">伍宇娟</a><br />
（袁銀姑）</p></td>
<td><p><a href="../Page/滕麗明.md" title="wikilink">滕麗明</a><br />
<small>(袁紫衣+馬春花+田青文<br />
合成新角聶桑青)</small></p></td>
<td><p><a href="../Page/朱茵.md" title="wikilink">朱茵</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/田歸農.md" title="wikilink">田歸農</a></strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/羅樂林.md" title="wikilink">羅樂林</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/曾江.md" title="wikilink">曾江</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/湯鎮宗.md" title="wikilink">湯鎮宗</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/張兆輝.md" title="wikilink">張兆輝</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/譚耀文.md" title="wikilink">譚耀文</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/南蘭.md" title="wikilink">南蘭</a></strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳秀珠.md" title="wikilink">陳秀珠</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/袁嘉佩.md" title="wikilink">袁嘉佩</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/曹眾.md" title="wikilink">曹眾</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/呂一.md" title="wikilink">呂一</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/平阿四.md" title="wikilink">平阿四</a></strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><a href="../Page/龍天生.md" title="wikilink">龍天生</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/關勇.md" title="wikilink">關勇</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/廖啟智.md" title="wikilink">廖啟智</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/高虎.md" title="wikilink">高虎</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/閻基.md" title="wikilink">閻基</a></strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/鄭雷.md" title="wikilink">鄭雷</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/許紹雄.md" title="wikilink">許紹雄</a></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉江_(香港).md" title="wikilink">劉江</a></p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/馬春花.md" title="wikilink">馬春花</a></strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><a href="../Page/趙雅芝.md" title="wikilink">趙雅芝</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/呂瑩盈.md" title="wikilink">呂瑩盈</a></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><a href="../Page/任袁媛.md" title="wikilink">任袁媛</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/福康安.md" title="wikilink">福康安</a></strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/伍衛國.md" title="wikilink">伍衛國</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黃允材.md" title="wikilink">黃允材</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/林煒.md" title="wikilink">林煒</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/魏駿傑.md" title="wikilink">魏駿傑</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/吳慶哲.md" title="wikilink">吳慶哲</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/陳家洛_(書劍恩仇錄).md" title="wikilink">陳家洛</a></strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/伍衛國.md" title="wikilink">伍衛國</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黃允材.md" title="wikilink">黃允材</a></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><a href="../Page/魏駿傑.md" title="wikilink">魏駿傑</a></p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/田青文.md" title="wikilink">田青文</a></strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳寶儀.md" title="wikilink">陳寶儀</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/朱小寶.md" title="wikilink">朱小寶</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/梁佩玉.md" title="wikilink">梁佩玉</a></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/李自成.md" title="wikilink">李自成</a></strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉江_(香港).md" title="wikilink">劉江</a></p></td>
<td><p>李杰</p></td>
<td><p><a href="../Page/駱應鈞.md" title="wikilink">駱應鈞</a></p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>胡卫士</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/杨玄.md" title="wikilink">杨玄</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>苗卫士</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/慕思成.md" title="wikilink">慕思成</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>范卫士</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/付克礼.md" title="wikilink">付克礼</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>田卫士</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/汤镇宗.md" title="wikilink">汤镇宗</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/吴三桂.md" title="wikilink">吴三桂</a></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/穆怀伟.md" title="wikilink">穆怀伟</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/无尘道长.md" title="wikilink">无尘道长</a></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/赵贵.md" title="wikilink">赵贵</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/赵半山.md" title="wikilink">赵半山</a></strong></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/秦煌.md" title="wikilink">秦煌</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/张绍滨.md" title="wikilink">张绍滨</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/秦煌.md" title="wikilink">秦煌</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/文泰來.md" title="wikilink">文泰來</a></strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><a href="../Page/鄺佐輝.md" title="wikilink">鄺佐輝</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/桑衛淋.md" title="wikilink">桑衛淋</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/骆冰.md" title="wikilink">骆冰</a></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/韩烽.md" title="wikilink">韩烽</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/冯晓文.md" title="wikilink">冯晓文</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>心砚</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/梁思浩.md" title="wikilink">梁思浩</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>马行空</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/藍天_(演員).md" title="wikilink">蓝天</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>徐铮</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/李国麟.md" title="wikilink">李国麟</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>凤天南</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/杨泽霖.md" title="wikilink">杨泽霖</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>商剑鸣</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/石坚.md" title="wikilink">石坚</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>商宝震</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/关礼杰.md" title="wikilink">关礼杰</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/玉尚.md" title="wikilink">玉尚</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/容锦昌.md" title="wikilink">容锦昌</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>商老太</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/罗兰.md" title="wikilink">罗兰</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/陈安莹.md" title="wikilink">陈安莹</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>杜希孟</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/鲍方.md" title="wikilink">鲍方</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>无嗔</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/张英才.md" title="wikilink">张英才</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/高振鹏.md" title="wikilink">高振鹏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鲍方.md" title="wikilink">鲍方</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>石万嗔</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/骆应钧.md" title="wikilink">骆应钧</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/马静圆.md" title="wikilink">马静圆</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/刘家辉.md" title="wikilink">刘家辉</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>慕容景岳</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/杨玄.md" title="wikilink">杨玄</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>薛鹊</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/秦迎春.md" title="wikilink">秦迎春</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/陈佳佳.md" title="wikilink">陈佳佳</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>陶子安</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/吴江波.md" title="wikilink">吴江波</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>曹云奇</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/于云鹤.md" title="wikilink">于云鹤</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 廣播劇

  - 1981年，[香港電台改編製作](../Page/香港電台.md "wikilink")《飛狐外傳》廣播劇，合共54集，於1981年6月29日至1981年9月11日，星期一至五上午《金庸武俠天地》時段內播出。

## 外部链接

  - [《飞狐外传》摘要](http://saintthor.blogspot.com/2006/08/blog-post_03.html)

[Category:金庸小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸小說 "wikilink")
[Category:乾隆時期背景小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乾隆時期背景小說 "wikilink")
[Category:飛狐外傳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:飛狐外傳 "wikilink")
[Category:續作小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:續作小說 "wikilink")
[Category:前傳小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前傳小說 "wikilink")
[Category:平行世界題材小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平行世界題材小說 "wikilink")
[Category:1960年長篇小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1960年長篇小說 "wikilink")