**飞行常客奖励计划**（）是許多[航空公司给忠实乘客的一种奖励方案](../Page/航空公司.md "wikilink")，普遍的形式是：乘客们通过这个计划累计自己的飞行里程，并使用这些里程来兑换免费的[机票](../Page/机票.md "wikilink")、商品和服务以及其他类似[贵宾休息室或艙位升等之类的特权](../Page/機場貴賓室.md "wikilink")。

## 历史

第一个现代性的飞行常客奖励计划起源于1979年的[德克萨斯航空](../Page/德克萨斯航空.md "wikilink")（Texas
International
Airlines）但是由于没有足够的能力应对那些大量的竞争者，所以这家航空公司与1981年5月被[美国航空所超越](../Page/美国航空.md "wikilink")。
在早期，曾有数个其他的公司尝试过奖励计划，例如[布兰尼夫国际航空](../Page/布兰尼夫国际航空.md "wikilink")（Braniff
International
Airways）和[美国大陆航空等](../Page/美国大陆航空.md "wikilink")。但[德克萨斯航空的创举在于提出了要给予常客们更加优惠的票价](../Page/德克萨斯航空.md "wikilink")，这个想法在当年内就被[联合航空和](../Page/联合航空.md "wikilink")[达美航空所模仿](../Page/达美航空.md "wikilink")，并在1982年传至[英国航空](../Page/英国航空.md "wikilink")。
自此以后，常客奖励计划取得了巨大的进展，到2005年1月为止，全球旅客总计共拥有14万亿英哩的常客里程，总价值相当于7千亿美元。

## 获得积分

在常客奖励中最基本的获得积分的方式就是选择对应的航空公司的[航班进行飞行](../Page/航班.md "wikilink")，大多数计划中都是基于飞行的里程数来给予积分的，由于系统不同，大多数[廉价航空公司更乐于按照飞行次数而不是里程来计算积分](../Page/廉价航空公司.md "wikilink")，还有两个普遍现象，航空公司一般会通过给予对新入会成员一笔奖励计分来鼓励旅客参加自己的常客计划，而且对于同一[航段上不同舱位的旅客给予不同的积分](../Page/航段.md "wikilink")。

随着[航空联盟建立和](../Page/航空联盟.md "wikilink")[代码共享航班的产生](../Page/代码共享.md "wikilink")，常客计划也逐渐可以在伙伴航空公司间通过各种协议的方式进行分享。除此之外航空公司还与例如[旅店或](../Page/旅店.md "wikilink")[租车行等许多企业结成](../Page/租車公司.md "wikilink")[联盟并允许常客通过在伙伴公司进行消费获得积分](../Page/联盟.md "wikilink")，另一种方便的积分获得方式就是通过[信用卡](../Page/信用卡.md "wikilink")[联名卡进行消费](../Page/联名卡.md "wikilink")。

有些常客计划的会员资格会在很长一段时间没有获得新积分的情况下被[注销](../Page/注销.md "wikilink")，而有些则没有这个问题。

## 常客等级

大多数航空公司根据常客每年的飞行里程或次数来调整他们的会员资格等级及所获得的额外福利。

## 破产與併購

由于常客奖励计划多由各航空公司单独制定。因此，所属的航空公司若破产，所有积分都将变得毫无意义。然而，若是航空公司被併購，里程多能移至新公司（如[全美航空Dividend](../Page/全美航空.md "wikilink")
Miles以1:1轉成[美國航空AAdvantage](../Page/美國航空.md "wikilink")）。

此外，若在航空聯盟體系下的聯盟內飛行常客獎勵計畫，由於各聯盟的航空公司可共同積累聯盟里程點數，若遇上聯盟內其中一家航空公司破產或退出聯盟，點數仍可轉移到下次搭乘該聯盟其他公司的航班使用，較有保障。

## 常見的飛行常客計劃

  - 各航空公司的[聯名卡](../Page/聯名卡.md "wikilink")
  - 航空聯盟會員

## 參考資料

[Category:公共航空运输](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公共航空运输 "wikilink")
[Category:市场营销](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:市场营销 "wikilink")