**食道癌**指的是發生在[食道的](../Page/食道.md "wikilink")[癌症](../Page/癌症.md "wikilink")\[1\]。常見的症狀包括吞嚥困難與體重減輕\[2\]，其他症狀還有[吞嚥疼痛](../Page/吞嚥疼痛.md "wikilink")、、[鎖骨週邊](../Page/鎖骨.md "wikilink")[淋巴結腫大](../Page/淋巴結.md "wikilink")、乾咳、以及[咳血或](../Page/咳血.md "wikilink")[吐血](../Page/嘔血.md "wikilink")\[3\]。

有兩大類食道癌較為常見：[鱗狀細胞癌主要盛行於](../Page/鱗狀細胞癌.md "wikilink")[開發中國家](../Page/開發中國家.md "wikilink")；而腺癌則在[已開發國家較為常見](../Page/已開發國家.md "wikilink")\[4\]\[5\]，其他的類型則比較少有\[6\]。鱗狀細胞癌主要因為[吸菸](../Page/吸菸.md "wikilink")、飲酒、熱飲、嚼[檳榔](../Page/檳榔.md "wikilink")\[7\]\[8\]、以及飲食習慣不佳引起\[9\]；腺癌則主要由[吸菸](../Page/吸菸.md "wikilink")、[肥胖](../Page/肥胖症.md "wikilink")、和[胃食道逆流所引起](../Page/胃食管反流病.md "wikilink")\[10\]。在腺癌發生前，經常可以先看到[巴雷斯特食道症](../Page/巴雷斯特食道症.md "wikilink")\[11\]。鱗狀細胞癌主要來自食道內沿的皮膚細胞\[12\]，而腺癌則來自食道下三分之一段上皮組織中的腺體細胞\[13\]\[14\]。

食道癌的診斷需使用[內視鏡](../Page/內視鏡.md "wikilink")（一種使用[光纖攝影機進行的檢驗](../Page/光導纖維.md "wikilink"))做[切片檢查](../Page/活體組織切片.md "wikilink")）\[15\]\[16\]。預防食道癌的方式則包括戒菸與[健康飲食](../Page/均衡飲食.md "wikilink")\[17\]\[18\]。食道癌的治療依[分期](../Page/癌症#病程分期.md "wikilink")、位置、病人整體身心狀況、以及日常生活功能而定\[19\]。小而未擴散的鱗狀上皮癌常可藉[手術](../Page/外科手術.md "wikilink")[治癒](../Page/治癒.md "wikilink")\[20\]，但大多數的狀況都需要在手術外搭配[化學療法與](../Page/化學療法.md "wikilink")[放射療法](../Page/放射線療法.md "wikilink")\[21\]，化學療法與放射療法可減緩體積較大的腫瘤生長速度\[22\]。已經[轉移的食道癌或是身體狀況不適合手術的患者則建議接受](../Page/遠端轉移.md "wikilink")[安寧緩和醫療](../Page/安寧緩和醫療.md "wikilink")\[23\]。治療的成效受疾病本身的狀況與病人的其他疾病影響，但由於食道癌大多在晚期才被診斷\[24\]\[25\]，因此普遍[預後不佳](../Page/預後.md "wikilink")\[26\]（[五年存活率平均為](../Page/五年存活率.md "wikilink")13％-18%\[27\]\[28\]）。

食道癌在2012年的全球癌症發生率中排行第八（45.6萬個新診斷患者）\[29\]，平均每年造成40萬人死亡（死亡數正在上升中：在1990年時只造成34.5萬人死亡）\[30\]\[31\]，食道癌的發生率在各國間有巨大差異，全球有一半的病人都集中在[中國](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")\[32\]。食道癌好發於男性，相對於女性而言，男性的得病風險大約是三倍\[33\]。

## 症候及症狀

吞嚥困難是大多數患者的第一個症狀，吞嚥疼痛也可能會發生。液體和軟性食物通常可接受，而較硬的固體食物（如[麵包或](../Page/麵包.md "wikilink")[肉類](../Page/肉類.md "wikilink")）就會困難許多。體重下降可能同時是營養不足合併癌症活動的一個表現。常见症状为[疼痛](../Page/疼痛.md "wikilink")，特别是灼烧样痛，可为剧痛、伴随吞咽加重，或为阵痛。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tumor_Esophagus2.JPG "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:EsoCaSagMark.png "fig:缩略图")
癌肿可能扰乱正常的胃[蠕動](../Page/蠕動.md "wikilink")，导致[噁心](../Page/噁心.md "wikilink")、[呕吐和食物逆流](../Page/呕吐.md "wikilink")。由此还会导致[咳嗽和发生](../Page/咳嗽.md "wikilink")[吸入型肺炎的危险](../Page/吸入型肺炎.md "wikilink")。肿瘤表面可能易破易出血，临床表现为[嘔血](../Page/嘔血.md "wikilink")。晚期食道癌因癌肿压迫局部组织，还可能引发[上腔靜脈症候群等症状](../Page/上腔靜脈症候群.md "wikilink")。另一个并发症是食道和[氣管之间发生](../Page/氣管.md "wikilink")[瘘管](../Page/瘘管.md "wikilink")。异物经瘘管入肺导致的肺炎常表现为[咳嗽](../Page/咳嗽.md "wikilink")、[发热或肺吸入](../Page/发热.md "wikilink")。\[34\]

已经[遠端轉移的食道癌还会在转移部位引起其他症状](../Page/遠端轉移.md "wikilink")，例如[肝臟转移导致](../Page/肝臟.md "wikilink")[黄疸](../Page/黄疸.md "wikilink")、[腹水](../Page/腹水.md "wikilink")，[肺转移导致](../Page/肺.md "wikilink")[呼吸困難](../Page/呼吸困難.md "wikilink")、[胸膜積液等](../Page/胸膜積液.md "wikilink")。

## 原因及風險因素

### 增加風險

許多風險因素和食道癌有相關性。\[35\]一些特定類型的食道癌和其風險因素如下：

  - 年齡：大部分的病人都超過60歲，在美國平均年齡是67歲。\[36\]
  - 性別：男性居多。
  - [吸煙](../Page/吸煙.md "wikilink")、嚼食[檳榔和重度飲](../Page/檳榔.md "wikilink")[酒會增加風險](../Page/酒.md "wikilink")，兩個因素合併則危險大增。\[37\]
  - 吞食[氢氧化钠或其他腐蝕性物質](../Page/氢氧化钠.md "wikilink")。
  - 某些特殊食材，例如[醃漬物裡的](../Page/醃漬物.md "wikilink")[亚硝胺](../Page/亚硝胺.md "wikilink")。
  - 有過[頭頸部癌症病史者](../Page/頭頸部癌症.md "wikilink")，會增加第二次頭頸部區域的癌症，包含食道癌。
  - [卜拉蒙-文生氏症候群](../Page/卜拉蒙-文生氏症候群.md "wikilink")（Plummer-Vinson
    syndrome）：併發[貧血與食道蹼](../Page/貧血.md "wikilink")（webs）的一種症候群。
  - [胼胝症](../Page/胼胝症.md "wikilink")（Tylosis）和[侯威-伊凡斯症候群](../Page/侯威-伊凡斯症候群.md "wikilink")（Howel-Evans
    syndrome）：遺傳性的手掌與腳底皮膚增厚症候群。
  - 因其他疾病而在縱膈腔採取過[放射線療法](../Page/放射線療法.md "wikilink")。\[38\]
  - [兒童脂肪便症和](../Page/兒童脂肪便症.md "wikilink")[原發性膽汁鬱積性肝硬化](../Page/原發性膽汁鬱積性肝硬化.md "wikilink")（PBC）和[鱗狀細胞癌有關](../Page/鱗狀細胞癌.md "wikilink")。
  - [逆流性食道炎](../Page/逆流性食道炎.md "wikilink")（GERD）和其長期性結果[巴瑞特氏食道症](../Page/巴瑞特氏食道症.md "wikilink")（Barrett's
    esophagus）會慢性刺激其黏膜層增生。此因素和[腺癌關係較大](../Page/腺癌.md "wikilink")，而其他風險因子則普遍和[鱗狀細胞癌較相關](../Page/鱗狀細胞癌.md "wikilink")。\[39\]

### 降低風險

  - 服用[阿斯匹林](../Page/阿斯匹林.md "wikilink")（Aspirin）或相關藥物（[非類固醇抗發炎藥](../Page/非類固醇抗發炎藥.md "wikilink")）者會降低罹患風險。\[40\]
  - 關於[幽門螺桿菌對於食道腺瘤](../Page/幽門螺桿菌.md "wikilink")（adenocarcinoma）的關係還不是很被確定，但在基礎生理的研究上發現其對於食道癌有保護的機制。\[41\]\[42\]目前初步假设为*[幽門螺桿菌](../Page/幽門螺桿菌.md "wikilink")*防止慢性[胃炎的发生](../Page/胃炎.md "wikilink")，而后者容易导致的[逆流性食道炎会增加发生食道腺瘤的几率](../Page/逆流性食道炎.md "wikilink")。\[43\]
  - [美國國家癌症中心](../Page/美國國家癌症中心.md "wikilink")（NCI）认为“多食用[白菜](../Page/白菜.md "wikilink")、[菜花](../Page/花椰菜.md "wikilink")、[西蘭花等绿色和黄色蔬菜](../Page/西蘭花.md "wikilink")、水果能降低食道癌的发病率”。\[44\]
  - 科学研究发现某些[浆果](../Page/浆果.md "wikilink")，特别是[覆盆子和黑覆盆子](../Page/覆盆子.md "wikilink")，有防止食道癌和一些其他癌症的保护作用。\[45\]

## 診斷

## 治療方法

### 一般治療方法

食道癌的治疗方法取决于癌细胞的类型（[腺癌](../Page/腺癌.md "wikilink")（adenocarcinoma）/[鳞癌](../Page/鳞癌.md "wikilink")（squamous
cell
carcinoma）或其他形态）、肿瘤分期、患者一般情况和有无其他疾病而定。总的来说，患者需要保证摄入足够的[营养和得到适当的口腔卫生护理](../Page/营养.md "wikilink")。

对于不能吞咽的患者，可以考虑在食道内插入人工[支架](../Page/支架.md "wikilink")（stent）以缓解其进食、饮水、吞咽唾液的困难。人工支架也可以用于缓解封闭瘘的症状。不能正常进食或在治疗期间的患者可使用[安置胃管或](../Page/安置胃管.md "wikilink")[胃造瘘術](../Page/胃造瘘術.md "wikilink")（人工造成通过皮肤直接进胃的孔道）。有些患者容易将食物或唾液后吸入气管，导致[吸入性肺炎](../Page/吸入性肺炎.md "wikilink")，这些人也可受益于胃管或胃造瘘。

### 腫瘤治療

约20-30%的患者病灶限于局部，可以考虑[外科手術治疗](../Page/外科学.md "wikilink")。体积较大但仍属局部的肿瘤可以先施以[化學療法或](../Page/化學療法.md "wikilink")[放射疗法](../Page/放射疗法.md "wikilink")，把肿瘤缩小到适宜手术的范围（不过这类疗法目前在医学界还很有争议）。

目的为治愈的手术主要是[食管切除术](../Page/食管切除术.md "wikilink")--人为切除包含病灶的部分或全部[食道](../Page/食道.md "wikilink")。分经裂孔（从颈和腹部同时进入）、开胸和三切口（经右胸、颈、腹）三种是。因为切除后食道缩短，一般将胃上提并与食道断段吻合，或截取部分[肠替代食道](../Page/肠.md "wikilink")。对于已经扩散的肿瘤，以治愈为目的的切除已没有意义，但仍可以考虑为了缓解患者症状的外科手术。

[激光疗法使用高强度的光来消灭肿瘤细胞](../Page/激光.md "wikilink")，而不伤害身体其他部位。此疗法一般用于手术无法切除的肿瘤，以减轻梗阻和疼痛、促进吞咽。[光動力療法](../Page/光動力療法.md "wikilink")（PDT）是一种特殊的激光疗法。患者摄入特殊的药物，经特殊光源照射，活化在肿瘤细胞中聚集的药物成分，从而杀灭癌细胞。

食道癌的[化學療法由肿瘤分型而各异](../Page/化學療法.md "wikilink")。常用的化疗药物是每三周给予[順鉑](../Page/順鉑.md "wikilink")（順一雙氨雙氯鉑，cisplatin）、[卡鉑](../Page/卡鉑.md "wikilink")（顺二氨環丁烷铂，carboplatin）或[奧沙利鉑](../Page/奧沙利鉑.md "wikilink")（[雙胺類環己烷草酸鉑](../Page/雙胺類環己烷草酸鉑.md "wikilink")，oxaliplatin），同时持续或每三周给予[5-氟尿嘧啶](../Page/5-氟尿嘧啶.md "wikilink")（5-FU）。更新的研究结果发现，对晚期不易手术的患者，加上[泛艾黴素](../Page/泛艾黴素.md "wikilink")（Epirubicin,
ECF）的效果更好\[46\]化疗可以作为术后巩固治疗（用来降低复发的可能）、术前巩固治疗；而对于不宜手术的情况也可用顺铂和5-氟尿嘧啶化疗。目前的临床试验着重于比较不同化疗药物组合的效果。例如已在II/III期的REAL-2试验比较了四个不同组合--[泛艾黴素10公絲和順鉑或奧沙利鉑](../Page/泛艾黴素10公絲.md "wikilink")，同时不断注入氟尿嘧啶或[卡培他濱](../Page/卡培他濱.md "wikilink")（氟嘧啶氨基硝酸鹽，capecitabine）。

[放射線療法可以在化疗或手术前](../Page/放射線療法.md "wikilink")/后/中进行，有的时候单用来对症治疗。对于病灶未转移，但因其他原因不宜手术的患者，化疗也可作为治愈手段。

## 後續追蹤及預後

病人在疗程结束后一般要被追踪观察。很多患者需进一步接受对症治疗和改善[营养](../Page/营养.md "wikilink")。

食管癌的预后多很差。接受治疗性手术后的患者术后5年存活率仅为25%，不宜治疗性手术的患者其预后更差。为了提高患者的[生活品質](../Page/生活品質.md "wikilink")，应尽早强调对症治疗和[临终关怀](../Page/临终关怀.md "wikilink")。

## 流行病學

总体来说，食道癌属于发生率很低的癌症；但在世界部分地区，如[亚洲的](../Page/亚洲.md "wikilink")[中国](../Page/中国.md "wikilink")、[印度和](../Page/印度.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")，[欧洲的](../Page/欧洲.md "wikilink")[英国](../Page/英国.md "wikilink")，以及环[裡海地区则显现出相对较高的食道癌发病率](../Page/裡海.md "wikilink")。\[47\]

## 參看

  - [巴洛氏食道症](../Page/巴洛氏食道症.md "wikilink")/[巴瑞特氏食道症](../Page/巴瑞特氏食道症.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [Cathy's EC Cafe](http://www.eccafe.org/)（Private support group
    resource）

  - [Esophageal Cancer Awareness Association](http://www.ecaware.org/)

  - ["深入了解食道癌"](http://arquivo.pt/wayback/20160519112133/http://massgeneral.org/cancer/crr/types/gi/eso_gi.asp)

  - [MedlinePlus: Esophageal
    Cancer](http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/esophagealcancer.html)

  - [NCI的食道癌主页](http://cancer.gov/cancerinfo/types/esophageal)

  - [Oesophageal Cancer at Cancer Research
    UK](https://web.archive.org/web/20060711040942/http://www.cancerhelp.org.uk/help/default.asp?page=4478)

  - [Oesophageal Cancer Facts/ Resources (BBC) (Last updated: 30
    Jan. 2004)](http://news.bbc.co.uk/2/hi/health/medical_notes/3244469.stm)

  - [Tea and Cancer Prevention Fact Sheet (NCI Fact
    Sheet)](http://www.cancer.gov/cancertopics/factsheet/tea-and-cancer-prevention)

[Category:消化系統疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:消化系統疾病 "wikilink")
[Category:癌症](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:癌症 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.

6.
7.

8.

9.

10.
11.
12.

13.
14.

15.

16.

17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

26. Enzinger PC, Mayer RJ. Esophageal cancer. *[N Engl J
    Med](../Page/新英格兰医学杂志.md "wikilink")* 2003;349:2241-52. PMID
    14657432.

27.

28.

29.
30.
31.

32.
33.
34.
35.
36.
37.

38.
39. Lagergren J, Bergstrom R, Lindgren A, Nyren O. Symptomatic
    gastroesophageal reflux as a risk factor for esophageal
    adenocarcinoma. *N Engl J Med* 1999;340:825-31. PMID 10080844.

40. Corley DA, Kerlikowske K, Verma R, Buffler P. Protective association
    of aspirin/NSAIDs and esophageal cancer: a systematic review and
    meta-analysis. *Gastroenterology* 2003;124:47-56. PMID 12512029. See
    also [NCI - "Esophageal Cancer (PDQ®):
    Prevention"](http://www.cancer.gov/cancertopics/pdq/prevention/esophageal/healthprofessional#Section_57).

41. Wong A, Fitzgerald RC. Epidemiologic risk factors for Barrett's
    esophagus and associated adenocarcinoma. *Clin Gastroenterol
    Hepatol.* 2005 Jan;3(1):1-10. PMID 15645398

42. Ye W, Held M, Lagergren J, Engstrand L, Blot WJ, McLaughlin JK,
    Nyren O. Helicobacter pylori infection and gastric atrophy: risk of
    adenocarcinoma and squamous-cell carcinoma of the esophagus and
    adenocarcinoma of the gastric cardia. *J Natl Cancer Inst.* 2004 Mar
    3;96(5):388-96. PMID 14996860

43. Nakajima S, Hattori T. Oesophageal adenocarcinoma or gastric cancer
    with or without eradication of Helicobacter pylori infection in
    chronic atrophic gastritis patients: a hypothetical opinion from a
    systematic review. *Aliment Pharmacol Ther.* 2004 Jul;20 Suppl
    1:54-61. PMID 15298606

44. NCI [Prevention: Dietary
    Factors](http://www.cancer.gov/cancertopics/pdq/prevention/esophageal/healthprofessional#Section_57),
    based on Chainani-Wu N. Diet and oral, pharyngeal, and esophageal
    cancer. *Nutr Cancer* 2002;44:104-26. PMID 12734057.

45. See scientific studies cited by advocates of alternative natural
    foods cancer therapies, such as ["Healing
    Fruits"](http://health.centreforce.com/health/strawberry.html):
    Ellagic Acid" (Australia). For study conducted at the [Comprehensive
    Cancer Center](http://researchnews.osu.edu/archive/canberry.htm)  at
    the [Ohio State
    University](../Page/Ohio_State_University.md "wikilink"), see
    [Abstract](http://cancerres.aacrjournals.org/cgi/content/abstract/66/5/2853)
    of article published by Tong Chen, Hyejeong Hwang, Miranda E. Rose,
    Ronald G. Nines, and Gary D. Stoner, "Epidemiology and Prevention:
    Chemopreventive Properties of Black Raspberries in
    N-Nitrosomethylbenzylamine-Induced Rat Esophageal Tumorigenesis:
    Down-regulation of Cyclooxygenase-2, Inducible Nitric Oxide
    Synthase, and c-Jun." *Cancer Research* 2006 Mar. 1; 66: 2853-59.
    Cf. online resources hosted by Oregon State University and sponsored
    by the Oregon berry industry; e.g., [Berry Health Benefits
    Network](http://berryhealth.fst.oregonstate.edu/health_healing/research_articles/Healthbenefits-berries.htm)
    and ["How to Increase Your Health Vocabulary with Just One
    Bite"](http://www.oregon-berries.com/) ("Natural Health Properties
    of Oregon Raspberries and Blackberries").

46. Ross P, Nicolson M, Cunningham D, Valle J, Seymour M, Harper P,
    Price T, Anderson H, Iveson T, Hickish T, Lofts F, Norman A.
    Prospective randomized trial comparing mitomycin, cisplatin, and
    protracted venous-infusion fluorouracil (PVI 5-FU) with epirubicin,
    cisplatin, and PVI 5-FU in advanced esophagogastric cancer. *J Clin
    Oncol* 2002;20:1996-2004. PMID 11956258.

47. Stewart BW, Kleihues P (editors). *World cancer report*. Lyon:
    [IARC](../Page/International_Agency_for_Research_on_Cancer.md "wikilink"),
    2003. ISBN 978-92-832-0411-4.