**飯島愛**，本名**大久保松惠**\[1\]，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[藝人](../Page/藝人.md "wikilink")、前[AV女優](../Page/AV女優.md "wikilink")。於[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[江東區](../Page/江東區_\(東京\).md "wikilink")[龜戶出生](../Page/龜戶.md "wikilink")，1992年出道。2008年12月24日15時30分左右，被發現陳屍家中，經解剖檢驗後，確定死因是[肺炎](../Page/肺炎.md "wikilink")。

## 生平

飯島愛與[淺倉舞在同年以](../Page/淺倉舞.md "wikilink")《處女宮》出道，兩位同期的AV女優都非常受歡迎。

1992年，飯島愛參加[東京電視台深夜節目](../Page/東京電視台.md "wikilink")《》（）的{{〈}}丁字褲小愛{{〉}}單元的演出，在該節目中自掀[裙子露出](../Page/裙子.md "wikilink")[丁字褲](../Page/丁字褲.md "wikilink")，被稱為「丁字褲女王」而成名，踏入日本演藝圈。此後，她專接綜藝節目的通告，在[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")《[男女糾察隊](../Page/男女糾察隊.md "wikilink")》、[TBS電視台](../Page/TBS電視台.md "wikilink")《》、[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")《[火焰挑戰者](../Page/火焰挑戰者.md "wikilink")》等綜藝節目中擔任固定班底，展現「毒舌」功力。2001年，她在[張衛健主演的](../Page/張衛健.md "wikilink")[華語](../Page/華語.md "wikilink")[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")《[齊天大聖孫悟空](../Page/齊天大聖孫悟空.md "wikilink")》中扮演[蜘蛛精](../Page/蜘蛛.md "wikilink")。

她在2000年10月出了半自傳性的[小說](../Page/小說.md "wikilink")《[柏拉圖式性愛](../Page/柏拉圖式性愛.md "wikilink")》，在日本暢銷百萬本，是當時的暢銷書。她參演過[電影和](../Page/電影.md "wikilink")[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")，也出過書。她亦是《[週刊朝日](../Page/週刊朝日.md "wikilink")》專欄《飯島愛的錦糸町風印花稅生活》的執筆。

2007年3月3日，《[體育日本](../Page/體育日本.md "wikilink")》報道，飯島愛因[花粉症](../Page/花粉症.md "wikilink")、背部刺痛、[腎功能失調與](../Page/腎功能.md "wikilink")[膀胱炎等健康問題而萌退意](../Page/膀胱炎.md "wikilink")；3月31日，飯島愛宣佈正式退出日本演藝圈\[2\]。

2008年2月24日，饭岛爱在个人-{zh-hans:博客;
zh-hant:部落格}-上表示感染了[幽门螺杆菌](../Page/幽门螺杆菌.md "wikilink")，同时表示近两个月为了对抗精神疾病在服用抗抑郁剂。在评论中，网友们有些写了激励的话，有些给了医疗方面的意见\[3\]。

## 肺炎死亡

2008年12月24日15時30分左右，飯島愛被發現陳屍於[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[澀谷區](../Page/澀谷區.md "wikilink")[櫻丘町的家中](../Page/櫻丘町_\(澀谷區\).md "wikilink")，發現遺體時已死亡多日\[4\]\[5\]\[6\]。經翌日的[行政解剖](../Page/驗屍.md "wikilink")，確認死於約一週前，死因为[肺炎](../Page/肺炎.md "wikilink")，而有關她的離世訊息於同日晚上發表於西田光之Hik816網頁\[7\]\[8\]。

### 死亡預言

有指三年前飯島愛已知自己的死亡時間。2005年，飯島愛在[TBS系節目](../Page/TBS系.md "wikilink")《[中居大師說](../Page/中居大師說.md "wikilink")》中談及自己的的未來，稱自己曾找[台灣的](../Page/台灣.md "wikilink")[算命師預測自己的死亡時間](../Page/算命師.md "wikilink")：「我之前找過臺灣一個很有名的算命師，他預言我三年后會『消失』。不知道是會死去還是從藝能界消失，但無論哪種都是不太好的事情啊，而且算命先生還說，我死的時候什麼都帶不走。他看著我的臉還哭出來了，連我自己都想哭。我現在很期待三年後發生的事情，如果我死了，那么這段影片就可能會被用上了\[9\]。」

不過這個影片後被粉絲查明所謂的死亡預告時間上並不吻合，因為該片段曾於2003年在一網絡上放出，因此並不可能是2005年節目，而該節目極可能是飯島愛2001年來台宣傳《柏拉圖式性愛》的時候拍攝的，所以真正推算的死亡日期是2004年（而非傳聞中聲稱的2008年），所謂的算命預測的死亡日期靈驗一事實為虛報、並非事實\[10\]。

## 主要的演出紀錄

以下未標明國名者，皆為日本節目。

### 電視

  - （[富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")）

  - 中居大師說（[TBS](../Page/TBS.md "wikilink")）

  - （TBS）

  - （日本電視台）

  - [男女糾察隊](../Page/男女糾察隊.md "wikilink")（朝日電視台）

  - （朝日電視台）

  - （東京電視台）

  -
  - [齊天大聖孫悟空](../Page/齊天大聖孫悟空.md "wikilink")(台灣
    [中國電視公司](../Page/中國電視公司.md "wikilink"))

### 過去的演出節目

  - 《未來模特兒》

  -
  -
  -
  - 《非常問答》

### 廣告

  -
  -
### 電台廣播

  - 1994年10月 - 1995年3月

  - 2001年10月 - 2003年3月、24:30 - 25:30

## 著作

### 文字連載

  -
  -
### 書籍

  - 《》
  - 《[柏拉圖式性愛](../Page/柏拉圖式性愛.md "wikilink")》
  - 《》

## 在华人圈的影响力

饭岛爱在上世纪90年代曾经在港台红极一时。台湾歌手[李宗盛的著名歌曲](../Page/李宗盛.md "wikilink")《最近比较烦》中有一句歌词“我梦见和饭岛爱一起晚餐”，香港歌手[许志安更曾经创作歌曲](../Page/许志安.md "wikilink")《饭岛爱世界》。

## 關連項目

  - [AV女優列表](../Page/AV女優列表.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部連結

  -
  - [新浪](http://ent.sina.com.cn/z/fandazis/index.shtml)、[搜狐](http://yule.sohu.com/s2008/08aijima/)、[腾讯](http://ent.qq.com/zt/2008/fandaoai/)

[Category:日本AV女優](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本AV女優 "wikilink")
[Category:日本女性電視藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本女性電視藝人 "wikilink")
[Category:東京都出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京都出身人物 "wikilink")
[Category:前渡邊製作事務所藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前渡邊製作事務所藝人 "wikilink")
[Category:死于肺炎的人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:死于肺炎的人 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.

6.

7.

8.

9.

10.