**飲中八仙**指[唐朝好](../Page/唐朝.md "wikilink")[酒的八位名士](../Page/酒.md "wikilink")。这个说法曾经在[杜甫的诗](../Page/杜甫.md "wikilink")《飲中八仙歌》裡提及過，在《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》中关于[李白的传记中也提到这种说法](../Page/李白.md "wikilink")。飲中八仙包括以下八人：

  - [賀知章](../Page/賀知章.md "wikilink")
  - [汝陽王](../Page/汝陽王.md "wikilink")[李璡](../Page/李璡.md "wikilink")
  - [李適之](../Page/李適之.md "wikilink")
  - [崔宗之](../Page/崔宗之.md "wikilink")
  - [蘇晉](../Page/蘇晉.md "wikilink")
  - [李白](../Page/李白.md "wikilink")
  - [張旭](../Page/張旭.md "wikilink")
  - [焦遂](../Page/焦遂.md "wikilink")

## 登場人物

### 賀知章

贺知章，字季真，号石窗，晚年号“四明狂客”，會稽人。武則天[證聖元年](../Page/證聖.md "wikilink")（695年）進士及第，初授國子四門博士，又遷太常博士，開元十三年（710年）遷禮部侍郎兼集賢院學士，後遷太子賓客、檢校工部侍郎、秘書監等官。性格爽直，豁達而健談，他和[李白是好友](../Page/李白.md "wikilink")，擅长[草书和](../Page/草书.md "wikilink")[隶书](../Page/隶书.md "wikilink")。後來辭官歸故里，並出家為道，於86歲時逝世。在詩中頭兩句形容賀知章在酒醉後的行為：

  -
    知章骑马似乘船，
    眼花落井水底眠。

### 汝陽王李璡

汝陽王李璡是唐朝[讓皇帝](../Page/讓皇帝.md "wikilink")[李憲的長子](../Page/李宪_\(唐朝宗室\).md "wikilink")，獲封為[汝陽王](../Page/汝陽.md "wikilink")。官至太僕卿，又得到釀王的封號。擅長於[弓及](../Page/弓.md "wikilink")[羯鼓](../Page/羯鼓.md "wikilink")，深得[唐玄宗喜愛](../Page/唐玄宗.md "wikilink")。詩中第三至五句形容汝陽王的內容如下：

  -
    汝阳三斗始朝天，
    道逢麴车口流涎，
    恨不移封向酒泉。

### 李適之

時任左相，不論清酒濁酒皆好。詩中第六至八句形容李適之的內容如下：

  -
    左相日兴费万钱，
    饮如长鲸吸百川，
    衔杯乐圣称避贤。

### 崔宗之

生平不詳。詩中第九至11句形容崔宗之的內容如下：

  -
    宗之潇洒美少年，
    举觞白眼望青天，
    皎如玉树临风前。

### 蘇晉

詩中第12至13句形容蘇晉的內容如下：

  -
    苏晋长斋绣佛前，
    醉中往往爱逃禅。

### 李白

詩中第14至17句形容李白的內容如下：

  -
    李白一斗诗百篇，
    长安市上酒家眠，
    天子呼来不上船，
    自称臣是酒中仙。

### 張旭

詩中第18至20句形容張旭的內容如下：

  -
    张旭三杯草圣传，
    脱帽露顶王公前，
    挥毫落纸如云烟。

### 焦遂

詩中第21至22句形容焦遂的內容如下：

  -
    焦遂五斗方卓然，
    高谈雄辩惊四筵。

## 外部連結

  - [國際在綫：華夏文化：唐詩·飲中八仙歌](http://gb.cri.cn/3601/2004/05/09/109@153034.htm)

[Category:中国八大_(人物)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国八大_\(人物\) "wikilink")
[Category:唐朝人物并称](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝人物并称 "wikilink")
[Category:中国酒文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国酒文化 "wikilink")