> 本文内容由[飲食男女 \(音樂劇\)](https://zh.wikipedia.org/wiki/飲食男女_\(音樂劇\))转换而来。


音樂劇《**飲食男女**》（英文：Eat Drink Man Woman, the musical）由[天作之合劇場](../Page/天作之合劇場.md "wikilink")製作、[冉天豪](../Page/冉天豪.md "wikilink")作曲的音樂劇，是一部改編自1994年同名電影[飲食男女](https://zh.wikipedia.org/wiki/飲食男女_\(電影\) "wikilink")。本作品於2018年9月7日～9日於臺中國家歌劇院、9月14日～16日於臺北臺灣戲曲中心進行試演，並於隔年6月7日～9日於台中國家歌劇院、6月28日～7月7日於國家戲劇院首演。

## 大綱

老朱是個廚藝了得的國宴大廚，他在廚房中呼風喚雨，然而在家中的精心料理，卻不受女兒們的青睞。三個女兒恰如不同料理：大姊家珍性格保守壓抑；二姐家倩獨立且叛逆；三妹家寧情竇初開，懞懂天真。

當三姐妹都忙於應付人生裡新出現的困境與轉機，朱家餐桌上的豐盛菜餚更開始顯得多餘，每月一次的固定聚會也漸漸走味...

## 與電影版的差異

電影年代設定為1994，音樂劇版則設定為現代。三姊妹在電影中的職位分別為老師，航空公司，與學生(漢堡店打工），音樂劇版則設定為諮商師，行銷公關，和藝術科系相關大學生（炸雞店打工）。電影版二姐家倩有兩個曖昧對象，音樂劇版中合併為李凱。電影中錦榮剛離婚帶著小孩，在音樂劇版中並無小孩，也沒有明示錦榮的愛情狀況。音樂劇版中的梁伯母，則是常出入在圓山飯店的交際花，和老朱老溫相識十幾年。

音樂劇將電影最後驚爆秘密的聚餐戲安排在上半場結尾，因為這項調動，讓參加該次家宴的賓客成員不同，電影版是女兒與男伴們，音樂劇版則是三女兒與老溫。 下半場增補擴寫了關於老溫的喪禮與夢幻芭蕾，與老朱的婚宴，但一樣結尾在老朱與二女兒家倩獨自在家的互動情節。

## 曲目

作曲：冉天豪 作詞：張芯慈、陳星佑

### 上半場

  - 《飲食男女》作曲：冉天豪 作詞：張芯慈

Part 1. 圓山大宴 Part 2. 上菜秀

  - 《人生無謂》作曲：冉天豪 作詞：張芯慈
  - 《朱家晚餐》作曲：冉天豪 作詞：陳星佑
  - 《下一位，是誰？》作曲：冉天豪 作詞：陳星佑
  - 《我想要的你給不給》作曲：冉天豪 作詞：陳星佑
  - 《還有一顆心可以碎》作曲：冉天豪 作詞：陳星佑
  - 《無欲無求》作曲：冉天豪 作詞：陳星佑
  - 《荒謬家宴》作曲：冉天豪 作詞：陳星佑

Part 1.參加飯局是一場遊戲 Part 2.訪客到來 Part 3.唇槍舌劍 Part 4.心知肚明

### 下半場

  - 《燒焦的佛跳牆》作曲：冉天豪 作詞：陳星佑
  - 《最後的晚餐》作曲：冉天豪 作詞：張芯慈
  - 《還有一顆心可以碎（再現）》作曲：冉天豪 作詞：陳星佑
  - 《荒謬婚宴》作曲：冉天豪 作詞：陳星佑

Part 1.璀璨時刻 Part 2.叫我岳母大人 Part 3.心知肚明（再現）

  - 《家的味道》作曲：冉天豪 作詞：張芯慈
  - 《回家》作曲：冉天豪 作詞：陳星佑

## 演出人員

| 角色  | 2018年試演場 | 2019年首演場                       |
| --- | -------- | ------------------------------ |
| 老朱  | 程伯仁      | [聶雲](../Page/聶雲.md "wikilink") |
| 朱家珍 | 張郁婕      | 張世珮                            |
| 朱家倩 | 管罄       | 金仁馨                            |
| 朱家寧 | 顏辰歡      | 鍾琪                             |
| 梁伯母 | 謝瓊煖      | 張丹瑋                            |
| 梁錦榮 | 買黛兒‧丹希羅倫 | 辰亞御                            |
| 李凱  | 楊宗昇      | 楊奇煜                            |
| 老溫  | 胡詠善      | 黃浩詠                            |
| 趙天麟 |          | 尹仲敏                            |
| 周承翰 | 王國讚      | 張心哲                            |
| 佩貞  | 方中       |                                |

## 参考文献

[Category:台灣音樂劇作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣音樂劇作品 "wikilink")