[Tom's_Restaurant,_NYC.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tom's_Restaurant,_NYC.jpg "fig:Tom's_Restaurant,_NYC.jpg")[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")[曼哈頓的Tom](../Page/曼哈頓.md "wikilink")'s餐廳\]\]
[Quanjude_Qian_Men.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Quanjude_Qian_Men.JPG "fig:Quanjude_Qian_Men.JPG")
[Greek_restaurant.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Greek_restaurant.JPG "fig:Greek_restaurant.JPG")
[Ibaraki_Ai_Shokudo.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ibaraki_Ai_Shokudo.JPG "fig:Ibaraki_Ai_Shokudo.JPG")餐廳\]\]
**餐館**，又叫**餐廳**、**菜馆**、**酒家**、**酒樓**、**饭馆**、**飯店**、**饭庄**、**食堂**、**馆子**、**食肆**或**食店**，是讓顧客購買及享用烹調好的[食物及](../Page/食物.md "wikilink")[飲料的地方](../Page/飲料.md "wikilink")。餐館一詞涵蓋了處於不同地點及提供不同烹調風格的飲食場所。

餐館很多時附屬於另一場所，例如[酒店](../Page/酒店.md "wikilink")，方便住客用餐，也開放予非住客光顧，讓[酒店增加收入來源](../Page/酒店.md "wikilink")。

## 歷史

最早的餐馆存在于各地[古代政府建立的](../Page/古代政府.md "wikilink")[驿站体系中](../Page/驿站.md "wikilink")。餐館在13世紀的[中国](../Page/中国.md "wikilink")[杭州發展起來](../Page/杭州.md "wikilink")。当时的[杭州是](../Page/杭州.md "wikilink")[宋朝的](../Page/宋朝.md "wikilink")[文化](../Page/文化.md "wikilink")[經濟中心](../Page/經濟.md "wikilink")，人口逾100萬，為旅客而設的[茶室及](../Page/茶室.md "wikilink")[酒館林立](../Page/酒館.md "wikilink")，後來更發展出餐館，為旅客及本地人服務。當時已有各式各樣的餐館，提供不同菜色。\[1\]

[Qingming_Festival_Detail_15.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Qingming_Festival_Detail_15.jpg "fig:Qingming_Festival_Detail_15.jpg")中的宋代餐廳\]\]
在[西方](../Page/西方.md "wikilink")，第一間現代模式的餐廳（即客人各於不同餐桌坐下、從餐牌選菜、有指定營業時間）是開業於1782年的
Grand Taverne de
Londres。1789年[法國大革命後](../Page/法國大革命.md "wikilink")，[法国](../Page/法国.md "wikilink")[飲食業同業公會解散](../Page/飲食業.md "wikilink")，[貴族逃亡](../Page/貴族.md "wikilink")，留下大批擅於烹調的佣人，加上大批從[法國不同省份湧到](../Page/法國.md "wikilink")[巴黎的人有膳食需求](../Page/巴黎.md "wikilink")，於是餐館在[巴黎如雨後春筍般開業](../Page/巴黎.md "wikilink")，漸漸形成了法國人外出用膳的傳統，并使得[法国烹饪如此受欢迎和高级化](../Page/法国烹饪.md "wikilink")。

德国的早期中餐，只是一些早期飘洋过海的劳工，他们做一些简单的油炸面点，第一家正式挂牌的中餐馆开立于1902年，业主是香港人。由于中餐物美价廉，正所谓“雨后春笋、落地开花”，之后在欧洲迅速发展起来（当时主要是家庭模式）。直到今日，中餐馆始终是许多华侨踏入欧洲的第一台阶。

## 種類

餐館種類繁多，由專為附近[上班族提供](../Page/上班族.md "wikilink")[午餐的廉價餐館](../Page/午餐.md "wikilink")，到提供[美酒佳餚的正式餐廳](../Page/酒.md "wikilink")，應有盡有。依照餐廳的格調，顧客的衣着亦由輕便服飾到正式[服裝各有不同](../Page/服裝.md "wikilink")。

一般來說，顧客於餐桌坐下，向[侍應點菜](../Page/侍應.md "wikilink")，之後由侍應送上菜餚，用膳後付款離開。根據不同習慣，結帳時或需要付[小費](../Page/小費.md "wikilink")，通常是帳單的一成至兩成，在[香港大多數餐廳都收取](../Page/香港.md "wikilink")「加一」[服务费](../Page/服务费.md "wikilink")，即以一成作小費。世界各地收取小费的数目不尽相同，在[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")，在餐馆用餐必须附加[消费税](../Page/消费税.md "wikilink")，在[日本的餐馆不收取小费](../Page/日本.md "wikilink")，但用餐超过一定量要附加[宴会税](../Page/宴会税.md "wikilink")，在[中国](../Page/中国.md "wikilink")，餐馆没有[小费和](../Page/小费.md "wikilink")[消费税](../Page/消费税.md "wikilink")，但[餐饮业税收较重](../Page/餐饮业.md "wikilink")，近年来因为国外游客较多，有许多大餐馆如果客人给[小费也接受](../Page/小费.md "wikilink")，但没有主动索取的。

### 快餐

**[快餐](../Page/快餐.md "wikilink")**，是一种新型的[饮食行业](../Page/饮食业.md "wikilink")，其特点是在[食物](../Page/食物.md "wikilink")[烹饪的过程特别快](../Page/烹饪.md "wikilink")，比正统的餐馆所制作[食物的](../Page/食物.md "wikilink")[时间要少得多](../Page/时间.md "wikilink")；这一卖点通常被认为比较适合[都市人或](../Page/都市.md "wikilink")[上班族的选择](../Page/上班族.md "wikilink")。

[快餐算是最近](../Page/快餐.md "wikilink")1950年代新兴起的一种[饮食](../Page/饮食.md "wikilink")[服务行业](../Page/服务.md "wikilink")；原本的餐馆都是很正规独特，但[快餐文化就打破了这一传统](../Page/快餐文化.md "wikilink")。原本在19、20世纪，除了正规的餐馆外，还有许多在[街道旁](../Page/街道.md "wikilink")、在[公园里](../Page/公园.md "wikilink")、或是在[商店外的一些](../Page/商店.md "wikilink")[小推车](../Page/小推车.md "wikilink")，售卖[热狗](../Page/热狗.md "wikilink")、[薯条和](../Page/薯条.md "wikilink")[饮料等等的](../Page/饮料.md "wikilink")[零食](../Page/零食.md "wikilink")，相传[快餐就是这么来的](../Page/快餐.md "wikilink")；这些小型[生意逐步便推向大型](../Page/生意.md "wikilink")[市场](../Page/市场.md "wikilink")，融入[饮食业主流](../Page/饮食业.md "wikilink")。第一家[麦当劳于](../Page/麦当劳.md "wikilink")1940年在[美国](../Page/美国.md "wikilink")[加州开业](../Page/加州.md "wikilink")；经过超过半个[世纪的变迁](../Page/世纪.md "wikilink")，现在已成为[世界屈指可数的](../Page/世界.md "wikilink")[连锁](../Page/连锁店.md "wikilink")[快餐](../Page/快餐.md "wikilink")[企业](../Page/企业.md "wikilink")；但正因为此种[快餐的](../Page/快餐.md "wikilink")[经营方式](../Page/经营.md "wikilink")，再加上近年来人们对[健康的关注](../Page/健康.md "wikilink")、了解和需求增加，[快餐](../Page/快餐.md "wikilink")[食物质量和其](../Page/食物.md "wikilink")[营养价值等问题也引起了许多争议](../Page/营养.md "wikilink")，因此有部份快餐行號就致力研究改良菜式、配料和烹調方法，務求使快餐食物和飲料更健康更多樣化。該等經改良的餐點在[中國大陸有被稱為](../Page/中國大陸.md "wikilink")「[新快餐](../Page/新快餐.md "wikilink")」，與既有美式傳統[洋快餐區分開](../Page/洋快餐.md "wikilink")。

## 中式食肆

### [大牌檔](../Page/大牌檔.md "wikilink")(香港)

是指一种起源自香港、在街边提供饮食的露天熟食档口。

### [雲吞麵店](../Page/雲吞麵店.md "wikilink")/[粉麵店](../Page/粉麵店.md "wikilink")

### [茶樓](../Page/茶樓.md "wikilink")

茶楼出现于唐代，繁荣于宋代。是品茶、歇息与消遣的场所。

### [酒樓](../Page/酒樓.md "wikilink")

酒楼又称酒家，是一种粤式餐厅，起源于广州。现在在香港十分受欢迎。现今的酒楼主要会售卖点心，午市和晚市亦会提供炒粉面饭、小菜及烧味等中式食品。

### [菜館](../Page/菜館.md "wikilink")

顾名思义，菜馆是出售饭菜供人食用的场所。
[Bullythur.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bullythur.jpg "fig:Bullythur.jpg")
[Belfast_Titanic_Maritime_Festival,_June_2010_(08).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Belfast_Titanic_Maritime_Festival,_June_2010_\(08\).JPG "fig:Belfast_Titanic_Maritime_Festival,_June_2010_(08).JPG")\]\]

### [齋菜館](../Page/齋菜館.md "wikilink")

与菜馆类似，但齋菜館里禁止出现任何动物性原料或大蒜、坡芹、咸菜等菜食。

## 西式食肆

### [咖啡室](../Page/咖啡室.md "wikilink")

咖啡店是零售咖啡饮品的店铺。通常也会搭配销售蛋糕等甜点，有些咖啡店也开始销售茶饮料。

### [西餐廳](../Page/西餐廳.md "wikilink")

顾名思义，西餐厅是供应西餐为主的餐馆，因为欧洲不同地方的菜系不同，又分为法式、英式、意式、俄式、德式、西班牙式等几种，其中在全球范围以法式最普及，香港也有很多意式（以意粉和比萨饼为号召）的西餐厅。

## 混合式食肆

### [冰室](../Page/冰室.md "wikilink")/[飲冰室](../Page/飲冰室.md "wikilink")

冰室是出售沙冰、冰糕、冷饮等食物的场所。

### [快餐廳](../Page/快餐廳.md "wikilink")

快餐厅是指在点餐之后食物很快就供应出来，并且服务维持在最低限度的一种餐厅。

### [茶餐廳](../Page/茶餐廳.md "wikilink")

茶餐厅是一种起源于香港的食肆，提供港式西餐及部分中式食品，是香港平民化的饮食场所。随着香港人口的迁移带动香港文化的传播，中国大陆、唐人街亦出现过茶餐厅。

### [美食廣場](../Page/美食廣場.md "wikilink")

美食广场，又称为熟食中心，是在一个建筑范围或区域空间内，由多家综合的餐饮、食品业种店所集合构成，提供消费者多元组合性餐饮服务的开放空间，一般附属于购物中心或百货公司。

### [食堂](../Page/食堂.md "wikilink")

可以方便吃饭的地方，常见于学校、部队以及政府、企事业单位。

## 日式食肆

### [居酒屋](../Page/居酒屋.md "wikilink")

居酒屋，意指小酒馆，是提供酒类和饭菜的料理店。与只提供酒类为中心点的普通酒馆不同，居酒屋提供比较有质量的饭菜，但却不同于小吃店。居酒屋是具有日本特色的饮食店。

## 經濟學

在[經濟學上](../Page/經濟學.md "wikilink")，餐館屬於飲食業[供應鏈的最末端](../Page/供應鏈.md "wikilink")。由於開業門檻較低，各大[城市的餐館競爭異常激烈](../Page/城市.md "wikilink")，影響盈利。在大部分[第一世界國家](../Page/第一世界.md "wikilink")，餐館受嚴格規管，以確保顧客的安全。

一般餐館東主面對不少問題，如籌措起動資金、聘請合適員工、保持食物質素、維持工作環境安全，也要應付顧客可能投訴食物甚至索償。經濟環境轉變，如[油價上升](../Page/油價.md "wikilink")，也會削弱市民出外用膳的意欲，影響餐館生意。

2006年，在美國正式餐館約21.5萬間，營業額2980億美元；快餐店25萬間，營業額2600億美元。\[2\]

### 餐飲業的成本結構

1.  店面成本（初期：裝潢，營運時：租金或購入時的成本攤提）
2.  人事成本
3.  食材成本
4.  廣告費
5.  其它經常用支出（電、瓦斯、水……等）
6.  稅金支出

<!-- end list -->

  - 據估計，一家店要能長久的營運下去，而不致於發生虧損，上述的各成本總合要壓低在商品售價的60%以下，甚至是低到40%。

## 注釋及資料來源

## 相關

  - [行政主廚](../Page/行政主廚.md "wikilink")
  - [食物](../Page/食物.md "wikilink")
  - [烹饪](../Page/烹饪.md "wikilink")
  - [营养](../Page/营养.md "wikilink")
  - [食品安全](../Page/食品安全.md "wikilink")

[Category:餐館](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:餐館 "wikilink")
[Category:飲食](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:飲食 "wikilink")

1.   (pdf)
2.