**館林見晴**（）是[科樂美第一套](../Page/科樂美.md "wikilink")[戀愛模擬遊戲](../Page/戀愛模擬遊戲.md "wikilink")《[純愛手札](../Page/純愛手札.md "wikilink")》（）的隱藏女主角。

## 提要

館林見晴在光輝高中（）\[1\]入學典禮時就對男主角[一見鍾情](../Page/一見鍾情.md "wikilink")，全心全意愛著男主角。紮成[無尾熊雙耳造型的兩條](../Page/無尾熊.md "wikilink")[辮子是她的最明顯特徵](../Page/辮子.md "wikilink")。

在《純愛手札》中，館林見晴的[日語](../Page/日語.md "wikilink")[配音員是](../Page/配音員.md "wikilink")[菊池-{志}-穗](../Page/菊池志穗.md "wikilink")，[韓語配音員是](../Page/韓語.md "wikilink")[Chae
Eui Jin](../Page/:en:Chae_Eui_Jin.md "wikilink")。

館林見晴是《純愛手札》最神秘的女主角，永遠在男主角身後偷偷地注視著男主角。這樣的個性註定了她是《純愛手札》最難告白的角色。3月3日-{出}-生的[雙魚座與](../Page/雙魚座.md "wikilink")[A型的血型](../Page/A型.md "wikilink")，讓她有著溫柔而[內向的個性](../Page/內向.md "wikilink")，無法不管可憐的人，但缺點是過於愛夢想\[2\]。雖然男主角的好友[早乙女好雄握有大多數女主角或約會地點的情報](../Page/早乙女好雄.md "wikilink")\[3\]，但是早乙女好雄也不知道她的存在\[4\]。

在《純愛手札》中，館林見晴的個性使她沒有「登場條件」可言，她也並未加入校內任何一個[學生社團](../Page/學生社團.md "wikilink")。男主角可能與她見面的時機，只有偶然在校內走廊上被她撞、或是約會時認錯人；但若男主角已在第二年春季與第二年夏季約會時認錯人，且符合其他女主角任意2人的告白條件，則以[亂數決定她是否會在第三學年內的](../Page/亂數.md "wikilink")1998年2月22日約男主角在公園見面\[5\]。

在《[OVA純愛手札](../Page/OVA純愛手札.md "wikilink")》中，館林見晴在畢業前夕打電話向男主角告白卻弄錯電話號碼，誤打進[藤崎詩織家](../Page/藤崎詩織.md "wikilink")，她卻因此與藤崎詩織成為朋友，偶爾會打電話找藤崎詩織聊天；但她未與藤崎詩織見面，也從未讓藤崎詩織知道其姓名；最後她撥打最後一通電話給藤崎詩織，宣告含淚放棄追求男主角，同時請藤崎詩織拿出勇氣來向男主角告白。

館林見晴與藤崎詩織是《[純愛手札 Drama Series](../Page/純愛手札_Drama_Series.md "wikilink")
Vol.3
啟程之詩》（）的兩位女主角。原本依據科樂美與《[Fami通](../Page/Fami通.md "wikilink")》（）合辦的《Fami通》讀者投票活動結果，得票數最高的館林見晴有資格成為《純愛手札
Drama
Series》第二集（Vol.2）唯一女主角；但是由於菊池-{志}-穗同時擔任[ASCII戀愛模擬遊戲](../Page/ASCII_\(公司\).md "wikilink")《[真愛物語](../Page/真愛物語.md "wikilink")》（）女主角<span style="color: blue;">桂木綾音</span>（）的配音員，館林見晴的資格被取消，得票數第二高的[片桐彩子當選第二集唯一女主角](../Page/片桐彩子.md "wikilink")。在《[純愛手札2
Substories](../Page/純愛手札2_Substories.md "wikilink")》第3集《Memories Ringing
On》（）中，館林見晴與藤崎詩織都是玩家可攻略的隱藏人物。

## 影響

由於「見晴」、「見春」、「美晴」、「美春」的[日語發音相同](../Page/日語.md "wikilink")，所以常有《純愛手札》[日本](../Page/日本.md "wikilink")[愛好者將](../Page/愛好者.md "wikilink")「見晴」二字誤植為「見春」或「美晴」或「美春」。《[純愛手札2
Substories](../Page/純愛手札2_Substories.md "wikilink")》第3集《Memories Ringing
On》（）的Ending畫面，將「見晴」二字誤植為「美晴」。而在《純愛手札》[中國大陸愛好者中](../Page/中國大陸.md "wikilink")，館林見晴被暱稱為「米哈魯」，這是「見晴」二字日語發音的[音譯](../Page/音譯.md "wikilink")。

1998年3月19日，《[KONAMI GB 精選集](../Page/KONAMI_GB_精選集.md "wikilink")
VOL.4》（）上市，館林見晴擔任[選單畫面導覽員](../Page/選單.md "wikilink")。

## 個人唱片

下列唱片皆是館林見晴的[角色歌唱片](../Page/角色歌.md "wikilink")，皆是[King
Records總經銷](../Page/King_Records.md "wikilink")。唱片名稱以各唱片封-{面}-標示為準。

  - [單曲](../Page/單曲.md "wikilink")[CD](../Page/CD.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 《如果我是天使》（），[科樂美株式會社](../Page/科樂美株式會社.md "wikilink")1997年11月21日發行，King
    Records編號KIDA7367，科樂美編號LM045。

<!-- end list -->

  - [錄音室專輯CD](../Page/錄音室專輯.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 《[Dream of
    you…](../Page/:ja:Dream_of_you....md "wikilink")》（），科樂美株式會社1998年1月21日發行，King
    Records編號KICA7832，科樂美編號LC289。

## 注釋

[en:Tokimeki
Memorial\#Characters](../Page/en:Tokimeki_Memorial#Characters.md "wikilink")
[ja:ときめきメモリアルの登場人物\#メインキャラクター](../Page/ja:ときめきメモリアルの登場人物#メインキャラクター.md "wikilink")

[Category:心跳回憶系列角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:心跳回憶系列角色 "wikilink")
[Category:虛構女性電子遊戲角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構女性電子遊戲角色 "wikilink")
[Category:虛構女性日本人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構女性日本人 "wikilink")

1.  《純愛手札》的主要場景。
2.  《純愛手札 〜forever with you〜》Windows 95／98中文版「完美典藏版」說明書第59頁。
3.  《純愛手札 〜forever with you〜》Windows 95／98中文版「完美典藏版」說明書第21頁。
4.  《純愛手札 〜forever with you〜》Windows 95／98中文版「完美典藏版」說明書第33頁。
5.  《純愛手札 〜forever with you〜》Windows 95／98中文版「完美典藏版」說明書第47與59頁。