**饼干**是一种使用面粉制[烘焙食品的称呼](../Page/烘焙技术.md "wikilink")。

饼干形状各异，并可夹心或在-{表}-面装饰。另外，一些不包含面粉的烘焙食品如[蛋白杏仁餅](../Page/蛋白杏仁餅.md "wikilink")、[杏仁小圓餅也被称为饼干](../Page/杏仁小圓餅.md "wikilink")。

## 饼干分类

### 硬质饼干

含脂肪（油）少，含水很少。口感硬，一般质地薄脆的英语称snap。如姜面包和比较厚的意大利脆饼。

<File:Plate> of biscotti.jpg|意大利脆饼（biscotti） <File:Freshly> baked
gingerbread - Christmas 2004.jpg|薑餅
[File:Fluorite0090.jpg|軍用壓縮餅乾](File:Fluorite0090.jpg%7C軍用壓縮餅乾)

### 比司吉

[美式英语所称的biscuit](../Page/美式英语.md "wikilink")，是一種使用[小蘇打粉或是](../Page/小蘇打粉.md "wikilink")[泡打粉為膨發劑所烘焙成的小麵包](../Page/泡打粉.md "wikilink")，做法與口感類似英國的[司康餅](../Page/司康餅.md "wikilink")。

<File:Runny> hunny.jpg|比司吉(biscuit) <File:Biscuit> Rose de
Reims.jpg|[兰斯玫瑰饼干](../Page/兰斯玫瑰饼干.md "wikilink")

### 脆饼干

英语称cracker。由水、面粉和少量脂肪构成。结构多层并含有空气，口感松脆。如苏打饼干和犹太人的无酵面包（无酵饼）。[罗马天主教](../Page/罗马天主教.md "wikilink")[聖餐禮中使用的特制小圆薄饼属于此类](../Page/聖餐禮.md "wikilink")。

[File:Broken-cracker.jpg|脆餅乾](File:Broken-cracker.jpg%7C脆餅乾)
[File:Matzah.jpg|无酵面包(Matzo)是](File:Matzah.jpg%7C无酵面包\(Matzo\)是)[逾越節的传统食品](../Page/逾越節.md "wikilink")

### 曲奇

又称甜饼、小西饼，美式英文称为cookie。含有大量的脂肪和糖，经常使用[鸡蛋](../Page/鸡蛋.md "wikilink")。参见[曲奇](../Page/曲奇.md "wikilink")。

<File:Chocolate> chip cookies.jpg|巧克力曲奇（chocolate chip cookies）

### [华夫饼](../Page/华夫.md "wikilink")

又称煎饼、格子餅。英文称biscuit
waffle或wafer，漢語稱為威化餅。系注入特制的模子制成，比较干燥，疏松多孔。卷成锥筒状的华夫饼传统上用来盛[冰淇淋](../Page/冰淇淋.md "wikilink")。

<File:Gaufre> biscuit.jpg|华夫饼

### 鬆饼

用特制的puff
pastry面团制成，为高筋面粉制的面团，包入起酥油类（例如[黃油](../Page/黃油.md "wikilink")）后多次折叠。制作出来的饼干受热后膨胀，各层分离开来，特别松脆。

<File:Turnover> 001.jpg|带馅的三角鬆餅（Turnover）

### 柔韧类饼干

成品含水和糖很多，口感柔韧。例如[巧克力布朗尼](../Page/巧克力布朗尼.md "wikilink")。

<File:Chocolate> brownies.jpg|巧克力布朗尼(brownies)

## 参考资料

  - [TULIP HK
    網站](http://www.tulips.com.hk/catalog/index.php?main_page=advanced_search_result&search_in_description=1&keyword=%E9%A4%85%E4%B9%BE)

[Category:餅乾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:餅乾 "wikilink")