**首席元老**（princeps
senatus）或**元首**，是[羅馬元老院的領導人](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")。雖然正式來說該職務不屬於[晉升體系](../Page/晉升體系.md "wikilink")（[cursus
honorum](../Page/:en:cursus_honorum.md "wikilink")）的範圍內，而且未擁有[統治大權](../Page/統治大權.md "wikilink")，但是仍然給握有它的元老帶來巨大的威望。

首席元老並不是終身任命，他被每次新的兩位[監察官所選出](../Page/監察官.md "wikilink")（即每五年）。然而，監察官能夠確認一位首席元老的任期延長多五年。首席元老是從帶有[執政官的地位的](../Page/執政官.md "wikilink")[貴族元老選出](../Page/貴族.md "wikilink")。成功的候選人必須是一位貴族，政治紀錄毫無暇疵，及得到他的同僚元老尊敬。

職務工作包括：

  - 宣布元老院會期的開始與終結
  - 決定會議事項
  - 決定會議應該在那裏召開
  - 維持會期的秩序以及其它規則
  - 以元老院名義接見外國使者
  - 以元老院的名義寫發書信

[羅馬共和終結後](../Page/羅馬共和.md "wikilink")，首席元老就是[羅馬皇帝](../Page/羅馬皇帝.md "wikilink")（參見[第一公民](../Page/第一公民.md "wikilink")）。可是，在[三世紀危機期間](../Page/三世紀危機.md "wikilink")，某些其他的人握有這職務；未來的皇帝[瓦勒良在](../Page/瓦勒良.md "wikilink")[馬克西米努斯·色雷克斯與](../Page/馬克西米努斯·色雷克斯.md "wikilink")[戈尔迪安一世在位的時候](../Page/戈尔迪安一世.md "wikilink")（238年）曾握有這職務。

## 首席元老列表

  - ……
  - 前214年 – Marcus Fabius Buteo
  - 前209年 – [Quintus Fabius Maximus
    Verrucosus](../Page/费边·马克西姆斯.md "wikilink")
  - 前199年 – [Scipio Africanus](../Page/大西庇阿.md "wikilink")
  - 前184年 – [Lucius Valerius
    Flaccus](../Page/:en:Lucius_Valerius_Flaccus.md "wikilink")
  - 前179年 – Mamercus Aemilius Lepidus
  - 前147年 – Publius Cornelius Scipio Nasica
  - 前136年 – [Appius Claudius
    Pulcher](../Page/:en:Appius_Claudius_Pulcher.md "wikilink")
  - 前131年 – Lucius Cornelius Lentulus Lupus
  - 前125年 – Publius Cornelius Lentulus
  - 前115年 – [Marcus Aemilius
    Scaurus](../Page/:en:Marcus_Aemilius_Scaurus.md "wikilink")
  - 前86年 - [Lucius Valerius
    Flaccus](../Page/:en:Lucius_Valerius_Flaccus.md "wikilink")
  - ……

[Category:古羅馬頭銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古羅馬頭銜 "wikilink")
[Category:古羅馬政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古羅馬政治人物 "wikilink")