**首長黃道蟹**（），又名**邓杰内斯蟹**、**鄧金斯螃蟹**、**珍寶蟹**、**唐金蟹**、**黃金蟹**或**鄧津蟹**，是[黃道蟹科](../Page/黃道蟹科.md "wikilink")[黃道蟹屬的一個蟹種](../Page/黃道蟹屬.md "wikilink")，通常栖息于从[阿拉斯加的](../Page/阿拉斯加.md "wikilink")[阿留申群岛到美国](../Page/阿留申群岛.md "wikilink")[加州的](../Page/加州.md "wikilink")[圣塔克鲁兹漫草丛生的海床及水底](../Page/圣塔克鲁兹.md "wikilink")\[1\]，可食用，是[北美洲西海岸盛產的一種食用蟹](../Page/北美洲.md "wikilink")。這種蟹得名於[美国](../Page/美国.md "wikilink")[华盛顿州的老镇](../Page/华盛顿州.md "wikilink")[邓杰内斯](../Page/邓杰内斯_\(华盛顿州\).md "wikilink")\[2\]，位於[史魁恩以北](../Page/史魁恩_\(华盛顿州\).md "wikilink")8公里，[安吉利斯港以東](../Page/安吉利斯港_\(华盛顿州\).md "wikilink")25公里。

## 特徵

[Cancer_magister.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cancer_magister.jpg "fig:Cancer_magister.jpg")
蟹殼背部呈淡紅至棕色，有些前面有紫色斑
點，下腹為白色至淡橘色，蟹鉗為白色，最後尾節尖端呈圓形。大部分的重量為680克至1.4公斤。*Cancer
gracilis* 大概是唯一容易和首長黃道蟹搞混的種類，兩者的螯端皆為白色。不過，首長黃道蟹的螯是明顯的鋸齒狀；*C.
gracilis*的螯則較平滑。另外，首長黃道蟹步足的末三節有毛，*C. gracilis* 則無毛。

## 生態

在华盛顿州附近海域，邓杰内斯蟹的直径可达25厘米，但通常直径小于20厘米。日常在市場上可以買得到的蟹，最小的也有兩磅重。由於蟹的蟹甲宽而坚硬，邓杰内斯蟹在第一年需更换6次蟹甲，第二年需再更换6次蟹甲才能達到性成熟。它的主要食物包括[蚌类](../Page/蚌类.md "wikilink")、小型[甲壳类动物和小鱼](../Page/甲壳类.md "wikilink")，但它也可以腐食为生；食物短缺時，也會出現[同類相食的現象](../Page/同類相食.md "wikilink")。天敵包括[章魚](../Page/章魚.md "wikilink")、大型魚類、[海獺和人類](../Page/海獺.md "wikilink")。在受到天敌威胁时，它可完全藏於沙中。

在交配季节，雄蟹受到雌蟹尿液中的信息素吸引而寻找雌蟹。雌雄蟹在交配前会拥抱数天。雌蟹在交配的数月以后产卵，雌蟹在交配後可攜帶 50 \~
200萬顆卵。这些卵会附着在雌蟹的腹部三到五月，直至孵化。新生的小蟹即会游泳。在出生后的两年当中，小蟹要经历约十次蜕壳才能成为成年蟹。

## 商業捕蟹與保育

[Dungeness_Crab_Fishermans_Wharf.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dungeness_Crab_Fishermans_Wharf.jpg "fig:Dungeness_Crab_Fishermans_Wharf.jpg")街頭的螃蟹小吃\]\]
首長黃道蟹的蟹肉质鲜美，是[東北太平洋沿岸重要的商业蟹类](../Page/東北太平洋.md "wikilink")。單是加州中部
(舊金山、蒙特利地區) 的魚場，一年平均便可捕獲200萬磅。

商業捕蟹僅限於尺寸6 ¼ 英寸 (15.9 公分)
或更大的雄蟹。雌蟹需立即釋放。這確保螃蟹一年至少有一次繁殖季。捕蟹季通常開始於12月1日，當蟹殼已經長硬，這表示殼內已經長好結實的肌肉。在捕撈季開始前會有測試，確定螃蟹平均至少有25%
的蟹肉含量。蟹肉含量一般由13 -
30%不等，取決於脫殼及繁殖時間和環境因素，如食物和海洋條件等。此蟹全年都可在加拿大海域捕獲，尤以五月至十月為量產。

肉質細嫩、味道鮮美，帶有淡淡堅果香味，身體部位肉質滑嫩，腳肉較為紮實，主要原因是黃金蟹可以不同方向的移動，而且必要時可以相當快速。可煎、
炸、蒸、煮，或與其他海鮮混合烹調。通常以活蟹方式運送至全球各地，也有以加工及新鮮現煮或去殼蟹肉方式販售。

[可持續海鮮評級機構](../Page/可持續海鮮.md "wikilink")“Seafood
Watch”對於現時首長黃道蟹的保育給予了「最佳選擇」（）的評價\[3\]。

2009年，來自[俄勒岡州西北部](../Page/俄勒岡州.md "wikilink")[克拉克默斯縣](../Page/克拉克默斯縣.md "wikilink")[西林恩的](../Page/西林恩.md "wikilink")[日落小學學生的游說](../Page/日落小學.md "wikilink")，基於首長黃道蟹對俄勒岡州經濟的重要性，建議把首長黃道蟹訂定為「州蟹」；議案於2009年尾通過\[4\]。

## 參考資料

## 外部連結

  -
[Category:黃道蟹屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃道蟹屬 "wikilink")
[Category:食用甲殼類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食用甲殼類 "wikilink")

1.

2.
3.

4.