[_Napco_logo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:_Napco_logo.jpg "fig:_Napco_logo.jpg")

**香港機場核心計劃**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：）是[香港一份規模龐大的](../Page/香港.md "wikilink")[基礎建設發展計劃](../Page/基礎建設.md "wikilink")，以計劃在[大嶼山](../Page/大嶼山.md "wikilink")[赤鱲角興建的](../Page/赤鱲角.md "wikilink")[新香港國際機場為核心](../Page/新香港國際機場.md "wikilink")，包括十項核心工程。香港機場核心計劃又簡稱「**新機場計劃**」，於1989年由[香港政府宣布](../Page/香港政府.md "wikilink")，由於此份計劃描繪將來像玫瑰園般美好，故此又稱為「**玫瑰園計劃**」。

計劃原預算逾2,000億港元，當計劃公佈時，[香港社會譁然](../Page/香港社會.md "wikilink")，[中華人民共和國政府擔心新機場的造價過高](../Page/中華人民共和國政府.md "wikilink")，將會影響將來的[香港特別行政區政府的](../Page/香港特別行政區政府.md "wikilink")[財政儲備而對此表示強烈不滿](../Page/香港外匯基金.md "wikilink")。計劃最後經過多次修改（包括將[青馬大橋主塔之間的距離縮短](../Page/青馬大橋.md "wikilink")）以降低成本，最後中英兩國就興建新機場問題於1991年達成諒解，工程啟動。新機場原訂於1997年[香港主權移交前落成](../Page/香港主權移交.md "wikilink")，最終延遲至1998年啟用。整個計劃建築工程歷時8年，耗資1,553億港元，是[香港歷史上至](../Page/香港歷史.md "wikilink")[啟德發展計劃前](../Page/啟德發展計劃.md "wikilink")，規模及耗資最大的一份[基礎建設發展計劃](../Page/基礎建設.md "wikilink")。

## 歷史及物色興建新機場的選址

早於1946年，[香港政府展開尋找新機場選址的計劃](../Page/香港政府.md "wikilink")，並初步選定了新界[屏山及港島](../Page/屏山_\(香港\).md "wikilink")[赤柱](../Page/赤柱.md "wikilink")，但後來兩個選址分別因政治及成本問題，皆被否決。

1948年，亞拔高比爵士年發表香港《[初步規劃報告](../Page/亞拔高比報告.md "wikilink")》，指出「啟德機場被公認為一個殊不理想的地點」，但當時他未有機場其他的選址。

1949年，時任英國政務次官建議在[后海灣興建新機場](../Page/后海灣.md "wikilink")，但此計劃最後不了了之。

1970年代，政府再度就新香港國際機場選址及規劃作出研究。

1973年，時任[民航處處長曾委聘顧問公司就香港運輸系統進行一個詳細研究報告](../Page/民航處.md "wikilink")，擬定13個可建機場選址，考慮跑道數目、航空交通管制、工程難度及費用等因素後，篩選出6個較可行地點：

  - **[屯門](../Page/屯門.md "wikilink")[稔灣](../Page/稔灣.md "wikilink")**
    （興建考慮：跟中國大陸當時打算興建的[福永機場有空域重疊](../Page/深圳宝安国际机场.md "wikilink")；機場接近民居會造成噪音污染；興建過程更會加劇[后海灣的污水問題](../Page/后海灣.md "wikilink")）
  - **[元朗](../Page/元朗區.md "wikilink")[新田](../Page/新田_\(香港\).md "wikilink")**
    （興建考慮：同樣接近后海灣的新田會面對稔灣的問題；並會與深圳[蛇口進行的港口發展的大型船隻有衝突](../Page/蛇口客運碼頭.md "wikilink")；而且位置非常接近[米埔自然保護區](../Page/米埔.md "wikilink")）
  - **[西貢](../Page/西貢區.md "wikilink")[赤門海峽](../Page/赤門_\(香港\).md "wikilink")**
    （興建考慮：地理上鄰近高地和[沙田](../Page/沙田新市鎮.md "wikilink")、[大埔兩個](../Page/大埔新市鎮.md "wikilink")[新市鎮](../Page/香港新市鎮.md "wikilink")、航道會經過[大亞灣核電站](../Page/大亚湾核电站.md "wikilink")；技術上需要新增高流量運輸系統，而為免水浸所需的大規模填海會犧牲了郊野和康樂用地，唯一好處是造價較便宜）
  - [**長洲**或](../Page/長洲_\(香港\).md "wikilink")**[南丫島](../Page/南丫島.md "wikilink")**
    （興建考慮：兩個[離島的堆積土未必能負荷機場發展](../Page/香港離島.md "wikilink")，就算能處理亦會造成環境問題；跑道所需的填海工程會限制港口發展的海域；必須架設全新的交通基建，但周邊環境未來發展機會不大）
  - **[大嶼山](../Page/大嶼山.md "wikilink")[赤蠟角](../Page/赤鱲角.md "wikilink")**
    （興建考慮：符合24小時運作的標準；工程可行性和對環境的影響都在可控制的範圍內，而且不明朗因素比其他選址少；有能力接駁運輸系統，並且配合大嶼山的其他發展）

1978年，政府以[赤鱲角作為最終選址](../Page/赤鱲角.md "wikilink")，並委聘了顧問公司研究連接市區的陸路交通網絡，有關的設計、報告書以及招標亦已經準備妥當。豈料1982年，[戴卓爾夫人訪華後](../Page/戴卓爾夫人.md "wikilink")，政府以經濟過熱為理由，擱置整個計劃。

1980年代，[啟德機場的容量已經飽和](../Page/啟德機場.md "wikilink")，同時面對其接近民居、無法24小時運作、飛航安全及擴建困難等問題，搬遷已經刻不容緩，政府於1987年重新研究新機場計劃。1989年，[六四事件引起](../Page/六四事件.md "wikilink")[香港人對](../Page/香港人.md "wikilink")[香港回歸的信心危機](../Page/香港回歸.md "wikilink")。時任[香港總督](../Page/香港總督.md "wikilink")[衞奕信爵士隨即於同年](../Page/衛奕信.md "wikilink")10月11日在[立法局宣讀的](../Page/立法局.md "wikilink")《[施政報告](../Page/香港施政報告.md "wikilink")》中，制訂了《港口及機場發展策略》，宣佈興建新機場及相關配套設施，即後來的香港機場核心計劃，以穩定[香港市民的信心](../Page/香港市民.md "wikilink")。

## 新機場諒解備忘錄

由於新香港國際機場的造價昂貴，而且工程所需的借貸無可避免跨越1997年主權移交。中方曾經多次批評計劃對[香港政府造成財政負擔](../Page/香港政府.md "wikilink")，兩國其後透過[中英聯合聯絡小組就新機場的財務安排進行談判](../Page/中英聯合聯絡小組.md "wikilink")。

1991年9月3日，[英國首相](../Page/英國首相.md "wikilink")[-{zh-cn:约翰·梅杰;zh-tw:約翰·梅傑;zh-hant:馬卓安;zh-sg:约翰·梅杰}-與](../Page/约翰·梅杰.md "wikilink")[中國國務院總理](../Page/中华人民共和国国务院总理.md "wikilink")[李鵬在](../Page/李鵬.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")[人民大會堂簽署](../Page/人民大會堂.md "wikilink")《關於香港新機場建設及有關問題的諒解備忘錄》（Memorandum
of Understanding Concerning the Construction of the New Airport in Hong
Kong and Related Questions），主要申明：

  - 香港政府在其管理期間負責建設並在最大程度上完成機場核心計劃，留給未來[香港特區政府的儲備不少於](../Page/香港特區政府.md "wikilink")250億港元。
  - 兩國成立一個由[中英聯合聯絡小組帶領的機場委員會](../Page/中英聯合聯絡小組.md "wikilink")，而香港政府則成立[香港機場管理局和諮詢委員會](../Page/香港機場管理局.md "wikilink")。

實際上，香港政府在談判時期已經成立臨時機場管理局，並且逐步批出工程合約。

## 十項核心工程

1.  於[赤鱲角興建全新的](../Page/赤鱲角.md "wikilink")[香港國際機場](../Page/香港國際機場.md "wikilink")
2.  建造連結[市區](../Page/香港市區.md "wikilink")、[北大嶼山新市鎮及機場的](../Page/北大嶼山新市鎮.md "wikilink")[機場鐵路](../Page/大嶼山機場鐵路.md "wikilink")（即[機場快綫及](../Page/機場快綫.md "wikilink")[東涌綫](../Page/東涌綫.md "wikilink")）
3.  建造連接大嶼山、[馬灣與](../Page/馬灣.md "wikilink")[青衣的快速公路](../Page/青衣島.md "wikilink")（即[青嶼幹線及](../Page/青嶼幹線.md "wikilink")[青馬大橋](../Page/青馬大橋.md "wikilink")，前稱青衣至大嶼山快速公路）
4.  建造[北大嶼山快速公路](../Page/北大嶼山快速公路.md "wikilink")，連接機場與市區
5.  進行[西九龍填海計劃工程](../Page/西九龍填海計劃.md "wikilink")，以提供土地興建道路及城市發展
6.  建造第3條海底隧道，連接西九龍填海區及[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")（即[西區海底隧道](../Page/西區海底隧道.md "wikilink")）
7.  興建[三號幹線](../Page/香港3號幹線.md "wikilink")（僅包括[青衣段和](../Page/長青公路.md "wikilink")[葵涌段部分](../Page/青葵公路.md "wikilink")），作為市區及機場的連接道路
8.  在西九龍填海區興建[西九龍快速公路](../Page/西九龍快速公路.md "wikilink")，作為市區及機場的連接道路
9.  進行[中區填海計劃第一期工程](../Page/中環及灣仔填海計劃.md "wikilink")，提供面積20公頃的土地以興建機鐵[香港站及相關設施](../Page/香港站.md "wikilink")
10. 發展[東涌新市鎮第一期](../Page/東涌新市鎮.md "wikilink")（即[富東邨及](../Page/富東邨.md "wikilink")[裕東苑](../Page/裕東苑.md "wikilink")），作為新機場的後援城市

除以上十項工程外，另外在同一時間興建連接青衣西北至汀九的[汀九橋及連接新界西北錦田至汀九的](../Page/汀九橋.md "wikilink")[大欖隧道](../Page/大欖隧道.md "wikilink")（即[青朗公路](../Page/青朗公路.md "wikilink")），該兩項基建本身不屬於機場核心計劃，不過該兩項工程亦是新機場連接新界西北的幹線配套，故此實際上該兩項工程均屬機場核心工程之一（即第11項機場核心工程）。

### 赤鱲角機場

[View_of_HK_Airport_from_air.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:View_of_HK_Airport_from_air.JPG "fig:View_of_HK_Airport_from_air.JPG")

[香港國際機場為整個計劃的最骨幹部份](../Page/香港國際機場.md "wikilink")。在新機場選址及規劃進行研究中，當時新機場的選址包括[大埔區](../Page/大埔區.md "wikilink")[吐露港](../Page/吐露港.md "wikilink")、[屯門區](../Page/屯門區.md "wikilink")[稔灣](../Page/稔灣.md "wikilink")、[南丫島南部以及](../Page/南丫島.md "wikilink")[大嶼山](../Page/大嶼山.md "wikilink")[赤鱲角](../Page/赤鱲角.md "wikilink")。最後由於大嶼山赤鱲角的可發展潛力最大，決定選址於大嶼山，亦引申出《香港機場核心計劃》其餘9項工程。

新機場工程於1992年正式動工。新機場位於[大嶼山以北的](../Page/大嶼山.md "wikilink")[人工島上](../Page/人工島.md "wikilink")，包括原[赤鱲角島](../Page/赤鱲角島.md "wikilink")、[欖洲以及從填海所得的土地](../Page/欖洲.md "wikilink")，總面積為12.5平方公里。初期計劃於1997年年中完成，[香港總督](../Page/香港總督.md "wikilink")[彭定康更表示希望在政權交接後能夠從新機場離開香港](../Page/彭定康.md "wikilink")。不過新機場最終於1998年竣工，於同年7月2日由時任中共中央總書記兼國家主席[江澤民主持開幕儀式](../Page/江澤民.md "wikilink")，於同月6日起正式運作。新香港國際機場第二條跑道於1999年5月啟用，亦象徵新香港國際機場全面運作。

### 機場鐵路

[Airport_Express_Train.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Airport_Express_Train.jpg "fig:Airport_Express_Train.jpg")
[MTR_HOK_(8).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MTR_HOK_\(8\).JPG "fig:MTR_HOK_(8).JPG")

機場鐵路工程是香港國際機場及後勤區（即[北大嶼山新市鎮](../Page/北大嶼山新市鎮.md "wikilink")）興建連接[九龍西及](../Page/九龍西.md "wikilink")[核心商業區](../Page/核心商業區.md "wikilink")[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")[中環的快速鐵路](../Page/中環.md "wikilink")。工程包括建造兩條路線，即[機場快綫及](../Page/機場快綫.md "wikilink")[地鐵](../Page/香港地鐵.md "wikilink")（今[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")）[東涌綫](../Page/東涌綫.md "wikilink")。部分路段由兩條線共用[兩路軌](../Page/複線鐵路.md "wikilink")，其他路段則有共[4條路軌](../Page/四線鐵路.md "wikilink")。本來機場鐵路全線為四軌設計，但由於當時[中華人民共和國政府對機場核心計劃的造價](../Page/中華人民共和國政府.md "wikilink")，尤其是機場鐵路，與[英國政府出現嚴重分歧](../Page/英國政府.md "wikilink")，例如機場鐵路原定西隧、青馬大橋及大嶼山段為四線行車，英方要作出多項讓步後，包括[機場鐵路部份路段更改為雙軌設計](../Page/機場鐵路.md "wikilink")，才能達成協議。

定線方面，[機場快綫在啟用時設有](../Page/機場快綫.md "wikilink")4個車站，分別為[機場站](../Page/機場站_\(香港\).md "wikilink")、[青衣站](../Page/青衣站.md "wikilink")、[九龍站及](../Page/九龍站_\(香港\).md "wikilink")[香港站](../Page/香港站.md "wikilink")；[東涌綫在啟用時則設有](../Page/東涌綫.md "wikilink")6個車站，除上述車站（機場站除外）還包括[東涌站](../Page/東涌站_\(東涌綫\).md "wikilink")、[荔景站及](../Page/荔景站.md "wikilink")[奧運站](../Page/奧運站.md "wikilink")（原稱大角咀站），並於[東涌西部](../Page/東涌_\(香港\).md "wikilink")、[小蠔](../Page/小蠔.md "wikilink")、[大蠔](../Page/大蠔.md "wikilink")、[陰澳](../Page/陰澳.md "wikilink")（該處於2005年設立了[欣澳站](../Page/欣澳站.md "wikilink")）及[西九龍填海區](../Page/西九龍填海區.md "wikilink")（該處於2003年設立了[南昌站](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")）以緊急月台形式預留建站位置，以應付未來北大嶼山及西九龍發展的交通需求。

機場鐵路工程由政府邀請[地鐵公司](../Page/地鐵公司.md "wikilink")（現稱[港鐵公司](../Page/香港鐵路有限公司.md "wikilink")）負責興建，1995年4月正式動工。[東涌綫於](../Page/東涌綫.md "wikilink")1998年6月21日由香港特別行政區第一任[行政長官](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")[董建華主持開幕儀式](../Page/董建華.md "wikilink")，並於翌日正式運作，而機場快綫則於同年7月6日連同新香港國際機場一併啟用。通車初期，東涌綫使用7卡載客車卡，機場快綫則使用6卡載客車卡和1卡行李車卡，列車車廂由[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[CAF及](../Page/鐵路建設和協助公司.md "wikilink")[德國](../Page/德國.md "wikilink")[ADtranz共同製造](../Page/Adtranz.md "wikilink")。現時東涌綫及機場快綫的車廂分別於2003年和2005年增至8卡，前者於2006年增設由[南韓](../Page/南韓.md "wikilink")[Rotem株式會社製造的列車車廂](../Page/Rotem.md "wikilink")，後者則以7+1的模式運作。

### 青衣至大嶼山幹線

[Tsing_Ma_Bridge_2008.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tsing_Ma_Bridge_2008.jpg "fig:Tsing_Ma_Bridge_2008.jpg")

青衣至大嶼山幹線現稱[青嶼幹線](../Page/青嶼幹線.md "wikilink")，是目前唯一連接[大嶼山和香港其他地區之陸路通道](../Page/大嶼山.md "wikilink")，由[青馬大橋](../Page/青馬大橋.md "wikilink")（連接[青衣島與](../Page/青衣島.md "wikilink")[馬灣](../Page/馬灣.md "wikilink")）、[馬灣高架道路及](../Page/馬灣高架道路.md "wikilink")[汲水門大橋](../Page/汲水門大橋.md "wikilink")（連接馬灣與大嶼山）組成，全長3.5公里，現時屬於[香港8號幹線的一部份](../Page/香港8號幹線.md "wikilink")。青嶼幹線於1992年5月25日開始動工興建，1997年4月27日開幕，並由前[英國首相](../Page/英國首相.md "wikilink")[戴卓爾夫人主持開幕儀式](../Page/戴卓爾夫人.md "wikilink")，當晚更舉行盛大的煙花匯演誌慶。幹線於同年5月22日正式通車。

青馬大橋是全球最長的行車鐵路雙用[懸索吊橋](../Page/懸索吊橋.md "wikilink")，以及全球第6長（落成時是第5長）的懸索吊橋；而[汲水門大橋則是全球最長的行車鐵路兩用](../Page/汲水門大橋.md "wikilink")[斜拉式橋樑](../Page/斜拉橋.md "wikilink")。兩條大橋均採用雙層設計，橋的露天上層為3線雙程分隔快速公路，有蓋的下層則為兩條港鐵東涌綫及機場快綫共用的路軌，和兩條供緊急時（例如[熱帶氣旋吹襲](../Page/熱帶氣旋.md "wikilink")、嚴重交通意外時）使用的單線行車道路。

### 北大嶼山快速公路

[North_Lantau_Highway_2010.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:North_Lantau_Highway_2010.jpg "fig:North_Lantau_Highway_2010.jpg")

現改稱[北大嶼山公路](../Page/北大嶼山公路.md "wikilink")，是[大嶼山北岸的主要幹道](../Page/大嶼山.md "wikilink")，將香港國際機場和[東涌新市鎮](../Page/東涌新市鎮.md "wikilink")，與通往市區的青嶼幹線連接起來。北大嶼山公路長12.5公里，為三線雙程分隔[高速公路](../Page/高速公路.md "wikilink")，沿大嶼山北岸的填海土地興建，1997年5月22日與青嶼幹線同步通車。公路於[陰澳的交匯處](../Page/陰澳.md "wikilink")，設有預留位與將來的[10號幹線交匯](../Page/10號幹線.md "wikilink")，日後可由[青龍大橋往](../Page/青龍大橋.md "wikilink")[大欖及](../Page/大欖.md "wikilink")[元朗](../Page/元朗.md "wikilink")，或經跨海大橋或海底隧道往[香港島的](../Page/香港島.md "wikilink")[青洲及](../Page/青洲_\(中西區\).md "wikilink")[堅尼地城](../Page/堅尼地城.md "wikilink")。

### 西九龍填海計劃

[Union_Square_Overview_201008.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Union_Square_Overview_201008.jpg "fig:Union_Square_Overview_201008.jpg")

[西九龍填海計劃是於](../Page/西九龍填海計劃.md "wikilink")[九龍半島的西面填海造地](../Page/九龍半島.md "wikilink")，以興建連接新機場的道路（[西九龍公路](../Page/西九龍公路.md "wikilink")）與鐵路（機場快綫和東涌綫），以及作為其他發展之用。其地域由[昂船洲伸延至舊](../Page/昂船洲.md "wikilink")[佐敦道碼頭附近](../Page/佐敦道碼頭.md "wikilink")，大部份的土地由填海而來，面積達334公頃，[地區行政上橫跨](../Page/香港行政區劃.md "wikilink")[油尖旺區及](../Page/油尖旺區.md "wikilink")[深水埗區](../Page/深水埗區.md "wikilink")。

西九龍填海區分為[昂船洲](../Page/昂船洲.md "wikilink")、[深水埗西](../Page/深水埗.md "wikilink")（[南昌站](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")）、[大角咀西](../Page/大角咀.md "wikilink")（[奧運站](../Page/奧運站.md "wikilink")）及
[尖沙咀西](../Page/尖沙咀.md "wikilink")（[九龍站](../Page/九龍站.md "wikilink")）四區。昂船洲原為[維多利亞港西部的一個島嶼](../Page/維多利亞港.md "wikilink")，填海後與九龍半島連陸，南部仍然作為海軍基地，北部則成為8號[貨櫃碼頭](../Page/葵青貨櫃碼頭.md "wikilink")。深水埗西本來是幾間小船廠的所在地，大角咀西原址則是[油麻地避風塘](../Page/油麻地避風塘.md "wikilink")，現時兩地均成為了新興的住宅區。而九龍站上蓋則有一個稱為[Union
Square的發展計劃](../Page/Union_Square.md "wikilink")，包括住宅及商業項目，當中包括全香港最高的[環球貿易廣場](../Page/環球貿易廣場.md "wikilink")。另外，九龍站南面則發展成為[西九龍文娛藝術區](../Page/西九龍文娛藝術區.md "wikilink")（今[西九文化區](../Page/西九文化區.md "wikilink")）。

### 西區海底隧道

[Western_Harbour_Tunnel.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Western_Harbour_Tunnel.JPG "fig:Western_Harbour_Tunnel.JPG")

[西區海底隧道是香港第](../Page/西區海底隧道.md "wikilink")3條海底隧道，也是香港港首條雙程3線行車的沉管式[過海隧道](../Page/過海隧道.md "wikilink")，全長2公里，連接[香港島的](../Page/香港島.md "wikilink")[西營盤和](../Page/西營盤.md "wikilink")[九龍](../Page/九龍.md "wikilink")[佐敦附近的](../Page/佐敦.md "wikilink")[西九龍填海區](../Page/西九龍填海區.md "wikilink")，1997年4月30日啟用，現時屬於[香港3號幹線的一部份](../Page/香港3號幹線.md "wikilink")。九龍出入口附設有20個繳費亭的收費廣場，當中4條行車線可隨時改變行車方向，如繁忙時間便可為同一行車方向提供12條行車線。九龍出入口在油麻地交匯處連接西九龍公路通往[葵青](../Page/葵青.md "wikilink")、[荃灣](../Page/荃灣.md "wikilink")、[屯門](../Page/屯門.md "wikilink")、[元朗區及](../Page/元朗區.md "wikilink")[大嶼山](../Page/大嶼山.md "wikilink")，而香港島出入口的交匯處則包括17條接駁天橋、一條下通路和多段引道，連接[香港4號幹線](../Page/香港4號幹線.md "wikilink")。

### 3號幹線（葵涌段及青衣段）

[Cheung_Tsing_Tunnel.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cheung_Tsing_Tunnel.JPG "fig:Cheung_Tsing_Tunnel.JPG")

[3號幹線是香港](../Page/香港3號幹線.md "wikilink")9條主要[幹線的其中](../Page/香港幹線編號系統.md "wikilink")1條，以縱向連接[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")[西營盤至](../Page/西營盤.md "wikilink")[新界西](../Page/新界西.md "wikilink")[元朗間的交通](../Page/元朗.md "wikilink")。其中的葵涌段及青衣段屬香港機場核心計劃的一部份而興建，主要目的是為接駁[青嶼幹線及](../Page/青嶼幹線.md "wikilink")[西九龍公路](../Page/西九龍公路.md "wikilink")。雖然西九龍公路及西區海底隧道也屬於3號幹線的一部份，但在香港機場核心計劃中被視為不同的核心工程。

葵涌段以全長3公里、離地面20米的葵涌高架道路為主，路線繞過[葵青貨櫃碼頭並包括](../Page/葵青貨櫃碼頭.md "wikilink")[長青橋](../Page/長青橋.md "wikilink")，連接[荔枝角以南至](../Page/荔枝角.md "wikilink")[青衣島](../Page/青衣島.md "wikilink")。此段道路為八線雙程分隔公路，是香港唯一有八線的高架道路。葵涌段於1997年2月20日通車。

青衣段則包括穿越青衣島中部山頭、連接青衣東西兩邊、長達1.6公里、雙程三線雙管行車的[長青隧道](../Page/長青隧道.md "wikilink")，以及長500米的[長青橋](../Page/長青橋.md "wikilink")（藍巴勒大橋）。青衣段於1997年5月22日通車。現在，8號幹線[南灣隧道及](../Page/南灣隧道.md "wikilink")[昂船洲大橋已可更有效率改善葵青區交通](../Page/昂船洲大橋.md "wikilink")，達致分流效果。

### 西九龍快速公路

[West_Kowloon_Highway_201205.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:West_Kowloon_Highway_201205.jpg "fig:West_Kowloon_Highway_201205.jpg")\]\]

[西九龍公路原稱](../Page/西九龍公路.md "wikilink")「西九龍快速公路」，位於[西九龍的填海地之上](../Page/西九龍.md "wikilink")，連接通往[青衣島和](../Page/青衣島.md "wikilink")[大嶼山的](../Page/大嶼山.md "wikilink")[青葵公路](../Page/青葵公路.md "wikilink")、通往元朗和屯門之[屯門公路](../Page/屯門公路.md "wikilink")、[大欖隧道](../Page/大欖隧道.md "wikilink")、[汀九大橋以及通往](../Page/汀九大橋.md "wikilink")[香港島的](../Page/香港島.md "wikilink")[西區海底隧道](../Page/西區海底隧道.md "wikilink")，全線均為三線雙程分隔公路，於1997年2月19日正式通車，屬於[香港3號幹線的一部份](../Page/香港3號幹線.md "wikilink")。

西九龍公路長4.2公里，南段約2.2公里建在地面；北段約2公里則為架空道路，架空道路下用作容納港鐵[機場快綫及](../Page/機場快綫.md "wikilink")[東涌綫](../Page/東涌綫.md "wikilink")。荔灣交匯處和油麻地交匯處，有預留位置連接[8號幹線的](../Page/8號幹線.md "wikilink")[昂船洲大橋往](../Page/昂船洲大橋.md "wikilink")[青衣島及](../Page/青衣島.md "wikilink")[尖山隧道往](../Page/尖山隧道.md "wikilink")[沙田](../Page/沙田_\(香港\).md "wikilink")（這兩段分別於2008年3月21日及2009年12月20日通車），以及[6號幹線的](../Page/6號幹線.md "wikilink")[中九龍幹線往](../Page/中九龍幹線.md "wikilink")[東九龍](../Page/東九龍.md "wikilink")。

### 中區填海計劃第一期

[HK_ifc_Overview.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_ifc_Overview.jpg "fig:HK_ifc_Overview.jpg")

[中區填海計劃第](../Page/中區填海計劃.md "wikilink")1期是整個[中環及灣仔填海計劃最早展開的工程](../Page/中環及灣仔填海計劃.md "wikilink")，於[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")[上環與](../Page/上環.md "wikilink")[卜公碼頭之間填造約](../Page/卜公碼頭.md "wikilink")20公頃土地，將中區海岸線向前伸展最高達350米，耗資27億1千萬港元。土地的主要用途是興建[機場鐵路](../Page/機場快綫.md "wikilink")[香港站及擴展中環商業區](../Page/香港站.md "wikilink")。工程於1993年9月展開，1996年3月完成。

這項工程於香港機場核心計劃落實前已有構思。在1983年10月發表的「海港填海及市區發展研究」，已提出了在中環及灣仔進行[填海工程的需要](../Page/填海工程.md "wikilink")，以應付21世紀的香港市區發展需要。由於機場鐵路需要在中環的填海地上設一車站，故此這項填海工程成為了香港機場核心計劃之其中一個項目。

現時，中區填海計劃第1期包括[國際金融中心](../Page/國際金融中心_\(香港\).md "wikilink")、[香港四季酒店](../Page/香港四季酒店.md "wikilink")、港鐵[香港站](../Page/香港站.md "wikilink")、[中環碼頭](../Page/中環碼頭.md "wikilink")（1號：[中區政府碼頭](../Page/中區政府碼頭.md "wikilink")（中環）、2號至6號：[港外線碼頭](../Page/港外線碼頭.md "wikilink")、以及7號：[中環天星碼頭](../Page/中環天星碼頭.md "wikilink")）。當中國際金融中心第二期為現時全香港第二高的建築物。

### 北大嶼山新市鎮第一期

[Tung_Chung_overlook.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tung_Chung_overlook.jpg "fig:Tung_Chung_overlook.jpg")

[北大嶼山新市鎮是香港第九個](../Page/北大嶼山新市鎮.md "wikilink")[新市鎮](../Page/香港新市鎮.md "wikilink")，位於[大嶼山北部](../Page/大嶼山.md "wikilink")，範圍包括[東涌和](../Page/東涌_\(香港\).md "wikilink")[大蠔兩個山谷](../Page/大蠔.md "wikilink")，及兩者之間沿岸拓展的填海土地。由於該計劃首期發展以東涌為核心，因此在計劃初期稱為東涌新市鎮，現時仍常用這個稱呼。新市鎮的主要功能是為香港國際機場提供後勤服務，同時容納不同的工商業發展，並作為抵港旅客進入香港的門廊。

新市鎮第一期建設位於東涌中部，目標人口為容納18000人。地盤平整、挖掘航道、建築道路及渠道等基建工程於1997年完成。主要建設包括[富東邨](../Page/富東邨.md "wikilink")、[裕東苑兩個](../Page/裕東苑.md "wikilink")[公營房屋](../Page/公營房屋.md "wikilink")；[警署](../Page/警署.md "wikilink")、[消防局及](../Page/消防局.md "wikilink")[東涌新發展碼頭等公共設施](../Page/東涌新發展碼頭.md "wikilink")。

按照原來的規劃，整個北大嶼山新市鎮的總面積為830公頃，在2011年全面完成發展後，人口將達到32萬人。惟受[香港人口增長放緩影響](../Page/香港人口.md "wikilink")，截至2006年，北大嶼山新市鎮人口僅為8萬人，原定的4期發展計劃僅完成第1至第3A期，[大蠔更未有任何發展](../Page/大蠔.md "wikilink")。

## 未能成事的計劃

當年，香港政府曾提出

  - 興建[青洲至](../Page/青洲.md "wikilink")[陰澳隧道](../Page/陰澳.md "wikilink")，以疏導當年所計劃的十三個貨櫃碼頭所帶來的巨大車流；
  - 青馬大橋為三層設計，其中兩層為機場鐵路所使用，而後來也因為中國政府認為建築費過高而改為兩層；
  - 機場鐵路全線為四線化設計，也因為中國政府認為建築費過高而改為部份路段雙軌設計；
  - 新市鎮發展方面，原本計劃的[大蠔及](../Page/大蠔.md "wikilink")[小蠔兩個山谷都會發展為新市鎮](../Page/小蠔.md "wikilink")，亦因為中國政府認為建築費過高而擱置。

## 多國參與

機場核心計劃共批出的主要合約共183份，總值約為964億元。大部分公司以[聯營方式參與競投](../Page/聯營.md "wikilink")。

得標財團的國家與地區分佈為：[日本](../Page/日本.md "wikilink")（26%）、[香港](../Page/香港.md "wikilink")（23%）、[英國](../Page/英國.md "wikilink")（16%）、[中國](../Page/中國.md "wikilink")（8%）、[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")（6%）、[法國](../Page/法國.md "wikilink")（5%）；[比利時](../Page/比利時.md "wikilink")、[新西蘭各佔](../Page/新西蘭.md "wikilink")3%
；[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")、[美國和](../Page/美國.md "wikilink")[德國各佔約](../Page/德國.md "wikilink")2%；[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")、[南非](../Page/南非.md "wikilink")、[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")、[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")、[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")、[葡萄牙和](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[丹麥則佔餘下的](../Page/丹麥.md "wikilink")2%。

## 工程管理

  - [機場發展策劃委員會](../Page/機場發展策劃委員會.md "wikilink")——由[布政司擔任主席](../Page/政務司司長.md "wikilink")，成員包括[財政司及相關布政司署決策科司級首長](../Page/財政司司長.md "wikilink")。負責全面監督、管理和統籌機場核心計劃的工作。
  - [新機場工程統籌署](../Page/新機場工程統籌署.md "wikilink")——負責執行管理和統籌機場核心計劃各項工程。

## 意外

1996年6月，[醉酒灣工程地盤有工作台出現凹陷](../Page/醉酒灣.md "wikilink")，載有四個工人的工作台從25米高處塌下，兩名工人走避不及，造成6人死亡。調查懷疑涉及人為疏忽。\[1\]

## 相關

  - [機場核心計劃展覽中心](../Page/機場核心計劃展覽中心.md "wikilink")
  - [十大建設計劃](../Page/十大建設計劃.md "wikilink")

## 参考文献

  - [香港機場核心計劃網頁](http://www.info.gov.hk/archive/napco/index-c.html)
  - [《香港1998》—基建工程](http://www.yearbook.gov.hk/1998/cwww/15/index.htm)

[Category:香港交通](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港交通 "wikilink")

[Category:香港規劃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港規劃 "wikilink")
[Category:1989年香港](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1989年香港 "wikilink")
[Category:1990年代香港](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代香港 "wikilink")

1.