**香港中文大學衝突**（，又稱**中大鎮壓衝突**\[1\]\[2\]、**中大警民衝突**\[3\]、**中大保衛戰**\[4\]、**二號橋保衛戰**\[5\]、**中大攻防戰**\[6\]、**中大暴亂**\[7\]），是11月[周梓樂墮樓事件](../Page/周梓樂墮樓事件.md "wikilink")及[黎明行動](../Page/黎明行動.md "wikilink")少年被近距離以實彈射傷後爆發的警民衝突。包括[防暴警察在內的](https://zh.wikipedia.org/wiki/防暴警察 "wikilink")[香港警察與](../Page/香港警務處.md "wikilink")[中文大學學生持續對峙](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港中文大學 "wikilink")，由於有學生發動「二號橋行動」投擲雜物到[東鐵綫](../Page/東鐵綫.md "wikilink")路軌和吐露港公路上，嚴重影響交通，警方發射逾千枚[催淚彈](../Page/催淚彈.md "wikilink")及[橡膠子彈](../Page/橡膠子彈.md "wikilink")驅散佔據二號橋防守的學生，不少學生以[汽油彈還擊](https://zh.wikipedia.org/wiki/汽油彈 "wikilink")\[8\]，多名學生被捕\[9\]。

## 背景

## 經過

### 11月11日 黎明行動

#### 示威者堵塞交通

為配合「黎明行動」，有示威者在11月11日早上6時半左右發動「二號橋行動」\[10\]，突襲橫越[東鐵綫](../Page/東鐵綫.md "wikilink")路軌的二號橋，投擲單車等雜物到路軌上，最終令[東鐵綫](../Page/東鐵綫.md "wikilink")[火炭至](../Page/火炭站.md "wikilink")[羅湖及](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")[落馬洲路段於頭班車開出後不足半小時完全停駛](../Page/落馬洲站.md "wikilink")。約7時正，有示威者搬鐵馬到[大埔公路](../Page/大埔公路.md "wikilink")四條柱。至近8時，赤泥坪、四條柱、[崇基門等地都有路障](../Page/崇基學院.md "wikilink")，阻礙大埔公路的交通。其後警方清理路障，交通回復正常。

上午7時35分左右，二號橋開始出現警民對峙，有示威者與[速龍小隊對峙](../Page/特別戰術小隊.md "wikilink")，但未有衝突。15分鐘後，示威者呼求增援。

#### 警民多處衝突

早上8時，二號橋附近的防暴警察在無警告下發射[胡椒球彈](../Page/胡椒球彈.md "wikilink")，多名教職員和示威者受影響。示威者以燃燒彈作報復，遭到警方發射十數枚催淚彈驅散，並多次向示威者方向擎槍。警民衝突後，中文大學宣佈停課\[11\]。9時，警方向校園範圍發射橡膠子彈和海綿彈。及後兩小時，警方不斷增援，又多次舉起橙旗威脅開槍，示威者則投擲燃燒彈，雙方關係緊張。早上11時，衝突復始，警方多次發射防暴子彈。期間大學站路軌起火，冒出煙霧。

二號橋警方繼續駐守期間，中文大學的西部出現另外一個戰場。早上11時55分，崇基門和四條柱附近的學生和示威者先後向警方推進，遭到警方發射多枚催淚彈、布袋彈和橡膠子彈驅散，示威者以傘陣抵擋\[12\]。至中午12時左右，該處警員撤走。有學生再次在崇基門附近的大埔公路設置路障，其後被清理。

下午1時過後，警方在二號橋重新發動攻勢，發射催淚彈和橡膠子彈。期間有示威者中彈，有義務急救員治理。半小時後，警方首次舉起藍旗，宣布中大校園範圍內的聚集人士參與非法集結。中大學生則指警方違反《[香港中文大學條例](https://www.elegislation.gov.hk/hk/cap1109!zh-Hant-HK)》，要求警方立即離開，否則武力驅散。防暴警發射催淚彈期間，勸喻現場人士勿擲[汽油彈](../Page/燃烧瓶.md "wikilink")，惟現場未見人士扔物件。有警員於現場直呼「大進帳」\[13\]。經過多次衝突後，警方在下午2時25分左右衝入環迴東路，制服5人\[14\]。3時，立法會議員鄺俊宇抵達衝突現場。其後二號橋和環迴東路交界，示威者與防暴警對峙。隨後數名示威者被捕，至少一名被捕者被警察拖行\[15\]。

#### 衝突暫告終

下午近4點，網上一度流傳，香港警方取得搜查令，將前往[香港大學](../Page/香港大學.md "wikilink")和香港中文大學的宿舍，但未獲確認\[16\]。下午4時左右，警民衝突暫時落幕。晚上11時，有防暴警察短暫進入環迴東路，不過隨即返回二號橋駐守，據知撿走部份彈殼。凌晨0時左右，再有[衝鋒車短暫進入環迴東路](../Page/衝鋒隊_\(香港\).md "wikilink")。

### 11月12日 破曉行動

中大校方在11號下午4時左右宣佈，因為校園多處設施損毀，因此翌日停課。上學期原本於11月30日結束。\[17\]

#### 再度堵路

凌晨4時左右，防暴警察增援。近5時進入中文大學範圍，持槍並用強光照向中大學生，其後返回二號橋。早上6時半，大埔公路來回已因路障而封閉\[18\]，7點[大學站列車服務延誤](../Page/大學站_\(香港\).md "wikilink")，其後大學站來回方向列車服務暫停。

近7時45分，防暴警察進入環迴東路，並前往網球場外清理路障，一度舉槍戒備。示威者和學生隨即組成防線，向前推進，令警方後退至二號橋橋口，防線比11號為前。

早上8時05分，有港鐵職員清理大學站路軌的雜物，但列車服務未有回復正常。另外四條柱和崇基門附近的大埔公路路障多次被設置和清理。

近9時，有示威者開始掘磚頭，不過未有警民衝突。直至早上10時15分左右，警方在二號橋舉起橙旗。10點半，有人破壞夏鼎基運動場的門鎖，擅自闖入器材倉庫，並取走一批用於體育運動用途的弓、箭、標槍等物資。校方迅速取回已知被取走的所有物品\[19\]。

同時間有防暴警察持槍經崇基門進入校內範圍。10時35分，警方在大學校門舉起藍旗，宣布現場非法集結，其後轉為黑旗。警方最終撤離，未有發射催淚彈。

11時37分，二號橋警方舉起「橙黑雙面旗」，乃[傘運](../Page/雨傘革命.md "wikilink")[9.28清場行動後首次使用](../Page/9·28催淚彈驅散行動.md "wikilink")。

#### 校方介入 雙方後退

隨著有示威者在二號橋橋口外用龍門架和水馬等築起路障，氣氛開始緊張。吳基培副校長中午到場同學生溝通，希望他們騰出一條路讓教職員進入校園。有學生反向吳基培表示，中大屬於學生的校園，學生留守只是希望保護中大，不希望其他閒雜人等隨意進出校園。亦有學生向吳基培表達對警方的不滿，指警員在門外向校園內施放多枚催淚彈，反問校方會如何保護學生安全。吳承諾會同有關方面溝通\[20\]。

下午1時半，防暴警察警告二號橋山坡上人士不要投擲物品，又警告記者離開。至下午2時10分，警方再舉雙面旗，警告會以催淚彈和橡膠子彈驅散。有教職員嘗試與警方交涉，示威者同意停止推進，但要求警方返回二號橋上。3點，防暴警察退後至二號橋橋上，示威者則推前防線。十分鐘後，警方舉起雙面旗。

#### 警方包圍中大校園

下午3時12分，二號橋警方發射多枚催淚彈，並持續推進。有催淚彈射入夏鼎基運動場，場內學生狂奔。示威者則投擲燃燒彈，有防暴警察盾牌起火。防暴警察除向環迴東路的示威者開槍外，亦向山坡上示威者開槍。近3點半，3名示威者被警方制服和拖行，被警方迎面噴射胡椒噴霧\[21\]。

與此同時，警方已經將防線推進至夏鼎基運動場後門，繼續發射催淚彈，估計有數十枚。示威者則以投擲雜物和焚燒汽車作為路障。另外警方亦在3時45分，向崇基門發射催淚彈和橡膠子彈，並推進至崇基路迴旋處。

隨著大學鐵路站附近亦有大量防暴警察戒備，中文大學的包圍網大致已經形成。早前警民衝突導致多人受傷，但由於校園已經被包圍，傷者都被送至校內急救站或醫療站。4點20分，夏鼎基防線的警方舉起雙面旗。有教職員呼籲示威者後退，稱警方亦會再次移後防線。

4點45分，中大公關職員進入警察防線，進行談判。未幾，警方舉起黑旗，防暴警察警告示威者不要使用汽油彈、警告記者不要阻礙防線。

下午5時10分，校方稱防暴警察將會退後防線至二號橋更亭，但警方再度舉旗。最終警方在5點20分左右發射多枚催淚彈和布袋彈，有示威者被火燒傷，懷疑是催淚彈爆炸所致。

#### 校長到場 嘗試調停

下午5時，[林卓廷](../Page/林卓廷.md "wikilink")、[葉建源](../Page/葉建源.md "wikilink")、[鄺俊宇](../Page/鄺俊宇.md "wikilink")、[譚文豪](../Page/譚文豪.md "wikilink")、[區諾軒](../Page/區諾軒.md "wikilink")、[朱凱迪](https://zh.wikipedia.org/wiki/朱凱迪 "wikilink")\[22\]等[民主派](../Page/民主派_\(香港\).md "wikilink")[立法會議員及校長](../Page/香港立法會.md "wikilink")[段崇智](../Page/段崇智.md "wikilink")抵達四條柱。半小時後，校長段崇智、副校長吳基培、多名立法會議員、[馬嶽](../Page/馬嶽.md "wikilink")等人抵達現場，他們嘗試與防暴警察進行談判\[23\]。

6時45分，校長與警方談判完畢後返回示威者防線，稱警方要求示威者不要投擲物品到路軌，若示威者同意則警方會後退至橋尾，警方又稱無意進入大學範圍，只是希望保護二號橋。示威者要求校方保證警方不會再進入任何學校，保障學生安全；又稱若晚上九點前警方未撤出二號橋并无罪释放之前逮捕的示威者，示威者將會升級行動，更聲言「炸[吐露港](../Page/吐露港公路.md "wikilink")」。\[24\]

晚上7點25分，校長嘗試前往防暴防線。不過警察拒絕和校長談判，指段崇智未能控制身後學生，要求他不要走近防線並立即離開。

#### 二號橋嚴重衝突

晚上7點半，警方開始發射大量催淚彈，部分在校長面前50米爆炸。期間防暴警察曾經退後到橋尾重整防線，亦有警員經科學園增援。直至9點前，警方近乎無間斷地，大量發射催淚彈、橡膠子彈、海綿彈，而示威者亦嘗試推進或重整防線。由於雙方各自發射催淚彈和投擲燃燒彈，現場黑白煙霧彌漫。在此期間，多名中大學生和示威者受傷。而校方高層已經撤離現場，有學生曾給予吳基培副校長一副面罩。

晚上8點，衝突傳出爆炸聲，其後出現大火，火勢猛烈，有記者受傷。警方稍為向前推進，防線推前至環迴東路及二號橋橋口交界。

晚上8時35分左右，警方防線稍為退後，但科學園繼續有數十甚或逾百名警員增援。

晚上9點起，有市民和示威者開始組成人鏈，補給物資，予前線學生與示威者。其後，副校長吳基培有意和指揮官商談，但要求立刻停火並呼籲同學退後。學生則指除非警方停火，否則不會退後。9點半，現場再次傳出警方的槍火聲音\[25\]，多枚催淚彈在副校長面前爆炸。

#### 大量中大示威者受傷報告

自嚴重衝突爆發後，學生防線已經有不少人被抬出或被帶離，接受救治。有救護車嘗試進入大學範圍，但因交通擠塞而不成功。因此，中大在大學健身室設立臨時醫療站，並改名為「戰地醫院」\[26\]。

晚上8時半，現場消息指出中文大學有人背部受傷，被抬離現場接受治理。40分，有被抬離現場的傷者頭部大量流血，亦有傷者腳部被催淚彈擊中。50分，現場指出有「極多傷者」，惟數目不明。有傷者被急救員以擔架床運至中大健身室內的臨時急救站。

晚上9時10分，現場指出夏鼎基運動場有人不省人事，現場有醫生護士幫忙急救，但至少三架救護車仍然未能進入運動場，被困二號橋以東。

最終證實有學生及《香城公民媒體》記者\[27\]頭部中彈倒地並失去意識，學生由義務急救員治理，記者則送往伊利沙伯醫院治理\[28\]。

#### 警方行動升級

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tear_smoke_in_CUHK_20191112.jpg "fig:缩略图") [缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CUHK_Protester_use_the_vehicle_20191112.jpg "fig:缩略图") [缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Protester_injured_in_CUHK_20191112.jpg "fig:缩略图") 晚上9點多，市民發現吐露港公路有水炮車和裝甲車正往沙田方向行駛。9點半，水炮車抵達科學園，二號橋警方開始後退，期間再次發射催淚彈。

9時37分，現場消息指出示威者已經攻佔二號橋的前半段。數分鐘後，警方再次重整防線，試圖進攻，但示威者未曾退後。同時間，副校長繼續致電警方，要求停火。近50分，副校長走近警方防線。

晚上9時56分，警方在Facebook就中大情況發表聲明，表示為緩和緊張局勢及希望以一個和平的方式解決問題，警方正安排撤退以停止對峙情況\[29\]。但同時間，現場的水炮車開始駛前。

晚上10點正，水炮車開始射出藍色催淚水劑，防暴警察輔以發射催淚彈作驅散。學生防線開始後撤，並投擲燃燒彈還擊，期間二號橋更亭起火。10點07分，水炮車及防暴警察開始撤離，並於一分鐘後撤離二號橋橋面。銳武裝甲車未有登上二號橋亦同告撤離。防暴警察防線退後至二號橋橋尾，及呼籲示威者後退，示威者則重新佔領二號橋。

晚上10點35分，水炮車及裝甲車駛離中大閘口，正式離開中大範圍。

#### 前校長試圖降溫

10點半，中文大學前校長沈祖堯抵達二號橋附近，向學生表示校方與警方達成協議，警方將撤出，但學生需要停止攻擊、不再使用燃燒彈；又稱只會派出保安駐守二號橋，確保沒有人投擲雜物到吐露港公路；最後希望各方各退一步，和平散去。學生不滿。沈祖堯又到大學健身室，協助治理傷者。

10點44分，警方在Facebook更新中大局勢，稱情況持續惡化，有學生使用致命武器，包括磚頭、汽油彈、弓箭、信號彈，又危害道路使用者安全和阻礙緊急服務，對於學生違反校方協議表示極度遺憾\[30\]。

11點左右，速龍於大學入口近科學園迴旋處強行將私家車乘客拖行出地，多輛載有物資的車輛被截查。警方其後又增援。

11點半，校方高層、數名本校教授及議員於二號橋上與前線示威者談判。他們表示願意駐守二號橋直到警方撤去，吳基培副校長更表明今日數名被捕同學已保釋，然而橋上示威者不滿同學並非無罪釋放，亦表示不信任校方及議員。

#### “圍魏救趙” 分散警力

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DSC_0361-edit_\(49055095923\).jpg "fig:缩略图") 為分散警力，避免警方增援到中文大學，網民號召[沙田區](../Page/沙田區.md "wikilink")和[大埔區](../Page/大埔區.md "wikilink")發起「圍魏救趙」行動\[31\]。下午4時半，[大埔太和路](../Page/大埔太和路.md "wikilink")路面出現火種。晚上，全港各區都爆發警民衝突，都曾施放催淚彈，包括以下區域\[32\]：

  - 新界：屯門、東涌、元朗、天水圍、上水、大埔、荃灣、大圍、沙田、馬鞍山、將軍澳
  - 九龍：太子、旺角、藍田、土瓜灣、深水埗
  - 港島：中環、香港仔、西灣河

另外多區出現不同事件：

  - [沙田有單獨警員被示威者包圍](../Page/沙田_\(香港\).md "wikilink")，警員嘗試救回警車不果而逃去\[33\]，警車被縱火\[34\]，乃運動以來首次\[35\]；
  - [銅鑼灣](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")[怡和街](../Page/怡和街.md "wikilink")有懷疑警察遭到群眾圍毆，防暴警察介入\[36\]；
  - [九龍塘](../Page/九龍塘.md "wikilink")[又一城](../Page/又一城.md "wikilink")有聖誕樹被縱火\[37\]，商場玻璃破裂\[38\]，[美心旗下餐廳被破壞](../Page/美心食品.md "wikilink")\[39\]；
  - [葵涌](../Page/葵涌.md "wikilink")安老院附近遭到警方發射催淚彈\[40\]；
  - [天水圍警署](../Page/天水圍警署.md "wikilink")報案室被投擲汽油彈\[41\]，大門起火被焚毀\[42\]；
  - [上水站有列車被投擲汽油彈](../Page/上水站_\(香港\).md "wikilink")\[43\]。

全港警民衝突在翌日凌晨3至4點才大致落幕。

### 11月13日 晨曦行動

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CUHK_Protester_face_with_police_force_view1_20191112.jpg "fig:缩略图") [缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_IMG_20191113_170307_\(49060918656\).jpg "fig:缩略图") [缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DSCF1162_\(49065339022\).jpg "fig:缩略图") [缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_IMG_20191113_192427_\(49060917381\).jpg "fig:缩略图") 中文大學當日宣布第一學期即時結束\[44\]。

#### 持續對峙

凌晨0時後，防暴警察再次在中大的科學園閘口外集結，但未有進入中大。期間示威者佔領及堵塞的[吐露港公路](../Page/吐露港公路.md "wikilink")有油站旁邊懷疑起火，一度引起恐慌，幸好未有引發爆炸。15分，警方向二號橋發射多枚催淚彈和橡膠子彈\[45\]，有速龍小隊重新進駐二號橋，意圖包圍中大。最終警員撤退，示威者在橋上設置火路障。凌晨1時半，大學站二樓起火。

及後凌晨期間，示威者和學生輪更通宵守衛二號橋。期間未有警民衝突。至早上，有直升機在沙田區一帶盤旋，但未有行動。

早上10時半，有速龍截查三輛懷疑載有物資的車輛，多人被捕\[46\]。近11點，大學站有列車車廂起火，冒出濃煙\[47\]。下午5點，一號橋附近有路軌起火。

DSCF1035 (49065337597).jpg|示威者觀察[吐露港公路](../Page/吐露港公路.md "wikilink")的情況 Hong Kong IMG 4557 (49060917011).jpg|崇基路入口的路障 DSCF1060 (49065125611).jpg|車輛路障 Hong Kong IMG 4710 (49060409958).jpg|宿舍內擺滿由市民捐發的物資 DSCF1169 (49065127346).jpg|校園內的道路設置由磚塊堆砌成的路障

#### 留學生撤離行動

由於中文大學爆發極為嚴重的衝突，部分留學生決定暫時離開校園或返國，其中部分學生更獲領事館協助撤離，因而被稱爲「撤僑行動」\[48\]\[49\]。根據韓聯社報導，在中文大學留學的外國學生有超過4000人\[50\]。

#####

有內地媒體重申，在12日晚上8時許，部分熱心的「藍營」香港市民和群眾組織派遣車輛前往中文大學，護送內地學生撤離到深圳\[51\]。[香港立法會](../Page/香港立法會.md "wikilink")議員[何君堯](../Page/何君堯.md "wikilink")也參與救援行動，幫忙聯絡中大的附近的村落，希望能夠給內地生提供暫時的落腳點，同時聯繫中大附近的私家車、的士幫忙護送學生，但最終何君堯未能安排任何車輛\[52\]。截至13日5時，仍有約200名內地學生等待撤離，但接應的私家車明顯不足\[53\]。另外，深圳[共青團開放全市範圍內的](https://zh.wikipedia.org/wiki/中國共產主義青年團 "wikilink")12家青年驛站接待內地在港就讀學生\[54\]。

不過，[求驗傳媒](../Page/求驗傳媒.md "wikilink")則批評，一些內地傳媒將何君堯描述作為冒險救人，但就連根據何君堯自己的講述，也只是打了幾個電話。另外，內地傳媒「要炸掉校園和放火燒山」等描述，無證無據，又不交待前因、警方昨天的行動\[55\]。

立場新聞網報導，有一名內地交流生聲稱於13日早收到突然通知，在無事前協商下，集體被內地有關部門強行安排全部遣返，更以已蒐集的個人資料代買好14日返回大陸的機票\[56\]。

13日約早上10時，網上有短片及相片表示有家長及中大的內地生在[馬料水](../Page/馬料水.md "wikilink")碼頭聚集，並登上水警船隻離開，令部份網民質疑水警協助內地生撤離香港\[57\]，經[羅湖或](../Page/羅湖口岸.md "wikilink")[落馬洲口岸離開](../Page/落馬洲管制站.md "wikilink")\[58\]。警方後來在社交媒體證實中大內地生曾向警方尋求協助，指路面受到阻塞，未能離開校園。因此，警方安排水警協助內地生前往安全地方\[59\]。《蘋果日報》引述中聯辦稱內地生「能走都走」\[60\]。

除中文大學外，北角[培僑中學](../Page/培僑中學.md "wikilink")安排巴士接載寄宿的跨境學生，前往[西九龍站坐](../Page/香港西九龍站.md "wikilink")[高鐵撤離香港](../Page/廣深港高速鐵路香港段.md "wikilink")\[61\]。

不少內地學生前往深圳暫避。深圳共青團在[微信公眾號表示](https://zh.wikipedia.org/wiki/微信公眾號 "wikilink")，全市8區共有12家深圳青年驛站會為內地在港學生提供7天免費住宿等服務\[62\]\[63\]。廣東省海外留學青年聯誼會也表示，自11月14日至19日為在港内地學生提供位於[廣州東站](https://zh.wikipedia.org/wiki/廣州東站 "wikilink")、[廣州南站附近的](https://zh.wikipedia.org/wiki/廣州南站 "wikilink")5家酒店免費入住7天，且提供該服務的酒店均為[錦江集團下屬的](https://zh.wikipedia.org/wiki/錦江國際集團 "wikilink")[7天酒店](../Page/7天酒店.md "wikilink")\[64\]。而[合富輝煌旗下長租公寓](https://zh.wikipedia.org/wiki/合富輝煌 "wikilink")「創寓」、優客工場、[旭輝控股旗下柚米公寓和陽光城旗下陽光城家公寓也宣佈為內地在港學生提供免費住宿服務和學習場所](https://zh.wikipedia.org/wiki/旭輝控股 "wikilink")\[65\]。[廣州市](https://zh.wikipedia.org/wiki/廣州市 "wikilink")[天河區港澳青年之家宣佈](https://zh.wikipedia.org/wiki/天河區 "wikilink")，即日起為在港內地學生提供免費車站接送（僅廣州東站、廣州南站）、免費住宿和免費學習場地等服務\[66\]。

#####

[中央社報導](../Page/中央通訊社.md "wikilink")，由於中大爆發嚴重衝突，[香港台北經濟文化辦事處代理處長高銘村應香港中文大學台灣學生會要求](https://zh.wikipedia.org/wiki/大陸委員會香港辦事處 "wikilink")，在13日下午率駐處人員前往中大，將以巴士接送85名台灣學生前往機場。此前已經有41名台生自行前往機場，共126名學生預計都將乘坐当晚10時許起飛的華航班機返回台灣。另外此前理工大學已有40名台生自行返台\[67\]。

#####

據[韓聯社](https://zh.wikipedia.org/wiki/韓聯社 "wikilink")11月14日消息，[韓國駐香港總領事館](../Page/韓國駐香港總領事館.md "wikilink")13日派車輛幫助在香港中文大學讀書的40多名韓國留學生離開宿舍\[68\]。

#####

[日本駐香港總領事館](../Page/日本駐香港總領事館.md "wikilink")14日表示，目前有數百名日本留學生在港就讀，其中約50名是港中大學生。其中部分日本留學生已經回國，餘下人員則將在日本領事館指引下前往安全地點避難\[69\]。

#### 中大生申禁警入校令被拒

[中大學生會會長蘇浚鋒向法院申請禁制令](../Page/香港中文大學學生會.md "wikilink")，禁止警方在沒有搜查令或按法例准許下進入中大校園，以及在沒有中大校方要求下，於校園使用「群眾處理武器」，[余若薇](../Page/余若薇.md "wikilink")、[楊岳橋](../Page/楊岳橋.md "wikilink")、[何俊仁](../Page/何俊仁.md "wikilink")、譚俊傑等人為代表律師，答辯方為[律政司](../Page/律政司_\(香港\).md "wikilink")\[70\]。

蘇浚鋒表示，警方行動影響同學日常生活，「有意無意」走進中大範圍，濫用暴力及胡亂發射催淚彈，導致校園植物著火，危害同學安全。他又批評警方率先挑釁同學，更在昨日談判中多次違反承諾，包括在撤離期間突然噴射顏色水，同學憤怒不無原因。蘇浚鋒希望申請禁制令能阻止警方進一步傷害中文大學校園，以及要求尊重中大作為高等學府的學術自由和價值。蘇浚鋒舉例，於11月12日早上，警察曾一度進入至夏鼎基球場旁邊，但當時並未有示威者聚集\[71\]。

11月13日晚上，[高等法院拒絕頒布臨時禁制令](../Page/香港特別行政區高等法院.md "wikilink")\[72\]，並即時拒絕申請人的上訴申請\[73\]。高等法院法官陳嘉信指，警方是根據《警隊條例》進入校園維持社會安寧，而根據《[公安條例](../Page/公安條例_\(香港\).md "wikilink")》，警方有權阻止或驅散在中大附近的非法集會，警方有必要進入校園處理中大二號橋發生的暴力事件，故拒絕頒布臨時禁制令，中大示威者一方需支付警方法庭費用\[74\]。其後，有中大示威者不滿法庭判決而在法院外放火，但未造成重大損傷。

### 11月14日 曙光行動

#### 吐露港公路續被堵

大批中大學生留守中大，以防警方攻入大學。示威者亦繼續於吐露港公路設路障，有黑衣人鋸樹堵路。另外不時有市民步行至路障前，向示威者提供物資，黑衣人亦有上前接收物資及道謝\[75\]。

#### 中大被示威者接管

由於中大二號橋成為學生防守要道，有黑衣示威者在二號橋近科學園道設關卡，進入者需要在寫有「CU入境」的木板下，接受搜隨身袋及褲袋等檢查\[76\]。有自稱「中大入境處」的職員接受《蘋果日報》訪問時承認是來自其他大學的學生，在「二號橋之戰」中響應號召來中大支援，並表示設關卡是要防範卧底警察進入中大\[77\]。

《[明報](../Page/明報.md "wikilink")》指出示威者部分行徑惹來中大師生憂慮或不滿，包括有駕駛校巴的人既沒出示駕駛證，且駕駛時車輛左搖右擺，恐釀成交通意外；亦有蒙面人禁止或限制救護、消防或運載超市食品的車進入校園。有中大高層人員表示，混集本校生及外來者的黑衣人基本上接管校園，校長段崇智亦已離開中大改往其他地方辦公。據高層了解，大學與各書院昨午取得共識，決定勸師生暫離，但不會高調稱為「撤離」，免觸動示威者神經\[78\]。《[星島日報](../Page/星島日報.md "wikilink")》更是形容校園被不知名黑衣蒙面示威者「接管」，陷入「無政府狀態」，不見任何職員及保安\[79\]。

中大學生會會長蘇浚鋒表示，知悉校園內有非中大人行徑惹員生不滿的問題，現時已與不同團體討論方案跟進事件\[80\]。學生會亦召開全民大會，與學生討論未來行動\[81\]。

#### 無綫新闻摄影师-{zh-hant:記憶卡;zh-hans:存储卡}-被示威者收去

同日，有示威者要求在中大採訪的[無綫新聞攝影師交出攝錄機的](https://zh.wikipedia.org/wiki/無綫新聞 "wikilink")-{zh-hant:記憶卡;zh-hans:存储卡}-，最終攝影師同意交出。[無綫電視新聞部對相關行為予以譴責](https://zh.wikipedia.org/wiki/無綫電視 "wikilink")，指相關行為嚴重干預新聞及採訪自由\[82\]。[記協發出聲明譴責](../Page/香港記者協會.md "wikilink")，指行為嚴重干預新聞及採訪自由\[83\]，要求有關人士立即交還-{zh-hant:記憶卡;zh-hans:存储卡}-及停止該做法\[84\]。

### 11月15日 旭日行動

#### 吐露港公路重開

凌晨3點，三名示威者在二號橋見記者\[85\]，表示經商討後願意釋出善意，開放吐露港公路南北各一行車線24小時，並向近日受交通影響的市民致歉換取政府承諾不取消、不延期11月24日的區議會選舉。不過有前線示威者不滿，認為有關區議會選舉的訴求偏離運動爭取的五大訴求，於重開公路前再舉行記招，要求政府24小時內承諾釋放所有被捕者、成立獨立調查委員會\[86\]。

中大學生會在凌晨5時許發表聲明指出，知悉該三名示威者有關開放行車線等行動計劃，過程中有提出相關質疑，學生會謹遵「無大台」之行動原則，尊重前線決定，但並無出席記者會及發表共同聲明。學生會強調，從未知悉及同意有關區議會選舉等相關行動訴求\[87\]\[88\]，亦沒有學生會成員出席\[89\]。

早上6點，示威者搬開雪糕筒等雜物，容許車輛駛入橋下開放的南北各一行線，並順利通車，不過从照片看来，路面上仍然滿佈雜物玻璃碎等，同时警方封路，通車不久後隨即中斷\[90\]。最終，吐露港公路的南北各一條行車線在中午12時20分左右恢復行車。政府發新聞稿時，稱吐露港公路惡意堵塞將近60小時\[91\]。警方聲稱暴徒宣布開放道路後，路面上仍然滿佈雜物玻璃碎等，嚴重威脅道路使用者的安全，更有「暴徒」繼續用弓箭、硬物等指嚇外判工作人員，嚴重威脅他們的人身安全，因此未有在清晨貿然開放吐露港公路\[92\]。

#### 警批校方無力管理 中大成兵工廠

11月15日下午4時，警察公共關係科總警司謝振中表示，過去暴徒在部分大學校園內造成更大破壞，校內設施成為練靶場，校巴等車輛被用作運汽油彈，有人設檢查站不准部分傳媒進入。多間大學被改造成暴徒基地、罪惡溫床，大學已成為香港最危險的地方，暴徒佔據接管校園，用作製造汽油彈及武器的兵工廠，令大學成為暴亂的橋頭堡。大學管理層不能完全游說學生，亦管不到校園及校內暴徒。\[93\]

#### 校長促外人即時離開中大

中大校長[段崇智](../Page/段崇智.md "wikilink")於11月15日發出呼籲，表示大学强烈谴责“有人”从二号天桥向吐露港公路投掷杂物的不负责任的行为。他認為目前校內大多人並非中大生，考慮到校內出現縱火、校巴被盜用、校內建築被毀或佔據，甚至有人從校外運物資入大學製造汽油彈等情況；而周三起進出大學者更要被蒙面示威者搜查及出示身份證明，形容中大已被蒙面示威者佔領，情況完全失控及不可接受，要求所有外來人士即時離開中大，否則會尋求相關政府部門協助\[94\]。

#### 政府拒絕回應訴求後示威者再堵路

由於政務司司長張建宗表明不會答應中大示威者的任何要求，表示因為這會將香港市民福祉作為要脅，政府立場確保安全、公平、公正、誠實，真真正正公平、誠實、安全的環境進行選舉。反而示威者不破壞，問題就不存在\[95\]。因此中大示威者在晚上7點40分左右重新於吐露港公路來回唯二的行車線堵路，交通恢復7小時後再被切斷。

#### 留守者開始撤離

凌晨的二號橋記招後，在場有示威者鼓譟，斥原有記招並未得大部分校內示威者得悉，便貿然倉促舉行\[96\]。有連日留守中大二橋的示威者表示，他們凌晨討論重開行車線時，一直要求是以兩條行車線換取政府釋被補者及成立獨立調查委員會，從沒提及區議會選舉；有理工大學學生表示很灰心，決定離開稍作休息\[97\]。當日下午，中大二橋仍然有幾十名黑衣人留守\[98\]，不過人數大幅減少，有人開始撤走物資。現場可見，中大不少地方留下大批物資，有大樓外全部都是醫療用品\[99\]。

入夜後，二號橋一帶持續有人呼籲其他人撤離\[100\]。新亞書院院方亦決定於下午9時半前強制關閉新亞所有宿舍。並呼籲學生離開宿舍前將門窗鎖上，帶走個人貴重物品，離開時請注意人身安全\[101\]。校方亦派出兩輛巴士，撤離所有中大師生到沙田\[102\]。

晚上9時許，中大二號橋橋頭一輛示威者停泊的車輛懷疑被示威者意外點火，其後傳出至少二十下爆炸聲，火舌有兩層高，冒出大量濃煙。據悉該車上放置了不少爆炸品及汽油彈。有消防員到場撲救\[103\]。

晚上10點前，所有示威者已經撤離二號橋。

### 後續

11月16日，所有清理路障及雜物過後，[吐露港公路](../Page/吐露港公路.md "wikilink")在中午正式開通\[104\]。晚上至凌晨，政府使用石墩封閉二號橋\[105\]，防止吐露港公路再次被堵塞\[106\]。

11月19日，香港警方召开记者会。会上，警察公共關係科總警司郭嘉銓表示，称警方于18日於中大校內搜獲3900枚汽油彈，成为反修例运动以來搜獲最多汽油彈的案件。而校內亦有危險品倉庫被盗窃，包括近100公升的[濃硫酸](https://zh.wikipedia.org/wiki/濃硫酸 "wikilink")、[濃硝酸](https://zh.wikipedia.org/wiki/濃硝酸 "wikilink")\[107\]。

11月20日起，香港中文大學啟動校園實施出入管理措施，師生出入校園需出示「中大通」，校友則須出示校友圖書證或校友信用卡以證明身分。管理措施終止日期會另行通知\[108\]。

11月22日，香港中文大學官网发布消息，称经评估，自25日起恢复运作\[109\]。

## 爭議

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:差人圍攻香港中文大學留低大量催淚彈殼海綿彈等等_1.jpg "fig:缩略图")

### 二號橋用地

根據中文大學校方稱，二號橋屬於「政府用地」\[110\]，而段崇智亦稱是「公共地方」\[111\]。但學生翻查中大所在的沙田市地段第437號地契，指出二號橋由中大管理。立法會議員朱凱迪亦指出，香港中文大學是由政府批出的私人土地，即二號橋橋口已經不是政府用地\[112\]\[113\]。

### 警察進入校園範圍

記者會上警察公共關係科高級警司[江永祥](../Page/江永祥.md "wikilink")，聲稱學校在《[公安條例](../Page/公安條例_\(香港\).md "wikilink")》下「並非私人地方」\[114\]，指大學為公眾地方而非「罪犯避風塘」，警察有權進入校園執行職務\[115\]，又認為如果有人自首，可能是「最好的結局」\[116\]。不過，前警務處處長[曾偉雄](../Page/曾偉雄.md "wikilink")亦曾於立法會議上直指「香港大學當然是一個私人地方」\[117\]，兩人口徑有不一之嫌。

### 警被質疑違反停火協議

有人於衝擊後在校內檢獲2,356枚彈殻，為香港史上警方同日使用催淚彈數目之最\[118\]。警方亦被指曾四度違反與校方高層達成的「停火協議」\[119\]；但警方在記者會上指出，是示威者先破壞協議，向公路投擲雜物及向警方投擲燃燒彈\[120\]。

| 時間    | 停火協議                                                                | 最終結果                                        |
| ----- | ------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------- |
| 16:00 | 中大傳訊及公共關係處處長[張宏艷](../Page/張宏艷.md "wikilink")與警方商討後，警方同意將防線推後至二號橋更亭。 | 警方突然增援，示威者隨即築起路障應對，最終警方發射催淚彈。               |
| 17:00 | 中大校長與警方討論後，警方同意將防線推後，但必須承諾示威者不再投擲物件至橋下。                             | 校長行至二號橋，有示威者持電鋸及燃燒彈步向警方防線\[121\]，最終警方發射催淚彈。 |
| 21:20 | 中大副校長向警方表示已經與指揮官達成協議，要求前線停火。                                        | 防暴警員繼續發射催淚彈，部分在副校長附近爆開。                     |
| 21:56 | 警方在Facebook宣布正在安排撤退。                                                | 警方再次發射催淚彈，更用水炮車向學生發射藍色催淚水，並指學生在警方離開期間攻擊警員。  |

### 催淚煙被指釀成生態災難 影響周邊社區衛生

警方在衝突發放多達逾千枚催淚彈，當時正吹西北風，煙霧飄向馬鞍山和[沙田馬場](../Page/沙田馬場.md "wikilink")一帶。有化學工程師相信催淚氣體的微粒有機會擴散至該處。希望政府部門可以進行化驗。\[122\]而網民在11月14日於中大聯合書院內發現多具雀鳥屍體，懷疑死因與催淚煙有關。\[123\]

## 反應

### 香港本地

#### 警方

11月13日，警方見記者，交代中大衝突\[124\]：

  - 警方表示「二號橋」行動只有一個，就是防止有人投擲雜物於吐露港公路，表明完全無任何意圖進入任何其他地方。
  - 而校長步向警方時，有「暴徒」手持汽油彈及電鋸隨後，故警方別無選擇使用武力。
  - 衝突地點對比140公頃中大校園，只不過是一個小小的地方。
  - 對於警方保護公路反而被市民指責，警方稱心情十分難受。
  - 質疑大學是否要變成孕育「暴徒」的兵工廠。
  - 質問中大校長段崇智「對唔對得住新界區既居民？（能否對得起新界區的居民？）」

#### 中大校方

11月11日，段崇智校長透過政府聯絡警方負責人，呼籲警方執行任務時冷靜克制，而大學職員亦努力勸籲同學離開現場。由於現場氣氛再度緊張，大學保安處代表再次與警方溝通，勸籲雙方保持克制，最終情況緩和下來；校方呼籲各方克制，讓校園回復寧靜\[125\]。有中大教職員批評學校沒有措施，亦沒有勸喻警方離開，認為警察濫用暴力失控，理解學生激烈行為\[126\]。

11月13日傍晚，中大宣佈「即時取消」本學期在校本部的大學部及研究生部課程，直到2020年1月6日下學期開始。而本部以外地方進行的教與學活動，如醫學院的臨床課堂及在中環[美國銀行中心進行的課堂](../Page/美國銀行中心_\(香港\).md "wikilink")，有關學系或學院將另行作出宣布。大學將成立特別小組處理第一學期科目評核以及學習支援的詳細安排\[127\]\[128\]。

11月15日，段崇智發表聲明，指有人從大學連接[科學園路出入口附近的二號橋上向](https://zh.wikipedia.org/wiki/科學園路 "wikilink")[吐露港公路](../Page/吐露港公路.md "wikilink")投擲雜物，意圖堵塞道路。大學對上述危害人命的不負責任行為，予以強烈譴責。過去數天，有為數過千的蒙面人士因應網上號召來到中大，校方相信當中大部分並非中大學生，場面極度混亂。之後校園發生更多違法事件。有人更從校外運輸物資入大學以大量製造汽油彈。大學實驗室內部分危險品及易燃品亦被盜去。段對於大學被利用為進行違法行為的場所，對公眾安全構成嚴重威脅表示極度遺憾。校園遭受的大規模破壞，估計復修需時以月計。\[129\]

#### 中大舊生

有[崇基學院](../Page/崇基學院.md "wikilink")舊生發起聯署，認為校長[段崇智](../Page/段崇智.md "wikilink")縱容學生在校園大肆製作汽油彈，中大被冠以「暴大」貶稱，要求中大校董會主席[梁乃鵬](../Page/梁乃鵬.md "wikilink")罷免段崇智。\[130\]

#### 政界

[民主派發出聲明](../Page/民主派_\(香港\).md "wikilink")，呼籲國際及各界賢達向掌權者施壓\[131\]，救學生於水火\[132\]，避免[六四重演](../Page/六四事件.md "wikilink")\[133\]。聲明批評警方在二號橋布防挑動學生情緒，無意協商，截斷校園內所有物資，強攻中大，不斷開槍，造成不少學生受傷。民主派對行政長官林鄭月娥打壓市民和學生的手段表示痛心，呼籲學生要注意生命安全，保護自己及同伴\[134\]。

[建制派的](../Page/建制派_\(香港\).md "wikilink")[自由黨榮譽主席](../Page/自由黨_\(香港\).md "wikilink")[田北俊](../Page/田北俊.md "wikilink")於Facebook上公開反問政府：「中大有無必要要搞成咁？警察可唔可以先撤？」（中大有否必要弄成這樣？警察可否先撤離？），又指不想中大變[天安門廣場](https://zh.wikipedia.org/wiki/六四清場 "wikilink")\[135\]。中大校友、[工聯會立法會議員](https://zh.wikipedia.org/wiki/工聯會 "wikilink")[何啟明指](../Page/何啟明_\(工聯會\).md "wikilink")，學生向[吐露港公路](../Page/吐露港公路.md "wikilink")擲物，影響公眾安全，警方進入校園執法是合情合理。他批評中大校長[段崇智](../Page/段崇智.md "wikilink")處理不周，無法控制學生，又提到立法會財委會將審議中大興建教學大樓撥款，若校方未能保障大樓學生安全，撥款未必容易通過\[136\]。

#### 商界

身兼中大[聯合書院](../Page/聯合書院.md "wikilink")校董的[港視董事會主席](../Page/香港電視網絡.md "wikilink")[王維基](../Page/王維基.md "wikilink")，於Facebook公開發表文章，呼籲「中大人，回中大，保中大，抗警暴」。有照片攝得他戴上防煙面罩現身中大\[137\]。

#### 法律界

大律師[查錫我](../Page/查錫我.md "wikilink")反駁警察指中大校園並非私人地方的說法，警方不可因懷疑有人使用武力入校，並建議各大院校為校園申禁制令\[138\]。

#### LocoBike樂區踩

由於公路遭到阻塞，中大對外交通幾乎被切斷。LocoBike樂區踩 在當晚稱單車「系統故障」，所以大圍、沙田、火炭、馬料水、大埔一帶的單車可免費供示威者/中大同學逃生\[139\]。

#### 渡輪業界

因應吐露港公路及東鐵於11月11日停用，使大埔及沙田之間的交通中斷，大埔三門仔有艇戶於11月12日下午起接駁乘客往來烏溪沙碼頭及大埔工業區梯台，每位收費100元。\[140\]而香港科學園亦曾於11月15日日間安排臨時渡輪往來大水坑梯台及白石角梯台，免費供科學園員工使用。\[141\]\[142\]而民政事務總署於2019年11月15日宣布，為便利於大埔區及北區居住及工作人士的出入，政府於當日黃昏起安排了免費運輸服務，租用渡輪船隻往來烏溪沙碼頭及大埔工業區梯台及以非專營巴士往來大埔海濱公園大景街迴旋處至港鐵大埔墟站，\[143\]\[144\]至11月18日晚上結束。\[145\]

### 香港以外地區

#### 中國大陸

[中联办于](../Page/中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室.md "wikilink")11月15日发表声明，对无辜市民去世表达哀悼，严厉谴责极端激进分子的行为，坚决支持港府和港警依法严惩，彰显法治公义。\[146\]

#### 台灣

總統[蔡英文](../Page/蔡英文.md "wikilink")於11月13日在 Facebook 發帖，指過去台灣也發生過軍警進入校園，濫捕學生、打壓自由的事件，慨嘆「台灣好不容易走出的黑暗，香港卻踏進去了」\[147\]。她呼籲國際社會一定要站出來，關心香港失控的情勢\[148\]。

#### 美國

旅美著名中国异见政论家[陈破空](../Page/陈破空.md "wikilink")於11月13日在YouTube个人视频频道发声，大批军警冲击大学，严重程度前所未有。 \[149\]以为軍警狂攻中大，暗藏秘密企圖。\[150\]

## 影响

香港警察进攻香港中文大学事件以及随后包围香港理工大学事件，导致曾经犹疑不决的美国参议院议长快速推动通过了[香港人權與民主法案](../Page/香港人權與民主法案.md "wikilink")\[151\]。

## 參見

  - [香港理工大學衝突](../Page/香港理工大學衝突.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:反對逃犯條例修訂草案衝突](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反對逃犯條例修訂草案衝突 "wikilink") [Category:校園武裝衝突](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:校園武裝衝突 "wikilink") [Category:2019年11月香港](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年11月香港 "wikilink") [Category:香港中文大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港中文大學 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.   0|first=2019-Nov-13 {{\!}}|work=癲狗日報|language=en-US}}
6.
7.  [東方日報A2：中大暴亂燒山　淚彈橫飛60人傷](https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20191113/mobile/bkn-20191113031200695-1113_00822_001.html) ，東方日報，2019-11-13
8.   中大脫共陣線|url=[https://www.inmediahk.net/node/1068557|accessdate=2019-11-13|work=香港獨立媒體網|archive-url=https://web.archive.org/web/20191112160630/https://www.inmediahk.net/node/1068557|archive-date=2019-11-12|dead-url=no](https://www.inmediahk.net/node/1068557%7Caccessdate=2019-11-13%7Cwork=香港獨立媒體網%7Carchive-url=https://web.archive.org/web/20191112160630/https://www.inmediahk.net/node/1068557%7Carchive-date=2019-11-12%7Cdead-url=no)}}
9.
10.
11.  香港中文大學傳訊及公共關係處|url=[https://www.cpr.cuhk.edu.hk/tc/press_detail.php?id=3160\&t=中大宣布今天-11月11日-停課|accessdate=2019-11-12|work=www.cpr.cuhk.edu.hk|language=zh-Hant](https://www.cpr.cuhk.edu.hk/tc/press_detail.php?id=3160&t=中大宣布今天-11月11日-停課%7Caccessdate=2019-11-12%7Cwork=www.cpr.cuhk.edu.hk%7Clanguage=zh-Hant)}}
12.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/11-11-%E4%B8%89%E7%BD%B7-%E8%AD%A6%E5%8C%85%E5%9C%8D%E5%A4%9A%E5%AE%B6%E5%A4%A7%E5%AD%B8-%E8%88%87%E5%AD%B8%E7%94%9F%E5%B0%8D%E5%B3%99-%E5%90%91%E7%90%86%E5%A4%A7%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E5%9C%92%E5%B0%84%E5%82%AC%E6%B7%9A%E5%BD%88-%E6%A9%A1%E8%86%A0%E5%BD%88/|accessdate=2019-11-11|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/11-11-%E4%B8%89%E7%BD%B7-%E8%AD%A6%E5%8C%85%E5%9C%8D%E5%A4%9A%E5%AE%B6%E5%A4%A7%E5%AD%B8-%E8%88%87%E5%AD%B8%E7%94%9F%E5%B0%8D%E5%B3%99-%E5%90%91%E7%90%86%E5%A4%A7%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E5%9C%92%E5%B0%84%E5%82%AC%E6%B7%9A%E5%BD%88-%E6%A9%A1%E8%86%A0%E5%BD%88/%7Caccessdate=2019-11-11%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en|archive-url=[https://web.archive.org/web/20191111130836/https://thestandnews.com/politics/11-11-%E4%B8%89%E7%BD%B7-%E8%AD%A6%E5%8C%85%E5%9C%8D%E5%A4%9A%E5%AE%B6%E5%A4%A7%E5%AD%B8-%E8%88%87%E5%AD%B8%E7%94%9F%E5%B0%8D%E5%B3%99-%E5%90%91%E7%90%86%E5%A4%A7%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E5%9C%92%E5%B0%84%E5%82%AC%E6%B7%9A%E5%BD%88-%E6%A9%A1%E8%86%A0%E5%BD%88/|archive-date=2019-11-11|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20191111130836/https://thestandnews.com/politics/11-11-%E4%B8%89%E7%BD%B7-%E8%AD%A6%E5%8C%85%E5%9C%8D%E5%A4%9A%E5%AE%B6%E5%A4%A7%E5%AD%B8-%E8%88%87%E5%AD%B8%E7%94%9F%E5%B0%8D%E5%B3%99-%E5%90%91%E7%90%86%E5%A4%A7%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E5%9C%92%E5%B0%84%E5%82%AC%E6%B7%9A%E5%BD%88-%E6%A9%A1%E8%86%A0%E5%BD%88/%7Carchive-date=2019-11-11%7Cdead-url=no)}}
13.
14.  香港中文大學傳訊及公共關係處|url=[https://www.cpr.cuhk.edu.hk/tc/announcements_detail.php?id=9\&t=香港中文大學就今日校園發生事件之聲明|accessdate=2019-11-13|work=www.cpr.cuhk.edu.hk|language=zh-Hant](https://www.cpr.cuhk.edu.hk/tc/announcements_detail.php?id=9&t=香港中文大學就今日校園發生事件之聲明%7Caccessdate=2019-11-13%7Cwork=www.cpr.cuhk.edu.hk%7Clanguage=zh-Hant)}}
15.
16.
17.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E6%96%B9%E6%93%9A%E5%A0%B1%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E7%B5%90%E6%9D%9F%E6%9C%AC%E5%AD%B8%E6%9C%9F-%E7%A7%91%E5%A4%A7%E6%B8%AF%E5%A4%A7%E6%9C%AC%E5%91%A8%E7%BA%8C%E5%81%9C%E8%AA%B2-%E7%A7%91%E5%A4%A7%E4%B8%8B%E5%91%A8%E6%94%B9%E7%B6%B2%E4%B8%8A%E6%8E%88%E8%AA%B2/|accessdate=2019-11-16|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E6%96%B9%E6%93%9A%E5%A0%B1%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E7%B5%90%E6%9D%9F%E6%9C%AC%E5%AD%B8%E6%9C%9F-%E7%A7%91%E5%A4%A7%E6%B8%AF%E5%A4%A7%E6%9C%AC%E5%91%A8%E7%BA%8C%E5%81%9C%E8%AA%B2-%E7%A7%91%E5%A4%A7%E4%B8%8B%E5%91%A8%E6%94%B9%E7%B6%B2%E4%B8%8A%E6%8E%88%E8%AA%B2/%7Caccessdate=2019-11-16%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en|archive-url=[https://web.archive.org/web/20191114163226/https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E6%96%B9%E6%93%9A%E5%A0%B1%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E7%B5%90%E6%9D%9F%E6%9C%AC%E5%AD%B8%E6%9C%9F-%E7%A7%91%E5%A4%A7%E6%B8%AF%E5%A4%A7%E6%9C%AC%E5%91%A8%E7%BA%8C%E5%81%9C%E8%AA%B2-%E7%A7%91%E5%A4%A7%E4%B8%8B%E5%91%A8%E6%94%B9%E7%B6%B2%E4%B8%8A%E6%8E%88%E8%AA%B2/|archive-date=2019-11-14|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20191114163226/https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E6%96%B9%E6%93%9A%E5%A0%B1%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E7%B5%90%E6%9D%9F%E6%9C%AC%E5%AD%B8%E6%9C%9F-%E7%A7%91%E5%A4%A7%E6%B8%AF%E5%A4%A7%E6%9C%AC%E5%91%A8%E7%BA%8C%E5%81%9C%E8%AA%B2-%E7%A7%91%E5%A4%A7%E4%B8%8B%E5%91%A8%E6%94%B9%E7%B6%B2%E4%B8%8A%E6%8E%88%E8%AA%B2/%7Carchive-date=2019-11-14%7Cdead-url=no)}}
18.  獨媒報導|url=[https://www.inmediahk.net/node/1068563|accessdate=2019-11-13|work=香港獨立媒體網|archive-url=https://web.archive.org/web/20191113095420/https://www.inmediahk.net/node/1068563|archive-date=2019-11-13|dead-url=no](https://www.inmediahk.net/node/1068563%7Caccessdate=2019-11-13%7Cwork=香港獨立媒體網%7Carchive-url=https://web.archive.org/web/20191113095420/https://www.inmediahk.net/node/1068563%7Carchive-date=2019-11-13%7Cdead-url=no)}}
19.  香港中文大學傳訊及公共關係處|url=[https://www.cpr.cuhk.edu.hk/tc/press_detail.php?id=3164\&t=香港中文大學關於校園安全的聲明|accessdate=2019-11-13|work=www.cpr.cuhk.edu.hk|language=zh-Hant](https://www.cpr.cuhk.edu.hk/tc/press_detail.php?id=3164&t=香港中文大學關於校園安全的聲明%7Caccessdate=2019-11-13%7Cwork=www.cpr.cuhk.edu.hk%7Clanguage=zh-Hant)}}
20.
21.
22.
23.
24.
25.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E5%86%8D%E7%88%86%E8%A1%9D%E7%AA%81-%E6%AE%B5%E5%B4%87%E6%99%BA%E5%9C%96%E8%AB%87%E5%88%A4%E4%B8%8D%E6%9E%9C-%E8%AD%A6%E9%80%A3%E5%B0%84%E5%82%AC%E6%B7%9A%E5%BD%88-%E5%AD%B8%E7%94%9F%E6%8A%95%E6%93%B2%E6%B1%BD%E6%B2%B9%E5%BD%88%E5%8F%8D%E6%93%8A/|accessdate=2019-11-12|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E5%86%8D%E7%88%86%E8%A1%9D%E7%AA%81-%E6%AE%B5%E5%B4%87%E6%99%BA%E5%9C%96%E8%AB%87%E5%88%A4%E4%B8%8D%E6%9E%9C-%E8%AD%A6%E9%80%A3%E5%B0%84%E5%82%AC%E6%B7%9A%E5%BD%88-%E5%AD%B8%E7%94%9F%E6%8A%95%E6%93%B2%E6%B1%BD%E6%B2%B9%E5%BD%88%E5%8F%8D%E6%93%8A/%7Caccessdate=2019-11-12%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en|archive-url=[https://web.archive.org/web/20191113192511/https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E5%86%8D%E7%88%86%E8%A1%9D%E7%AA%81-%E6%AE%B5%E5%B4%87%E6%99%BA%E5%9C%96%E8%AB%87%E5%88%A4%E4%B8%8D%E6%9E%9C-%E8%AD%A6%E9%80%A3%E5%B0%84%E5%82%AC%E6%B7%9A%E5%BD%88-%E5%AD%B8%E7%94%9F%E6%8A%95%E6%93%B2%E6%B1%BD%E6%B2%B9%E5%BD%88%E5%8F%8D%E6%93%8A/|archive-date=2019-11-13|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20191113192511/https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E5%86%8D%E7%88%86%E8%A1%9D%E7%AA%81-%E6%AE%B5%E5%B4%87%E6%99%BA%E5%9C%96%E8%AB%87%E5%88%A4%E4%B8%8D%E6%9E%9C-%E8%AD%A6%E9%80%A3%E5%B0%84%E5%82%AC%E6%B7%9A%E5%BD%88-%E5%AD%B8%E7%94%9F%E6%8A%95%E6%93%B2%E6%B1%BD%E6%B2%B9%E5%BD%88%E5%8F%8D%E6%93%8A/%7Carchive-date=2019-11-13%7Cdead-url=no)}}
26.
27.  兩岸|url=[https://www.nownews.com/news/20191113/3750666/|accessdate=2019-11-13|date=2019-11-12|last=詹凌瑀|work=NOWnews](https://www.nownews.com/news/20191113/3750666/%7Caccessdate=2019-11-13%7Cdate=2019-11-12%7Clast=詹凌瑀%7Cwork=NOWnews) 今日新聞|language=zh-TW|archive-url=[https://web.archive.org/web/20191113021322/https://www.nownews.com/news/20191113/3750666/|archive-date=2019-11-13|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20191113021322/https://www.nownews.com/news/20191113/3750666/%7Carchive-date=2019-11-13%7Cdead-url=no)}}
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.  香港中文大學傳訊及公共關係處|url=[https://www.cpr.cuhk.edu.hk/tc/press_detail.php?id=3168\&t=中大宣布2019-20年度第一學期結束|accessdate=2019-11-15|work=www.cpr.cuhk.edu.hk|language=zh-Hant](https://www.cpr.cuhk.edu.hk/tc/press_detail.php?id=3168&t=中大宣布2019-20年度第一學期結束%7Caccessdate=2019-11-15%7Cwork=www.cpr.cuhk.edu.hk%7Clanguage=zh-Hant)}}
45.
46.
47.
48.
49.
50.  韩联社|url=[https://cn.yna.co.kr/view/ACK20191114002200881|accessdate=2019-11-15|date=2019-11-14|last=변용주|work=韩联社（韩国联合通讯社](https://cn.yna.co.kr/view/ACK20191114002200881%7Caccessdate=2019-11-15%7Cdate=2019-11-14%7Clast=변용주%7Cwork=韩联社（韩国联合通讯社)）|language=zh|archive-url=[https://web.archive.org/web/20191115045944/https://cn.yna.co.kr/view/ACK20191114002200881|archive-date=2019-11-15|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20191115045944/https://cn.yna.co.kr/view/ACK20191114002200881%7Carchive-date=2019-11-15%7Cdead-url=no)}}
51.
52.
53.
54.
55.
56. [內地在港交流生：被有關部門強行安排全部遣返](https://thestandnews.com/politics/%E5%85%A7%E5%9C%B0%E5%9C%A8%E6%B8%AF%E4%BA%A4%E6%B5%81%E7%94%9F-%E8%A2%AB%E6%9C%89%E9%97%9C%E9%83%A8%E9%96%80%E5%BC%B7%E8%A1%8C%E5%AE%89%E6%8E%92%E5%85%A8%E9%83%A8%E9%81%A3%E8%BF%94/)  立場新聞 2019-11-14
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.  兩岸 {{\!}} 重點新聞 {{\!}} 中央社 CNA|url=[https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201911130248.aspx|accessdate=2019-11-13|work=www.cna.com.tw|language=zh-tw|archive-url=https://web.archive.org/web/20191113112243/https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201911130248.aspx|archive-date=2019-11-13|dead-url=no](https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201911130248.aspx%7Caccessdate=2019-11-13%7Cwork=www.cna.com.tw%7Clanguage=zh-tw%7Carchive-url=https://web.archive.org/web/20191113112243/https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201911130248.aspx%7Carchive-date=2019-11-13%7Cdead-url=no)}}
68.
69.
70.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E7%94%9F%E7%94%B3%E7%A6%81%E5%88%B6%E4%BB%A4-%E7%A6%81%E8%AD%A6%E7%84%A1%E6%90%9C%E4%BB%A4%E4%B8%8B%E9%80%B2%E6%A0%A1%E5%9C%92/|accessdate=2019-11-13|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E7%94%9F%E7%94%B3%E7%A6%81%E5%88%B6%E4%BB%A4-%E7%A6%81%E8%AD%A6%E7%84%A1%E6%90%9C%E4%BB%A4%E4%B8%8B%E9%80%B2%E6%A0%A1%E5%9C%92/%7Caccessdate=2019-11-13%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en|archive-url=[https://web.archive.org/web/20191113094005/https://www.thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E7%94%9F%E7%94%B3%E7%A6%81%E5%88%B6%E4%BB%A4-%E7%A6%81%E8%AD%A6%E7%84%A1%E6%90%9C%E4%BB%A4%E4%B8%8B%E9%80%B2%E6%A0%A1%E5%9C%92/|archive-date=2019-11-13|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20191113094005/https://www.thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E7%94%9F%E7%94%B3%E7%A6%81%E5%88%B6%E4%BB%A4-%E7%A6%81%E8%AD%A6%E7%84%A1%E6%90%9C%E4%BB%A4%E4%B8%8B%E9%80%B2%E6%A0%A1%E5%9C%92/%7Carchive-date=2019-11-13%7Cdead-url=no)}}
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E8%92%99%E9%9D%A2%E4%BA%BA%E6%B2%92%E6%94%B6-tvb-%E6%94%9D%E5%BD%B1%E5%B8%AB%E8%A8%98%E6%86%B6%E5%8D%A1-%E8%A8%98%E5%8D%94%E8%AD%B4%E8%B2%AC-%E6%88%96%E6%B6%89%E6%B6%88%E6%81%AF%E4%BE%86%E6%BA%90%E4%BF%83%E4%BA%A4%E9%82%84/|accessdate=2019-11-15|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E8%92%99%E9%9D%A2%E4%BA%BA%E6%B2%92%E6%94%B6-tvb-%E6%94%9D%E5%BD%B1%E5%B8%AB%E8%A8%98%E6%86%B6%E5%8D%A1-%E8%A8%98%E5%8D%94%E8%AD%B4%E8%B2%AC-%E6%88%96%E6%B6%89%E6%B6%88%E6%81%AF%E4%BE%86%E6%BA%90%E4%BF%83%E4%BA%A4%E9%82%84/%7Caccessdate=2019-11-15%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en|archive-url=[https://web.archive.org/web/20191115190724/https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E8%92%99%E9%9D%A2%E4%BA%BA%E6%B2%92%E6%94%B6-tvb-%E6%94%9D%E5%BD%B1%E5%B8%AB%E8%A8%98%E6%86%B6%E5%8D%A1-%E8%A8%98%E5%8D%94%E8%AD%B4%E8%B2%AC-%E6%88%96%E6%B6%89%E6%B6%88%E6%81%AF%E4%BE%86%E6%BA%90%E4%BF%83%E4%BA%A4%E9%82%84/|archive-date=2019-11-15|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20191115190724/https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E8%92%99%E9%9D%A2%E4%BA%BA%E6%B2%92%E6%94%B6-tvb-%E6%94%9D%E5%BD%B1%E5%B8%AB%E8%A8%98%E6%86%B6%E5%8D%A1-%E8%A8%98%E5%8D%94%E8%AD%B4%E8%B2%AC-%E6%88%96%E6%B6%89%E6%B6%88%E6%81%AF%E4%BE%86%E6%BA%90%E4%BF%83%E4%BA%A4%E9%82%84/%7Carchive-date=2019-11-15%7Cdead-url=no)}}
84.
85.
86.  獨媒報導|url=[https://www.inmediahk.net/node/1068645|accessdate=2019-11-15|work=香港獨立媒體網|archive-url=https://web.archive.org/web/20191115054607/https://www.inmediahk.net/node/1068645|archive-date=2019-11-15|dead-url=no](https://www.inmediahk.net/node/1068645%7Caccessdate=2019-11-15%7Cwork=香港獨立媒體網%7Carchive-url=https://web.archive.org/web/20191115054607/https://www.inmediahk.net/node/1068645%7Carchive-date=2019-11-15%7Cdead-url=no)}}
87.  全文轉載 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E7%94%9F%E6%9C%83%E5%B0%B111-15%E5%87%8C%E6%99%A8%E4%BA%8C%E6%A9%8B%E7%A4%BA%E5%A8%81%E8%80%85%E8%A8%98%E6%8B%9B%E4%B9%8B%E6%BE%84%E6%B8%85/|accessdate=2019-11-15|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E7%94%9F%E6%9C%83%E5%B0%B111-15%E5%87%8C%E6%99%A8%E4%BA%8C%E6%A9%8B%E7%A4%BA%E5%A8%81%E8%80%85%E8%A8%98%E6%8B%9B%E4%B9%8B%E6%BE%84%E6%B8%85/%7Caccessdate=2019-11-15%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en|archive-url=[https://web.archive.org/web/20191115170143/https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E7%94%9F%E6%9C%83%E5%B0%B111-15%E5%87%8C%E6%99%A8%E4%BA%8C%E6%A9%8B%E7%A4%BA%E5%A8%81%E8%80%85%E8%A8%98%E6%8B%9B%E4%B9%8B%E6%BE%84%E6%B8%85/|archive-date=2019-11-15|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20191115170143/https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E7%94%9F%E6%9C%83%E5%B0%B111-15%E5%87%8C%E6%99%A8%E4%BA%8C%E6%A9%8B%E7%A4%BA%E5%A8%81%E8%80%85%E8%A8%98%E6%8B%9B%E4%B9%8B%E6%BE%84%E6%B8%85/%7Carchive-date=2019-11-15%7Cdead-url=no)}}
88.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E7%A4%BA%E5%A8%81%E8%80%85%E8%A8%98%E8%80%85%E6%9C%83-%E6%B8%85%E6%99%A8-6-%E6%99%82%E8%B5%B7-24-%E5%B0%8F%E6%99%82-%E9%96%8B%E6%94%BE%E5%90%90%E9%9C%B2%E6%B8%AF%E5%85%AC%E8%B7%AF%E5%8D%97%E5%8C%97%E8%A1%8C%E8%BB%8A%E7%B7%9A%E5%90%84%E4%B8%80/|accessdate=2019-11-15|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E7%A4%BA%E5%A8%81%E8%80%85%E8%A8%98%E8%80%85%E6%9C%83-%E6%B8%85%E6%99%A8-6-%E6%99%82%E8%B5%B7-24-%E5%B0%8F%E6%99%82-%E9%96%8B%E6%94%BE%E5%90%90%E9%9C%B2%E6%B8%AF%E5%85%AC%E8%B7%AF%E5%8D%97%E5%8C%97%E8%A1%8C%E8%BB%8A%E7%B7%9A%E5%90%84%E4%B8%80/%7Caccessdate=2019-11-15%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en|archive-url=[https://web.archive.org/web/20191115162845/https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E7%A4%BA%E5%A8%81%E8%80%85%E8%A8%98%E8%80%85%E6%9C%83-%E6%B8%85%E6%99%A8-6-%E6%99%82%E8%B5%B7-24-%E5%B0%8F%E6%99%82-%E9%96%8B%E6%94%BE%E5%90%90%E9%9C%B2%E6%B8%AF%E5%85%AC%E8%B7%AF%E5%8D%97%E5%8C%97%E8%A1%8C%E8%BB%8A%E7%B7%9A%E5%90%84%E4%B8%80/|archive-date=2019-11-15|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20191115162845/https://thestandnews.com/politics/%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E7%A4%BA%E5%A8%81%E8%80%85%E8%A8%98%E8%80%85%E6%9C%83-%E6%B8%85%E6%99%A8-6-%E6%99%82%E8%B5%B7-24-%E5%B0%8F%E6%99%82-%E9%96%8B%E6%94%BE%E5%90%90%E9%9C%B2%E6%B8%AF%E5%85%AC%E8%B7%AF%E5%8D%97%E5%8C%97%E8%A1%8C%E8%BB%8A%E7%B7%9A%E5%90%84%E4%B8%80/%7Carchive-date=2019-11-15%7Cdead-url=no)}}
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.  獨媒報導|url=[https://www.inmediahk.net/node/1068597|accessdate=2019-11-13|work=香港獨立媒體網|archive-url=https://web.archive.org/web/20191113100054/https://www.inmediahk.net/node/1068597|archive-date=2019-11-13|dead-url=no](https://www.inmediahk.net/node/1068597%7Caccessdate=2019-11-13%7Cwork=香港獨立媒體網%7Carchive-url=https://web.archive.org/web/20191113100054/https://www.inmediahk.net/node/1068597%7Carchive-date=2019-11-13%7Cdead-url=no)}}
125.
126.
127.  兩岸 {{\!}} 重點新聞 {{\!}} 中央社 CNA |url=<https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201911130276.aspx> |website=中央社 |accessdate=2019-11-13 |language=zh-TW |date=2019-11-13 |archive-url=<https://web.archive.org/web/20191113102022/https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201911130276.aspx> |archive-date=2019-11-13 |dead-url=no }}
128.
129.
130. [﻿崇基舊生聯署促罷免「縱暴段爸」](http://www.takungpao.com.hk/news/232109/2019/1120/376639.html) ，大公報，2019-11-20
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140. 《[大埔馬鞍山，只要一陣間](http://www.facebook.com/188318588476536/photos/a.189215508386844/462278084413917)》（1000islandshk 千業島 Facebook 貼文，2019年11月14日，香港時間14時46分）
141. 《[最新情況: 前往科學園特別渡輪](http://www.facebook.com/HongKongSciencePark/posts/2487492161304715)》（Hong Kong Science Park Facebook 貼文，2019年11月14日，香港時間19時47分）
142. 《[科學園有特別船接載員工往來馬鞍山](http://www.metroradio.com.hk/news/live.aspx?NewsID=20191115115127)》（香港新城電台新聞，2019年11月15日11時51分）
143. 《[政府安排免費運輸服務來往大埔區及北區](https://www.info.gov.hk/gia/general/201911/15/P2019111500811.htm)》（香港政府新聞公報，2019年11月15日21時00分）
144. [《政府繼續提供免費運輸服務來往大埔區及沙田區》](https://www.info.gov.hk/gia/general/201911/16/P2019111600550.htm)（香港政府新聞公報，2019年11月16日17時11分）
145. [《來往大埔區及沙田區的臨時運輸服務延至今晚十時結束》](https://www.info.gov.hk/gia/general/201911/18/P2019111800934.htm)（香港政府新聞公報，2019年11月18日20時18分）
146.
147.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E8%94%A1%E8%8B%B1%E6%96%87-%E5%91%BC%E7%B1%B2%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E7%A4%BE%E6%9C%83%E7%AB%99%E5%87%BA%E4%BE%86%E6%92%90%E9%A6%99%E6%B8%AF/|accessdate=2019-11-13|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E8%94%A1%E8%8B%B1%E6%96%87-%E5%91%BC%E7%B1%B2%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E7%A4%BE%E6%9C%83%E7%AB%99%E5%87%BA%E4%BE%86%E6%92%90%E9%A6%99%E6%B8%AF/%7Caccessdate=2019-11-13%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en}}
148.
149.  YouTube {{\!}} YouTube|url=[https://www.youtube.com/watch?v=u1llUhVjt6g|work=YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=u1llUhVjt6g%7Cwork=YouTube) Stand News|language=en}}
150.
151.