[SaiKung-TyphoonShelter.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SaiKung-TyphoonShelter.png "fig:SaiKung-TyphoonShelter.png")的避風塘\]\]

**避風塘**是[香港一些專門讓漁船暫避](../Page/香港.md "wikilink")[颱風的場所](../Page/颱風.md "wikilink")，一般設於海灣或港灣。另外，避風塘也用於停泊[遊艇](../Page/遊艇.md "wikilink")（[銅鑼灣避風塘正有此用途](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")）\[1\]。一些避風塘也供船艦上下貨。

避風塘生活
1990年代以前，相當龐大的人口在避風塘以水為家，當中不少是漁民或[水上人的後裔](../Page/蜑家.md "wikilink")。他們建立了有別於[香港主流文化的水上文化](../Page/香港文化.md "wikilink")。從多方面來看，水上文化是發展成熟的，譬如，有獨特的[婚嫁儀式](../Page/結婚.md "wikilink")、飲食習慣、唱調和口音。中式餐館的著名菜式「[避風塘炒蟹](../Page/避風塘炒蟹.md "wikilink")」，就是源自香港避風塘的水上食肆\[2\]。

但實際上早年避風塘的居民，其實也有不少是付不起陸上房屋租金，而到艇上寮屋居住的，當中不少是1949年後為逃避共產政權來港的外省難民，[香港電台劇集](../Page/香港電台.md "wikilink")[獅子山下曾有單元探討](../Page/獅子山下.md "wikilink")。當中最著名的是[筲箕灣愛秩序避風塘艇戶](../Page/筲箕灣.md "wikilink")，實際上其是筲箕灣山六村的延伸在1976年春節發生大火，居民大多安置到[柴灣](../Page/柴灣.md "wikilink")[興華邨](../Page/興華邨.md "wikilink")。另一個著名艇戶聚居地為舊[油麻地避風塘](../Page/油麻地.md "wikilink")，此地艇戶多為陽江縣人士。

漁民的生活和文化，在大眾眼中看似有趣迷人，然而，極度貧困的一面則不為人知。由於出海捕魚的需要，漁民家庭的子女大多沒有機會讀書。有見及此，一些[宗教團體便創立了](../Page/宗教.md "wikilink")「[水上學校](../Page/水上學校.md "wikilink")」，為避風塘的兒童提供教育。另外，漁民出海的魚穫或多或少，收入不定，很難維持生計。

後來，由於船上難以妥善安置抽水馬桶和垃圾收集設施，而人口又漸趨稱密，避風塘惡劣的衛生情況可想而知。

## 現況

香港的漁業式微，大多數漁民已上岸生活，而避風塘文化亦隨之迅速消失。避風塘的作用至今未變，即使在不久的將來，避風塘也是香港不可缺少的。一些以避風塘炒蟹打響名堂的食肆亦已遷岸開業。同時，因為艇上居住環境惡劣，[香港房屋協會分別興建了](../Page/香港房屋協會.md "wikilink")[香港仔](../Page/香港仔.md "wikilink")[漁光村](../Page/漁光村.md "wikilink")、[西貢區](../Page/西貢區.md "wikilink")[對面海邨和](../Page/對面海邨.md "wikilink")[翠塘花園來專門安置上岸漁民](../Page/翠塘花園.md "wikilink")，而房屋署也為漁民興建不少公共房屋，屬下的[大元邨](../Page/大元邨.md "wikilink")、[太和邨也安置不少](../Page/太和邨.md "wikilink")[三門仔漁民](../Page/三門仔.md "wikilink")，而[柴灣](../Page/柴灣.md "wikilink")[漁灣邨](../Page/漁灣邨.md "wikilink")、[屯門](../Page/屯門.md "wikilink")[三聖邨](../Page/三聖邨.md "wikilink")、[青衣島](../Page/青衣島.md "wikilink")[青衣邨也是為漁民因填海必需上岸而興建](../Page/青衣邨.md "wikilink")。

## 位置

[HK_Peak_COSCO_Tower_The_Center_West_Kln.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Peak_COSCO_Tower_The_Center_West_Kln.jpg "fig:HK_Peak_COSCO_Tower_The_Center_West_Kln.jpg")[山頂遠望](../Page/山頂.md "wikilink")[九龍半島西邊的](../Page/九龍半島.md "wikilink")[新油麻地避風塘](../Page/油麻地避風塘.md "wikilink")\]\]
[Kwun_Tong_Typhoon_Shelter_(Hong_Kong).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kwun_Tong_Typhoon_Shelter_\(Hong_Kong\).jpg "fig:Kwun_Tong_Typhoon_Shelter_(Hong_Kong).jpg")
香港目前有多個避風塘，包括：

  - [油麻地避風塘](../Page/油麻地避風塘.md "wikilink")（新油麻地避風塘）
  - [香港仔避風塘](../Page/香港仔避風塘.md "wikilink")（香港仔南避風塘、香港仔西避風塘）\[3\]
  - [銅鑼灣避風塘](../Page/銅鑼灣避風塘.md "wikilink")
  - [筲箕灣避風塘](../Page/筲箕灣避風塘.md "wikilink")
  - [觀塘避風塘](../Page/觀塘避風塘.md "wikilink")
  - [三家村避風塘](../Page/三家村避風塘.md "wikilink")（酒灣）
  - [九龍灣避風塘](../Page/九龍灣避風塘.md "wikilink")
  - [土瓜灣避風塘](../Page/土瓜灣避風塘.md "wikilink")
  - [藍巴勒海峽避風塘](../Page/藍巴勒海峽避風塘.md "wikilink")
  - [屯門避風塘](../Page/屯門避風塘.md "wikilink")
  - [鹽田仔避風塘](../Page/鹽田仔避風塘.md "wikilink")
  - [船灣避風塘](../Page/船灣避風塘.md "wikilink")
  - [長洲避風塘](../Page/長洲避風塘.md "wikilink")
  - [喜靈洲避風塘](../Page/喜靈洲避風塘.md "wikilink")

## 參見

  - [香港飲食文化](../Page/香港飲食文化.md "wikilink")
  - [避風塘炒蟹](../Page/避風塘炒蟹.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [香港海事處：避風塘](http://www.mardep.gov.hk/hk/pub_services/ocean/lpf_tshelter.html)

[Category:香港避風塘](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港避風塘 "wikilink")

1.
2.
3.