**[香港迪士尼樂園](../Page/香港迪士尼樂園.md "wikilink")**（英語：**Hong Kong Disneyland**）位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[新界](../Page/新界.md "wikilink")[大嶼山](../Page/大嶼山.md "wikilink")的[香港迪士尼樂園度假區](../Page/香港迪士尼樂園度假區.md "wikilink")。

以下是香港迪士尼樂園內的遊樂設施。

## 現有遊樂設施

### 美國小鎮大街

#### 香港迪士尼樂園鐵路－小鎮大街火車站

**香港迪士尼樂園鐵路**（**Hong Kong Disneyland Railroad – Main Street Station**）賓客可以在美國小鎮登上懷舊蒸汽火車，沿途欣賞香港迪士尼樂園的景色，享受歷時20分鐘的旅程。火車會配合轟隆隆的引擎聲、車輪運轉聲和汽笛嘶鳴聲中，在樂園中行走。每台鐵路機車連接五節車廂，每節車廂均設有精緻的乘客座位，而且特設面向樂園的長椅，讓乘客可以飽覽探險世界、幻想世界、明日世界及美國小鎮大街的優美景色。迪士尼樂園鐵路一共有三台鐵路機車。

樂園鐵路引擎以1955年為加州迪士尼樂園設計的首個蒸汽引擎為藍本，是十九世紀後期美國鐵路火車所採用的型號。火車分為「華特號」和「迪士尼號」兩種。各站火車全日每5至15分鐘一班，每日首班車開10:30am，尾班車開6:00pm。現配合樂園擴建工程而暫停開放°\[1\] {{-}}

#### 小鎮大街古董車

**小鎮大街古董車**（**Main Street Vehicles**）賓客可以乘坐乘坐古董車，在美國小鎮大街上穿梭，遊覽美國小鎮大街的街頭巷尾，感受園區的懷舊氣氛，追溯昔日的繁華景象。小鎮大街古董車分別在小鎮廣場和中央廣場舍友車站。古董車設有復古造型的巴士、計程車和囚車三種類型。另外，古董車的行駛時間視乎美國小鎮大街的人流而定。因此，或會不時暫停服務，包括巡遊期間。

`{{-}}`

#### 動畫藝術廊

**動畫藝術廊**（**Art of Animation**）是一個步行遊樂設施，展示[迪士尼和](https://zh.wikipedia.org/wiki/迪士尼 "wikilink")[彼思動畫製作室的創作過程](https://zh.wikipedia.org/wiki/彼思動畫製作室 "wikilink")。這裡展示了迪士尼製作動畫電影背後的手稿、設計圖、手工藝品，和一些從未露面的設計圖。另外，「奇妙處處通」會員服務中心和動畫藝術展廳亦位於此處。

「奇妙處處通」會員服務中心於2016年10月26日遷入動畫藝術廊中為「奇妙處處通」會員提供服務，指定會員可在此稍事休息並享用自助飲品機之飲料。而原「奇妙處處通」會員服務中心地址則改建為會客室。 {{-}}

#### 動畫藝術教室

**動畫藝術教室**（**Animation Academy**）是一個讓賓客學習如何繪畫迪士尼卡通人物的遊樂設施。課程全部以廣東話教授。 {{-}}

### 探險世界

#### 森林河流之旅

**森林河流之旅**（**Jungle River Cruise**）在森林河流之旅中，賓客將可以在船長的幽默導航下，探索隱蔽的熱帶雨林，遇見不同的動物，賓客也有機會被濺濕身體。香港迪士尼樂園版本的森林河流之旅集合了不同迪士尼樂園的版本，並加入了新的元素。例如土著將會襲擊小船，火神與水神交戰的場景。香港迪士尼樂園的森林河流之旅分為廣東話、普通話、英語三個語言隊列，賓客需選擇其中一條隊伍，而所有隊伍的前進速度大致相同。 {{-}}

#### 前往泰山樹屋之木筏

**前往泰山樹屋之木筏**（**Rafts to Tarzan's Treehouse**）賓客可以乘坐木筏橫過探險河，前往泰山島，這也是前往泰山島的唯一交通工具。 {{-}}

#### 泰山樹屋

**泰山樹屋**（**Tarzan's Treehouse**）泰山樹屋坐落於泰山島上，將迪士尼動畫《泰山》的森林故事帶到現實中，泰山樹屋的場景包括家居小屋、書房、實驗室、廚房。泰山樹屋的大樹高19米，擁有717支樹枝、超過10000片樹葉，由迪士尼幻想工程師精心建造，學名為「Disneydendron semperflorens grandis」，又稱「迪士尼長青樹」。賓客可在泰山樹屋中眺望到幻想世界的「奇妙夢想城堡」，明日世界的「太空山」和灰熊山谷的「灰熊山」。 {{-}}

#### 歷奇噴水池

**歷奇噴水池**（**Liki Tikis**）歷奇噴水池是以波利尼西亞文化為主題的戲水區，豎立了各式各樣的圖騰石柱，噴水池對面也擺放了多套民族鼓與樂器。 {{-}}

#### 加利布尼市集

**加利布尼市集**（**Karibuni Marketplace**）加利布尼市集以非洲的繁華市集為主題。加利布尼市集是樂園唯一集合了遊戲、小吃、購物和與迪士尼朋友拍照的遊樂設施。賓客在此可遇見《沖天救兵》的卡叔和羅小飛、《小泰山》的巴魯和路易王、《獅子王》的拉飛奇和丁滿、《阿拉丁》的茉莉公主和精靈、《優獸大都會》的茱迪和阿力，和《扮嘢小魔星》的妮露和史迪仔。 {{-}}

### 幻想世界

#### 香港迪士尼樂園鐵路－幻想世界火車站

**幻想世界火車站**（**Hong Kong Disneyland Railroad – Fantasyland Station**）是樂園鐵路線中的一個車站。 {{-}}

#### 灰姑娘旋轉木馬

**灰姑娘旋轉木馬**（**Cinderella's Carousel**）灰姑娘旋轉木馬約有60匹白色木馬和兩架馬車，每匹木馬身上均佈滿彩繪和寶石。旋轉木馬的光影效果由3328盞彩燈打造而成，而頭頂上由8幅手繪插圖組成的《仙履奇緣》壁畫。 {{-}}

#### 小飛象旋轉世界

**小飛象旋轉世界**（**Dumbo the Flying Elephant**）小飛象旋轉世界圍繞噴水池旋轉，賓客可以利用小飛象飛船中的控制桿控制小飛象高低。 {{-}}

#### 小熊維尼歷險之旅

**小熊維尼歷險之旅**（**The Many Adventures of Winnie the Pooh**）小熊維尼歷險之旅全長約4分鐘，場景包括「百畝林大風暴」、「與跳跳虎一起彈跳」、「長鼻怪與烏嫂」、「雨林」、「小熊維尼派對」。蜜糖罐車隨著軌道前進附有特別的效果，包括震動和搖晃功能。在「長鼻怪與烏嫂」的場景中，拿著相機出沒的長鼻蜂，將會拍下你在蜜糖罌裡的瞬間，賓客可以在遊戲小熊維尼精品店裡購買照片。 {{-}}

#### 米奇幻想曲

**`米奇幻想曲`**`（`**`Mickey's``   ``PhilharMagic`**`）米奇幻想曲以150呎闊的全景螢幕，讓觀眾置身於充滿3D視覺特效的迪士尼故事世界。表演中更設有多項特別劇場效果，例如水花、香氣、唐老鴨飛出熒幕等，讓人有如置身現場親歷其境。`

故事主線為唐老鴨原本該為為米奇準備演出，卻多手戴上米奇的魔法帽，魔法就此釋放出來，唐老鴨即時被捲入一個3D立體夢境世界，穿梭多個迪士尼經典動畫故事。故事包括《美女與野獸》、《幻想曲》、《小魚仙》、《獅子王》、《小飛俠》、《阿拉丁》。 {{-}}

#### 夢想花園

**夢想花園**（**Fantasy Gardens**）夢想花園設計靈感來自迪士尼1940年的動畫鉅獻《幻想曲》，從灌木形狀、樹木種類，以至形如天鵝、農牧神、大象、雙翼飛馬和河馬的園林風景，可見取材自電影的色彩、人物、主題和圖案。「夢想花園」前面有一個米奇老鼠身穿經典巫師服飾並用掃帚擔著兩個水桶的造形噴泉，重現該齣經典電影中的著名場景。夢想花園中設有五個不同設計涼亭，賓客可以與在此與迪士尼朋友合照。 {{-}}

#### 童話園林

**童話園林**（**Fairy Tale Forest**）童話園林透過優雅的園景、迷宮設計和故事場景小模型設計，為賓客呈獻5個迪士尼公主的經典故事，包括《[魔髮奇緣](../Page/魔髮奇緣.md "wikilink")》（「Tangled」）、《[雪姑七友](https://zh.wikipedia.org/wiki/雪姑七友 "wikilink")》（「Snow White and the Seven Dwarfs」）、《[美女與野獸](https://zh.wikipedia.org/wiki/美女與野獸 "wikilink")》（「Beauty and the Beast」）、《[仙履奇緣](https://zh.wikipedia.org/wiki/仙履奇緣 "wikilink")》（「Cinderella」）及《[小魚仙](https://zh.wikipedia.org/wiki/小魚仙 "wikilink")》（「The Little Mermaid」）。賓客也能在童話園林的仙子谷與奇妙仙子見面。童話園林的概念設計類似於加州迪士尼樂園和巴黎迪士尼樂園的「Storybook Land Canal Boats」的Walk through遊樂設施版本。 {{-}}

#### 石中神劍

**石中神劍**（**Sword in the Stone**）石中神劍的設計靈感來自亞瑟王傳說。 {{-}}

#### 瘋帽子旋轉杯

**瘋帽子旋轉杯**（**Mad hatter Tea Cups**）瘋帽子旋轉杯以《愛麗斯夢遊仙境》中的「夢幻茶會」為主題。而在遊樂設施之上設計了50個紙燈籠，活用了電影中比例失調的各式用具。 {{-}}

#### 小小世界

**小小世界**（**it's a small world**）在各地小朋友齊聲歡唱的歌聲中，搭乘小船環遊繽紛世界。讓賓客將展開水上之旅，沿途可看見約500個代表穿上各地服飾，不同種族的[Audio-Animatronics®人形木偶以](https://zh.wikipedia.org/wiki/Audio-Animatronics®人形木偶 "wikilink")9種不同語言演繹《世界真細小》。小小世界亦有世界各地的著名地標與建設，更開創先河，首次加入38位迪士尼朋友的木偶，令賓客投入色彩奪目的國度。

香港迪士尼樂園的小小世界亦擁有全球迪士尼樂園中最大的[亞洲展區](https://zh.wikipedia.org/wiki/亞洲 "wikilink")，包括維港景色、萬里長城及天壇等。此外還有新增的[中東區和重新設計的](https://zh.wikipedia.org/wiki/中東 "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")區。小小世界外的巨型鐘樓每15分鐘便會上演木偶巡禮，為賓客報時，其中中國戲曲花旦造型塑造的木偶更是香港獨有。 {{ - }}

### 明日世界

#### 太空飛碟

**太空飛碟**（**Orbitron**）賓客可以駕駛太空飛碟在明日世界的高空中環繞旋轉的星體遨遊飛翔。賓客可以轉動飛碟的操控桿，控制飛行高度，亦可以按下飛碟中的按鈕，隨意調整音效。 {{-}}

#### 星戰極速穿梭

**星戰極速穿梭**（**Hyperspace Mountain**）星戰極速穿梭為「飛越太空山」的重新演繹，為明日世界「星球大戰：入侵明日世界」主題區的一部分。賓客將會接受Ackbar指派的任務，登上偵察機前往《星球大戰》中的主要場景札古，調查一艘可疑的星際殲滅機，偵查期間卻墮入圈套，彷彿置身於X-Wing與鈦戰機的戰鬥之中。火箭會在漆黑的星際不斷加速、超時速迴旋、俯衝、急轉彎。 {{-}}

#### 星球大戰™ : 指揮站

**星球大戰™ : 指揮站**（**STAR WARS™: Command Post**）星球大戰：指揮站為明日世界「星球大戰：入侵明日世界」主題區的一部分。以反抗軍的祕密基地為主題，賓客可以與Chewbacca和機機人R2-D2及BB-8見面。 {{-}}

#### 鐵甲奇俠飛行之旅

**鐵甲奇俠飛行之旅**（**Iron Man Experience**）鐵甲奇俠飛行之旅爲明日世界「史達科技展」主題區的一部分，亦爲全球迪士尼樂園首個以漫威超級英雄爲主題的遊樂設施。賓客可以在遊樂設施參觀由「史達工業」舉辦的「史達科技展」，科技展的目是希望透過介紹各項發展里程，讓大眾認識到最創新的科技發明，如何令未來生活更美好，甚至可以在未來改變一個城市。整個「史達科技展」分為多個大型展廳，包括「歷程展廳」、「防禦展廳」、「能源展廳」、「動能展廳」等。

離開展廳，賓客需戴上「史達前瞻智能眼鏡」準備登上科技展特別版「鐵甲號」，飛往爲於香港西九龍的香港史達大樓，參觀全世界最大的「弦反應能源器」。每一部「鐵甲號」飛行車均以獨立「弦反應能源器」推動，配備多項最新科技，如重型裝甲、人工智能系統及「史達自我修復玻璃」等。「鐵甲號」起飛後，賓客會飛越香港壯麗的上空，俯瞰最新的香港史達大樓和與鐵甲奇俠一起對抗海德勒的攻擊。 {{-}}

#### 鐵甲奇俠裝備展

**鐵甲奇俠裝備展**（**Iron Man Tech Showcase**）鐵甲奇俠裝備展爲明日世界「史達科技展」主題區的一部分。賓客可以在此探索史達工業的創新科技，並與鐵甲奇俠會面。 {{-}}

#### 鐵甲奇俠模擬裝甲

**鐵甲奇俠模擬裝甲**（**Become Iron Man at The Stark Expo**）鐵甲奇俠模擬裝甲拍爲明日世界「史達科技展」主題區的一部分，位於史達科技旗艦店內。鐵甲奇俠模擬裝甲爲一項互動體感遊戲，賓客模擬穿上鐵甲奇俠的整套裝甲，變身超級英雄，消滅香港街頭的海德勒軍團。 {{-}}

#### 蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！

**蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！**（**Ant-Man and The Wasp: Nano Battle**）「蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！」爲明日世界「史達科技展」主題區的一部分。鐵甲奇俠東尼史達與神盾局科技局合作，於史達科技展設立神盾局科技館，展覽各項與史達工業聯手研創的高科技發明，讓大眾認識各項捍衛世界和平的最新技術。

然而，當賓客踏入科技館後，館內所以展覽和活動已經全部取消。海德勒一方面派出機械人搶奪位於香港史達大樓的「弦反應能源器」，同時由人工智能佐拉派出機械蟲軍團入侵神盾局科技館，試圖偷走儲存神盾局機密研究的數據核心。面臨機械蟲軍團入侵神盾局科技館，鐵甲奇俠發出增援要求，蟻俠與黃蜂女迅即趕到香港迪士尼樂園，並召集在館內參觀的賓客，迎戰佐拉與機械蟲軍團。 {{-}}

### 反斗奇兵大本營

#### 沖天遙控車

**沖天遙控車**（**RC Racer**）坐上遙控車，在「U」形軌道上來回高速馳騁，享受一飛沖天的刺激快感。 {{-}}

#### 玩具兵團跳降傘

**玩具兵團跳降傘**（**Toy Soldier Parachute Drop**）齊齊加入《反斗奇兵》玩具兵團的跳降傘訓練，體驗從天而降的快感！ {{-}}

#### 轉轉彈弓狗

**轉轉彈弓狗**（**Slinky Dog Spin**）齊齊來坐上迪士尼•彼思動畫電影《反斗奇兵》的彈弓狗，和它一起追逐自己的尾巴，圍著巨型大碟瘋狂旋轉！ {{-}}

#### 歡樂桶

**歡樂桶**（**Barrel of Fun**）快來「反斗奇兵大本營」，你最愛的《反斗奇兵》玩具老友記正在藍色歡樂桶前等著和你見面呢！ {{-}}

### 灰熊山谷

#### 灰熊山極速礦車

**灰熊山極速礦車**（**Big Grizzly Mountain Runaway Mine Cars**）乘坐極速礦車，飛越灰熊山谷，在軌道縱橫交錯的礦洞內穿梭飛馳。礦車會穿梭整個園區，登上灰熊山時更會出現斷纜效果，令礦車突然後退，然後會遇到水柱突襲，並在火藥庫亦有爆破效果，令礦車急速前進。 {{-}}

#### 噴泉山谷

**噴泉山谷**（**Geyser Gulch**）小鎮由於意外地建於噴泉區上，故此灰熊山谷的古城又名噴泉山谷，是著名的嬉水樂土\! {{-}}

#### 西部拍拍照

**西部拍拍照**（**Wild West Photo Fun**）想在灰熊山谷的歷史中留下你的足跡嗎？來「西部囚室」拍一張通緝犯海報，或者到古老監獄的廢棄囚室裡化身成囚犯拍照留念吧！你亦可以到「金石檢測所」，和灰熊山谷史上最大的金礦石「幸運金石」合照，成為偉大的尋金專家。 {{-}}

### 迷離莊園

#### 迷離大宅

**迷離大宅**（**Mystic Manor**）探索奇幻的博物館，親眼見證來自世界各地的珍奇展品在你面前活起來，大開奇幻眼界！乘坐「迷離莊園電磁廂車」，近距離欣賞珍貴館藏，但各位賓客，切記不要隨意打開館內最新收藏的音樂盒！迷離大宅的主人是亨利爵士，他是一位赫赫有名的探險家，在冒險界備受尊崇，並酷愛與猴子助手阿拔收集各種藝術品。迷離大宅內設有超過8個展館，放滿了各種珍藏，不經意間如幻似真的動起來，等着你來一一探險。這趟旅程疑幻疑真，到底「迷離大宅」發生甚麼事，留待你來探索！ {{-}}

#### 奇幻庭園

**奇幻庭園**（**Garden of Wonders**）漫步「奇幻庭園」，觀賞古代雕塑群營造出的神奇3D幻景。 {{-}}

#### 迷離莊園卸货站

**迷離莊園卸货站**（**Mystic Point Freight Depot**）為方便運載從世界各地搜羅的收藏品，「迷離大宅」對面設有專屬的「迷離莊園卸货站」，展示了波塞冬的石雕頭像、埃及的伊希斯浮雕和瑪雅帕考國王的雕像等等最新出土的稀世奇珍，你豈可錯過這個千載難逢的合照機會？ {{-}}

## 過去開放的遊樂設施

### 美国小镇大街

#### 迪士尼樂園的故事

**迪士尼樂園的故事**（**The Disneyland Story**） {{-}}

#### 米奇大屋

**米奇大屋**（**Mickey’s House**） {{-}}

#### 怪獸大學行政大樓

**怪獸大學行政大樓**（**Monster University Administrative Building**） {{-}}

#### 公主皇室庭園

**公主皇室庭園**（**Royal Princess Garden**） {{-}}

### 幻想世界

#### 白雪公主許願洞

**白雪公主許願洞**（**Snow White Grotto**）快來這個戶外噴水池與白雪公主和七個小矮人合照，並順道到附近的許願井許個願吧！ {{-}}

#### 異國奇想慶典

**異國奇想慶典**（**“A Celebration of Coco” Craft Activity at Fantasyland**） {{-}}

### 明日世界

#### UFO地帶

**UFO地帶**（**UFO Zone**）內部有無數發聲機械人及一艘正在冒煙的太空船會不定時突然向賓客噴水。 {{-}}

#### 幸會史迪仔

**幸會史迪仔**（**Stitch Encounter**）讓賓客可在太空交通控制中心內，與宇宙最頑皮的生物「史迪仔」作全方位接觸。整個演出結合喜劇、動作和探險，每次均有不同的體驗。 {{-}}

#### 馳車天地

**馳車天地**（**Autopia**）共有3條跑道，而採用的車輛更是第一次被迪士尼使用的電動車。與其他迪士尼樂園的馳車天地不同的是，香港的車輛配有一些閃燈在車身上，並設有會發出未來汽車引擎聲的音響喇叭。 {{-}}

#### 巴斯光年星際歷險

**巴斯光年星際歷險**（**Buzz Lightyear Astro Blasters**）快來加入激烈的太空射擊大戰，拿起激光大炮對抗索克天王。賓客可駕駛太空巡邏車（XP-38），在太空自由作360度左右旋轉，並由賓客使用雷射槍，與巴斯光年和綠色小人並肩作戰，擊退索克天王和他的機械兵團，取回被搶去的電池。 {{-}}

## 季節活動期間開放遊樂設施

### 農曆新年活動

#### 美國小鎮大街

##### 米奇八面睇

{{-}}

### 夏日活動

#### 美國小鎮大街

##### 美國隊長英雄會面禮

**美國隊長英雄會面禮**（**Captain America - A Hero’s Welcome**） {{-}}

##### 哈囉阿古

**哈囉阿古**（**Turtle Talk With Crush**）是一個互動娛樂設施，也是香港迪士尼樂園的夏季項目之一。賓客可在這個娛樂設施內猶如置身於特別設計的室內數碼海底世界中，以英語、粵語及普通話（於6月中推出）跟阿古談天說地一番。 {{ - }}

#### 探險世界

##### 海盜版森林河流之旅

**海盜版森林河流之旅**（**Jungle River Cruise: Pirate Takeover\!**） {{-}}

##### 魔盜寶藏大追蹤司令-{台}-

{{-}}

#### 展藝館

##### Marvel危機次級任務

**Marvel危機次級任務**（**Mission：Dimensions of Danger**） {{-}}

##### 「躍」見蜘蛛俠

**「躍」見蜘蛛俠**（**Spider - Man Heroic Encounter**） {{-}}

##### 《魔雪奇緣》冰雪小鎮

**《魔雪奇緣》冰雪小鎮**（**Frozen Village**） {{-}}

### 迪士尼黑色世界/Disney Halloween Time

#### 美國小鎮大街

##### 詭迷宮：詭夢實驗室新篇

**詭迷宮：詭夢實驗室新篇**（**Maze of Madness: The Nightmare Experiment**） {{-}}

##### 詭墳學院

**詭墳學院**（**Graves Academy**） {{-}}

##### 大街詭異酒店

**`大街詭異酒店`**`（`**`Main``   ``Street``   ``Haunted``   ``Hotel`**`）`

{{-}}

#### 探險世界

##### 萬聖節反轉加利布尼市集

**萬聖節反轉加利布尼市集**（**Halloween Time Takeover Karibuni Marketplace**） {{-}}

##### 魔盜王的「詭」跡

**魔盜王的「詭」跡**（**Pirates of the Caribbean Ghost Trail**） {{-}}

##### 森林河流之旅─咒石迷蹤

**森林河流之旅 ─咒石迷蹤**（**Jungle River Cruise ─ Curse of the Emerald Trinity**）入夜後，神秘的叢林內，充滿萬聖節神秘氣氛。賓客可乘坐探險船遊歷探險河進入神秘的叢林，展開黑暗神秘的旅程。 {{-}}

##### 咒怨黑森林

**咒怨黑森林**（**Cursed Jungle**） {{-}}

##### 森魔詭域

**森魔詭域**（**Demon Jungle**） {{-}}

#### 幻想世界

##### Halloween詭趣花園

**Halloween詭趣花園**（**Halloween Time Festival Garden**） {{-}}

##### 迪士尼惡人花園

**迪士尼惡人花園**（**Villains Garden**） {{-}}

##### 幻想世界派糖大召集

**幻想世界派糖大召集**（**Trick Or Treat Spooktacular**） {{-}}

#### 明日世界

##### 宇宙深寒

**宇宙深寒**（**Alien Invasion**） {{-}}

##### 驚心動魄太空山

**驚心動魄太空山**（**Space Mountain: Ghost Galaxy**） {{-}}

#### 灰熊山谷

##### 詭迷灰熊山谷

**`詭迷灰熊山谷`**`（`**`The``   ``Haunting``   ``of``   ``Grizzly``   ``Gulch`**`）傳聞山谷內綠色的泉水隱藏了邪惡力量，更曾經引發一班礦工和牛仔自相殘殺，無一生還。多年後，鬼魂的詛咒令超過 40 位早已氣絕身亡的礦工和牛仔破墓而出，每小時無間斷繼續他們之間未完之戰。`

{{-}}

##### 灰熊山谷黑色嘉年華

**`詭迷灰熊山谷`**`（`**`Grizzly``   ``Gulch``   ``Halloween``   ``Fair`**`）`

{{-}}

#### 迷離莊園

##### 詭影迷離莊園

**`詭影迷離莊園`**`（`**`Mystic``   ``Point``   ``Cycle``   ``of``   ``the``   ``Spirits`**`）一道時空裂縫令困於迷離大宅的超過 20 隻怨魂邪靈，擺脫枷鎖並在莊園裡跌蕩游離。每當鐘聲一響，怨魂將化成光影，深深的邪氣籠罩整個大宅外，每小時輪迴不斷。莊園內有一位計時人，手上擁有一隻詭秘的時計，每當時針逆向轉動，便可以接通往生和現實，協助他掌握所有遊魂的活動時間，在適當時間將邪靈惡鬼召喚回時空裂縫。`

{{-}}

#### 展藝館

##### 南瓜王阿Jack與好友怪誕聚會

**南瓜王阿Jack與好友怪誕聚會**（**Jack Skellington and Friends Halloween Time**） {{-}}

##### 怪誕城之旅

**怪誕城之旅**（**The Nightmare Before Christmas**） {{-}}

##### 詭夢實驗室

**詭夢實驗室**（**The Nightmare Experiment**） {{-}}

##### 黑色馬戲班

**`黑色馬戲班`**`（`**`The``   ``Revenge``   ``of``   ``the``   ``Headless``   ``Horseman`**`）`

{{-}}

### 雪亮聖誕/A Disney Christmas

#### 美國小鎮大街

##### 聖誕郵政局

**聖誕郵政局**（**Christmas Post Office**） {{-}}

##### 聖誕飄雪時刻

**`聖誕飄雪時刻`**`（`**`A``   ``Magical``   ``Twilight``   ``Snowfall`**`）每天晚上，一起許下心願，祈求飄雪降臨！`

{{-}}

##### 米奇聖誕屋

**米奇聖誕屋**（**Mickey’s House**） {{-}}

##### 聖誕老人開心總部

**聖誕老人開心總部**（**Santa’s Workshop**） {{-}}

#### 幻想世界

##### 夢想花園冬日市集

**夢想花園冬日市集**（**Fantasy Garden Winter Market**） {{-}}

##### 小小精靈奇趣坊

**小小精靈奇趣坊**（**Christmas Kids Zone**） {{-}}

## 参考文献

[Category:香港迪士尼樂園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港迪士尼樂園 "wikilink")

1.  <https://www.hongkongdisneyland.com/zh-hk/attractions/hong-kong-disneyland-railroad-main-street-station/>