**香港海關**（，[縮寫作](../Page/縮寫.md "wikilink")
****）是[香港特別行政區政府](../Page/香港特別行政區政府.md "wikilink")[保安局轄下的](../Page/保安局.md "wikilink")[紀律部隊之一](../Page/紀律部隊.md "wikilink")，負責[海關](../Page/海關.md "wikilink")、[緝毒](../Page/緝毒.md "wikilink")、保障[知識產權及](../Page/知識產權.md "wikilink")[稅收](../Page/稅收.md "wikilink")、保障[消費者權益及貿易管制等](../Page/消費者權益.md "wikilink")。現任海關關長為[鄧以海](../Page/鄧以海.md "wikilink")，領導近7400名人員，其中包括9名首長級人員、6222名海關部隊紀律人員、480名貿易管制主任職系人員，以及676名一般及共通職系人員。

[HKC\&E_Van.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HKC&E_Van.jpg "fig:HKC&E_Van.jpg")

## 期望、使命及信念

香港海關[宗旨包括](../Page/宗旨.md "wikilink")1個[期望](../Page/期望.md "wikilink")、7個[使命和](../Page/使命.md "wikilink")4個[信念](../Page/信念.md "wikilink")。

  - 期望

「我們是一個先進和前瞻的海關組織，為社會的穩定及繁榮作出貢獻。我們以信心行動，以禮貌服務，以優異為目標。」

  - 使命

<!-- end list -->

  - 保護香港特別行政區以防止走私
  - 保障和徵收應課稅品稅款
  - 偵緝和防止販毒及濫用毒品
  - 保障知識產權
  - 保障消費者權益
  - 保障和便利正當工商業及維護本港貿易的信譽
  - 履行國際義務

<!-- end list -->

  - 信念

<!-- end list -->

  - 專業和尊重
  - 合法和公正
  - 問責和誠信
  - 遠見和創新

*詳請參見
[期望、使命及信念](http://www.customs.gov.hk/tc/about_us/vision/index.html)*

## 主要職責

主要職責包括：

  - [偵緝及防止](../Page/偵緝.md "wikilink")[走私](../Page/走私.md "wikilink")；
  - [偵緝和防止](../Page/偵緝.md "wikilink")[販毒及濫用](../Page/販毒.md "wikilink")[毒品](../Page/毒品.md "wikilink")；
  - 進口及出口[清關](../Page/清關.md "wikilink")；
  - 進口及出口[報關](../Page/報關.md "wikilink")；
  - [保障和](../Page/保障.md "wikilink")[徵收](../Page/徵收.md "wikilink")[應課稅品](../Page/應課稅品.md "wikilink")[稅款](../Page/稅款.md "wikilink")（[酒類](../Page/酒.md "wikilink")、[煙草](../Page/煙草.md "wikilink")、[碳氫油類及](../Page/碳氫油.md "wikilink")[甲醇](../Page/甲醇.md "wikilink")）；
  - [牌照及](../Page/牌照.md "wikilink")[許可證之申請](../Page/許可證.md "wikilink")；
  - 保障[消費者](../Page/消費者.md "wikilink")[權益及執行相關](../Page/權益.md "wikilink")[法例](../Page/法例.md "wikilink")；
  - 保護[知識產權](../Page/知識產權.md "wikilink")[工作及執行相關法例](../Page/工作.md "wikilink")。

## 歷史

香港於1841年成立[船政署](../Page/船政署.md "wikilink")（）規管到香港的商船停泊在指定[碼頭及辦理船隻註冊](../Page/碼頭.md "wikilink")、入港登記、申報載貨資料及[清關等事務](../Page/清關.md "wikilink")。

香港海關前身為隸屬船政署的[出入口管理處](../Page/出入口管理處.md "wikilink")（），於1887年成立，初期主要負責整理出入口統計數據和監管進出口的[鴉片的事務](../Page/鴉片.md "wikilink")。於1909年頒佈《[酒精飲品條例](../Page/酒精飲品條例.md "wikilink")》後成立[緝私隊](../Page/緝私隊.md "wikilink")（），負責向飲用[酒及](../Page/酒.md "wikilink")[煙草徵稅](../Page/煙草.md "wikilink")，其後新增加車用[燃油](../Page/燃油.md "wikilink")、[化妝品及藥用酒精等](../Page/化妝品.md "wikilink")。

1932年，香港引入[特惠關稅制度](../Page/特惠關稅制度.md "wikilink")（），並且實施產地來源證制度，由出入口管理處負責管理。

1949年，出入口管理處與[物料供應署](../Page/物料供應署.md "wikilink")、[貿易署及](../Page/貿易署.md "wikilink")[工業署合併改稱為](../Page/工業署.md "wikilink")[工商業管理處](../Page/工商業管理處.md "wikilink")（）。1977年，工商業管理署改組後，轄下的緝私隊亦改稱為香港海關，部門首長改稱為海關總監。1982年8月1日，香港海關成為獨立政府部門，並且於1987年加入[世界海關組織](../Page/世界海關組織.md "wikilink")。

[香港主權移交後](../Page/香港主權移交.md "wikilink")，海關總監改稱為海關關長，英文名稱則不變，而且被升格為[香港政府主要官員](../Page/香港政府主要官員.md "wikilink")。海關關長除了向[保安局局長負責外](../Page/保安局局長.md "wikilink")，亦需要向[商務及經濟發展局局長和](../Page/商務及經濟發展局局長.md "wikilink")[財經事務及庫務局局長負責](../Page/財經事務及庫務局局長.md "wikilink")。

2000年，香港海關擔任世界海關組織亞太區副主席，引領[亞太區成員制定](../Page/亞太區.md "wikilink")《地區發展策略綱領》，作為亞太區海關事務的策略藍本。設於[昂船洲的首個海關船隊基地也在](../Page/昂船洲.md "wikilink")2000年啟用，自此海關船隻不用再分散停泊，基地內設有囚室、拘留室、槍械庫、訓練設施和潛水用具等\[1\]。同年，香港海關設立電腦法證所，為各科系提供電腦鑑證技術支援。海關電腦法證所就案件電子證據的收集、保存、分析及於法庭呈示證物等工作提供專業支援。法證所並於2006年獲得「國際質量管理體系證書」ISO
9001和「國際資訊安全管理系統證書」ISO 27001。

### 歷任首長

  - 出入口管理處監督（Superintendent of Import & Export）

<!-- end list -->

1.  Charles William Beckwith（1909年－1910年）
2.  David William Tratman（1910年－1911年）
3.  Robert Oliphant Hutchison（1911年－1921年）
4.  Norman Lockhart Smith（1921年－1923年）
5.  John Daniel Lloyd（1923年－1927年）
6.  Geoffrey Robley Sayer（1927年－1932年）
7.  Eric William Hamilton（1932年－1933年）
8.  John Daniel Lloyd（1933年－1935年）
9.  Eric William Hamilton（1935年－1937年）
10. Walter Morris Thomson（1946年－1946年）
11. Eric Himsworth（1946年－1949年）

<!-- end list -->

  - 工商業管理處處長（Director of Commerce & Industry）

<!-- end list -->

1.  [乾瑾鼐](../Page/乾瑾鼐.md "wikilink")（Kenneth Keen，1949年－1950年）
2.  [歧樂嘉](../Page/歧樂嘉.md "wikilink")（Arthur Grenfell Clark，1950年－1951年）
3.  [石智益](../Page/石智益.md "wikilink")（Patrick Cardinall Mason
    Sedgwick，1951年－1953年）
4.  [晏架士](../Page/晏架士.md "wikilink")（Herbert Alexander
    Angus，1953年－1962年）

<!-- end list -->

  - 工商業管理處處長兼緝私隊總監（Director of Commerce & Industry and Commissioner of
    Preventive Service）

<!-- end list -->

1.  [何禮文](../Page/何禮文.md "wikilink")（David Ronald Holmes，1962年－1966年）
2.  [蘇弼](../Page/蘇弼.md "wikilink") （Terence Dare Sorby，1966年－1970年）
3.  [姬達](../Page/姬達.md "wikilink")（Jack Cater，1970年－1972年）
4.  [佐敦](../Page/佐敦_\(政務官\).md "wikilink")（David Harold
    Jordan，1972年－1977年）

<!-- end list -->

  - 工商署署長兼任海關總監（Director of Trade, Industry & Customs and Commissioner
    of Customs & Excise）

<!-- end list -->

1.  [佐敦](../Page/佐敦_\(政務官\).md "wikilink")（David Harold
    Jordan，1977年－1979年）
2.  [杜華](../Page/杜華.md "wikilink")（William Dorward，1979年－1982年）

<!-- end list -->

  - 海關總監（Commissioner of Customs & Excise）

<!-- end list -->

1.  [莊敦賢](../Page/莊敦賢.md "wikilink")（Douglas Arthur Jordan，1982年－1984年）
2.  [高禮和](../Page/高禮和.md "wikilink")（Harnam Singh Grewal，1984年－1986年）
3.  [韋能信](../Page/韋能信.md "wikilink")（Patrick John
    Williamson，1986年－1990年）
4.  [岳士禮](../Page/岳士禮.md "wikilink")（Clive William Baker
    Oxley，1990年－1993年）
5.  [尉遲信](../Page/尉遲信.md "wikilink")（Donald McFarlane
    Watson，1993年－1996年）
6.  [李樹輝](../Page/李樹輝.md "wikilink")（1996年－1997年）

<!-- end list -->

  - 海關關長（Commissioner of Customs & Excise）

<!-- end list -->

1.  [李樹輝](../Page/李樹輝.md "wikilink")（1997年－1999年）(註：首位由海關內部晉升的關長)
2.  [曾俊華](../Page/曾俊華.md "wikilink")（1999年－2001年）
3.  [黃鴻超](../Page/黃鴻超.md "wikilink")（2001年－2003年）
4.  [湯顯明](../Page/湯顯明.md "wikilink")（2003年－2007年）
5.  [袁銘輝](../Page/袁銘輝.md "wikilink")（2007年－2011年）
6.  [張雲正](../Page/張雲正.md "wikilink")（2011年－2015年）
7.  [鄧忍光](../Page/鄧忍光.md "wikilink")（2015年－2017年）
8.  [鄧以海](../Page/鄧以海.md "wikilink")（2017年－）(註：第二位由海關內部晉升的關長)

## 架構

[Customs_channel_at_HK_West_Kowloon_Station_(20180923073903).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Customs_channel_at_HK_West_Kowloon_Station_\(20180923073903\).jpg "fig:Customs_channel_at_HK_West_Kowloon_Station_(20180923073903).jpg")的管制站\]\]
香港海關分為5處。

### 行政及人力資源發展處

行政及發展處負責內務行政、財務管理、人力資源管理和行政支援服務等工作，下轄內務行政科、財務管理科、部隊行政科、訓練及發展科、檢控及管理支援科及投訴調查課。行政及發展處的首長為助理關長(行政及發展)。

### 邊境及港口處

邊境及港口處負責所有關於出入境管制站管制和便利清關職能的事宜、以及負責管轄機場科、陸路邊境口岸科、鐵路及渡輪口岸科、港口及海域科及特別職務隊。邊境及港口處的首長為助理關長(邊境及港口)。

### 稅務及策略支援處

稅務及策略支援處負責有關保障稅收及稅務管制、應課稅品、向首長級人員提供智囊服務和行政支援服務、項目籌劃和發展的工作、資訊科技發展、國際海關聯絡及合作、協調代理服務，下轄應課稅品科、海關聯絡科、策略研究科、項目策劃及發展科、資訊科技科及新聞組。稅務及策略支援處的首長為助理關長(稅務及策略支援)。

### 情報及調查處

情報及調查處負責關於毒品、知識產權、制訂政策和策略以推廣在海關行動中進一步使用情報和風險管理的事宜，指示有關保護知識產權事宜的執法和調查工作，並負責調查和遏止非法販運危險藥物、執行毒品/有組織罪行資產充公法例條文、管制化學品，下轄海關毒品調查科、情報科、版權及商標調查科、稅收及一般調查科以及有組織罪案調查科。情報及調查處的首長為助理關長(情報及調查)。

### 貿易管制處

貿易管制處由貿易管制主任職系的文職人員組成，負責商務及經濟發展局轄內有關貿易管制的事宜，貿易管理及保障消費者的執行工作，
下轄一般調查及制度科、緊貿安排及貿易視察科、貿易調查科、商品說明及貨物轉運管制科、消費者保障科。貿易管制處的首長為貿易管制處處長（職級為高級首席貿易管制主任）。

## 職級

[HK_CustomsAndExciseTrainingSchool_TaiLamChung.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_CustomsAndExciseTrainingSchool_TaiLamChung.JPG "fig:HK_CustomsAndExciseTrainingSchool_TaiLamChung.JPG")

  - [部隊人員職糸](../Page/部隊人員職糸.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [關長級](../Page/關長級.md "wikilink")
      - [關長](../Page/關長.md "wikilink")
      - [副關長](../Page/副關長.md "wikilink")
      - [助理關長](../Page/助理關長.md "wikilink")
  - [監督級](../Page/監督級.md "wikilink")
      - [總監督](../Page/總監督.md "wikilink")
      - [高級監督](../Page/高級監督.md "wikilink")
      - [監督](../Page/監督.md "wikilink")
      - [助理監督](../Page/助理監督.md "wikilink")
  - [督察級](../Page/督察級.md "wikilink")
      - [高級督察](../Page/高級督察.md "wikilink")
      - [督察](../Page/督察.md "wikilink")
      - [見習督察](../Page/見習督察.md "wikilink")
  - [員佐級](../Page/員佐級.md "wikilink")
      - [總關員](../Page/總關員.md "wikilink")
      - [高級關員](../Page/高級關員.md "wikilink")
      - [關員](../Page/關員.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [貿易管制主任職糸](../Page/貿易管制主任職糸.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [高級首席貿易管制主任](../Page/高級首席貿易管制主任.md "wikilink")
  - [首席貿易管制主任](../Page/首席貿易管制主任.md "wikilink")
  - [總貿易管制主任](../Page/總貿易管制主任.md "wikilink")
  - [高級貿易管制主任](../Page/高級貿易管制主任.md "wikilink")
  - [貿易管制主任](../Page/貿易管制主任.md "wikilink")
  - [助理貿易管制主任](../Page/助理貿易管制主任.md "wikilink")

## 總部

[Customs_Headquarters_Building_(Hong_Kong).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Customs_Headquarters_Building_\(Hong_Kong\).jpg "fig:Customs_Headquarters_Building_(Hong_Kong).jpg")

位於北角的[海關總部大樓於](../Page/海關總部大樓.md "wikilink")2010年12月啟用。由香港政府[建築署外判給予](../Page/建築署.md "wikilink")[關善明建築師設計](../Page/關善明.md "wikilink")，大樓樓高32層，整體樓面總面積約達41,000平方米，是第一座為香港海關而建的總部大樓。

總部大樓容納大部分早前分佈全港不同地區的海關行政及調查科系的辦公室。大樓內設立了顧客服務中心，
為市民提供快捷的一站式綜合服務。總部大樓亦設有多項其他設施，例如室內練靶場、羈留中心、多用途演講廳、展覽廊和傳媒接待室，有助提高海關的運作效率和能力，並迎合部門的發展需要。\[2\]\[3\]\[4\]

### 圖集

<File:Customs> Headquarters Building viewed from southwest on
ground.JPG|從西南方近攝 <File:HK> North Point 海關總部大樓 Customs HQ Tower
01-2010.JPG|建築中的北角海關總部大樓（2010年1月）

## 展覽館

香港海關設有2座展覽館，分別為：

1.  海關總部大樓展覽廊，位於[海關總部大樓](../Page/海關.md "wikilink")10樓；分為5大展覽區域，展示各種受管制物品及瀕危物種、吸毒工具、不同年代的冒牌貨品及侵權物品、海關各種不同年代制服及裝備、以及小型影院播放短片介紹海關的歷史及工作；及
2.  知識產權執法工作展覽館，位於[北角](../Page/北角.md "wikilink")[海關總部大樓](../Page/海關.md "wikilink")25樓2514室，展示逾300件海關人員自1970年代搜獲具代表性的[侵權物品和](../Page/侵權.md "wikilink")[冒牌](../Page/冒牌.md "wikilink")[貨品](../Page/貨品.md "wikilink")。

## 海關特別部隊

### 船隊

[File:HK_C_and_E_Dept_SectorPatrolLaunches_No9.JPG|海關區域巡邏船](File:HK_C_and_E_Dept_SectorPatrolLaunches_No9.JPG%7C海關區域巡邏船)
<File:HKCED> - Custom 13.JPG|海關淺水巡邏船 <File:HKCED> - Custom
17.JPG|海關高速截擊艇

香港海關派出巡邏船艇在香港特別行政區水域執行反走私巡邏，船隊包括：淺水巡邏船、區域巡邏船、運載人員的海港巡邏船、海騎式橡皮艇以及高速截擊艇。

### 海關搜查犬組

香港海關共有49隻[搜查犬](../Page/搜查犬.md "wikilink")，包括47隻緝毒犬及2隻爆炸品搜查犬，分別在[機場](../Page/機場.md "wikilink")、各陸路[邊境管制站及貨櫃](../Page/邊境管制站.md "wikilink")[碼頭執行](../Page/碼頭.md "wikilink")[緝毒或](../Page/緝毒.md "wikilink")\[搜查\]\]爆炸品的工作。

### 樂隊

**海關樂隊**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Customs and Excise
Band**）於1999年成立，隸屬香港[海關康樂及體育會](../Page/海關康樂及體育會.md "wikilink")，為海關各項官方及聯誼活動提供[專業](../Page/專業.md "wikilink")[樂隊服務](../Page/樂隊.md "wikilink")。此外，海關樂隊亦應制服團體的邀請在不同場合表演，參與社會服務。樂隊總監由海關關長出任，另有樂隊榮譽總監（現為[鄧日燊](../Page/鄧日燊.md "wikilink")）。海關樂隊主要由[風笛隊及銅管樂隊組成](../Page/風笛.md "wikilink")，樂隊現時有約50名人員\[5\]；樂隊演奏的[樂器種類繁多](../Page/樂器.md "wikilink")，除[風笛和](../Page/風笛.md "wikilink")[軍鼓外](../Page/小鼓.md "wikilink")，還有[色士風](../Page/色士風.md "wikilink")、[單簧管](../Page/單簧管.md "wikilink")、[笛子](../Page/笛子.md "wikilink")、[小號](../Page/小號.md "wikilink")、[長號](../Page/長號.md "wikilink")、[法國號](../Page/法國.md "wikilink")、[次低音號和](../Page/次低音號.md "wikilink")[低音號等等](../Page/低音號.md "wikilink")。投考加入海關樂隊的人員會被安排接受[面試及試音](../Page/面試.md "wikilink")，經過錄取後，會被編制進不同的組別，接受為期半年的基本訓練\[6\]。

## 制服及槍械裝備

### 制服

  - [夏季](../Page/夏季.md "wikilink")[軍裝](../Page/軍裝.md "wikilink")：一般在客運組當值、從事[行政或迎接](../Page/行政.md "wikilink")[嘉賓時穿著](../Page/嘉賓.md "wikilink")。
  - [冬季軍裝](../Page/冬季.md "wikilink")
    ([俗稱](../Page/俗稱.md "wikilink")：大被)：同上。
  - 蛤皮：一般在貨物及車輛處理組、船隊、停機坪組或海關搜查犬組當值時穿著;
  - 秋裝 (捲袖令)：在冬季制服使用時，因應天氣較熱時可以[酌情穿著秋裝當值](../Page/酌情.md "wikilink");
      - 天地線 (橫直帶)：軍裝人員佩槍時穿上的 (穿著蛤皮或秋裝制服佩槍時，則穿上槍帶即可)

### 槍械裝備

香港海關是5支獲得授權擁有及使用槍械的[香港紀律部隊之一](../Page/香港紀律部隊.md "wikilink")，學員於[海關訓練學校接受](../Page/海關訓練學校.md "wikilink")[訓練時均需要學習槍械的使用](../Page/訓練.md "wikilink")，於畢業後每年均需要到射擊場持續練習兩至三次。而佩槍執勤的人員為負責海上[緝私的船隊](../Page/緝私.md "wikilink")、支援緊急行動的[特遣隊及駐守於各陸路口岸](../Page/特遣隊_\(香港海關\).md "wikilink")、機場、港外線碼頭等的軍裝海關人員和負責處理嚴重罪行、緝毒及[押解等任務的便裝海關人員](../Page/押解.md "wikilink")。

除了長短槍械外，海關人員同時配備[胡椒噴霧及](../Page/胡椒噴霧.md "wikilink")[伸縮警棍等以應付日常的任務](../Page/伸縮警棍.md "wikilink")。

<div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;">

<div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;">

**已經曝光現役槍械**

</div>

<div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>'''<font color=#FFFFFF> 型號 '''</p></td>
<td><p>'''<font color=#FFFFFF> 使用部門 '''</p></td>
<td><p>'''<font color=#FFFFFF> 產地 '''</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/史密斯威森軍警型左輪手槍.md" title="wikilink">史密斯威森軍警型左輪手槍</a></p></td>
<td><p>標準佩槍</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/格洛克19.md" title="wikilink">格洛克19</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/保護證人組_(香港海關).md" title="wikilink">保護證人組</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/HK_MP5冲锋枪.md" title="wikilink">HK MP5冲锋枪</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/雷明登870泵動式霰彈槍.md" title="wikilink">雷明登870泵動式霰彈槍</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/FN_FAL自動步槍.md" title="wikilink">L1A1 SLR自動步槍</a></p></td>
<td><p>儀仗用途</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/HK33突擊步槍.md" title="wikilink">HK33突擊步槍</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/HK_G3自動步槍.md" title="wikilink">HK G3自動步槍</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

</div>

## 以香港海關為題材的電視劇

  - 《[禿鷹](../Page/禿鷹.md "wikilink")》（1982年，[亞洲電視有限公司製作](../Page/亞洲電視有限公司.md "wikilink")）
  - 《[緝私群英](../Page/緝私群英.md "wikilink")》（1996年，[香港電視廣播有限公司製作](../Page/香港電視廣播有限公司.md "wikilink")）
  - 《[雷霆第一關](../Page/雷霆第一關.md "wikilink")》（2000年，[香港電視廣播有限公司製作](../Page/香港電視廣播有限公司.md "wikilink")）
  - 《[海關故事](../Page/海關故事.md "wikilink")》（2009年，[香港電台](../Page/香港電台.md "wikilink")[電視部製作](../Page/電視部.md "wikilink")）

## 参考文献

## 外部連結

  - [香港特別行政區政府 香港海關](http://www.customs.gov.hk)
  - [香港紀律部門](https://web.archive.org/web/20070121154506/http://www.hkdsc.com/)


## 參見

  - [中华人民共和国海关总署广东分署](../Page/中华人民共和国海关总署广东分署.md "wikilink")
      - [中华人民共和国深圳海关](../Page/中华人民共和国深圳海关.md "wikilink")
  - [中华人民共和国澳门特别行政区海关](../Page/澳門海關.md "wikilink")
  - [香港警務處](../Page/香港警務處.md "wikilink")
      - [水警總區](../Page/水警總區.md "wikilink")
          - [小艇分區](../Page/小艇分區.md "wikilink")
              - [小艇隊](../Page/小艇隊.md "wikilink")
              - [反走私特遣隊](../Page/反走私特遣隊.md "wikilink")
      - [毒品調查科](../Page/毒品調查科.md "wikilink")
  - [入境事務處](../Page/入境事務處.md "wikilink")
  - [海事處](../Page/海事處.md "wikilink")

{{-}}     |-    |-    |-

[Category:香港海關](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港海關 "wikilink")
[Category:香港特別行政區主要官員列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港特別行政區主要官員列表 "wikilink")

1.
2.  [立法會財務委員會工務小組委員會文件-北角新海關總部大樓](http://www.legco.gov.hk/yr05-06/chinese/fc/pwsc/papers/p06-11c.pdf)
3.  [財政司司主持海關大樓奠基禮](http://www.info.gov.hk/gia/general/200710/08/P200710080193.htm)
4.
5.  [海關樂隊](http://www.customs.gov.hk/tc/about_us/ceb/index.html)
6.  [成立海關樂隊](http://www.customs.gov.hk/tc/publication_press/publication/news/archives/1999/issue_7_1999_september/index.html)