**香港公營機構**是指由[香港特別行政區政府出資成立及營運](../Page/香港特別行政區政府.md "wikilink")，負責特定公共服務或政府認為需要較多社會人士參與的工作，但不屬[政府部門的](../Page/香港特別行政區政府部門.md "wikilink")[半官方機構](../Page/半官方機構.md "wikilink")。這些機構有些根據[法例成立](../Page/香港法例.md "wikilink")（在這情況下又可稱為**法定機構**），有些則不是。其職能雖然和政府部門相似，但不屬於政府體系，成員皆不屬[香港公務員](../Page/香港公務員.md "wikilink")，較政府部門有較多的自主權，但主要決策者均由政府或[行政長官邀請社會人士擔任](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")。

多數公營機構的運作由政府支付，不過部分也有能力收費以自負盈虧，少數機構（如[證券及期貨事務監察委員會](../Page/證券及期貨事務監察委員會.md "wikilink")）更長期有盈餘。另外部分具公司性質，以商業原則經營（如[九廣鐵路公司](../Page/九廣鐵路公司.md "wikilink")）。部分由政府成立的公司已上市（如[香港鐵路有限公司及](../Page/香港鐵路有限公司.md "wikilink")[香港交易及結算所有限公司](../Page/香港交易所.md "wikilink")）。由於上市公司的[盈利由投資者均分](../Page/盈利.md "wikilink")，政府只能以持股量分得盈利，而且為免干預其他投資者的利益，政府不能以公眾利益的角度完全控制該些公司，故多數人都不把這些以盈利為主要目標的公司當成公營機構。

注意：公營機構和[公用事業並不相同](../Page/公用事業.md "wikilink")。後者是指提供重要的公共服務的機構（如[電力](../Page/電力.md "wikilink")、[電-{zh-hans:信;zh-hk:訊;zh-tw:信;}-](../Page/電信.md "wikilink")、[運輸等](../Page/運輸.md "wikilink")），可能由私人擁有，並以盈利為目的。

## 職能

可分為幾類：

  - **負責特定公共服務**：例子有制訂[香港公共房屋政策的](../Page/香港公共房屋.md "wikilink")[香港房屋委員會](../Page/香港房屋委員會.md "wikilink")、管理[香港國際機場的](../Page/香港國際機場.md "wikilink")[香港機場管理局](../Page/香港機場管理局.md "wikilink")、調查及調解[歧視事宜的](../Page/歧視.md "wikilink")[平等機會委員會等](../Page/平等機會委員會.md "wikilink")，或重要的公共服務。
  - **執行某些監管職能**：例子有[地產代理監管局](../Page/地產代理監管局.md "wikilink")。
  - **作為政府的諮詢機構，為政府提供意見**：如[交通諮詢委員會](../Page/交通諮詢委員會.md "wikilink")、[禁毒常務委員會](../Page/禁毒常務委員會.md "wikilink")
  - **按法例需要成立的上訴委員會或審裁處**：如[版權審裁處](../Page/版權審裁處.md "wikilink")
  - **法定的慈善機構**
  - **某些地區組織**

## 財政來源

可分為兩類：

  - **受政府經常資助**：這類機構的服務需政府經常性補助，如[醫療](../Page/醫療.md "wikilink")、[教育及培訓](../Page/教育.md "wikilink")。例子有[醫院管理局](../Page/醫院管理局.md "wikilink")、[職業訓練局](../Page/香港職業訓練局.md "wikilink")、[扶貧委員會](../Page/扶貧委員會.md "wikilink")、[僱員再培訓局](../Page/僱員再培訓局.md "wikilink")、[大學教育資助委員會和](../Page/大學教育資助委員會.md "wikilink")[建造業訓練委員會等](../Page/建造業訓練委員會.md "wikilink")。
  - **按商業原則運作**：這類機構按商業原則運作，例如提供收費服務、在每筆交易按金額收取徵費或提供註冊服務及發牌時收取註冊費或牌費。例子有[香港機場管理局](../Page/香港機場管理局.md "wikilink")、[強制性公積金計劃管理局](../Page/強制性公積金計劃管理局.md "wikilink")、[香港考試及評核局](../Page/香港考試及評核局.md "wikilink")、[測量師註冊管理局](../Page/測量師註冊管理局.md "wikilink")、[社會工作者註冊局及](../Page/社會工作者註冊局.md "wikilink")[證券及期貨事務監察委員會等](../Page/證券及期貨事務監察委員會.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部連結

  - [香港政府決策局](http://www.gov.hk/tc/about/govdirectory/)
  - [香港法定組織](http://www.info.gov.hk/cml/cbc/index1.htm)

{{-}}

[Category:香港公營機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港公營機構 "wikilink")