**香港對抗氣候變化聯盟**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**C**ombat **C**limate
**C**hange
**C**oalition，[縮寫](../Page/縮寫.md "wikilink")：**CCCC**）為[香港首個回應氣候變化問題的組織](../Page/香港.md "wikilink")，由3個發起機構（[世界自然基金會](../Page/世界自然基金會.md "wikilink")、[綠色和平及](../Page/綠色和平.md "wikilink")[樂施會](../Page/樂施會.md "wikilink")）於2009年5月25日結盟組成，得到香港12個團體響應支持，故於成立之初即擁有55萬會員及支持者；聯盟旨在結合民間力量，關注並推動政府制訂與氣候變化相關之政策。\[1\]

## 成立動機

香港在過去數十年的工業發展，為全球帶來大量的溫室氣體排放，使香港人口只佔全球約千分之一，但碳排放量卻高達千分之二\[2\]，而[全球暖化問題日益亦隨之日益嚴重](../Page/全球暖化.md "wikilink")，連年反常的氣候日漸受到香港市民的關注，而政府雖然陸續有部份環保政策登場，如「藍天行動」等，然而實際成效並無法令一些環保組織感到滿意\[3\]，而且有空談[低碳經濟但忽略受苦最重的低下階層之嫌](../Page/低碳經濟.md "wikilink")\[4\]。

而隨著香港氣溫的日漸升高，不少戶外工作者、[板間房居民及長者等](../Page/板間房.md "wikilink")，均深受其害，其中如救生員自2003年起，因中暑及缺乏酷熱天氣工作指引，而入院的數字便持續攀升，獨居長者於2008年夏天，因頭暈、氣促等原因而按[平安鐘的數字](../Page/平安鐘.md "wikilink")，亦比2007年多了一成半\[5\]，平均每日有一千五百人求助，在醫療健康方面，近年香港蚊蟲情有惡化跡象，相信亦與氣候變遷有關\[6\]。

到了2009年，適逢[國際氣候會議將會於](../Page/國際氣候會議.md "wikilink")12月在[丹麥首都](../Page/丹麥.md "wikilink")[哥本哈根舉行](../Page/哥本哈根.md "wikilink")，世界自然基金會、綠色和平及樂施會為了結合各界力量，促使政府正視問題，遂正式於五月結盟，組成香港對抗氣候變化聯盟，並藉此呼籲國際對氣候變化有更多承擔，以求達成公平公正的氣候協議\[7\]。

## 宗旨

在香港本土方面，聯盟旨在結合香港[公民社會的力量](../Page/公民社會.md "wikilink")，討論並推動[香港政府制訂](../Page/香港環保署.md "wikilink")、推行環境變化政策，從而有效地減少溫室氣體排放，以及協助本港受氣候變化影響的，基層市民和弱勢社群適應反常天氣\[8\]。同時，聯盟亦希望香港政府能在哥本哈根國際氣候會議舉行之前，承諾落實減少[溫室氣體排放的措施](../Page/溫室氣體.md "wikilink")，使香港的碳排放量減少至1990年以前之水平\[9\]，並在2010年年底結束前，提交全面應對氣候變化的政策\[10\]，以涵蓋能源、交通、廢物、醫療、社會服務、房屋、城市規劃、製造業、辦公室設計等範疇，並使香港政府及社會明白，氣候變遷禍害的迫切及嚴重性\[11\]。

而在國際方面，聯盟除了要求國際氣候會議能夠達成，對弱勢社群公平、公正的協議外，亦要求香港特區政府能夠面向世界，積極協助發展中國家貧困社群應對氣候變化，以展示作為一個國際大都會的承擔\[12\]。

## 出版物

2009年5月，聯盟為向公眾介紹氣候變化的議題，特別設計了一本名為《氣候A-Z》的小冊子，小冊子以識字卡的形式，將與氣候變化課題有關的詞彙，依照英文字母從A到Z分類排列，書後亦有教導大家，如何在日常生活對抗氣候變化的方法，小冊子可於網上讓公眾下載，亦歡迎團體及學校免費索取\[13\]。

## 聯盟成員

聯盟由三個發起機構結盟組成，並有十二個支持機構加盟，會員及支持者人數達55萬人。

三個發起機構中，**世界自然基金會**為國際性保育組織，主要工作為保育及氣候變遷等，並於香港的[米埔自然保護區](../Page/米埔自然保護區.md "wikilink")、[海下灣等地負責管理及保育工作](../Page/海下灣.md "wikilink")；**[綠色和平](../Page/綠色和平.md "wikilink")**為國際性民間環保組織，多年來均不接受政府、財團及政治團體之捐助，以保持其獨立性；**樂施會**則為關注貧窮問題之人道救援機構，並於2008年開展「為貧窮人對抗氣候變化計劃」，將其工作與對抗氣候變化結合，以紓減氣候變化對貧窮人的影響。\[14\]

下列為聯盟成員名單：

### 發起機構

  - [世界自然基金會](../Page/世界自然基金會.md "wikilink")
  - [綠色和平](../Page/綠色和平.md "wikilink")
  - [樂施會](../Page/樂施會.md "wikilink")

### 支持機構

  - [天主教綠識傳人](../Page/天主教綠識傳人.md "wikilink")
  - [長者安居協會](../Page/長者安居協會.md "wikilink")
  - [突破機構](../Page/突破機構.md "wikilink")
  - [香港小童群益會](../Page/香港小童群益會.md "wikilink")
  - [香港中華基督教青年會](../Page/香港中華基督教青年會.md "wikilink")
  - [香港社工總工會](../Page/香港社工總工會.md "wikilink")
  - [香港哮喘會](../Page/香港哮喘會.md "wikilink")
  - [香港婦女中心協會](../Page/香港婦女中心協會.md "wikilink")
  - [香港教會更新運動](../Page/香港教會更新運動.md "wikilink")
  - [香港職工會聯盟](../Page/香港職工會聯盟.md "wikilink")
  - [圓桌研究及教育協會](../Page/圓桌研究及教育協會.md "wikilink")
  - [聖雅各福群會 社區經濟互助計劃](../Page/聖雅各福群會.md "wikilink")
  - [環保生態協會](../Page/環保生態協會.md "wikilink")

<span style="font-size:smaller;">（截至2009年5月25日為止）</span>

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [官方網頁](https://web.archive.org/web/20140517110310/http://hkclimatechangecoalition.org/)

[Category:香港環保組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港環保組織 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.