**香港衛視**，是一個以普通話播出的地區電視頻道。

## 介绍

香港卫视于2008年12月19日在香港注册，2010年9月11日開始試播，2011年获得[香港特区政府](../Page/香港特区政府.md "wikilink")[广播事务管理局颁发拥有](../Page/广播事务管理局.md "wikilink")6个卫星电视频道的电视台牌照。\[1\]香港卫视總部設於香港[九龙](../Page/九龙.md "wikilink")[红磡](../Page/红磡.md "wikilink")[德丰街](../Page/德丰街.md "wikilink")[海滨广场](../Page/海滨广场.md "wikilink")（为[凤凰卫视旧总部所在地](../Page/凤凰卫视.md "wikilink")），在北京有演播室，在[深圳](../Page/深圳.md "wikilink")[南山區有基地](../Page/南山區.md "wikilink")，主要提供資訊性節目，包括潮流、娛樂、財經及體育等方面。暫時只提供1條頻道，稍後將會陸續加推6條頻道。

香港卫视的老板是高洪星，[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[衢州人](../Page/衢州.md "wikilink")，其曾高调宣称香港卫视获准在中国内地落地“只是时间问题”，表示2011年9月会再次向[国家广电总局提出申请](../Page/国家广电总局.md "wikilink")。在香港卫视官方网站上，就密集发布了卫视高层与内地众多城市官员会谈的报道。高洪星也表示，香港卫视会向香港特区政府申请在2年内搬入[将军澳工业邨](../Page/将军澳工业邨.md "wikilink")。\[2\]

[杨锦麟曾是香港卫视的副总裁兼执行台长](../Page/杨锦麟.md "wikilink")。香港卫视目前的採编播团队有近200人，记者大部分在香港，以报-{道}-港闻为主，内地新闻、台湾以及国际新闻则主要通过与其他电视台或通讯社购买与交换。杨锦麟在2013年2月16日以私人理由辞去在香港卫视所任之职务。

[HK_CableTV_Ch29.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_CableTV_Ch29.jpg "fig:HK_CableTV_Ch29.jpg")
2010年10月28日，香港衛視於[now寬頻電視第](../Page/now寬頻電視.md "wikilink")368頻道啟播。\[3\][香港有線電視曾表示會於](../Page/香港有線電視.md "wikilink")2011年9月28日第29頻道啟播香港衛視。但於2014年10月30日同[香港有線電視合約完後第](../Page/香港有線電視.md "wikilink")29頻道停播。

2012年7月2日，香港衛視與台灣[靖天傳播展開合作](../Page/靖天傳播.md "wikilink")，提供部分節目給靖天資訊台播出。\[4\]

香港卫视虽冠以“香港”的头衔，且亦在香港注册，但其与[凤凰卫视一样](../Page/凤凰卫视.md "wikilink")，节目大多在[中国大陆制作](../Page/中国大陆.md "wikilink")，且以陆籍团队为多，故节目文字有明显的由[简体字通过](../Page/简体字.md "wikilink")[机器翻译为](../Page/机器翻译.md "wikilink")[繁体字的痕迹](../Page/繁体字.md "wikilink")，时常出现「千-{裏}-之外」、「王-{後}-」、「秀-{發}-」等用字错误。

目前，香港卫视以24小时开路不加密的方式，通过[亚太5号](../Page/亚太5号.md "wikilink")、[亚太6号](../Page/亚太6号.md "wikilink")、[亚太7号三星双波段播出](../Page/亚太7号.md "wikilink")，已经覆盖亚太、北美、欧洲、中东、非洲等150多个国家和地区。

## 節目

  - 港视早新闻
  - 港视午新闻
  - 港视大直播
  - 截击时事
  - 印象
  - 天下
  - 文化风情
  - 非遗传人在中国
  - 移轴人生
  - 東邊西邊
  - 香江开讲
  - 中国正能量
  - 大报头条
  - 时尚体育
  - 商道启示录
  - 慢游大中华
  - 带你游天下
  - 中国经济
  - 时尚汇
  - 健康加油站
  - 精品时段
  - 魅力剧场
  - [中国偶像](../Page/中国偶像.md "wikilink")

## 主持人

香港卫视的主持人包括了来自[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[法国](../Page/法国.md "wikilink")、[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")、[澳大利亚等国的外籍人士](../Page/澳大利亚.md "wikilink")。他们以西方习惯的叙述方式，报道全球新闻，介绍中华文化，从而以更加贴近西方的形式，进入西方主流社会。

  - 张宗月
  - 安娜
  - 高璐
  - 麦子
  - 那晴
  - 王晓耕
  - 叶虹韵
  - 杨洋

### 已離職

  - 王明青
  - 马艳丽
  - 宋博宁
  - 宋思轩
  - 孙卉
  - 徐樱子
  - 伊丽莎维塔
  - 杨阳
  - [Hazza](../Page/哈里·哈丁.md "wikilink")
  - 周一诺

## 參考資料

## 外部連結

  - [香港衛視網絡電視台](http://www.hkstv.hk/)

  -
  -
  -
[Category:2010年成立的电视台或电视频道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年成立的电视台或电视频道 "wikilink")
[Category:香港電視播放頻道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電視播放頻道 "wikilink")

1.
2.
3.
4.