**香港存款保障委員會**（簡稱**存保會**）（[英文](../Page/英文.md "wikilink")
）[香港的](../Page/香港.md "wikilink")[法定機構](../Page/香港法定機構.md "wikilink")，專門管理香港[存款保障計劃](../Page/存款保障.md "wikilink")，於2004年7月根據《存款保障計劃條例》（第581章）第3條成立。該會的現任主席是[陳黃穗女士](../Page/陳黃穗.md "wikilink")，而總裁是[香港金融管理局助理總裁](../Page/香港金融管理局.md "wikilink")[李令翔](../Page/李令翔.md "wikilink")。

存款保障計劃已於2006年9月25日正式實施。

## 成員

香港存款保障委員會的委員由[香港特別行政區行政長官授權的](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")[財政司司長委任](../Page/香港特別行政區財政司司長.md "wikilink")；委員來自不同專業界別，例如[會計](../Page/會計.md "wikilink")、[銀行](../Page/銀行.md "wikilink")、[消費者保障](../Page/消費者保障.md "wikilink")、[破產法例](../Page/破產.md "wikilink")、[投資](../Page/投資.md "wikilink")、[資訊科技及](../Page/資訊科技.md "wikilink")[公共行政等](../Page/公共行政.md "wikilink")。

本會目前設有9名委員，其中包括2名分別代表[金融管理專員及](../Page/金融管理專員.md "wikilink")[財經事務及庫務局局長的當然委員](../Page/財經事務及庫務局.md "wikilink")。名單如下：

  - **主席**

<!-- end list -->

  -
    [陳黃穗](../Page/陳黃穗.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **委員**

<!-- end list -->

  -
    [陳惠卿](../Page/陳惠卿.md "wikilink")
    [陳毅恆](../Page/陳毅恆.md "wikilink")
    [錢玉麟](../Page/錢玉麟.md "wikilink")
    [程劍慧](../Page/程劍慧.md "wikilink")
    [何友華](../Page/何友華.md "wikilink")
    [David Kidd](../Page/David_Kidd.md "wikilink")
    [阮國恒](../Page/阮國恒.md "wikilink")（[金融管理專員代表](../Page/金融管理專員.md "wikilink")）
    [黃灝玄](../Page/黃灝玄.md "wikilink")（[財經事務及庫務局局長代表](../Page/財經事務及庫務局局長.md "wikilink")）

## 背景

存款保障的由來，可以追溯到1991年的[國際商業信貸銀行倒閉事件](../Page/國際商業信貸銀行.md "wikilink")，令香港分公司亦不能倖免，當時其倒閉引發多家香港銀行出現擠提。國際商業信貸銀行倒閉後，當時的[香港政府就是否於香港推行存款保障計劃進行公眾諮詢](../Page/香港政府.md "wikilink")，但由於成本及道德風險等多種問題，存款保障計劃建議被否決，直至1997年的[亞洲金融風暴後](../Page/亞洲金融風暴.md "wikilink")，[香港金融管理局於](../Page/香港金融管理局.md "wikilink")2000年委聘顧問公司就加強香港存款保障進行顧問研究。金管局隨後再進行廣泛諮詢，諮詢結果顯示，大部分公眾普遍都支持在香港推行存保計劃，他們認為此計劃對他們存放在銀行的存款得到保障，結果，存款保障計劃自此產生。

## 保障範圍

在存款保障計劃下，如果存放在合資格存款的銀行倒閉，可以在銀行倒閉後的六星期內獲得最高達50萬港元的補償，而50萬元以下的存款的人可獲全數補償。任何合資格存款均受保障，包括所有常見的存款，如往來帳戶、[儲蓄帳戶及年期不超過五年的](../Page/儲蓄.md "wikilink")[定期存款](../Page/定期存款.md "wikilink")。但以下的存款類別是不受保障的：

  - 用作[抵押的存款](../Page/抵押.md "wikilink")
  - 結構性存款
  - 年期超過五年的定期存款
  - 以計劃成員的資產作為償還存款的保證的存款
  - 不記名票據
  - 海外存款
  - 為外匯基金帳戶持有的存款
  - 豁除人士持有的存款
  - 債券
  - 股票

初時的存款保障計劃補償上限為10萬港元。

2008年9月，有謠言指[東亞銀行可能倒閉](../Page/東亞銀行.md "wikilink")，導致銀行出現[擠提](../Page/2008年東亞銀行擠提事件.md "wikilink")。同年10月，政府宣布動用[外匯基金儲備](../Page/香港外匯基金.md "wikilink")，為香港的銀行提供百分百存款保障金額，有效期至2010年12月31日，屆滿後補償上限就放寬至50萬港元。

## 外部連結

  - [香港存款保障委員會](http://www.dps.org.hk)

[Category:香港法定機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港法定機構 "wikilink")
[Category:香港銀行](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港銀行 "wikilink")