**香港宗教與風俗**相當[多元化](../Page/多元.md "wikilink")。根據《[香港基本法](../Page/香港基本法.md "wikilink")》第32和141條，以及[香港法例](../Page/香港法例.md "wikilink")383章《[香港人權法案條例](../Page/香港人權法案條例.md "wikilink")》，[信仰及](../Page/信仰.md "wikilink")[宗教自由是](../Page/宗教自由.md "wikilink")[香港居民享有的](../Page/香港.md "wikilink")[基本權利之一](../Page/人權.md "wikilink")，並受法例保障。源自世界各地的宗教均在香港和諧並存，其中有[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")、[道教](../Page/道教.md "wikilink")、[儒教](../Page/儒教.md "wikilink")、[基督新教](../Page/基督新教.md "wikilink")、[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")、[伊斯兰教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")、[印度教](../Page/印度教.md "wikilink")、[錫克教](../Page/錫克教.md "wikilink")、[猶太教和](../Page/猶太教.md "wikilink")[琐罗亚斯德教等](../Page/琐罗亚斯德教.md "wikilink")。香港大約有44%的人口信仰某种宗教。兩种最主要的宗教是基督教。据一位和主要宗教派別有聯繫的當地學者估計，香港約有200萬名佛教徒和道教徒、48萬名基督教新教徒、38萬名羅馬天主教徒、約2萬名[耶穌基督後期聖徒教會](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")（[摩門教](../Page/摩門教.md "wikilink")）教徒、30萬[穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")、10萬[印度教徒](../Page/印度教徒.md "wikilink")、2000-3000名[錫克教徒以及](../Page/錫克教徒.md "wikilink")3000-4000名[猶太教徒](../Page/猶太教徒.md "wikilink")。許多宗教團體除了弘揚教義外，也興辦學校、提供衞生福利設施等。\[1\]

## 佛教、道教及中國民間信仰

[佛教和](../Page/佛教.md "wikilink")[道教是](../Page/道教.md "wikilink")[中國的傳統宗教](../Page/中國.md "wikilink")，在香港有超過600所寺廟，一如[大中華其他地區](../Page/大中華.md "wikilink")，以同時信仰[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")、[道教及](../Page/道教.md "wikilink")[中華民間信仰者最多](../Page/中華民間信仰.md "wikilink")，佛教的主要節日是[農曆四月初八日的](../Page/農曆.md "wikilink")[佛誕](../Page/佛誕.md "wikilink")，同時亦為香港公眾假期之一。道教的主要節日是農曆二月十五日的道祖誕，同日香港每年都會舉辦香港道教節。

[佛教和](../Page/佛教.md "wikilink")[道教部分寺廟歷史可追溯至](../Page/道教.md "wikilink")1600年前，但也有部分是在近年興建的。如[青山寺](../Page/青山寺.md "wikilink")。著名的廟宇包括位於[九龍](../Page/九龍.md "wikilink")[黃大仙區的](../Page/黃大仙區.md "wikilink")[黃大仙祠](../Page/黃大仙祠.md "wikilink")，廟內主要供奉道教神明[黃初平](../Page/黃初平.md "wikilink")[真人](../Page/真人.md "wikilink")，長年香火鼎盛，不少信眾會在[農曆新年爭先上頭注](../Page/農曆新年.md "wikilink")[香](../Page/香.md "wikilink")。此外，座落於九龍[鑽石山的](../Page/鑽石山.md "wikilink")[志蓮淨苑](../Page/志蓮淨苑.md "wikilink")，是仿照[唐代建築模式興建的寺院木構建築群](../Page/唐代.md "wikilink")，於2000年重建後開放。而位於[大嶼山的](../Page/大嶼山.md "wikilink")[寶蓮寺](../Page/寶蓮寺.md "wikilink")，則以戶外青銅[佛像](../Page/佛.md "wikilink")[天壇大佛著稱](../Page/天壇大佛.md "wikilink")，每逢周末假期，遊人絡繹不絕。其他著名廟宇包括位於[新界](../Page/新界.md "wikilink")[沙田的](../Page/沙田.md "wikilink")[車公廟](../Page/車公廟.md "wikilink")、位於[港島](../Page/港島.md "wikilink")[荷李活道的](../Page/荷李活道.md "wikilink")[文武廟](../Page/文武廟.md "wikilink")、位於[九龍](../Page/九龍.md "wikilink")[東頭村道](../Page/東頭村道.md "wikilink")[侯王廟和](../Page/侯王廟.md "wikilink")[油麻地](../Page/油麻地.md "wikilink")[廟街之天后廟等](../Page/廟街.md "wikilink")。[全真派慈善機構如](../Page/全真派.md "wikilink")[蓬瀛仙館](../Page/蓬瀛仙館.md "wikilink")、[青松觀](../Page/青松觀.md "wikilink")、[雲泉仙館等](../Page/雲泉仙館.md "wikilink")，還有各大小道堂。

由於香港早期是一個[漁業港](../Page/漁業.md "wikilink")，故香港很多受人崇拜的[神祇都與](../Page/神祇.md "wikilink")[海洋有關](../Page/海洋.md "wikilink")，例如著名[海神](../Page/海神.md "wikilink")[天后](../Page/媽祖.md "wikilink")，便是水上人的守護神。香港至少有[天后廟](../Page/天后廟.md "wikilink")24間，其中以[佛堂門大廟歷史最悠久和最有名](../Page/佛堂門大廟.md "wikilink")。許多天-{后}-廟原來靠近海濱，後因[填海關係](../Page/填海.md "wikilink")，現變成位處內陸地區。其他受供奉的神明主要有[觀世音菩薩](../Page/觀世音菩薩.md "wikilink")、[關帝](../Page/關羽.md "wikilink")、[北帝](../Page/北帝.md "wikilink")（玄天上帝）和司天氣的南海神[洪聖大王](../Page/洪聖.md "wikilink")，[惠州海神](../Page/惠州.md "wikilink")[譚德真人等](../Page/譚德.md "wikilink")。

香港佛教和道教的宗教研究和[修行](../Page/修行.md "wikilink")，多集中在[寺院](../Page/寺院.md "wikilink")、庵堂和[道觀進行](../Page/道觀.md "wikilink")。香港的寺院和廟宇均對外開放，方便公眾人士進行膜拜，一般廟宇均由[華人廟宇委員會負責管理](../Page/華人廟宇委員會.md "wikilink")。每逢神誕節日或農曆初一、十五，不少市民會到訪參拜。佛教和道教團體對香港的社會福利貢獻良多，其中很多與[教育](../Page/教育.md "wikilink")、醫療和社區服務等有關。除主動開辦的福利、教育和醫療服務機構外，更會捐助其他慈善團體。不少廟宇都設有捐款箱，將所得善款會用以資助[學校](../Page/學校.md "wikilink")、[醫院或其他慈善用途](../Page/醫院.md "wikilink")。

### 鄉土神簡表

香港是多元族群融合的社會，在[漢人民族方面包含了許多不同的省籍族群](../Page/漢人.md "wikilink")，他們在移居香港時帶來了原鄉的信仰，這些神祇稱為鄉土神。

  - [廣府籍](../Page/廣府.md "wikilink")：[金花娘娘](../Page/金花娘娘.md "wikilink")
  - 廣府四邑籍：[林七仙娘](../Page/林七仙娘.md "wikilink")
  - [客家籍](../Page/客家.md "wikilink")：柳春芳、[三山國王](../Page/三山國王.md "wikilink")、[定光古佛](../Page/定光古佛.md "wikilink")、[三仙姊](../Page/三仙姊信仰.md "wikilink")（馮仙姊、張仙姊、何仙姊）
  - [海陸豐籍](../Page/海陸豐.md "wikilink")：[真君大帝](../Page/真君大帝.md "wikilink")、[趙太祖師](../Page/趙匡胤.md "wikilink")、[宋帝](../Page/趙昺.md "wikilink")
  - [潮汕籍](../Page/潮汕.md "wikilink")：[雙忠王](../Page/雙忠.md "wikilink")、[風雨聖者](../Page/風雨聖者.md "wikilink")、[大峰祖師](../Page/大峰祖師.md "wikilink")、[昭利聖君](../Page/昭利聖君.md "wikilink")、[宋禪師](../Page/宋禪師.md "wikilink")、[三山國王](../Page/三山國王.md "wikilink")、[註生娘娘](../Page/註生娘娘.md "wikilink")、[大王爺](../Page/千歲信仰.md "wikilink")、[珍珠娘娘](../Page/珍珠娘娘.md "wikilink")、[陸壓真人](../Page/陸壓真人.md "wikilink")、太子千歲、李老仙師
  - [閩南籍](../Page/閩南.md "wikilink")：[七大巡爺](../Page/千歲信仰.md "wikilink")、[順正大王](../Page/順正大王.md "wikilink")、[保生大帝](../Page/保生大帝.md "wikilink")、[註生娘娘](../Page/註生娘娘.md "wikilink")、[廣澤尊王](../Page/廣澤尊王.md "wikilink")
  - [福建籍](../Page/福建.md "wikilink")：[天后聖母](../Page/天后聖母.md "wikilink")（不分廣府、福建、潮汕、客家，漢人普遍信奉媽祖，視為海神。福建興化人視為鄉土神）
  - [香港水上人](../Page/香港水上人.md "wikilink")：[大王公](../Page/大王公_\(地域神\).md "wikilink")
  - [上海籍](../Page/上海.md "wikilink")：[伯樂](../Page/伯樂.md "wikilink")

## 孔教（儒教）

孔教教義（[儒家思想](../Page/儒家.md "wikilink")）是以[孔子的教誨為基礎](../Page/孔子.md "wikilink")。孔子是[中國古代聖賢](../Page/中國.md "wikilink")、思想家和教育家，宣揚一套以人際關係為本的道德標準，強調傳統和禮制的重要。孔子的思想對中國歷代的政治、經濟和社會制度影響深遠，更被後世尊稱為萬世師表。孔教的主要節日是農曆八月廿七日或新曆九月廿八日的[孔聖誕](../Page/孔誕.md "wikilink")，香港的孔教徒都會參與教育工作，興辦多所學校，以弘揚孔子的思想。

## 基督宗教

2008年香港信仰基督宗教的人口約67萬（此數目包括天主教信徒在內）\[2\]。

### 基督新教

[中華基督教會合一堂(香港堂).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:中華基督教會合一堂\(香港堂\).jpg "fig:中華基督教會合一堂(香港堂).jpg")合一堂\]\]
基督新教於1841年傳入香港，現有在香港的[教會逾](../Page/教會.md "wikilink")1400多間，大小宗派逾50個。主要宗派有[香港聖公會](../Page/香港聖公會.md "wikilink")、[信義會](../Page/信義會.md "wikilink")、[播道會](../Page/播道會.md "wikilink")、[基督復臨安息日會](../Page/基督復臨安息日會.md "wikilink")、[浸信會](../Page/浸信會.md "wikilink")、[宣道會](../Page/宣道會.md "wikilink")、[中華基督教會](../Page/中華基督教會香港區會.md "wikilink")、[循道衛理聯合教會](../Page/循道衛理聯合教會.md "wikilink")、[五旬節宗教會](../Page/五旬節宗教會.md "wikilink")、[救世軍](../Page/救世軍.md "wikilink")、[神召會等](../Page/神召會.md "wikilink")。基督新教每星期出版兩份主要[報章](../Page/報章.md "wikilink")：《基督教週報》和《時代論壇》。

香港基督新教兩大合作團體分別是[香港華人基督教聯會](../Page/香港華人基督教聯會.md "wikilink")（1915年成立）和[香港基督教協進會](../Page/香港基督教協進會.md "wikilink")（1954年成立）。香港基督教協進會主要成員包括各大宗派、各基督教服務機構和香港及東南亞教會。協進會致力促進香港、[中國大陸和海外各教會之間的聯繫](../Page/中國大陸.md "wikilink")，並通過基督教服務處、基督教工業委員會、基督教聯合醫務協會、基督教家庭服務中心和[雅麗氏何妙齡那打素醫院等輔助機構](../Page/雅麗氏何妙齡那打素醫院.md "wikilink")，為市民服務。

基督新教積極參與教育、醫療護理和社會福利工作，尤以浸信會等主流教會為甚。基督教主辦兩間大專院校（即[香港中文大學](../Page/香港中文大學.md "wikilink")[崇基學院和](../Page/崇基學院.md "wikilink")[香港浸會大學](../Page/香港浸會大學.md "wikilink")）、158間中學、206間小學、273間幼稚園、116間幼兒園、逾30所[神學院和聖經學院](../Page/神學院.md "wikilink")、30間教會[出版社和](../Page/出版社.md "wikilink")70間基督教[書店等](../Page/書店.md "wikilink")。基督教也開辦七間醫院、18間診療所和59個提供多種社會服務的社會服務機構，其中包括逾250間社區及青少年中心、75間日間護理中心、17間兒童院、35間安老院、逾100間老人中心、47間弱智和殘疾人士訓練學校及15個露營地點等。[基督教青年會及](../Page/基督教青年會.md "wikilink")[基督教女青年會則開設五間酒店式國際](../Page/基督教女青年會.md "wikilink")[賓館](../Page/賓館.md "wikilink")，服務香港居民和海外旅遊人士。香港基督教也有支持[中國大陸和](../Page/中國大陸.md "wikilink")[發展中國家的緊急救援工作和發展計劃](../Page/發展中國家.md "wikilink")。

### 天主教（公教）

[The_Hong_Kong_Catholic_Catheral.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Hong_Kong_Catholic_Catheral.jpg "fig:The_Hong_Kong_Catholic_Catheral.jpg")
[天主教方面](../Page/天主教.md "wikilink")，[教廷於](../Page/教廷.md "wikilink")[鴉片戰爭後的](../Page/鴉片戰爭.md "wikilink")1841年在香港設立宗座監牧區，1874年晉升為宗座代牧區，其後於1946年晉升為[教區](../Page/教區.md "wikilink")。聖職人員計有[司鐸](../Page/司鐸.md "wikilink")300余人、[修士](../Page/修士.md "wikilink")60人和[修女](../Page/修女.md "wikilink")496人。全港共有52個堂區，包括41間天主[教堂](../Page/教堂.md "wikilink")、34間小教堂和27個用作宗教活動的禮堂。[彌撒所用語言以中文為主](../Page/彌撒.md "wikilink")，而五分之三的堂區也有[英語彌撒](../Page/英語.md "wikilink")，有些更有[菲語彌撒](../Page/菲律賓語.md "wikilink")。

[天主教香港教區有其本身的行政架構](../Page/天主教香港教區.md "wikilink")，但亦與[教宗和世界各地的天主教團體保持密切聯繫](../Page/教宗.md "wikilink")。香港教區與世界各地其他天主教區一樣，均採用同樣的《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》、教義、[禮拜儀式和架構組織](../Page/禮拜.md "wikilink")。[亞洲主教團協會助理秘書長的辦事處亦設於香港](../Page/亞洲主教團協會.md "wikilink")。

天主教香港教區除傳教外，也關注市民的生活。[教育方面](../Page/教育.md "wikilink")，主辦[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[學校共](../Page/學校.md "wikilink")309間和[幼稚園](../Page/幼稚園.md "wikilink")16間；辦學工作由[香港天主教教育委員會協助推行](../Page/香港天主教教育委員會.md "wikilink")。天主教會開辦的醫療及社會服務機構，包括6間醫院、14間診療所、38間社會服務中心、18間宿舍、13間安老院、209間康復中心以及多個自助會社和協會。[明愛社會服務中心為香港教區屬下的社會福利服務機構](../Page/明愛社會服務中心.md "wikilink")，服務於市民基層。天主教會為了通過[傳媒把信息帶給市民](../Page/傳媒.md "wikilink")，每周出版《[公教報](../Page/公教報.md "wikilink")》及其英文版Sunday
Examiner。此外，教區視聽中心更製作了影片和[錄影帶](../Page/錄影帶.md "wikilink")，供學校和[堂區外借](../Page/堂區.md "wikilink")。香港天主教社會傳播處則代表香港教區對外提供資訊和聯繫。

以上資料乃於香港特區政府於2005年統計所得。

### 東儀天主教（公教）

香港有不少[亞美尼亞人社區信奉](../Page/亞美尼亞人.md "wikilink")[亞美尼亞禮天主教會](../Page/亞美尼亞禮天主教會.md "wikilink")，信徒估計至少有數百人。因此相關的宗教團體在2013年於香港成立香港亞美尼亞協會，藉此促進更多香港人與亞美尼亞人交流和讓居港的亞美尼亞人融入香港社區。

### 東正教（正教）

1996年，[君士坦丁堡牧首批准成立正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區](../Page/君士坦丁堡牧首.md "wikilink")，管理香港及東南亞地區的教務，並選出聶基道（Nikitas
Lulias）任首任都主教。目前的都主教為黎大略（Nektarios Tsilis）。2008年起轄區包括香港、台灣及菲律賓。

香港東正教會的發展比其他基督教教派來得晚。早期活動形式為一個以[聖路加為名的信仰團體](../Page/聖路加.md "wikilink")。教區成立初期，在香港約有一百名成員，目前成長增至約兩百個家庭，當中包括了[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")、[羅馬尼亞](../Page/羅馬尼亞.md "wikilink")、[塞爾維亞](../Page/塞爾維亞.md "wikilink")、[埃塞俄比亞](../Page/埃塞俄比亞.md "wikilink")、[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[法國和香港本土的信徒](../Page/法國.md "wikilink")。在教區的信徒有二萬五千人。官方刊物為《The
Censer》。

香港東正教區同時為[香港基督教協進會成員](../Page/香港基督教協進會.md "wikilink")。

## 伊斯蘭教（回教）

[九龍清真寺.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:九龍清真寺.JPG "fig:九龍清真寺.JPG")\]\]
香港約有[穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")18萬人：當中主要是來自[印尼的外傭](../Page/印尼.md "wikilink")，佔10萬人；其次是[華人](../Page/華人.md "wikilink")，佔四萬人；餘下的四萬人分別是來自[南亞](../Page/南亞.md "wikilink")、[中亞及](../Page/中亞.md "wikilink")[西亞的](../Page/西亞.md "wikilink")[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")（[馬來族](../Page/馬來族.md "wikilink")）、[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[孟加拉國](../Page/孟加拉國.md "wikilink")、[土庫曼](../Page/土庫曼.md "wikilink")、[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")、[烏茲別克](../Page/烏茲別克.md "wikilink")、[塔吉克](../Page/塔吉克.md "wikilink")、[阿拉伯國家和](../Page/阿拉伯國家.md "wikilink")[非洲地區多個國家移民及傭工](../Page/非洲.md "wikilink")\[3\]。

香港現有四間[清真寺](../Page/清真寺.md "wikilink")，分別位於港島[中環](../Page/中環.md "wikilink")[些利街](../Page/些利街.md "wikilink")、[灣仔](../Page/灣仔.md "wikilink")[愛群道](../Page/愛群道.md "wikilink")、九龍[彌敦道和](../Page/彌敦道.md "wikilink")[柴灣](../Page/柴灣.md "wikilink")[哥連臣角](../Page/哥連臣角.md "wikilink")，四間清真寺每日均舉行祈禱聚會。些利街清真寺為香港最古老的清真寺，初建於十九世紀四十年代，後於1915年重建。

[九龍清真寺暨伊斯蘭中心在](../Page/九龍清真寺暨伊斯蘭中心.md "wikilink")1984年啟用，可容納約2000名教徒參加禮拜。愛群道清真寺暨伊斯蘭中心於1981年9月啟用，可容納700多名教徒參加禮拜。哥連臣角回教墳場也有一座清真寺。[香港回教信託基金總會負責統籌伊斯蘭教的事務](../Page/香港回教信託基金總會.md "wikilink")，並管理所有清真寺和伊斯蘭教墳場。該會由四個回教社團組成，分別為[香港伊斯蘭聯會](../Page/香港伊斯蘭聯會.md "wikilink")、[巴基斯坦聯會](../Page/巴基斯坦聯會.md "wikilink")、[印度穆士林協會和达乌迪協會](../Page/印度穆士林協會和达乌迪協會.md "wikilink")（[什葉派](../Page/什葉派.md "wikilink")）。

香港的伊斯蘭教社團提供各種慈善服務，包括向有需要的人士提供經濟援助、教育、醫療護理和助學等。

## 印度教

[Hindu_Temple_in_Happy_Valley.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hindu_Temple_in_Happy_Valley.JPG "fig:Hindu_Temple_in_Happy_Valley.JPG")印度廟\]\]
香港約有四萬印度教徒的參與宗教社交活動，以[跑馬地的印度廟為舉行場地](../Page/跑馬地.md "wikilink")。該印度教神廟宇由[香港印度教協會管理](../Page/香港印度教協會.md "wikilink")，信徒可在該處[冥想](../Page/冥想.md "wikilink")、[靈修](../Page/靈修.md "wikilink")、練習[瑜伽](../Page/瑜伽.md "wikilink")、參加社群活動和重要節日慶典，如[亮光節和](../Page/亮光節.md "wikilink")[鎮邪節等](../Page/鎮邪節.md "wikilink")。印度教徒亦會在該處舉行典禮。印度教徒的[訂婚和](../Page/訂婚.md "wikilink")[結婚典禮](../Page/結婚.md "wikilink")，都在廟內按該教的風俗禮儀舉行。每逢星期日上午及星期一晚上，印度廟內都有聚會，包括宗教音樂演奏和講道。星期日聚會後，教徒可免費享用飯餐。

根據[香港法例第](../Page/香港法例.md "wikilink")181章《婚姻條例》，印度廟乃認可宗教崇拜地方，結婚儀式可在印度廟內舉行。

印度廟提供的其他主要服務，還有主持殯殮儀式、安排火化和有關事宜。該廟亦負責管理哥連臣角印度火葬場的一般事務。

## 錫克教

[錫克教據考於](../Page/錫克教.md "wikilink")20世紀之前，隨着[英國僱用的](../Page/英國.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")[旁遮普士兵傳入香港](../Page/旁遮普.md "wikilink")，並在1901年於[灣仔](../Page/灣仔.md "wikilink")[皇后大道東建立](../Page/皇后大道東.md "wikilink")[錫克廟](../Page/錫克廟.md "wikilink")。時至今日，香港錫克教徒約有1萬人。香港錫克廟的特色，是任何信仰的海外旅客，皆可在該廟免費用膳及作短期居留。廟內並設有錫克教圖書館和印度裔幼兒學校，以便適應香港的英文學校。

錫克教徒慶祝的主要神誕和節日，包括祖師[納那大師和第十位宗教教師](../Page/納那大師.md "wikilink")[高賓星大師](../Page/高賓星大師.md "wikilink")（[Guru
Gobind
Singh](../Page/:en:Guru_Gobind_Singh.md "wikilink")）誕辰，以及[錫克教豐收節](../Page/錫克教豐收節.md "wikilink")（[Vaisakhi](../Page/:en:Vaisakhi.md "wikilink")）。

## 猶太教

[HK_Mid-levels_night_羅便臣道_Robinson_Road_猶太教莉亞堂_Ohel_Leah_Synagogue_Oct-2010.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Mid-levels_night_羅便臣道_Robinson_Road_猶太教莉亞堂_Ohel_Leah_Synagogue_Oct-2010.JPG "fig:HK_Mid-levels_night_羅便臣道_Robinson_Road_猶太教莉亞堂_Ohel_Leah_Synagogue_Oct-2010.JPG")\]\]
香港的[猶太人社區建立於](../Page/猶太人.md "wikilink")1840年代，約3000名教徒來自世界各地，在三個主要的[猶太教會堂聚會](../Page/猶太教會堂.md "wikilink")。[莉亞堂](../Page/莉亞堂.md "wikilink")（傳統派）在每天、[安息日和節期舉行聚會](../Page/安息日.md "wikilink")；[香港聯合猶太會](../Page/香港聯合猶太會.md "wikilink")（改革派）也在安息日和節期舉行聚會。這兩個會堂均位於港島[羅便臣道的同一建築內](../Page/羅便臣道.md "wikilink")。位於港島[花園道的](../Page/花園道.md "wikilink")[Chabad-Lubavitch會堂每日都有聚會](../Page/:en:Chabad-Lubavitch.md "wikilink")。羅便臣道的[猶太會堂建於](../Page/猶太會堂.md "wikilink")1901年，土地及神聖洗池均由[沙宣爵士及其家族捐出](../Page/沙宣爵士.md "wikilink")。位於跑馬地的猶太教墳場則是香港另一歷史悠久的地方。

羅便臣道猶太廟毗鄰有一座住宅樓宇[雍景臺](../Page/雍景臺.md "wikilink")。猶太教社區中心設於樓宇內，為三大教派共600個家庭會員及其他非會員的猶太人提供[猶太餐](../Page/符合教規的食物_\(猶太教\).md "wikilink")、宴會、文化和康樂設施。中心內還設有一所[圖書館](../Page/圖書館.md "wikilink")，專門收藏有關猶太文獻和文物的資料。該中心現已成為猶太人舉行社交文化活動的主要場所。

## 琐罗亚斯德教（祆教、拜火教）

現時香港的[琐罗亚斯德教教徒](../Page/琐罗亚斯德教.md "wikilink")（多為帕西人）在港的人數數百人，主要的眾會地點於[銅鑼灣的](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")[善樂施大廈](../Page/善樂施大廈.md "wikilink")。另外他們亦在跑馬地有一墳場，名為[祆教墳場](../Page/祆教墳場.md "wikilink")。

## 摩門教

[摩門教為](../Page/摩門教.md "wikilink")[基督宗教分支](../Page/基督宗教.md "wikilink")，由[美國傳入香港](../Page/美國.md "wikilink")。現時香港有摩門教教會，總部份於[九龍塘](../Page/九龍塘.md "wikilink")[歌和老街](../Page/歌和老街.md "wikilink")。

## 一貫道

[一貫道為中國內地及台灣傳入的宗教](../Page/一貫道.md "wikilink")。

## 國際創價學會

國際[創價學會是由](../Page/創價學會.md "wikilink")[日本傳入](../Page/日本.md "wikilink")，為佛教分支。總部[香港國際創價學會位於九龍塘](../Page/香港國際創價學會.md "wikilink")[界限街](../Page/界限街.md "wikilink")。

## 耆那教

## 巴哈伊教

由巴哈歐拉創立於十九世紀中葉的伊朗，其著述言論構成了被認為是滿足人類現階段、即邁向成熟階段之需要的最新啟示體系。它的最高宗旨是創建一種新的世界文明，真正實現人類大同。其基本教義可概括為「上帝唯一」、「宗教同源」和「人類一體」。「巴哈伊」也可以指代接受巴哈伊信仰並按其準則生活的人，他們在提升和完善自身的同時也竭盡所能地促進他人及社會的福祉。巴哈伊信仰在世界各大宗教中最為年輕，在新興宗教里發展得也最快。目前，巴哈伊分布於全世界235個國家和地區，出自2100多個種族和部落。

巴哈伊教創始人為伊朗人巴哈歐拉，意為「上帝之榮耀」，由此產生巴哈伊教的教名。根據巴哈伊的教訓，宗教的歷史是神差遣先知，對人類進行教化的進化過程。神派遣列代聖使亞伯拉罕、摩西、佛陀、瑣羅亞斯德、基督、穆罕默德和巴孛。巴哈歐拉是其中最新的一位。

巴哈伊教是個新的獨立宗教。巴哈伊教沒有神職人員和地方教堂，現在每個大洲建有一「靈曦堂」，分別位於美洲的美國伊利諾州威爾米特（Wilmette），大洋洲的澳大利亞雪梨，非洲的烏干達坎帕拉，歐洲的德國法蘭克福，中美洲的巴拿馬，亞洲的印度新德里，太平洋的薩摩亞，另有一所在南美洲的智利聖地亞哥。每座廟宇都有九面，每面有一大門，代表可以從各方向加入巴哈伊信仰。廟宇中不出售紀念品，不接受饋贈。宗教經費只來源於教徒的捐贈。禮拜儀式非常簡單，沒有固定的地點，在靈曦堂中可朗誦任何天啟宗教的經典作品。

巴哈伊教有自己的曆法，每年19個月，每月19天，年末增加4天（閏年加5天），每年公曆3月21日（春分前後）為巴哈教歷新年，稱為諾露茲節。每天從日落時開始。

由於巴哈伊教義的簡單和普遍性，即使不傳教，在世界各地發展也很迅速，是一種生機勃勃的宗教。

1935年，清華大學校長曹雲祥開始翻譯巴哈伊教經典時，認為其社會主張與中國傳統儒家思想的「世界大同」理想相通，故此將其翻譯為「大同教」。這個名字一直沿用到1990年代初期。1991年正式更名為「巴哈伊信仰」。

## 神道教

[神慈秀明會是日本一種新興宗教](../Page/神慈秀明會.md "wikilink")，本屬神道教[世界救世教的一支](../Page/世界救世教.md "wikilink")。總部位於西貢[竹洋路](../Page/竹洋路.md "wikilink")。

## 其他宗教

### 天德聖教

[天德聖教是一個新興宗教](../Page/天德聖教.md "wikilink")，由四川人蕭昌明創立於1927年，教旨共尊五教-儒釋道耶回，並以佛之因果報應為核心，教人行二十字美德：「忠、恕、廉、明、德、正、義、信、忍、公、博、孝、仁、慈、覺、節、儉、真、禮、和」廿字真言。教壇以奉一黃布代表天啟(宗教上網,可出詩句)，不設神像，教徒學習佛經外，並誦蕭昌明宗師所立之經典，特定「開導師」(道長)得傳授「先天掌光」氣功及氣針功、符法等替人免費治病。蕭昌明時代曾派各大弟子至全國傳教，全盛時如湖南一省辦戒毒農耕中心已有50萬信徒。1930年其弟子趙連成道長帶經本至香港-新界-屯門-青山青楊路立院，是為香港總堂之始。

## 華人傳統和宗教節日

香港華人一般奉行六大農曆節日，其中最重要的是[農曆新年](../Page/農曆新年.md "wikilink")。每逢歲首，親友互相[拜年](../Page/拜年.md "wikilink")，餽贈禮物，兒童並獲派「[利是](../Page/利是.md "wikilink")」（紅封包）。在暮春的[清明節](../Page/清明節.md "wikilink")，孝子賢孫紛紛踏青拜山（[掃墓](../Page/掃墓.md "wikilink")）。[端午節在五月初五](../Page/中華端午節.md "wikilink")，時值初夏，人們賽[龍舟](../Page/龍舟.md "wikilink")、吃[粽子](../Page/粽子.md "wikilink")。農曆七月初一至七月三十日相傳[地府鬼門關大開](../Page/地府.md "wikilink")，由[大士王率領陰靈上陽間](../Page/大士王.md "wikilink")，領受款待，以七月十五為[盂蘭節](../Page/盂蘭節.md "wikilink")（中元節），通常在本日以牲禮果餅，焚燒[冥鏹舉行祭祀儀式](../Page/冥鏹.md "wikilink")，本月也講究布施貧苦，很多慈善團體會在各區舉辦派米活動。農曆八月十五是[中秋節](../Page/中秋節.md "wikilink")，親友互贈[月餅酒果](../Page/月餅.md "wikilink")，市民扶老攜幼前往[公園和郊外賞月](../Page/公園.md "wikilink")，燃點[綵燈](../Page/綵燈.md "wikilink")。農曆九月初九為[重陽節](../Page/重陽節.md "wikilink")，民間素有登高的習俗，以紀念登高避災的古人，不少人亦趁此節日前往掃墓。

[佛誕是香港的一个宗教節日](../Page/佛誕.md "wikilink")，[香港回歸後成為公眾假期](../Page/香港回歸.md "wikilink")。除中國傳統節日外，[耶穌受難節](../Page/耶穌受難節.md "wikilink")、[復活節和](../Page/復活節.md "wikilink")[聖誕節三個基督宗教的節日自](../Page/聖誕節.md "wikilink")[殖民地時期起就被列為](../Page/香港殖民地時期.md "wikilink")[公眾假期](../Page/香港節日與公眾假期.md "wikilink")。每逢這些宗教節日，信眾都舉行慶祝或紀念活動。非教徒也會在節日期間有娛樂活動。

## 風俗與習俗

不少香港人除了參神[求籤](../Page/求籤.md "wikilink")，也相信[風水](../Page/風水.md "wikilink")[命理](../Page/命理.md "wikilink")。例如在[裝修佈置時](../Page/裝修.md "wikilink")，不少人會先看風水；而[結婚及開業等大多也先查](../Page/結婚.md "wikilink")[通勝擇吉日良辰](../Page/通勝.md "wikilink")。

另一方面，很多香港人也講求中、西意頭，並對不詳的數字或名稱[忌諱](../Page/忌諱.md "wikilink")。例如香港部份大廈不設4樓、14樓等含有4字的樓層（中國以「四」音近「死」，避諱[4](../Page/4.md "wikilink")；但除[信和](../Page/信和.md "wikilink")2007年起的樓盤外，保留4字頭），部份發展商也考慮到13不祥（西方避諱[13](../Page/13.md "wikilink")），因此會出現12樓的上一層為15樓的奇怪現象。

## 宗教衝突事件

香港是一個[多元文化的社會](../Page/多元文化.md "wikilink")，享有宗教信仰自由，各宗教信仰大部份都是互相尊重，鮮有爆發宗教衝突。

2005年5月14日，[長洲舉行](../Page/長洲.md "wikilink")[太平清醮期間](../Page/太平清醮.md "wikilink")，約二十名「基督純道福音教會」人士身穿黃色T恤，手持木製盾牌及長槍，自稱[十字軍](../Page/十字軍.md "wikilink")，高喊「[耶穌在長洲](../Page/耶穌.md "wikilink")」及「耶穌得勝」等口號，要求進入[北帝廟](../Page/北帝廟.md "wikilink")。值理會多名職員指他們手持盾牌及長槍是攻擊性武器，在[神靈面前遊行是不尊重神靈](../Page/神靈.md "wikilink")，更是挑釁行為，不容許他們進入北帝廟範圍。雙方一度發生輕微推撞，最後經警員調停後，該批人士才改路而行。多名長洲居民對該教會人士表示不滿，認為他們的行為是不尊重其他宗教行為\[4\]。

2007年5月27日，「全城更新」在[香港大球場舉行全球禱告日](../Page/香港大球場.md "wikilink")2007，當天禱文《為香港的18區禱告-九龍—黃大仙區》中寫道：「故此我們大膽呼求祢，把本區的名稱更改，以一個中性的「慈黃區」取而代之！我們亦盼在區內能建立一座基督教大樓，見證教會合一及高舉主耶穌基督！」，被認為完全不懂尊重歷史及其他[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")，引來網上各大[論壇的口誅筆伐](../Page/論壇.md "wikilink")。\[5\]

## 其他

  - [天父的兒女](../Page/天父的兒女.md "wikilink")（Children Of
    God），近年易名為「愛之家」（Family Of Love），美國人Moses
    David
    Berg於1968年創立。於1975年傳入香港。1981年被[香港政府下令驅逐出境](../Page/香港殖民地時期#香港政府.md "wikilink")。1984年再次傳入香港，於1985年再次被香港政府下令驅逐出境。\[6\]
  - [青龍教由教主](../Page/青龍教.md "wikilink")[毛雲龍創立](../Page/毛雲龍.md "wikilink")，總部位於[深水埗](../Page/深水埗.md "wikilink")[長沙灣道四十二至四十四號一單位](../Page/長沙灣道.md "wikilink")。於1996年9月25日被[警方搗破](../Page/香港警察.md "wikilink")。

## 参考文献

  - 《[香港便覽：宗教與風俗](http://www.gov.hk/tc/about/abouthk/factsheets/docs/religion.pdf)》，
  - 《[香港概览：各种宗教并存](http://news.cctv.com/special/613/5/35978.html)》，cctv.com轉載新华社，2002年6月30日
  - [陳慎慶](../Page/陳慎慶.md "wikilink")《諸神嘉年華──香港宗教研究》，牛津大學出版社，ISBN
    0195929640
  - 波傑，《http://news8.thdo.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_1720000/newsid_1725600/1725653.stm
    香港錫克教慶祝百年紀念》，載BBC中文網，2001年12月23日
  - 何志平，《[拜火教在香港](http://www.hab.gov.hk/file_manager/tc/documents/whats_new/from_the_desk_of_secretary_for_home_affairs/shaarticles110_20060325_c.pdf)》，2007年4月10日驗證
  - 《香港諸神——起源、廟宇與崇拜》

## 外部連結

  - [道教文化資料庫](https://web.archive.org/web/20080925130327/http://www.taoism.org.hk/default.htm)
  - [看香港宗教建築特色](https://web.archive.org/web/20051030015832/http://intranet.chw.edu.hk/~discol1/)

[Category:香港宗教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港宗教 "wikilink")

1.  [宗教與風俗](http://www.gov.hk/tc/about/abouthk/factsheets/docs/religion.pdf)
2.  [香港便覽](http://www.yearbook.gov.hk/2008/tc/pdf/C-Facts.pdf) 2008年
3.
4.
5.  [Global Day of Prayer 2007全球禱告日 Prayer for 18 Districts in Hong Kong
    為香港的18區禱告](http://www.cityrenewal.com.hk/Image/GDOP2007/18%20District%20-%20WTS.pdf)

6.  [1](https://web.archive.org/web/20110120175116/http://paper.wenweipo.com/2001/02/01/HT0102010001.htm)