**[香港迪士尼樂園](../Page/香港迪士尼樂園.md "wikilink")**（英語：**Hong Kong Disneyland**）位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[新界](../Page/新界.md "wikilink")[大嶼山](../Page/大嶼山.md "wikilink")的[香港迪士尼樂園度假區](../Page/香港迪士尼樂園度假區.md "wikilink")。

以下是香港迪士尼樂園內的娛樂節目。

## 現有娛樂節目

### 美國小鎮大街

#### 迪士尼飛天巡遊

**迪士尼飛天巡遊**（**Flights of Fantasy Parade**）迪士尼朋友載歌載舞，飛躍天際，將開心興奮伸延到半空。一起來盡情狂歡，感受箇中樂趣！於每天下午由幻想世界的故事劇場開始，在指定地點花車會升至約四十呎高空表演，並於美國小鎮大街結束。{{ - }}

#### 米奇雨天滴答列車

**米奇雨天滴答列車**（**Mickey's Rainy Day Express**）於2006年6月13日增設。在雨天時會代替所有巡遊的演出。 {{ - }}

#### 迪士尼光影匯

**迪士尼光影匯**（**Disney Paint the Night**）米奇老鼠揮動光影畫筆，聯同一眾迪士尼朋友點亮香港迪士尼樂園的夜晚，帶領賓客進入璀璨炫目的光影世界，展現炫目新景象。是整個華特迪士尼樂園及度假區首次創作全LED燈的花車巡遊，透過創新技術把經典的迪士尼及迪士尼·彼思動畫的故事展現。 {{ - }}

#### We Love Mickey\!

**We Love Mickey\!**《We Love Mickey\!》是目前於美國小鎮大街上演的投影表演，整條美國小鎮大街均為表演場地。故事背景為米妮等一眾迪士尼朋友祕密號召，送給米奇的驚喜派對隨即開始。炫目光影投射在大街兩旁的房子上，將整條美國小鎮大街改頭換面，幻化成米奇星光大街，展現米奇演藝生涯中的星光歷程：黑白經典的造型、繽紛澎湃的演出、甚至瘋狂有趣的一面，完美綻放米奇的迷人魅力。米奇更會盛裝赴會，壓軸現身。 {{ - }}

#### 香港迪士尼樂隊

**香港迪士尼樂隊**（**The Disney Band**）一齊來看看昔日黃金時代的精彩玩意，聽聽美妙的懷舊歌曲，緬懷舊時代的無限風光。 {{ - }}

### 探險世界

#### 「獅子王慶典」

**「獅子王慶典」**（**Festival of The Lion King**）獅子王辛巴、丁滿和彭彭跳出大銀幕，成為大型歌舞劇的主角，配合連串精彩的雜技和火舞表演，帶你體驗叢林的樂趣！以迪士尼經典動畫《獅子王》改編的百老滙式大型歌舞劇。賓客可以在表演中體驗集音樂、舞蹈、七彩服飾及特別舞台效果於一身的娛樂享受。 {{-}}

#### 「魔海奇緣凱旋慶典」

**「魔海奇緣凱旋慶典」**（**Festival of The Lion King**）《魔海奇緣凱旋慶典》是目前於探險世界的樂韻叢林上演的音樂劇。音樂劇由迪士尼長篇動畫《魔海奇緣》作為主題，慕安娜、六位演員及兩位鼓手一同重現慕安娜與半人半神合力歸還島嶼女神迪菲娣之心的歷險旅程。整個演出一共有超過 30 件道具、戲服及裝飾，大部分均以人手製作，並充分展現了《魔海奇緣》的情景及波利尼西亞的傳統文化。其中服裝設計，以斐濟、薩摩亞和大溪地等太平洋島嶼的服飾為藍本，以大地色系為主色，布料上印有不同含有寓意的花紋及圖案，例如魚代表生命和貼富、鯊魚牙齒代表守護、石頭代表成就。 {{-}}

### 幻想世界

#### 「迪士尼魔法書房」

**迪士尼故事劇場**（**Mickey and the Wondrous Book**）樂園呈獻全新的音樂劇鉅獻─「迪士尼魔法書房」，耳目一新的華麗大舞台，糅合迪士尼經典與新一代故事，現場呈獻數不盡的Happily Ever After感動時刻！
故事，由米奇與高飛發現魔法故事書開始。他們抵不住好奇心，一起闖入書房，打開故事書，人見人愛的雪人小白（Olaf）竟然從故事書中跌了出來！米奇決定走進魔法故事書之中，在小白溶化之前帶他回到自己的故事；他們不斷穿梭於書中的章節與書房之間，經歷總總挑戰，最後得到圓滿的結局，重回幸福快樂的生活。 {{-}}

#### 神奇雜技團

**神奇雜技團**（**Court of Miracles Sideshow**）各種經典的雜耍、魔術和音樂表演全都在這裡上演，任憑想像力在幻想的國度中自由遨翔。 {{ - }}

### 明日世界

#### 「絕地聖殿武士特訓」

**絕地聖殿武士特訓**（**Jedi Training: Trials of the Temple**）絕地武士親身主持特訓，為各為小武士揭露原力奧秘，《星球大戰》全新黑暗勢力更將現身，帶來終極測試！ {{ - }}

#### 即興樂手

**即興樂手**（**Jammitors**）高聲度街頭清潔隊會突然把清潔工作都先放在一旁，拿起垃圾箱當鼓敲打，化身成敲撃樂手即興演出，讓賓客感受彌漫在空氣中的獨特節奏感，欣賞高聲度街頭清潔隊的精彩表演！ {{ - }}

### 反斗奇兵大本營

#### 玩具兵團訓練營

**玩具兵團訓練營**（**Toy Soldier Boot Camp**）想成為玩具兵團精英中的精英嗎？快來這裡接受反斗特訓吧！提起腳步，開始步操！各種有趣的互動軍事演習在這裡等著你！ {{ - }}

#### 轉轉玩具骰

**轉轉玩具骰**（**Cubot in Toy Story Land**）有興趣交個新朋友嗎？這裡有個鬼馬的玩具機械人熱切期待要和你見面呢！至於他的樣貌造型如何，就要靠你幫忙打造了！他還會依照你給他拼湊的形象和你互動對話呢！ {{ - }}

### 灰熊山谷

#### 灰熊山谷迎賓禮

**灰熊山谷迎賓禮**（**Grizzly Gulch Welcome Wagon Show**）快跟上節奏！隨著音樂拍拍手、唱唱歌、跳跳舞，聽聽「灰熊山谷」的尋金故事。 {{ - }}

## 過去娛樂節目

### 美國小鎮大街

#### 迪士尼巡遊表演

**迪士尼巡遊表演**（**Disney on Parade**）在2005年9月12日與樂園開幕時同時上演，其中一輛花車會在迪士尼黑色世界舉行期間被改裝參與「夜光黑魅巡遊」。同時，在迪士尼雪亮聖誕舉行期間，本巡遊所有花車亦會改裝參與「雪映舞動巡遊」。 {{ - }}

#### 「星夢奇緣」煙花表演

**「星夢奇緣」煙花表演**（**"Disney In The Stars" Fireworks**）璀璨炫麗的煙花配合幻變的色彩及閃耀的光影，在經典迪士尼金曲的襯托下，將睡公主城堡的夜空照得閃亮動人，締造難忘時刻。為配合城堡擴建工程，「星夢奇緣」煙花表演將於2018年1月1日完美謝幕。 {{ - }}

### 探險世界

#### 森林木偶嘉年華

**森林木偶嘉年華**（**Jungle Puppet Carnival**） {{ - }}

#### 森林鼓樂

**森林鼓樂**（**Jungle Drumming**） {{ - }}

### 幻想世界

#### 「米奇金獎音樂劇」

**「米奇金獎音樂劇」**迪士尼故事劇場之「米奇金獎音樂劇」已經在2015年7月26日下午5:15表演後圓滿閉幕，並於11月以迪士尼魔法書房(Mickey and the wondrous book)取代。 {{-}}

### 迷離莊園

#### 迷離莊園世界民族大使見面會

**迷離莊園世界民族大使見面會**（**Mystic Manor Ambassador Announcement**） {{ - }}

## 季節活動期間娛樂節目

### 農曆新年活動

#### 美國小鎮大街

##### 財神高飛賀新歲

**財神高飛賀新歲**（**God of Fortune Goofy Celebration Moment**） {{ - }}

##### 飛龍躍舞

**飛龍躍舞**（**Rhythm of Life: Dragon Procession**） {{ - }}

### 春日活動

#### 美國小鎮大街

##### 迪士尼明日嘉年華列車

**迪士尼明日嘉年華列車**（**Disney Friends Springtime Processional**） {{ - }}

##### 迪士尼明星春日慶典

**迪士尼明星春日慶典**（**Disney Stars Springtime Celebration**） {{ - }}

### 夏日活動

#### 美國小鎮大街

##### Pixar 水花大街派對！

**Pixar 水花大街派對！**（**Pixar Water Play Street Party\!**） {{ - }}

##### 閃電王麥坤熱身賽

**閃電王麥坤熱身賽**（**Lightning McQueen Live**） {{ - }}

##### 史迪仔反轉大街騷

**史迪仔反轉大街騷**（**Stitch Reversal Street Show Parade**） {{ - }}

##### 米奇見證夢想一刻

**米奇見證夢想一刻**（**Mickey Presents Dream Sports Moments**）於2008年8月8日增設。 {{ - }}

##### 米奇水花巡遊

**米奇水花巡遊**（**Mickey's Waterworks Parade**）演藝人員手執不同的灑水器具，向大街兩旁的遊人噴水狂歡。不同迪士尼人物亦會登上各花車大噴水花。 {{ - }}

##### 歌舞青春熱跳速遞

**歌舞青春熱跳速遞**（**High School Musical: LIVE\!**） {{ - }}

#### 探險世界

##### 傑克船長海盜訓練營

**傑克船長海盜訓練營**（**Captain Jack Sparrow's Pirate Boot Camp**） {{ - }}

##### 吉卜賽占卜坊

**吉卜賽占卜坊**（**The Gypsy Fortune Teller**） {{ - }}

##### 巫師鼓舞大會

**巫師鼓舞大會**（**"The Doctors of Soul" Voodoo Drum Show**） {{ - }}

##### 海盜登陸巡禮

**海盜登陸巡禮**（**Pirate's Procession**） {{ - }}

##### 海盜大清潔

**海盜大清潔** {{ - }}

#### 明日世界

##### 巴斯光年勁舞派對

**巴斯光年勁舞派對** {{ - }}

#### 展藝館

##### 夏雪節盛演

**夏雪節盛演**（**Frozen Village Festival**） {{ - }}

### 黑色世界/Disney Halloween Time

#### 美國小鎮大街

##### 阿Jack聯群作惡

**阿Jack聯群作惡**（**Jack Skellington’s Villains Gathering**） {{ - }}

##### 米奇Halloween大街騷

**米奇Halloween大街騷**（**Mickey’s Halloween Time Cavalcade**） {{ - }}

##### 迪士尼惡人大出巡

**迪士尼惡人大出巡**（**Villains Night Out\!**） {{ - }}

##### 殭屍戰狼人

**殭屍戰狼人** {{ - }}

##### 「魔咒焚城」煙火表演

**「魔咒焚城」煙火表演**（**Nightmare in the Sky**） {{ - }}

##### 群魔起舞

**群魔起舞** {{ - }}

##### 夜光鬼魅巡遊

**夜光鬼魅巡遊**（**Glow in the Park Halloween Parade**）於活動中加插UV光線效果，並加入新迪士尼人物和花車。 {{ - }}

#### 探險世界

##### 「惡人舞動迪士尼」

**「惡人舞動迪士尼」**（**Let’s Get Wicked**） {{ - }}

##### 「亞馬遜驚魂」

**「亞馬遜驚魂」**（**Horrors of the Amazon**） {{ - }}

#### 明日世界

##### 明日世界怪誕夜

**明日世界怪誕夜** {{ - }}

##### 黑巫婆的士高

**黑巫婆的士高**（**Inferno Dance Party**） {{ - }}

#### 灰熊山谷

##### 詭魂劇場

**`詭魂劇場`**`（`**`Ghosts``   ``Rising`**`）神秘的火車司機與遊離魂魄為伴。夜幕下他將召喚好奇的的遊人，走到他面前，向你娓娓道出牛仔與礦工當年的恩恩怨怨。`

{{-}}

##### 黑色嘉年華「異」演

**黑色嘉年華「異」演**（**Sideshow Carnival Extraordinaire**） {{ - }}

### 雪亮聖誕/A Disney Christmas

#### 美國小鎮大街

##### 米奇與好友聖誕舞會

**米奇與好友聖誕舞會**（**Mickey and Friends Christmastime Ball**） {{ - }}

##### 社區妙韻樂飄揚

**社區妙韻樂飄揚**（**"Community Castle Sing Along**） {{ - }}

##### 夢想成真聖誕樹亮燈禮

**夢想成真聖誕樹亮燈禮**（**"A Holiday Wish-Come-True" Tree Lighting Ceremony**） {{ - }}

##### 聖誕心願奇妙時刻

**聖誕心願奇妙時刻**（**Holiday Wish Moments on Main Street, U.S.A.**） {{ - }}

##### 聖誕二重唱

**聖誕二重唱**（**Christmas Duet**） {{ - }}

##### 聖誕歡送時刻

**聖誕歡送時刻**（**A Holiday Kiss Goodnight**） {{ - }}

##### 大街閃雪亮燈

**大街閃雪亮燈**（**Christmas Illumination Sparkles In The Night**） {{ - }}

##### 米奇玩具舞曲

**米奇玩具舞曲**（**Santa Mickey's Toy-riffic Street Party**） {{ - }}

##### 雪映舞動巡遊

**雪映舞動巡遊**（**"Let it snow" Christmas Parade**）所用的花車由迪士尼巡遊表演的花車改裝。超過一百位表演者與迪士尼朋友換上雪亮閃爍的全新裝束，在漫天雪花及節拍強勁的聖誕樂章引領下，送上勁歌熱舞。 {{ - }}

##### 星閃皇家舞會

**星閃皇家舞會**（**Royal Christmas Ball**） {{ - }}

##### 星閃城堡協奏曲

[星閃城堡協奏曲001.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:星閃城堡協奏曲001.jpg "fig:星閃城堡協奏曲001.jpg") **星閃城堡協奏曲**（**Sparkling Castle Lights**）米奇會成為指揮，在睡公主城堡前以動人的交響樂章、閃亮的燈光和光影色彩，交織出扣人心弦的協奏曲。遊客可透過立體光影眼鏡，欣賞令人嘆為觀止的《星閃城堡協奏曲》。城堡將發放出萬千顆閃鑽般的光芒，帶來視覺新驚喜。 {{ - }}

#### 幻想世界

##### 「雪人小白寻找夏天之旅」

**「雪人小白寻找夏天之旅」** {{ - }}

#### 反斗奇兵大本營

##### 「红色英勇勋章」

**「红色英勇勋章」** {{ - }}

##### 「悍匪逃狱记」

**「悍匪逃狱记」** {{ - }}

##### 「太空战士大件事」

**「太空战士大件事」** {{ - }}

#### 灰熊山谷

##### 「友谊的礼物」

**「友谊的礼物」** {{ - }}

#### 迷離莊園

##### 亨利爵士皮影劇場

**亨利爵士皮影劇場** {{ - }}

[Category:香港迪士尼樂園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港迪士尼樂園 "wikilink")