[Hong_Kong_police_patch.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_police_patch.jpg "fig:Hong_Kong_police_patch.jpg")

[香港開埠初期](../Page/香港開埠.md "wikilink")，**香港警察徽章**是以[英國在位君主的](../Page/英國.md "wikilink")[皇冠為徽號](../Page/皇冠.md "wikilink")，徽號隨著[英國君主的遞嬗而有所改變](../Page/英國君主.md "wikilink")。1910年[喬治五世繼位](../Page/喬治五世.md "wikilink")[英國國王](../Page/英國國王.md "wikilink")，警隊自1910至1930年代皆以「GRI」作為警徽。「GRI」乃喬治五世的[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")[縮寫](../Page/縮寫.md "wikilink")，全寫為Georgivs
V dei gra: britt:omn: Rex fid: def: Ind: Imp:
──意為[托上帝鴻福](../Page/托上帝鴻福.md "wikilink")，喬治，聯合王國及其海外治領國王，國教捍衛者暨印度皇帝（當時[聯合王國國王同為](../Page/聯合王國.md "wikilink")[英屬印度皇帝](../Page/英屬印度.md "wikilink")）。

以英皇（英國國王兼印度皇帝）的拉丁簡寫作警徽的情況一直維持至1934年，自那年起，警隊正式擁其徽號。當年，[助理警司](../Page/助理警司.md "wikilink")[畢明達建議警隊應該擁有獨特的徽號](../Page/畢明達.md "wikilink")，於是畢明達就受命負責警徽的設計事務。\[1\]縱然警隊自此有其徽號，惟皇冠式樣的警徽卻同時使用，情況一直維持至[第二次世界大戰爆發前](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")。

[愛德華八世及](../Page/愛德華八世.md "wikilink")[喬治六世雖然先後於](../Page/喬治六世.md "wikilink")1936年[登基成為國王](../Page/登基.md "wikilink")，惟警隊徽號仍然維持原狀，直至1952年[伊利沙伯二世即位女王後](../Page/伊利沙伯二世.md "wikilink")，警隊徽號略有改動。是故，1950至1960年代曾經有過兩個大同小異的警徽出現。至1969年，伊利沙伯二世賜封「[皇家](../Page/皇家.md "wikilink")」二字予[香港警察隊及](../Page/香港警察隊.md "wikilink")[香港輔助警察隊](../Page/香港輔助警察隊.md "wikilink")，及後警徽方有修改。這項工作當時落在[警務處副處長](../Page/警務處副處長.md "wikilink")[韋磊夫身上](../Page/韋磊夫.md "wikilink")。1969年後，香港警察徽章分為上下兩部份，上方以女王皇冠替代了原有的國王皇冠樣式，下方則是象徵香港開埠的[阿群帶路圖](../Page/阿群帶路圖.md "wikilink")。

沿用逾半個世紀的警徽於1997年[香港回歸後有了第](../Page/香港回歸.md "wikilink")3度的改變。除了[嘉禾得以保留外](../Page/嘉禾.md "wikilink")，其餘部分皆有所改動。女王皇冠被[洋紫荊花取代](../Page/洋紫荊花.md "wikilink")，警徽中央的[阿群帶路圖亦被](../Page/阿群帶路圖.md "wikilink")[香港島上五幢具代表性的](../Page/香港島.md "wikilink")[建築物所代替](../Page/建築物.md "wikilink")，包括[交易廣場](../Page/交易廣場.md "wikilink")、[匯豐銀行](../Page/滙豐總行大廈.md "wikilink")、[香港大會堂](../Page/香港大會堂.md "wikilink")、[中國銀行大廈以及](../Page/中銀大廈_\(香港\).md "wikilink")[警察總部警政大樓新翼](../Page/香港警察總部.md "wikilink")。

## 参考文献

## 參見

  - [香港警察歷史](../Page/香港警察歷史.md "wikilink")
  - [香港警察傳統](../Page/香港警察傳統.md "wikilink")
  - [阿群帶路圖](../Page/阿群帶路圖.md "wikilink")

[Category:警徽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:警徽 "wikilink")
[Category:香港警察](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港警察 "wikilink")

1.  [警隊上世紀珍品再出更 博物館翻新重開 展覽中國近代文物
    《明報》 2010年11月28日](http://hk.news.yahoo.com/article/101127/4/lhek.html)