**香港建築**是變化多端的。由於土地有限，很少市區內的[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")[建築能夠保存下來](../Page/建築.md "wikilink")。可是，作為[現代建築的中心](../Page/現代建築.md "wikilink")，很多古老的建築物都被拆卸讓出空間給新的[建築物](../Page/建築物.md "wikilink")。香港建築的歷史可以粗略分成三個時期，中國傳統建築時期、歐美建築時期及現代建築時期。

## 中國傳統建築時期

<File:HK> NgaTsinWaiTsuen
NgAncestralHall.JPG|九龍[衙前圍村吳氏家祠](../Page/衙前圍村.md "wikilink")
<File:Kat> Hing Wai, Kam Tin, New Territories (1920s).jpg|約1920年代元朗錦田吉慶圍
<File:HK> Tsang Tai
Uk.jpg|[沙田](../Page/沙田.md "wikilink")[博康邨旁的](../Page/博康邨.md "wikilink")[曾大屋](../Page/曾大屋.md "wikilink")
[File:YuKiuAncestralHall01.jpg|元朗](File:YuKiuAncestralHall01.jpg%7C元朗)[愈喬二公祠正門](../Page/愈喬二公祠.md "wikilink")

在未開埠之前，香港屬[廣東省新安縣管轄](../Page/寶安縣.md "wikilink")。由於地緣關係香港的建築特色與[嶺南一帶的沒有分別](../Page/嶺南.md "wikilink")，都是以傳統中式[廟宇](../Page/廟宇.md "wikilink")、[村屋](../Page/村屋.md "wikilink")、[圍村為主](../Page/圍村.md "wikilink")。新安縣沿海一帶聚居了不少以捕魚為生的[漁民和](../Page/漁民.md "wikilink")[水上人](../Page/蜑家.md "wikilink")，故今天香港建有很多[觀音廟](../Page/觀音廟.md "wikilink")、[天后廟](../Page/天后廟.md "wikilink")、[侯王廟](../Page/侯王廟.md "wikilink")，用以保佑平安。在清[康熙八年](../Page/康熙.md "wikilink")（1669年）復界前，[本地人](../Page/圍頭人.md "wikilink")（[新界五大氏族](../Page/新界五大氏族.md "wikilink")）已在今天的香港境內定居。在清[康熙八年](../Page/康熙.md "wikilink")（1669年）復界後，很多[客家人遷入原属本地人的](../Page/客家人.md "wikilink")[元朗](../Page/元朗.md "wikilink")、[北區](../Page/北區_\(香港\).md "wikilink")、[西貢](../Page/西貢.md "wikilink")、[荃灣](../Page/荃灣.md "wikilink")、[大埔及](../Page/大埔.md "wikilink")[沙田等地](../Page/沙田.md "wikilink")，双方发生土客械斗，為了保衛领地，建造了不少圍村。香港著名圍村有[元朗](../Page/元朗.md "wikilink")[錦田](../Page/錦田.md "wikilink")[吉慶圍](../Page/吉慶圍.md "wikilink")、[上水鄉內的](../Page/上水鄉.md "wikilink")[上水圍](../Page/上水圍.md "wikilink")、由[彭氏家族興建的](../Page/彭氏家族.md "wikilink")[粉嶺圍和](../Page/粉嶺圍.md "wikilink")[九龍](../Page/九龍.md "wikilink")[新蒲崗](../Page/新蒲崗.md "wikilink")[東光道的](../Page/東光道.md "wikilink")[衙前圍村](../Page/衙前圍村.md "wikilink")。

<File:1870s> Victoria Peak.jpg|1870年代的太平山街一帶
[File:LSC1949.jpg|1949年的](File:LSC1949.jpg%7C1949年的)[雷生春](../Page/雷生春.md "wikilink")
[File:Wanchai.jpg|位於灣仔莊士頓道的唐樓](File:Wanchai.jpg%7C位於灣仔莊士頓道的唐樓)
<File:Blue> House HK.jpg|位於灣仔的[藍屋](../Page/藍屋.md "wikilink")

到了開埠初期，[中環](../Page/中環.md "wikilink")[太平山街附近人口急增](../Page/太平山街.md "wikilink")。因此人們開始大量興建[唐樓解決居住問題](../Page/唐樓.md "wikilink")。唐樓不少混合了中式及西式建築風格，常以西式的石柱及裝飾花紋配以中式的小型露臺。由於當時的建築技術所限，一般唐樓都屬3至4層高，分為前、後座，前面設有騎樓，部分則設有露臺，樓底比現代住宅建築為高。唐樓地下一層通常為商舖，樓上則作為住宅。唐樓沒有[電梯](../Page/電梯.md "wikilink")，只有樓梯連接各層，很多舊式唐樓沒有廁所設施。隨著香港人口不斷上升，城市不斷向[西環](../Page/西環.md "wikilink")、[銅鑼灣及](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")[九龍各區發展](../Page/九龍.md "wikilink")，所以唐樓在這些地區不斷湧現，直到香港政府推出公共房屋政策為止。[深水埗的](../Page/深水埗.md "wikilink")[雷生春](../Page/雷生春.md "wikilink")，[灣仔的](../Page/灣仔.md "wikilink")[藍屋都是著名的唐樓](../Page/藍屋.md "wikilink")。因為後來開始改用三合土為建築材料，唐樓的樓層可以多達7層。現在大部分戰前唐樓由於城市發展及日久失修而慢慢消失。

## 歐美建築時期

<File:HK> Statue Square 1910.jpg|1920年代位於皇后像廣場旁的立法會大樓
[File:Hkpostoffice1946.jpg|1946年香港郵政總局富有](File:Hkpostoffice1946.jpg%7C1946年香港郵政總局富有)[愛德華時期建築特色](../Page/愛德華時期.md "wikilink")。
<File:HKClub> 1928.jpeg|第二代香港會會所(1928年) <File:Hkhsbc>
jap.jpg|日治時期的前匯豐總行大廈 <File:Holy> Spirit
Seminary.JPG|聖神修院南樓近景 <File:HK> WanChaiMarket
Old.jpg|[舊灣仔街市](../Page/舊灣仔街市.md "wikilink")(攝於拆卸前)

開埠之後，英國人帶來了[維多利亞時期及](../Page/維多利亞時期.md "wikilink")[愛德華時期的建築風格](../Page/愛德華時期.md "wikilink")。其中比較著名的有採用新古典主義設計的[終審法院大樓](../Page/終審法院大樓.md "wikilink")（舊最高法院大樓、舊立法會大樓）\[1\]、以花崗石雕刻聞名的[中環警署](../Page/中環警署.md "wikilink")\[2\]、第三代[香港郵政總局](../Page/香港郵政總局.md "wikilink")、[美利樓等等](../Page/美利樓.md "wikilink")。前[香港會所大樓建於](../Page/香港會所大樓.md "wikilink")1897年，風格則採用[義大利文藝復興](../Page/義大利文藝復興.md "wikilink")。香港首次被認為是大廈的建築物建於1904年6月至1905年12月之間。該建築物由五個大樓組成，每個都有5至6層。當時由[占姆·凱撒克與](../Page/占姆·凱撒克.md "wikilink")[保羅·遮打合資創辦的](../Page/保羅·遮打.md "wikilink")[香港置地所興建的](../Page/香港置地.md "wikilink")。\[3\]

大部分高樓大廈都是[商業用途](../Page/商業.md "wikilink")。首個被認為的[摩天大廈就是建於](../Page/香港摩天大廈.md "wikilink")1935年的前匯豐總行大樓，當時已經設有空調。大廈樓高70米，共13層，設計屬[美國](../Page/美國.md "wikilink")[芝加哥學派](../Page/芝加哥學派.md "wikilink")。現在則由1985年所建成的[香港滙豐總行大廈所取代](../Page/香港滙豐總行大廈.md "wikilink")。

在香港，擁有1930年代的[現代豎直線條及](../Page/現代豎直線條.md "wikilink")[德國](../Page/德國.md "wikilink")[包浩斯風格的建築物只有](../Page/包豪斯.md "wikilink")[中環街市和僅餘外殼和前半的](../Page/中環街市.md "wikilink")[舊灣仔街市](../Page/舊灣仔街市.md "wikilink")。灣仔街市是由當時[工務局內的英籍建築師所設計的](../Page/工務局.md "wikilink")，而且還有一點[裝飾藝術運動後期那種流線型外貌的風格](../Page/裝飾藝術運動.md "wikilink")。\[4\]\[5\]

位於香港[黃竹坑](../Page/黃竹坑.md "wikilink")[華南總修院則揉合了中國及](../Page/華南總修院.md "wikilink")[義大利建築藝術](../Page/義大利.md "wikilink")，成了當地很有特色的建築。

## 現代建築時期

<File:HK> MeiHoHouse2007.jpg|石硤尾公共屋邨－典型「H」形7層徙置大廈 <File:HK> SoUkEst
CameliaHouse.JPG|公共屋邨 <File:Un> chau estate
phase2&4.jpg|屬於和諧一型的[元州邨](../Page/元州邨.md "wikilink")
<File:MeiFooSunChuen.jpg>|[美孚新邨](../Page/美孚新邨.md "wikilink") <File:HK>
Tai Koo Shing Shing Fei Terrance.jpg|[太古城](../Page/太古城.md "wikilink")
<File:Repluse> Bay 129.jpg|位於南區的私人屋苑 <File:The>
Harbourside.jpg|位於西九龍的[君臨天下](../Page/君臨天下_\(物業\).md "wikilink")
<File:The> Cullinan
201408.jpg|位於西九龍的[天璽](../Page/天璽_\(香港\).md "wikilink")

一直以來興建的高樓大廈都是作商業用途。直到1953年[石硤尾大火](../Page/石硤尾大火.md "wikilink")，多層樓宇才成為居住樓宇的標準，同時也成了[公共屋邨政策的標準](../Page/公共屋邨.md "wikilink")。興建於1965年的[美孚新邨標誌著](../Page/美孚新邨.md "wikilink")[私人屋苑時代的開端](../Page/私人屋苑.md "wikilink")。首個為[中產階層而設的大型私人建築項目就是](../Page/中產階層.md "wikilink")1972年由[太古公司負責的](../Page/太古公司.md "wikilink")[太古城](../Page/太古城.md "wikilink")。\[6\]太古城的設計重點是沒有把土地浪費在銅像或地標身上。\[7\]這樣的設計成了新標準。1985年重建的[香港滙豐總行大廈是](../Page/香港滙豐總行大廈.md "wikilink")[香港第一個提供中央空調的商業大廈](../Page/香港.md "wikilink")。

[HK_Central_Buildings_2008.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Central_Buildings_2008.jpg "fig:HK_Central_Buildings_2008.jpg")
中環的高級商業樓宇的需要日漸上升。經過了數十年的發展，中環成了大量高樓大廈的集中地。這些大廈構成[維多利亞港吸引大量遊客的](../Page/維多利亞港.md "wikilink")[天際線](../Page/天際線.md "wikilink")。

1990年代起，一些住宅樓宇亦以摩天大樓形式興建，部分住宅樓宇的高度比一些國家最高的辦公室大廈更高。現時全港最高的住宅[天璽是世界第](../Page/天璽.md "wikilink")7高的純住宅大廈，其他還有[君臨天下](../Page/君臨天下_\(物業\).md "wikilink")、[曉廬等等](../Page/曉廬.md "wikilink")。隨著[啟德機場在](../Page/啟德機場.md "wikilink")1998年關閉，因飛機降落安全而設的管制高度也提高了。很多摩天大廈都計畫在九龍興建，包括了[西九龍填海區](../Page/西九龍填海區.md "wikilink")。

[File:中環廣場.JPG|中環廣場](File:中環廣場.JPG%7C中環廣場) <File:2ifc> at
twilight.jpg|國際金融中心二期 <File:HK> Bank of China Tower View.jpg|香港中銀大廈
文件:International Commerce Centre 200908.jpg|環球貿易廣場

雖然[紐約市整體來說有很大的面積](../Page/紐約市.md "wikilink")，但是香港的[天際線比紐約市的還要長](../Page/天際線.md "wikilink")，共由7,000棟摩天大廈所組成。\[8\]這些摩天大廈中包括了著名的[國際金融中心](../Page/國際金融中心_\(香港\).md "wikilink")、[環球貿易廣場](../Page/環球貿易廣場.md "wikilink")、[中環廣場](../Page/中環廣場.md "wikilink")、[中銀大廈](../Page/中銀大廈.md "wikilink")、[中環中心](../Page/中環中心.md "wikilink")、[擎天半島](../Page/擎天半島.md "wikilink")、[朗豪坊等等](../Page/朗豪坊.md "wikilink")。

除了商業大廈外，很多基礎建設也是著名的建築物，例如[青馬大橋](../Page/青馬大橋.md "wikilink")、[汲水門大橋](../Page/汲水門大橋.md "wikilink")、[香港國際機場](../Page/香港國際機場.md "wikilink")、[汀九橋](../Page/汀九橋.md "wikilink")、[昂船洲大橋等等](../Page/昂船洲大橋.md "wikilink")。

## 特色建築

  - [香港會議展覽中心](../Page/香港會議展覽中心.md "wikilink")
  - [尖沙咀鐘樓](../Page/尖沙咀鐘樓.md "wikilink")
  - [老襯亭](../Page/老襯亭.md "wikilink")
  - [香港滙豐總行大廈](../Page/香港滙豐總行大廈.md "wikilink")
  - [灣仔街市](../Page/灣仔街市.md "wikilink")
  - [藍屋](../Page/藍屋.md "wikilink")
  - [時代廣場](../Page/時代廣場_\(香港\).md "wikilink")
  - [雷生春](../Page/雷生春.md "wikilink")
  - [大嶼山](../Page/大嶼山.md "wikilink")[寶蓮禪寺](../Page/寶蓮禪寺.md "wikilink")
  - [國際金融中心](../Page/國際金融中心_\(香港\).md "wikilink")
  - [朗豪坊](../Page/朗豪坊.md "wikilink")
  - [孫中山紀念館 (香港)](../Page/孫中山紀念館_\(香港\).md "wikilink")
  - [三棟屋](../Page/三棟屋.md "wikilink")
  - [吉慶圍](../Page/吉慶圍.md "wikilink")
  - [聚星樓](../Page/聚星樓.md "wikilink")
  - [景賢里](../Page/景賢里.md "wikilink")
  - [青馬大橋](../Page/青馬大橋.md "wikilink")
  - [香港國際機場](../Page/香港國際機場.md "wikilink")

## 畫廊

<File:HKIAInside> 20070709.jpg|香港國際機場一號客運大樓 <File:Tsing> Ma Bridge
2008.jpg|青馬大橋 <File:Kap> Shui Mun Bridge Ma Wan.JPG|汲水門大橋位於馬灣的橋塔
<File:Ting> Kau Bridge 0604.JPG|汀九橋連接汀九（圖左）和青衣 <File:Overlook> Hong Kong
Island north coast, Victoria Harbour and Kowloon from middle section of
Lugard Road at daytime (enlarged version and better contrast,
revised).jpg|維多利亞港兩岸密集林立的高樓大廈，形成城市的一道獨特風景

## 軼聞

在香港，建築工程的費用相當驚人，[英國](../Page/英國.md "wikilink")《[獨立報](../Page/獨立報.md "wikilink")》有報道指根據[利茲的建築工程顧問公司](../Page/利茲.md "wikilink")調查\[9\]，香港樓宇及基建工程建築費，每[平方米平均](../Page/平方米.md "wikilink")3,480多[美元](../Page/美元.md "wikilink")（約27,800[港元](../Page/港元.md "wikilink")），位列全球第四；而全球工程費最貴的城市[紐約每平方米平均](../Page/紐約.md "wikilink")3,800美元（約29,700港元）。

## 参見

  - [香港摩天大樓](../Page/香港摩天大樓.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連線

  - [探索香港建築與地方發展，作者龍炳頤，香港大學建築系教授及香港古物咨詢委員會主席](https://web.archive.org/web/20080518005051/http://intro2arch.arch.hku.hk/hist/heritage/c1.htm)

[Category:香港建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港建築 "wikilink")

1.
2.
3.  Sunzi1.
    "[Sunzi1](http://sunzi1.lib.hku.hk/hkjo/view/44/4401691.pdf)." "Hong
    Kong Hongs with Long Histories and British Connections." Retrieved
    on 2007-03-29
4.  [港僅存包浩斯建築](http://www.mingpaonews.com/20070922/gba3.htm)，[明報](../Page/明報.md "wikilink")，2007年9月22日
5.  [包浩斯](http://www.takungpao.com/news/07/08/18/XY-781976.htm)
    ，[大公報](../Page/大公報.md "wikilink")，2007年8月18日
6.  Jones, Geoffrey. \[2000\] (2000). Merchants to Multinationals:
    British Trading Companies in the 19th and 20th Centuries. Oxford
    University Press. ISBN 0198294506
7.  Wordie, Jason. \[2002\] (2002) Streets: Exploring Hong Kong Island.
    Hong Kong: Hong Kong University Press. ISBN 962-2095631
8.
9.