[Flag_of_Hong_Kong_(1959-1997).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Hong_Kong_\(1959-1997\).svg "fig:Flag_of_Hong_Kong_(1959-1997).svg")，被視作香港獨立運動的主要象徵之一。\]\]

**香港獨立運動**，又稱港独，指追求[香港脫離](../Page/香港.md "wikilink")[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，建立獨立[主權國家的](../Page/主權國家.md "wikilink")[運動](../Page/社會運動.md "wikilink")\[1\]。此運動現受到[中华人民共和国政府及](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")[香港特区政府打壓](../Page/香港特区政府.md "wikilink")\[2\]\[3\]\[4\]。

自[第二次世界大戰後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，因應[大英帝國逐漸撤出及放棄](../Page/大英帝國.md "wikilink")[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")，港督[楊慕琦](../Page/楊慕琦.md "wikilink")、[馬文輝](../Page/馬文輝.md "wikilink")、[聯合國香港協會](../Page/聯合國香港協會.md "wikilink")、[香港民主自治黨等開始透過不同途徑推動香港](../Page/香港民主自治黨.md "wikilink")[自決與](../Page/自決.md "wikilink")[自治](../Page/自治.md "wikilink")\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]。1997年，[英國政府將](../Page/英國政府.md "wikilink")[香港主權移交予](../Page/香港主權移交.md "wikilink")[中华人民共和国政府](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")，[香港特别行政区政府成立](../Page/香港特别行政区政府.md "wikilink")，香港實行[一國兩制](../Page/一國兩制.md "wikilink")，政府繼續沿用殖民地時的政治制度及法律（包括《[社團條例](../Page/社團條例.md "wikilink")》和《[公安條例](../Page/公安條例_\(香港\).md "wikilink")》），因而被香港獨立運動者認為此代表香港繼續是殖民地，只是宗主國由英國轉為中國。

根據2007年[港大民意研究](../Page/港大民意研究.md "wikilink")，受訪者中有獨立傾向者約佔25%，不認同獨立者約佔64.7%；另外，33%香港人認為若中國共產黨在中國持續執政則會增加香港獨立的傾向。\[11\]此外，香港與中國大陸在[政治](../Page/政治.md "wikilink")、[經濟](../Page/經濟.md "wikilink")、[社會狀況及](../Page/社會.md "wikilink")[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")[背景上的差異而引致](../Page/背景.md "wikilink")[中港矛盾](../Page/中港矛盾.md "wikilink")\[12\]，也是近年部份年輕香港人傾向香港獨立的理由。\[13\]不過，在2007年的民調有爭議，因為當時根本沒有香港獨立的聲音。在歷次港大身份認同調查中，2008年6月調查是認同「中國人」之高峰、認同「香港人」之低谷，51.9%受訪者自稱「廣義中國人」\[14\]。在[部份四川地震捐款未到災民手上及](../Page/n:中國媒體批評港立法會否決地震捐款.md "wikilink")[三鹿奶粉污染事件之後](../Page/三鹿奶粉污染事件.md "wikilink")，認同「廣義中國人」比例轉趨下跌\[15\]。

2014年[雨傘運動後](../Page/雨傘運動.md "wikilink")，隨著香港向中共爭取民主的希望幻滅，[香港本土運動興起](../Page/香港本土運動.md "wikilink")，本土、自決、獨立的聲音湧現，2016年3月28日，[香港民族黨成為](../Page/香港民族黨.md "wikilink")[香港獨立黨後第一個公開主張香港獨立的政黨](../Page/香港獨立黨.md "wikilink")，同年7月，其黨主席[陳浩天被取消參選](../Page/陳浩天.md "wikilink")[香港立法會的資格](../Page/香港立法會.md "wikilink")。

## 地區背景

香港位處[東亞南端](../Page/東亞.md "wikilink")，地理三面環海，轄區面積細小，缺乏天然資源。[香港食水](../Page/香港食水.md "wikilink")、新鮮肉類和青菜有部分購自位處鄰近的中國廣東省，但主要來自世界各地\[16\]，例如[米主要進口自](../Page/米.md "wikilink")[泰國及](../Page/泰國.md "wikilink")[越南](../Page/越南.md "wikilink")\[17\]，[牛肉及](../Page/牛肉.md "wikilink")[雞肉主要進口自](../Page/雞肉.md "wikilink")[巴西及](../Page/巴西.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")\[18\]，[發電用煤主要購自](../Page/香港能源.md "wikilink")[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")\[19\]。雖然香港曾經有部分能源供給能力與[海水淡化技術](../Page/海水淡化.md "wikilink")，但是多數設施目前早已不存在，香港生活所需幾乎是靠進口。不過，香港仍擁有獨立而健全的司法制度，也是全球重要的國際金融及航運中心，以政府廉潔\[20\]、[治安優良](../Page/香港治安.md "wikilink")、[經濟自由](../Page/經濟自由.md "wikilink")、[稅制簡單和](../Page/香港稅收.md "wikilink")[法律制度健全而聞名於世](../Page/香港法律制度.md "wikilink")\[21\]。

## 發展過程

### 英治香港

[香港全境自](../Page/香港.md "wikilink")1842年起分三階段起由[大英帝國全面統治](../Page/大英帝國.md "wikilink")。1842年8月，[大清帝國於](../Page/大清帝國.md "wikilink")[鴉片戰爭中戰敗](../Page/鴉片戰爭.md "wikilink")，簽訂了第一條[不平等條約](../Page/不平等條約.md "wikilink")──《[南京條約](../Page/南京條約.md "wikilink")》，[香港島自此割讓給英國](../Page/香港島.md "wikilink")；1860年，[九龍半島](../Page/九龍半島.md "wikilink")[界限街以南因為](../Page/界限街.md "wikilink")《[北京條約](../Page/北京條約.md "wikilink")》，再割讓給[英國](../Page/英國.md "wikilink")；1897年，[深圳河以南的](../Page/深圳河.md "wikilink")[新界土地](../Page/新界.md "wikilink")，根據《[展拓香港界址專條](../Page/展拓香港界址專條.md "wikilink")》租借予[英國](../Page/英國.md "wikilink")99年，即由1898年7月1日至1997年6月30日。三條條約現由[中華民國外交部及](../Page/中華民國外交部.md "wikilink")[大不列顛及北愛爾蘭聯合王國共同持有](../Page/大不列顛及北愛爾蘭聯合王國.md "wikilink")。

[香港人口當中](../Page/香港人口.md "wikilink")，包括了一些土生土長的[華人及大量於](../Page/華人.md "wikilink")1930年代至1960年代其間因為逃避[第二次国共内战和共產黨統治的](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")[逃港華人](../Page/逃港.md "wikilink")\[22\]。他們在香港落地生根，由於都是[華裔](../Page/華裔.md "wikilink")，他們多數都視自己為唐人、[中國人](../Page/中國人.md "wikilink")\[23\]，但是此處所指的[中國人是指](../Page/中國人.md "wikilink")[中華民國的一份子或](../Page/中華民國.md "wikilink")[華人](../Page/華人.md "wikilink")，而不是指[中華人民共和國國民](../Page/中華人民共和國國民.md "wikilink")，故出現了希望香港成為一個獨立國家的思想，既不想受到英國統治，亦不想受[中華人民共和國統治](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，希望香港成為一個實體國家。

1946年12月16日，[聯合國決議香港及](../Page/聯合國.md "wikilink")[新加坡等所有](../Page/新加坡.md "wikilink")[殖民地屬於](../Page/殖民地.md "wikilink")「非自治領土」（Non-Self-Governing
Territories），可以脫離[宗主國成為獨立國家](../Page/宗主國.md "wikilink")。1960年12月14日，聯合國通過讓殖民地自決獨立的[1514號決議](../Page/1514號決議.md "wikilink")\[24\]。

1972年3月8日，剛取代[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")、接替「中國」在聯合國席次的[中華人民共和國提出香港不屬於英國殖民地](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")。同年11月2日的會議決議2908號案件時，[斐濟](../Page/斐濟.md "wikilink")、[瑞典以及](../Page/瑞典.md "wikilink")[委內瑞拉表示對此要求有所保留](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")，但最終議案在99票贊成，[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")、[南非](../Page/南非.md "wikilink")、[英國及](../Page/英國.md "wikilink")[美國的](../Page/美國.md "wikilink")5票反對，以及23票棄權下通過\[25\]，香港失去自決權利。12月14日英國更致函聯合國秘書長抗議\[26\]。

#### 楊慕琦計畫

在[第二次世界大戰結束後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，英國絕大部份[殖民地都實行政治改革](../Page/殖民地.md "wikilink")，逐步建立由當地公民[普選產生的本土政府以達](../Page/普選.md "wikilink")[獨立](../Page/獨立.md "wikilink")，如此，[香港總督](../Page/香港總督.md "wikilink")[楊慕琦奉英國政府之命於](../Page/楊慕琦.md "wikilink")1946年推行[香港政治制度改革](../Page/香港政治制度改革.md "wikilink")，容許高度[自治](../Page/自治.md "wikilink")。楊慕琦計畫研究如何實踐[香港人](../Page/香港人.md "wikilink")「當家作主」有更多責任去管理自己事務之權利，卻有說法認為遭到中共威脅阻撓，害怕[自治的出現會使香港走向獨立](../Page/自治.md "wikilink")，視香港任何形式的自治是邁向[香港獨立的徵兆](../Page/香港獨立.md "wikilink")，以至促進香港與中國大陸分裂的行為（然而這種說法有異議，見[遭中共威脅說](../Page/:香港獨立運動#.E9.81.AD.E4.B8.AD.E5.85.B1.E5.A8.81.E8.84.85.E8.AA.AA.md "wikilink")）。\[27\]\[28\]\[29\]\[30\]\[31\]

接任楊慕琦的第22任香港總督[葛量洪認為楊慕琦改革並非必要](../Page/葛量洪.md "wikilink")，認為香港不能實行他在[牙買加](../Page/牙買加.md "wikilink")、[尼日利亞和](../Page/尼日利亞.md "wikilink")[斐濟擔任總督時發展之該種制度](../Page/斐濟.md "wikilink")，並且寫道：「香港和其他殖民地不同，因為香港永遠不可能獨立，它若非繼續是英國殖民地，就被中國收回，成為廣東省之一部分。」香港歷史學家[高馬可](../Page/高馬可.md "wikilink")（John
M.
Carroll）認為，葛量洪須要為扼殺楊慕琦改革負上很大責任\[32\]。1967年左派發動[六七暴動](../Page/六七暴動.md "wikilink")，並及其他[間諜與顛覆活動出現](../Page/間諜.md "wikilink")，使社局勢相當不穩定，最終在此局勢下，[楊慕琦計畫宣告失敗](../Page/楊慕琦計畫.md "wikilink")。

#### 香港民主自治黨

[1964年香港民主自治黨籌組經過報告書_Report_on_the_Formation_of_the_Hong_Kong_Democratic_Self-Government_Party.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1964年香港民主自治黨籌組經過報告書_Report_on_the_Formation_of_the_Hong_Kong_Democratic_Self-Government_Party.jpg "fig:1964年香港民主自治黨籌組經過報告書_Report_on_the_Formation_of_the_Hong_Kong_Democratic_Self-Government_Party.jpg")
[香港民主自治黨宗旨_Goal_of_the_Hong_Kong_Democratic_Self-Government_Party.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:香港民主自治黨宗旨_Goal_of_the_Hong_Kong_Democratic_Self-Government_Party.jpg "fig:香港民主自治黨宗旨_Goal_of_the_Hong_Kong_Democratic_Self-Government_Party.jpg")
香港企業家與[社會運動人士](../Page/社會運動.md "wikilink")[馬文輝於楊慕琦的](../Page/馬文輝.md "wikilink")「港人自治」方案時已關心香港的民主發展，並於1953年主導成立[聯合國香港協會](../Page/聯合國香港協會.md "wikilink")，推廣《[聯合國](../Page/聯合國.md "wikilink")》所標舉的[人權](../Page/人權.md "wikilink")、[平等](../Page/平等.md "wikilink")、[自決](../Page/自決.md "wikilink")、[自由](../Page/自由.md "wikilink")、[民主等](../Page/民主.md "wikilink")[普世價值原則](../Page/普世價值.md "wikilink")，如：1945年《聯合國憲章》第1條所載明之「[尊重人民平等權利及自決原則](../Page/:s:聯合國憲章.md "wikilink")」與第十一章「[關於非自治領土之宣言](../Page/:s:聯合國憲章.md "wikilink")」、1960年[聯合國大會1514號決議關於](../Page/聯合國大會1514號決議.md "wikilink")《給予殖民地國家和人民獨立之宣言》、1966年《[公民權利及政治權利國際公約](../Page/公民權利及政治權利國際公約.md "wikilink")》等，並響應促使香港在列之「非自治領土」（Non-Self-Governing
Territories）獨立的呼籲。馬文輝認為港人應該生於斯、長於斯，而且死於斯，要建立一個屬於港人的自治政體，被視為是香港政治史上具本土意識與身份認同的論述。

1963年，馬文輝再與多名華洋知名人士建立了香港歷史第一個以政黨命名的「[香港民主自治黨](../Page/香港民主自治黨.md "wikilink")」（Hong
Kong Democratic Self-Government
Party），以反殖、[反共立場為基調](../Page/反共.md "wikilink")，以「促進香港自治政府之實現；使香港能增進經濟、社會、和政治的民主化，俾保證全民獲得社會的正義；提高香港在英聯邦內成為一自治城邦」為宗旨，其綱領包括[國防](../Page/國防.md "wikilink")[外交權歸英國](../Page/外交.md "wikilink")，並由英國駐軍防衛香港，[香港人民](../Page/香港人民.md "wikilink")[民有、民治、民享其他各項權限](../Page/蓋茲堡演說.md "wikilink")，香港內政事務由在香港民選立法議會大選中獲得多數勝利的政黨組成[內閣制政府決定](../Page/內閣制.md "wikilink")。民主自治黨不認同中共的恐怖主義政治，明指英國殖民主義及中共共產主義皆為不平等的暴力制度，民主自治可以對抗中國赤化香港、維持國際現狀地位，惟有一個民主自治城邦才能改善貧富懸殊與不公，走出香港本位政治立場。世界各殖民地紛紛自決獨立為香港帶來極大鼓舞，並成為自治獨立派之參照範例。馬文輝因其關於[香港自治運動和香港獨立運動之民主倡議與行動而被現今部分香港本土派人士稱為](../Page/香港自治運動.md "wikilink")「香港獨立之父」、「港獨之父」或「香港本土派始祖」。在為爭取[真普選而爆發](../Page/真普選.md "wikilink")[雨傘革命的](../Page/雨傘革命.md "wikilink")[2014年](../Page/2014年香港.md "wikilink")，馬文輝所提出的本土民主自治乃至港獨訴求，本土派人士認為，真[自由民主](../Page/自由民主制.md "wikilink")、真[自治](../Page/自治.md "wikilink")、與[香港獨立其實是](../Page/香港獨立.md "wikilink")「三位一體」。\[33\]\[34\]\[35\]\[36\]\[37\]\[38\]\[39\]\[40\]

#### 遭中共威脅港英不實行民主政治

1968年，前香港總督[戴麟趾於途經](../Page/戴麟趾.md "wikilink")[吉隆坡時說香港經常受到](../Page/吉隆坡.md "wikilink")[中國共產黨勢力的威脅](../Page/中國共產黨.md "wikilink")，因此需要等候一段頗長的時間，中英始能談及獨立問題。\[41\]據報導，英國早在1956年期間即知道中方不歡迎單方面改變政治體制，尤其是按當時政治習慣設為具有主權的自治領(即一種在殖民地體制下的特殊政體，該政體可以依法獨立)。直到1978年後中英情況改善，同時放棄了最重要的自治領地位才得以設計民主的雛形，不過此後中方仍舊口頭上表達不滿。\[42\]

然而[歷史學家](../Page/歷史學家.md "wikilink")[曾銳生說英國官員在為香港不推行民主持理由時](../Page/曾銳生.md "wikilink")，經常就會以中國不會容忍任何民主改革為託詞。從1962年起一直居住在香港的英國學者[顧汝德](../Page/顧汝德.md "wikilink")（Leo
F.
Goodstadt）說：「由外籍人組成的殖民地政府，與以華人為主的商界精英串通一氣，致力保存遺留自上世紀的殖民地政治體制，連最溫和的改革都要扼殺。」\[43\]

#### 中英聯合聲明

1984年中國總理[趙紫陽與英國首相](../Page/趙紫陽.md "wikilink")[戴卓爾夫人簽訂](../Page/戴卓爾夫人.md "wikilink")《[中英聯合聲明](../Page/中英聯合聲明.md "wikilink")》，當時由[保守黨執政的](../Page/保守黨_\(英國\).md "wikilink")[英國政府承諾將整個](../Page/英國政府.md "wikilink")[香港一併移交](../Page/香港.md "wikilink")[中華人民共和國政府](../Page/中華人民共和國政府.md "wikilink")。然而，整個過程[香港人完全不能夠參與](../Page/香港人.md "wikilink")。

#### 六四天安門事件

1989年6月4日發生的[六四事件](../Page/六四事件.md "wikilink")，動搖了相當多香港人對香港主權移交後的信心，很多香港人對[中國共產黨及其](../Page/中國共產黨.md "wikilink")[政權更趨向反感和極不信任](../Page/中華人民共和國政府.md "wikilink")，造成1990至1994年[移民潮高峰](../Page/香港移民潮.md "wikilink")，五年間共有約30萬人移民外地\[44\]。

當時香港雖然是英國殖民地，但大批[香港市民捐款給](../Page/香港市民.md "wikilink")[學生](../Page/學生.md "wikilink")，舉辦[民主歌聲獻中華](../Page/民主歌聲獻中華.md "wikilink")，參與[全球大遊行](../Page/全球華人大遊行.md "wikilink")。當時香港民間發起了一次逾百萬香港市民參與的支持北京學生運動的[六四遊行](../Page/六四遊行.md "wikilink")，是[香港開埠以來最大型的政治活動](../Page/香港開埠.md "wikilink")。當鎮壓消息傳回香港時，市面瀰漫一片陰霾。一些電影院、酒廊、影視租賃店和娛樂場所因為香港市民不消費而被迫結業。中華人民共和國自1978年改革開放10年後，在香港留下的美好憧憬，消失殆盡，恐共情緒蔓延全港。2009年當香港[亞洲電視首次播放](../Page/亞洲電視.md "wikilink")[中國中央電視台節目](../Page/中國中央電視台.md "wikilink")[春節聯歡晚會時](../Page/春節聯歡晚會.md "wikilink")，惹來[香港市民強烈批評](../Page/香港市民.md "wikilink")，其原因是於六四事件時才首次廣泛觀看到[中國中央電視台的內容](../Page/中國中央電視台.md "wikilink")，特別是[新聞聯播依然勾起香港市民對六四事件的聯想](../Page/新聞聯播.md "wikilink")。

原本一直傾向中共的一批政界人士，部分在六四後與中共決裂，如[支聯會主席](../Page/支聯會.md "wikilink")[司徒華](../Page/司徒華.md "wikilink")。六四埋下不少香港人對中共政權的不信任，亦改變了大專團體[學聯的政治取態](../Page/香港專上學生聯會.md "wikilink")，由親中共轉變成反中共，要求平反六四，並且主導香港的學界運動方向。香港首個政黨[香港民主同盟](../Page/香港民主同盟.md "wikilink")（今[民主黨前身](../Page/民主黨_\(香港\).md "wikilink")）由此誕生，亦使[民主派因反中共而取代親港英反共派](../Page/民主派_\(香港\).md "wikilink")，成為香港的主流勢力。

六四事件亦引發大規模的[香港移民潮](../Page/香港移民潮.md "wikilink")，在六四事件後數年，平均每年近5萬名香港人移民海外，一些像[佛得角等小國也在](../Page/佛得角.md "wikilink")[雜誌上刊登](../Page/雜誌.md "wikilink")[廣告宣傳該國護照可以提供申請](../Page/廣告.md "wikilink")。不少香港人移居鄰近的[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，自六四事件後至1997年香港主權移交前，[中華民國內政部所許可居留或定居的港澳移民人士逾](../Page/中華民國內政部.md "wikilink")2萬5千人\[45\]。此外，亦有香港市民移民至[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")、[加拿大等](../Page/加拿大.md "wikilink")。

### 特别行政区建立初期

[董建华由](../Page/董建华.md "wikilink")1997年至2005年出任第一位[香港行政長官期間有施政連番失誤](../Page/香港行政長官.md "wikilink")，推行不少具有極大爭議之政策，例如[八萬五建屋計畫](../Page/八萬五建屋計畫.md "wikilink")、廢除[市政局及](../Page/市政局.md "wikilink")[區域市政局](../Page/區域市政局.md "wikilink")，恢復[區議會委任制](../Page/區議會.md "wikilink")，推行[問責制及](../Page/問責制.md "wikilink")《[二十三條立法](../Page/香港特別行政區基本法第二十三條.md "wikilink")》使香港人感到不滿。除了有人認為董建华本身的能力有問題，亦有部份人認為他是受制於中共政府，未能夠自由發揮，才會令政事失誤\[46\]\[47\]。

#### 駐港軍隊

[中華人民共和國中央人民政府在香港設立](../Page/中華人民共和國中央人民政府.md "wikilink")[中國人民解放軍駐香港部隊](../Page/中國人民解放軍駐香港部隊.md "wikilink")，以保衛中華人民共和國主張對香港統一主權。\[48\]\[49\]

#### 基本法第二十三條

《基本法》第二十三條列明香港特別行政區應自行立法禁止港獨分裂勢力與外國勢力聯繫，並禁止港獨勢力分裂中華人民共和國。\[50\]但基於二十三條中列明二十三條是港府自行立法，目前香港尚未實施。

2002年至2003年間，香港政府提出《[基本法第二十三條](../Page/香港特別行政區基本法第二十三條.md "wikilink")》方案。據當時提出的草案，警察將被賦予[權力](../Page/權力.md "wikilink")，包括無須向法庭申請[搜查令](../Page/搜查令.md "wikilink")，即可以強行進入「被懷疑[恐怖份子](../Page/恐怖份子.md "wikilink")」的[住宅內進行搜查](../Page/住宅.md "wikilink")。此舉引來[香港社會極大反響](../Page/香港社會.md "wikilink")，不少市民極度擔心日後香港人一向擁有的[自由與](../Page/自由.md "wikilink")[人權被收窄限縮](../Page/香港人權.md "wikilink")，最終導致大規模示威，[2003年七一遊行爆發](../Page/2003年香港七一遊行.md "wikilink")，逾50萬人上街反對立法，最終在[自由黨及工商界](../Page/自由黨_\(香港\).md "wikilink")[立法會議員改變立場反對立法後](../Page/立法會議員.md "wikilink")，香港政府擱置草案，多名[香港政府高級官員辭職](../Page/香港政府高級官員.md "wikilink")，包括[保安局局長](../Page/保安局局長.md "wikilink")[葉劉淑儀](../Page/葉劉淑儀.md "wikilink")。之後舉行的區議會選舉，在七一遊行效應下，支持立法的[民建聯大敗](../Page/民建聯.md "wikilink")，喪失大量議席。

#### 人大釋法

1997年[香港主權移交後](../Page/香港主權移交.md "wikilink")，人大對《[香港基本法](../Page/香港基本法.md "wikilink")》多次進行[人大釋法事件被認為削弱了香港的法治](../Page/人大釋法.md "wikilink")。而2016年11月人大再次對香港特別行政區作出釋法，而這次釋法造成香港部分人民不滿且進行示威。\[51\]\[52\]\[53\]\[54\]\[55\]

#### 文化差異

香港本土風俗文化沒有受[文化大革命摧殘](../Page/文化大革命.md "wikilink")，自1980年代已經發展為[資本主義的國際城市](../Page/資本主義.md "wikilink")。香港主權移交後即使有《[基本法](../Page/香港基本法.md "wikilink")》作為法理依據，並且訂明資本主義制度將會保持50年不變，中華人民共和國的[社會主義制度不會在香港實施](../Page/社會主義.md "wikilink")，以及維持香港高度自治等，一些香港人認為在中國共產黨統治下香港永無[民主](../Page/民主.md "wikilink")，同時，[自由與](../Page/自由.md "wikilink")[法治等](../Page/法治.md "wikilink")[香港核心價值未必維持](../Page/香港核心價值.md "wikilink")。獨立派回歸後快速增長引起相當的討論，中國特色的民系歧異處理若不當，恐為中國與世界未來帶來動盪\[56\]。

此外，[中國共產黨的負面形象](../Page/中國共產黨.md "wikilink")、[大陸人和](../Page/大陸人.md "wikilink")[香港人之間的](../Page/香港人.md "wikilink")[文化](../Page/文化.md "wikilink")、[價值觀及生活習慣各方面的差異都是他們與中國大陸劃清界線的主因](../Page/價值觀.md "wikilink")。\[57\]不少香港留學生在海外通常都稱香港人，有自己獨立的香港同學會。

### 2010年代

[說好了的自治呢?.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:說好了的自治呢?.jpg "fig:說好了的自治呢?.jpg")中的[龍獅香港旗](../Page/龍獅香港旗.md "wikilink")。\]\]
2012年[無國界記者公佈的新聞自由度排名](../Page/無國界記者.md "wikilink")，香港從2011年的第34位跌到2012年的第54位，而[自由之家公佈的全球新聞自由報告中](../Page/自由之家.md "wikilink")，香港更自2009年起由被評為「完全自由」的地區倒退至「部分自由」\[58\]\[59\]，不過香港的自由度仍有一定基礎，不受外來勢力施壓影響，例如揭發美國監聽的斯諾登即逃往香港避難。支持[香港自治的學者](../Page/香港自治運動.md "wikilink")[陳雲認為](../Page/陳雲_\(學者\).md "wikilink")，[廣深港高鐵](../Page/廣深港高鐵.md "wikilink")、宜居灣及[新界東北發展計畫](../Page/新界東北發展計畫.md "wikilink")，均被質疑受北京政府指示，企圖消滅香港經濟自主及加速人口融合，並指出此種舉動是「毀滅香港城邦格局」\[60\]。

#### 中港矛盾、香港“特供”-{制度}-

2011年起，中國大陸「[雙非嬰兒](../Page/雙非嬰兒.md "wikilink")」問題、中國旅客在香港旅遊的缺德行為加劇，以及發生[D\&G禁止香港人攝影風波](../Page/D&G禁止香港人攝影風波.md "wikilink")，導致香港網民透過網上集體投資，於2012年2月1日於兩份報章上刊登一個反對「雙非」的全版廣告，後來此廣告亦被中國大陸各地的地方主義者借用。在[光復上水站行動中](../Page/光復上水站.md "wikilink")，部份示威者高舉[香港殖民地旗幟](../Page/香港殖民地旗幟.md "wikilink")。此舉令港澳辦前副主任[陳佐洱發表反對港獨及香港殖民地旗幟的言論](../Page/陳佐洱.md "wikilink")，令立埸傾向本土的人士非常反感，引致後來更多的事件。

2012年示威者在[中聯辦前舉起](../Page/中聯辦.md "wikilink")[香港旗及](../Page/香港旗.md "wikilink")[龍獅旗](../Page/龍獅旗.md "wikilink")，展示「中國人滾回中國」、「香港要獨立」、「[南京條約萬歲](../Page/南京條約.md "wikilink")」等標語。\[61\]示威遊行中更出現[香港殖民地旗幟](../Page/香港殖民地旗幟.md "wikilink")\[62\]。1997年迄今，最明顯的一個改變就是香港遊行路線的終點，已經從香港政府總部的[中環變成在](../Page/中環.md "wikilink")[西環的](../Page/西環.md "wikilink")[中聯辦](../Page/中聯辦.md "wikilink")。[梁振英在上任數小時後便迎來數十萬人在街上叫他下台的要求](../Page/梁振英.md "wikilink")。

[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[民主進步黨前](../Page/民主進步黨.md "wikilink")[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")[林濁水認为](../Page/林濁水.md "wikilink")，陸港间存在族群矛盾，源頭源於九七，還有少數人擔心會帶來香港的[二二八事件](../Page/二二八事件.md "wikilink")。雙方的族群矛盾可追溯至[SARS事件後中國大陸放寬赴港旅遊投資](../Page/SARS事件.md "wikilink")，香港人沒有從中受惠並與大陸人不斷累積摩擦：陸客大手筆買入香港物業，香港樓市升溫、租金上漲，以致香港人的居住環境艱難，被形容是「紅色資本」入侵香港。此外，部分大陸旅客在香港不文明行為，以及[D\&G禁止香港人攝影風波等等](../Page/D&G禁止香港人攝影風波.md "wikilink")，造成雙方網路交鋒、媒體對罵。\[63\]

香港與中國大陸之間的貿易關係被[中華人民共和國政府稱為](../Page/中華人民共和國政府.md "wikilink")「[港澳特供](../Page/港澳特供.md "wikilink")-{制度}-」，即香港食水及食品都是由中國大陸向香港特別提供，與其它城鎮居民不同，香港居民享受供港澳食品的特殊監管體系待遇。\[64\]香港居民的食水及食品均以收費性質向中國大陸購買，屬於交易性質。香港每年以數億港元價格向中國大陸購買輸入，例如2012年香港就耗資約3億5千萬港元向中國大陸購買820百萬立方米飲用水。\[65\]根據中國大陸《瞭望東方週刊》於2011年年底的報導，香港於2012年購買東江水作為居民飲用水，價格約為每立方米4.32元。\[66\]與此同時，東江水水源污染問題亦備受注視。在2008年，東江水部份樣本曾被檢測[大腸桿菌超標](../Page/大腸桿菌.md "wikilink")\[67\]。但香港水務署表示東江水會於濾水廠進行消毒及過濾，經處理後水質符合安全標準，但水源污染問題一直受到公眾關心。對於港獨，前[國務院港澳辦公室主任](../Page/國務院港澳辦公室.md "wikilink")[魯平曾指](../Page/魯平.md "wikilink")「沒有中國大陸的照顧，香港只是一座死城。」\[68\]此說法引起香港人的不滿，認為這是在散播不實言論\[69\]，令陸港矛盾加劇。

#### 五區公投

[Protesters_waving_the_Hong_Kong_colonial_flag_in_front_of_China_liaison_office_in_Hong_Kong_03.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Protesters_waving_the_Hong_Kong_colonial_flag_in_front_of_China_liaison_office_in_Hong_Kong_03.jpg "fig:Protesters_waving_the_Hong_Kong_colonial_flag_in_front_of_China_liaison_office_in_Hong_Kong_03.jpg")

2010年1月21日，[社民連及](../Page/社民連.md "wikilink")[公民黨提出的](../Page/公民黨_\(香港\).md "wikilink")「五區公投，全民起義」，觸動中共的敏感神經，被[港澳辦及前](../Page/港澳辦.md "wikilink")[人大常委](../Page/人大常委.md "wikilink")[曾憲梓和](../Page/曾憲梓.md "wikilink")[劉夢熊等人指意圖是走向香港獨立](../Page/劉夢熊.md "wikilink")，該公投於同年5月16日完成。公民黨黨魁[余若薇解釋以](../Page/余若薇.md "wikilink")「起義」做口號是想激勵香港市民以行動改變社會、廢除不公義的[功能組別](../Page/功能組別.md "wikilink")，希望市民有機會表達對民主的訴求。\[70\]不過「起義」的原含義就是武力推翻現政權。社民連及公民黨的五區公與全民起義扯上關係，被一些人質疑公投為名港獨為實\[71\]。

#### 國民教育科爭議

[香港殖民地時期](../Page/香港殖民地時期.md "wikilink")，香港政府的殖民教育並沒有針對香港人對國家意識的教育方案，\[72\]。[香港主權移交後](../Page/香港主權移交.md "wikilink")[國民教育推動香港人的中華人民共和國認同感](../Page/國民教育.md "wikilink")，促進人心「回歸」，培養青年人的[愛國心](../Page/愛國心.md "wikilink")。\[73\]國民教育被[泛民主派形容為](../Page/泛民主派.md "wikilink")「[洗腦](../Page/洗腦.md "wikilink")」。\[74\]香港人的反國教育運動確實是長期積累的情緒，更多香港民眾不滿北京當局，進而有「[香港城邦論](../Page/香港自治運動.md "wikilink")」、「香港獨立」等言論出現。\[75\]國民教育是認同中華人民共和國與港獨分離勢力的政治鬥爭。\[76\]目前特區政府在民眾壓力下宣佈擱置課程指引，並將國教科交由學校決定是否開設科目。

#### 2012年立法會選舉

[2012年香港立法會選舉](../Page/2012年香港立法會選舉.md "wikilink")，多名[民主派的候選人開始以守護本土為議題之政見作為賣點](../Page/民主派_\(香港\).md "wikilink")，如[毛孟靜](../Page/毛孟靜.md "wikilink")，[范國威等](../Page/范國威.md "wikilink")，其中范國威更曾被視為本土派議員。以「拒絕大陸化」「擋住香港[赤化](../Page/赤化.md "wikilink")」為口號的[公民黨在選舉中取得](../Page/公民黨_\(香港\).md "wikilink")255,007票，取代傳統上關注中國大陸人權情況色彩較多，並在2010年和中聯辦談判政改的[民主黨](../Page/民主黨_\(香港\).md "wikilink")，成為地區直選的泛民主派第一大黨，總議席與民主黨相同\[77\]。

#### 2013年獨派闖入解放軍軍營

2013年12月26日，[香港人優先成員](../Page/香港人優先.md "wikilink")[招顯聰衝入中環屬於軍事禁區的駐港解放軍軍營被捕](../Page/招顯聰.md "wikilink")，是首次港獨派及解放軍正面衝突的事件。\[78\]\[79\]
翌年2014年1月4日，再有「香港人優先」四名成員涉嫌擅闖駐港解放軍總部被捕。\[80\]

#### 2014年雨傘革命

[Hkstate1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hkstate1.jpg "fig:Hkstate1.jpg")
2014年[雨傘革命期間](../Page/雨傘革命.md "wikilink")，[人民日報曾發表評論文章](../Page/人民日報.md "wikilink")，聲稱其背後的陰謀是港獨。文章引述香港大學學生會刊物《[學苑](../Page/學苑.md "wikilink")》，指出近年本土主義興起是港獨抬頭的跡象，及指出雨傘革命領導組織之一[學聯在運動中打出了](../Page/學聯.md "wikilink")「命運自主」口號。不過，據中大新聞與傳播學院兼任講師鄧皓文在10月中在佔領區所作的民調顯示，參與運動的人士有75.1%不認同自己的訴求是港獨，只有11.9％認同港獨訴求。全國港澳研究會副會長[劉兆佳認為](../Page/劉兆佳.md "wikilink")，有佔領者主張港獨只是情緒發洩，沒有人實踐或提出有策略的港獨主張。\[81\]\[82\]\[83\]

#### 2015年香港國護照貼紙

2015年底受[台灣國護照貼紙影響香港人也發起護照貼紙活動](../Page/台灣國護照貼紙.md "wikilink")。香港入境處表示，任何人如果沒有合法授權而改動任何旅行證件，或管有或使用改動的旅行證件，有可能被判罰款15萬港元及監禁14年，協助及教唆者同罪\[84\]。

#### 2016年立法會選舉

[2016年香港立法會選舉期間](../Page/2016年香港立法會選舉.md "wikilink")，不少[本土派候選人尋求以香港獨立作為其主要政治綱領](../Page/本土派_\(香港\).md "wikilink")。不過於提名期開始前兩天，[選舉管理委員會突然發出通知要求參選人於遞交表格時額外簽署一份聲明文件](../Page/選舉管理委員會_\(香港\).md "wikilink")\[85\]。當中特別列明參選人須擁護3條《[基本法](../Page/香港基本法.md "wikilink")》條文，包括第1條、第12條及第159(4)條，內容分別為香港特區是中華人民共和國不可分離的部份、香港特區是中華人民共和國一個享有高度自治權的地方行政區域，直轄於中央人民政府，及《基本法》若有任何修改，均不得與中華人民共和國對香港既定的基本方針政策相牴觸。確認書列明簽署人一旦作虛假聲明須負[刑責](../Page/刑責.md "wikilink")\[86\]。本土派及泛民主派皆斥港府違反公平參選原則，限制參選人言論自由\[87\]。

多個參選人包括[梁天琦](../Page/梁天琦.md "wikilink")、[陳浩天](../Page/陳浩天.md "wikilink")、[中出羊子](../Page/中出羊子.md "wikilink")、[陳國強及](../Page/陳國強.md "wikilink")[賴綺雯](../Page/賴綺雯.md "wikilink")，因選舉主任以涉港獨或歸英主張為由，都被選舉主任裁定提名無效，但部分實際上主張港獨及民族自決的參選政黨如[青年新政及](../Page/青年新政.md "wikilink")[熱血公民提名卻有效](../Page/熱血公民.md "wikilink")。

而候選人的郵寄宣傳單張內容亦被審查，[郵政署以違反](../Page/郵政署.md "wikilink")《基本法》為由，拒絕[羅冠聰寄出原版有](../Page/羅冠聰.md "wikilink")「自決」字眼的單張，過濾版則獲批寄出。\[88\]\[89\]房署亦不准候選人派發港獨字眼郵寄單張。\[90\]

最終在選舉結果，[本土自決派在選舉上取得七席](../Page/本土自決派.md "wikilink")，獲得19%的普選票，成為第三大勢力，其後[自決派與](../Page/自決派.md "wikilink")[泛民主派合作](../Page/泛民主派.md "wikilink")，但所代表的票數仍有逾一成。

#### 教育局指支持香港獨立的教師須承擔後果

2016年8月14日，教育局發言人指出，任何教師鼓吹香港獨立或會取消該等人的註冊教師資格。\[91\]\[92\]\[93\]\[94\]\[95\]

根據教育界功能界別及選舉委員會界別分組的登記文件，當界別選民失去《教育條例》（第279章）下的註冊教師身份時，同時自動失去教育界功能界別的參選權(投票及參選)，變相褫奪其參選權。\[96\]

8月15日，教育局長吳克儉指已聯繫香港八所大學的校長，要求處理大學內的支持香港獨立的學生組織。\[97\]\[98\]\[99\]同日教協發出指引，表示不讚成會員鼓吹香港獨立\[100\]\[101\]，同日吳分別於政府總部約見所全港辦學團體及約見家校組織，要求組織代表壓制中小學的香港獨立討論\[102\]\[103\]。另外，同日中聯辦法律部長王振民表示，不容香港獨立進入香港政制及香港教育界\[104\]\[105\]\[106\]。

8月18日，吳克儉與[中華人民共和國教育部會面](../Page/中華人民共和國教育部.md "wikilink")，吳克儉在會後會見傳媒，表示他在會議中向教育部官員提及港獨入侵校園並重申港府立場，強調港獨違反《基本法》及一國兩制，校園內不應出現港獨主張及活動，吳克儉指此立場已得到中國教育部的認可。\[107\]\[108\]\[109\]\[110\]\[111\]。蘋果日報報導，政總會面後有教職員向日報反映facebook受到上級監視，審查有關香港獨立的言論\[112\]。

#### 各大院校民主牆出現「香港獨立」標語

2017年9月新學年剛開始，[香港中文大學等校園之](../Page/香港中文大學.md "wikilink")「民主牆」等多處均懸掛及張貼大量寫有「拒絕沉淪，唯有獨立」、「香港獨立」、“HK
INDEPENDENCE”等字眼的橫額及海報。校方以未經申請為由，將有關橫額及海報拆除。學生會批評廣場由學生會管理，重申校方不可跨過學生會撕走橫額及海報。也有港人喊出「[支那人滾回](../Page/支那人.md "wikilink")[支那](../Page/支那.md "wikilink")！」\[113\]\[114\]\[115\]

## 香港人身份、政治认同

### 身份認同

有民調指出香港人擁有強烈的自身認同感。\[116\]根據[香港大學民意研究計畫](../Page/香港大學民意研究計畫.md "wikilink")\[117\]2012年6月的民意調查發現，在四選一的選擇中，選擇了自己是「香港人」（Hong
Kong Citizen）的佔46%，選擇自己是「中國的香港人」（Chinese Hong Kong
Citizen）或「香港的中國人」（Hong Kong Chinese
Citizen）的佔34%，選擇自己是「中國人」（Chinese
Citizen）的只佔18%。無論是狹義或廣義地自稱為「香港人」的比率，都比狹義或廣義地自稱為「中國人」的比率高，大約有28至38個百分比的差距。年齡未及三十歲的被訪者，差距則達到60至72個百分比之間。\[118\]

同樣來自[香港大學於](../Page/香港大學.md "wikilink")2013年6月的民意調查顯示，若10分代表絕對認同，0分代表絕不認同，5分代表一半半，香港對香港人身份的認同感（Strength
Rating）是8.13 ，對中華人民共和國國民身份的認同感（Strength Rating）為6.11 。\[119\]

2012年10月，[香港中文大學傳播與民意調查中心調查顯示港人自覺是](../Page/香港中文大學.md "wikilink")「中國人」的比率只得12.6%，跌至16年新低，自認是「香港人」的則有23.4%，為10年來新高，當中「80後」以港人身份為優先的比率較非「80後」更高出21.3個百分點，只有2.4％的80後認為自己是「中國人」。學者指本土意識抬頭是主因。\[120\]\[121\]

反對聲音中，[郝鐵川及](../Page/郝鐵川.md "wikilink")[劉夢熊等人指這項民意調查的選項將中國人和香港人對立](../Page/劉夢熊.md "wikilink")，只允許被調查者從兩者選擇一個，認為民意調查的主導者[鍾庭耀是在宣揚香港獨立](../Page/鍾庭耀.md "wikilink")。\[122\]\[123\]\[124\]

根據[香港浸會大學](../Page/香港浸會大學.md "wikilink")「香港過渡期研究計畫」於2013年6月3日公佈的調查結果顯示，在905名受訪者中，42%的受訪者自稱為「中國人」；然而受訪的學生自稱「中國人」卻為0％，其中多達24%自稱「香港人」，是自從1990年代以來，首次出現這樣的結果。\[125\]

2013年6月18日，[香港大學民意研究計畫公佈調查結果](../Page/香港大學.md "wikilink")，高達38%的受訪者表示自稱為「香港人」，較半年前的同類調查急升11%；自稱為「中國人」的受訪者比率只有23%，較上次調查微升2%；自稱為「香港的中國人」、「中國的香港人」的則有36%，較上次調查減少13%。其中市民對「中國人」的認同感，創下自1999年調查以來的新低。學者成名認為，由於中國大陸人權不斷倒退，故市民拒絕認同自己是極權下的「中國人」。\[126\]

### 對中國政府的政治認同

關於[六四事件](../Page/六四事件.md "wikilink")，港大於2009年所作民調顯示，認為北京學生做法正確的被訪者比率是56%、做法錯誤的比率是19%；認為「中國政府」處理正確的被訪者比率13%、處理錯誤的比率是69%。\[127\]2011年，被問到「你覺得中國需要經濟發展多些或民主發展多些？」31.6%回答經濟多些，42.7%回答民主多些。\[128\]

根據[港大民意研究計畫的民調顯示](../Page/港大民意研究計畫.md "wikilink")，2013年6月，對「一國兩制」不信任者（47.2%）已超越信任者（47.1%），反映[香港人越來越相信北京插手香港內部事務](../Page/香港人.md "wikilink")。\[129\]\[130\]\[131\]2013年6月，對北京政府的不信任度上升至45.4％，創下1997年以來新高，信任度只剩25.3％。\[132\]\[133\]\[134\]\[135\]。港人對香港前途的信心由1997年7月的72.7%大幅下滑至2013年6月的50%。\[136\]

## 香港特別行政區法律及其相關案例

[香港法例第](../Page/香港法例.md "wikilink")11章《宣誓及聲明條例》第16條規定，該條例所提述的誓言當中的立法會誓言，須按附表2所列的格式作出，而有關的誓言見於附表2第IV部：該條例第19條規定：該條例第21條訂明不遵從的後果：[梁頌恆和](../Page/梁頌恆.md "wikilink")[游蕙禎分別於](../Page/游蕙禎.md "wikilink")[2016年9月的立法會換屆選舉當選立法會議員](../Page/2016年香港立法會選舉.md "wikilink")。二人獲妥為要求於2016年10月12日的立法會會議上，由立法會秘書監誓作出立法會誓言。二人未依照該條例附表2規定的格式宣誓，對誓言分別作出多處重大改動，並以各種行為配合其採用的字眼。高等法院原訟法庭法官區慶祥在其判案書第5段對此形容如下：
鑒此，[立法會主席於](../Page/香港立法會主席.md "wikilink")2016年10月18日裁定梁游於2016年10月12日所作之宣誓無效。不過，他決定梁游若以書面要求再次宣誓，梁游可於2016年10月19日舉行的下一次立法會會議上再次宣誓。梁游均要求再次宣誓。然而，[行政長官及](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")[律政司司長針對梁游分別就任立法會議員一事](../Page/律政司司長.md "wikilink")，尋求[高等法院原訟法庭宣佈性和強制性的濟助](../Page/香港高等法院.md "wikilink")；以及撤銷立法會主席於2016年10月18日所作之決定，並宣佈不能再為梁游監誓。

在原訟法庭之聆訊結束後，頒佈判決前，[全國人民代表大會常務委員會於](../Page/全國人民代表大會常務委員會.md "wikilink")2016年11月7日行使《基本法》第158(1)條賦予的權力，[對《基本法》第104條作出解釋](../Page/全國人大常委會解釋香港基本法#第五次釋法（2016）.md "wikilink")。區慶祥法官在2016年11月15日的判案書裁定行政長官和律政司司長勝訴，並按其要求批予宣佈性和強制性的濟助：高等法院上訴法庭藉2016年11月30日的判案書駁回梁游的上訴：上訴法庭其後藉2017年1月16日的判案書，駁回梁游向[終審法院上訴的許可申請](../Page/香港特別行政區終審法院.md "wikilink")。最後終審法院藉2017年9月1日的裁決理由書，駁回上訴的許可申請，全案定讞。

## 各界研究及評論

###

[英國一貫之政策是協助其殖民地成為主權獨立之國家](../Page/英國.md "wikilink")。由於英國向中國租借土地的情況複雜，獨立並不適用於香港。英國理解中國對香港主權歸屬的立場，自1972年11月2日[聯合國大會批准](../Page/聯合國大會.md "wikilink")《关于准许殖民地国家及民族独立之宣言》之適用地方名單剔除「香港」後，英國從未照會聯合國秘書長列入「香港」於該名單。香港人知悉中國反對[香港獨立](../Page/香港獨立.md "wikilink")，因此英國無法安排香港獨立。香港92%的土地經《[展拓香港界址專條](../Page/展拓香港界址專條.md "wikilink")》租借而來，以99年為限，期滿後英國將喪失該92%土地的一切權利。\[137\]不論獨立與否，香港將無法單憑這8%剩下的土地而運作，英國須與中國商討香港前途。\[138\]

[香港末任](../Page/香港.md "wikilink")[總督](../Page/香港總督.md "wikilink")[彭定康於](../Page/彭定康.md "wikilink")2016年11月25日公開抨擊港獨運動，認為港獨運動是搏上[報章頭條的譁眾取寵](../Page/報章.md "wikilink")，他表示自己完全支持香港追求民主，但是亦指責港獨人士把這件事情當成兒戲：「如果假裝認為追求民主應與港獨混一一談，那對他這樣的人而言就是一種虛偽，
可恥和妄顧後果的行為…… 港獨不會實現，港獨運動會淡化支持民主的力量……
宣誓非兒戲。我在倫敦宣誓的時候會把手放在聖經上。」\[139\]2017年9月他访港时再次重申港独违反基本法，但同时他认为港独和安乐死、同性婚姻一样，均是违反基本法的行为，但社会不应阻止讨论这方面的议题\[140\]。

###

  - 中华人民共和国[國務院港澳事務辦公室前副主任](../Page/國務院港澳事務辦公室.md "wikilink")[陳佐洱指](../Page/陳佐洱.md "wikilink")2011及2012年的[七一遊行](../Page/七一遊行.md "wikilink")、「[光復上水](../Page/光復上水.md "wikilink")」的示威中，看到有示威者舉起[香港殖民地旗幟](../Page/香港殖民地旗幟.md "wikilink")，對此表示痛心，並指英國一直只把香港當作「提款機」。他認為可以自由地表達意見，不滿意中央政府可以批評，但不代表可舉起外國的旗幟。又指這旗應進歷史博物館，不應在街頭。\[141\]\[142\]\[143\]陳佐洱認為港獨勢力快速蔓延，必須嚴加警惕。\[144\]\[145\]

###

  - 前政協委員[劉夢熊在](../Page/劉夢熊.md "wikilink")[文匯報聲稱港獨勢力得到香港](../Page/文匯報.md "wikilink")「反對派」、[美國勢力及](../Page/美國.md "wikilink")[台獨派](../Page/台獨派.md "wikilink")、[藏獨](../Page/藏獨.md "wikilink")、[疆獨人士支持](../Page/疆獨.md "wikilink")。香港[泛民主派利用](../Page/泛民主派.md "wikilink")[去中國化進行港獨](../Page/去中國化.md "wikilink")，欲脫離中華人民共和國。\[146\]他更指[美國駐港總領事](../Page/美國駐港總領事.md "wikilink")[楊甦棣支持與策動](../Page/楊甦棣.md "wikilink")[香港自治運動](../Page/香港自治運動.md "wikilink")。\[147\]。他認為台獨政黨[民進黨與港獨政黨公民黨同樣](../Page/民進黨.md "wikilink")「敵視[一國兩制](../Page/一國兩制.md "wikilink")」，公民黨「[公投綁補選](../Page/五區公投.md "wikilink")」傚法民進黨「[公投綁大選](../Page/公民投票法.md "wikilink")」。台獨勢力妨礙陸台合作。公民黨繼承民進黨衣缽，妨礙陸港合作，甚至阻撓[港珠澳大橋](../Page/港珠澳大橋.md "wikilink")。\[148\]反對[德育及國民教育科的人士](../Page/德育及國民教育科.md "wikilink")、[公民黨](../Page/公民黨_\(香港\).md "wikilink")、[民主黨](../Page/民主黨_\(香港\).md "wikilink")、[人民力量](../Page/人民力量.md "wikilink")、[學聯把香港當作獨立的政治實體](../Page/學聯.md "wikilink")。\[149\]
  - [民建聯立法會議員](../Page/民建聯.md "wikilink")[鍾樹根在其卡片](../Page/鍾樹根.md "wikilink")「誤寫」「the
    People's Republic of Hong Kong」（香港人民共和國），被戲稱為搞港獨\[150\]\[151\]。
  - [民主黨立法會議員](../Page/民主黨_\(香港\).md "wikilink")[胡志偉在參選政綱中批評倡議港獨的團體企圖以不滿中央政府為由](../Page/胡志偉_\(政治人物\).md "wikilink")，將香港從中國分裂出去。他認為抗爭應該是有原則、有底線。
  - 前[香港立法會主席的](../Page/香港立法會.md "wikilink")[范徐麗泰表示](../Page/范徐麗泰.md "wikilink")：[香港人有宣揚香港獨立的](../Page/香港人.md "wikilink")[言論自由](../Page/言論自由.md "wikilink")。她說港獨言論，不表示有港獨的行動，即使就二十三條立法，也不能以言入罪。\[152\]公民黨的激進本質是「急進港獨」。\[153\]
  - [中新社记者安平聲稱](../Page/中新社.md "wikilink")，「香港李登輝之友會」與「台獨」勢力「勾結」。\[154\]
  - 出身香港的作家與政治評論人[鍾祖康在](../Page/鍾祖康.md "wikilink")2012年寫了與《我傾向香港獨立而不是自治》等文章表示「中國作為一個[極權國家](../Page/極權國家.md "wikilink")，向香港[施虐](../Page/施虐.md "wikilink")，已經是香港有權獨立的足夠理由」「香港確有一批人，非常鄙視中國統治者對香港實行不文明的野蠻操控，從而發展出一種抵抗中國侵擾，捍衞香港家園的本土意識來。……在中共統治下，我還沒有見過貨真價實的自治地方政府……一些頭也不回的堅決走向獨立，不以自治為權宜代用品的地方，才有一絲機會得到或維持真正的獨立，如[台灣和](../Page/台灣.md "wikilink")[外蒙古](../Page/外蒙古.md "wikilink")。……中國現政府對領土的態度毫無甚麼神聖可言，全是利益盤算，否則它絕不會把五百多萬平方公里中國領土永久贈予[俄國](../Page/俄國.md "wikilink")，卻對區區六平方公里的[釣魚台大做文章](../Page/釣魚台.md "wikilink")。因此，中國現政府絕不敢像鎮壓[疆獨分子](../Page/疆獨.md "wikilink")[藏獨分子那樣猖狂的鎮壓港獨分子](../Page/藏獨.md "wikilink")，不僅是因為香港是有基本自由的國際化都市，更因為中國[腐敗的統治集團在香港有極大量的](../Page/腐敗.md "wikilink")[金融操作和資產](../Page/金融.md "wikilink")，這就是中國暴政的阿基裡斯之踵（Achilles'
    Heel）。中國暴政集團最關心的就是錢，這也是有利於港獨運動的重大有利條件。」\[155\]
  - [新报批评](../Page/新报.md "wikilink")「港獨份子企圖把香港和內地切割，拒絕與廣東省合作，事實上是一種自甘墮落的表現，最終只會自我毀滅。」\[156\]
  - [民主黨創黨主席](../Page/民主黨_\(香港\).md "wikilink")[李柱銘認為](../Page/李柱銘.md "wikilink")，年青一輩有政治承擔是好事，但質疑部分提倡革命、港獨、無底線抗爭的立法會候選人，是僅為了爭取激進民主派的選票入立法會而提出倡議。他又指出：「環顧世界各地起革命的人都不會先宣之於口」，「共產黨表明不容許（港獨），他們（港獨派）是否要與[解放軍打仗](../Page/解放軍.md "wikilink")？」，「若他們有心起革命，應該是推翻現有制度和議會，而非爭取進入議會」。他亦補充指出：有些宣稱會勇武抗爭的人「見到[警察就離開](../Page/警察.md "wikilink")」，並非真正勇武，結果卻令部分跟隨者被拘捕，相關的政黨卻只在法庭外聲援，質疑港獨派只想靠「講」獨贏選舉\[157\]
  - [信報社評評論指出](../Page/信報.md "wikilink")，「港獨派由始至終都是瞎鬧，個人質素低劣不在話下，而歸根究柢是他們的論述毫無說服力，至今仍然無法提供『如何脫離中國獨立』和『怎樣自給自足建國』的頭緒，遑論切實可行的答案。因此，港獨實實在在是一道偽[命題](../Page/命題.md "wikilink")」，又認為港獨雖然是偽命題，但社會上的不滿卻是真情緒\[158\]。
  - 香港政治評論家[盧兆興評論](../Page/盧兆興.md "wikilink")：「北京認為香港地方主義的興起是對國家安全利益的潛在威脅……中國要香港了解北京的政治底線，不是挑戰中央，不要透過解釋基本法來挑撥北京的干預，比如說，2016年11月就候任議員在立法會進行宣誓儀式時的恰當行為釋法。」\[159\]

###

  - [澳門雜誌](../Page/澳門.md "wikilink")《[商訊](../Page/商訊.md "wikilink")》評論：「超級諷刺的意味：20年前，一貫認為中國需要香港作為打擊台獨勢力。今天，台灣似乎已經不再是優先事項，獨立的思想卻是集中在香港。」
  - 前澳門[聖若瑟大學講師](../Page/聖若瑟大學.md "wikilink")、現澳門法國文化協會副主席和政治學家[蘇鼎德](../Page/蘇鼎德.md "wikilink")（Eric
    Sautede）評論：「如果作出香港對中國而言不重要的結論，這將犯下一個嚴重的錯誤。如果中國作出任何損害雙方特殊關係的舉動，香港將遭受最多的磨難，但中國亦會付出沉重代價。」\[160\]
  - 澳門直選議員[蘇嘉豪評論](../Page/蘇嘉豪.md "wikilink")：「好多事情，都是亂扣帽子扣出來，錯有錯著的。[台灣獨立如是](../Page/台灣獨立.md "wikilink")，香港獨立亦如是。曾經有相當長久的一段歷史階段，上述兩個都是讓人啼笑皆非的主張，主張者被當瘋子。但政權及其爪牙一而再，再而三的扣帽子、貼標籤、潑墨水，過去的台灣人以至今天的香港人，都被迫出叫喊『獨立』，前者已成為主流，後者呈增加趨勢。」\[161\]
  - [2017年澳門立法會選舉期間](../Page/2017年澳門立法會選舉.md "wikilink")，《[環球時報](../Page/環球時報.md "wikilink")》因被指炒作「[澳獨](../Page/澳獨.md "wikilink")」議題而引起各界批評，有學者以「港獨」和「澳獨」作比較，[澳門大學政府與行政學系副教授](../Page/澳門大學.md "wikilink")[余永逸擔心這樣挑起](../Page/余永逸.md "wikilink")「獨派」討論，會把本身不存在的議題變成存在的議題，情況就像10年前沒有人討論港獨，但當前[香港特首](../Page/香港特首.md "wikilink")[梁振英提出](../Page/梁振英.md "wikilink")「警惕港獨」後立即變成「港獨之父」，結果港獨議題就愈來愈多人討論了\[162\]。他說：「當《環球時報》提出『澳獨』議題的時候，其實大家都知道出事了，因為這根本就不是個議題。你說它（澳獨），它倒就成議題了。」\[163\]

###

  - 1997年[香港主權移交後](../Page/香港主權移交.md "wikilink")，時任[中華民國總統的](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[李登輝表明](../Page/李登輝.md "wikilink")「[南京條約的正本在臺灣](../Page/南京條約.md "wikilink")，香港的主權屬於中華民國」。\[164\]

## 獨派

### 獨派團體

  - [香港民族黨](../Page/香港民族黨.md "wikilink")（被判為非法組織）
  - [本土民主前線](../Page/本土民主前線.md "wikilink")（組織人去樓空，領導層[梁天琦入獄](../Page/梁天琦.md "wikilink")，[黃台仰和](../Page/黃台仰.md "wikilink")[李東昇潛逃離港](../Page/李東昇.md "wikilink")）
  - [青年新政](../Page/青年新政.md "wikilink")
  - [東九龍社區關注組](../Page/東九龍社區關注組.md "wikilink")
  - [我是香港人連線](../Page/我是香港人連線.md "wikilink")
  - [我哋係香港人，唔係中國人。](../Page/我哋係香港人，唔係中國人。.md "wikilink")
  - [學生動源](../Page/學生動源.md "wikilink")
  - [香港獨立黨](../Page/香港獨立黨.md "wikilink")
  - [香港民族陣綫](../Page/香港民族陣綫.md "wikilink")
  - [學生獨立聯盟](../Page/學生獨立聯盟.md "wikilink")
  - [香港人優先](../Page/香港人優先.md "wikilink")
  - [香港獨立聯盟](../Page/香港獨立聯盟_\(2018年\).md "wikilink")

### 獨派人士

  - [陳浩天](../Page/陳浩天.md "wikilink")，香港民族黨召集人
  - [周浩輝](../Page/周浩輝.md "wikilink")，香港民族黨發言人
  - [招顯聰](../Page/招顯聰.md "wikilink")，因反東北撥款衝擊立法會案，被判有期徒刑，在終審成功上訴並獲釋
  - [梁天琦](../Page/梁天琦.md "wikilink")，前本土民主前線發言人，因旺角暴動被判6年有期徒刑，服刑中
  - [黃台仰](../Page/黃台仰.md "wikilink")，本土民主前線召集人，因旺角暴動被檢控，后取保候審。但在開審前棄保潛逃至英國，目前正在被香港警方通緝。
  - [游蕙禎](../Page/游蕙禎.md "wikilink")，青年新政成員，前立法會議員，因宣誓案撤銷資格，及非法集結案被判4星期有期徒刑，已完成服刑
  - [梁頌恆](../Page/梁頌恆.md "wikilink")，青年新政召集人，前立法會議員，因宣誓案撤銷資格，及非法集結案被4星期有期徒刑，目前保釋等候上訴
  - [黃俊傑](../Page/黃俊傑_\(青年新政\).md "wikilink")，青年新政發言人
  - [鍾翰林](../Page/鍾翰林.md "wikilink")，學生動源召集人
  - [陳澤滔](../Page/陳澤滔.md "wikilink")，東九龍社區關注組發言人
  - [徐承恩](../Page/徐承恩_\(香港\).md "wikilink")，《香港，鬱躁的家邦》作者
  - [梁衍華](../Page/梁衍華.md "wikilink")，《香港獨立論》作者
  - [陳國強](../Page/陳國強_\(區議員\).md "wikilink")，沙田區議員
  - [馮敬恩](../Page/馮敬恩.md "wikilink")，新加坡人，前港大學生會會長（內閣代號「明峯
    Ascent」），香港大學中文文學士及政治與公共行政社會科學學士，在修讀倫敦大學亞非學院中國政治碩士
  - [湯錦婷](../Page/湯錦婷.md "wikilink")，前[伊利沙伯中學舊生會湯國華中學學生會會長](../Page/伊利沙伯中學舊生會湯國華中學.md "wikilink")（內閣代號「凝燃」），於2018年在伊莉莎白舊生會湯國華中學畢業
  - [陳家駒](../Page/陳家駒_\(香港\).md "wikilink")，學生獨立聯盟召集人兼創辦人

## 相關香港獨立書籍

### 香港獨立主張

  - 《[香港民族論](../Page/香港民族論.md "wikilink")》
  - 《[香港獨立論](../Page/香港獨立論.md "wikilink")》
  - 《[香港，鬱躁的家邦](../Page/香港，鬱躁的家邦.md "wikilink")》(《前名[鬱躁的城邦：香港民族源流史](../Page/鬱躁的城邦：香港民族源流史.md "wikilink")》)
  - 《[眾議](../Page/眾議.md "wikilink")》

## 參見

  - [香港自治運動](../Page/香港自治運動.md "wikilink")
  - [香港歸英運動](../Page/香港歸英運動.md "wikilink")
  - [香港核心價值](../Page/香港核心價值.md "wikilink")
  - [分離主義](../Page/分離主義.md "wikilink")
  - [港獨派](../Page/港獨派.md "wikilink")
  - [大中華地區的分離主義運動](../Page/大中華地區的分離主義運動.md "wikilink")
  - [澳門獨立運動](../Page/澳門獨立運動.md "wikilink")、[台灣獨立運動](../Page/台灣獨立運動.md "wikilink")、[西藏獨立運動](../Page/西藏獨立運動.md "wikilink")、[新疆獨立運動](../Page/新疆獨立運動.md "wikilink")、[內蒙古獨立運動](../Page/內蒙古獨立運動.md "wikilink")、[外蒙古獨立](../Page/外蒙古獨立.md "wikilink")、[新加坡獨立](../Page/新加坡獨立.md "wikilink")
  - [丁部領](../Page/丁部領.md "wikilink")（丁璜、丁環） -
    [越南開國元首](../Page/越南.md "wikilink")
  - [法昂](../Page/法昂.md "wikilink") - [寮國開國元首](../Page/寮國.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - [解構「港獨」](http://ubeat.com.cuhk.edu.hk/?p=6740),
    [香港中文大學大學線月刊](../Page/香港中文大學.md "wikilink"),
    2013年1月22日

[Category:亚洲主權運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲主權運動 "wikilink")
[Category:香港特别行政区政治运动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港特别行政区政治运动 "wikilink")
[Category:香港獨立運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港獨立運動 "wikilink")
[Category:香港本土主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港本土主義 "wikilink")
[Category:中华人民共和国分离主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国分离主义 "wikilink")
[Category:中國分離主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國分離主義 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.  致知, 港獨之父馬文輝：六十年代的民主運動
    [（上）](https://sparkpost.wordpress.com/2012/12/04/ma-man-fai-1/)、[（下）](https://sparkpost.wordpress.com/2012/12/11/ma-man-fai-2/),
    2012-12

6.  林文瀚/貝加爾,
    [馬文輝與香港自治運動](http://media.wix.com/ugd/46d502_36907f18b7634bdf9e281fdb5abcbf2f.pdf),
    《思想香港》第三期〈自治．運動．本土〉, 2014年2月

7.  毛來由,
    [港人舉英治旗就係殖民奴才？——60年代的英屬香港自治城邦主張](http://www.vjmedia.com.hk/articles/2015/02/22/99985),
    [輔仁媒體](../Page/輔仁媒體.md "wikilink"), 2015-2-22

8.  [張鐵志](../Page/張鐵志.md "wikilink"),
    [香港民族論](http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150127/549159/),
    [蘋果日報 (台灣)](../Page/蘋果日報_\(台灣\).md "wikilink"), 2012-1-27

9.  [唯有港獨留其名](http://localpresshk.com/2014/10/hong-kong-independence-left/),
    本土新聞, 2014-10-17

10. [民主自治與民族自決, the case of Hong
    Kong](http://www.inmediahk.net/node/the_case_of_Hong_Kong),
    [香港獨立媒體](../Page/香港獨立媒體.md "wikilink"), 2015-1-16

11.

12.

13.
14. [﻿身分類別認同──「廣義中國人」](https://www.hkupop.hku.hk/chinese/popexpress/ethnic/eidentity/chibroad/poll/eid_poll_chart.html).
    港大民研. 「廣義中國人」指「中國人」或「香港的中國人」。

15. <https://www.hkcnews.com/article/4527/香港-回歸-中國共產黨-4527/香港的沉淪歷程：共禍爆發>

16. [香港糧食全靠中國？
    若明日「被斷糧」我們還剩下何物？](https://www.thenewslens.com/amparticle/30973).
    關鍵評論. 2016-03-18.

17. [食米進口數字
    (以原產地及等級劃分)](https://www.tid.gov.hk/mobile/tc_chi/import_export/nontextiles/nt_rice/monthly_rice.html#c).
    工業貿易署.

18. [香港商品貿易統計 - 進口
    - 2017年12月](https://www.statistics.gov.hk/pub/B10200012017MM12B0100.pdf).
    政府統計處.

19. [香港能源統計 2017年](https://www.statistics.gov.hk/pub/B11000022017AN17B0100.pdf).
    政府統計處.

20. [港廉潔升一級全球排12](http://hk.news.yahoo.com/港廉潔升-級全球排12-221255646.html)《[星島日報](../Page/星島日報.md "wikilink")》，2011年12月2日

21.

22. [中国大陆迁入香港的人口研究](http://www.usc.cuhk.edu.hk/wk_wzdetails.asp?id=2909)
    李若建 香港中文大學 中國研究大學服務中心 2008/08/30

23. [香港人的身份認同](http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7490000/newsid_7495000/7495024.stm)
    香港觀察 譚衛兒 第一段：「若別人問我們是不是中國人，我們不會否認。」

24. <http://daccessdds.un.org/doc/RESOLUTION/GEN/NR0/151/70/IMG/NR015170.pdf?OpenElement>

25. [Voting Record - Implementation of the Declaration on the Granting
    of Independence to Colonial Countries and Peoples : resolution /
    adopted by the General
    Assembly](http://unbisnet.un.org:8080/ipac20/ipac.jsp?session=1371J646K5S55.209490&menu=search&aspect=power&npp=50&ipp=20&spp=20&profile=voting&ri=&index=.VM&term=2908%28XXVII%29&matchopt=0%7C0&oper=AND&aspect=power&index=.VW&term=&matchopt=0%7C0&oper=AND&index=.AD&term=&matchopt=0%7C0&oper=AND&index=BIB&term=&matchopt=0%7C0&ultype=PD01&uloper=%3D&ullimit=1972&ultype=&uloper=%3D&ullimit=&sort=&x=17&y=7#focus)

26. [United Nation
    Yearbook 1972](http://unyearbook.un.org/1972YUN/1972_P1_SEC3_CH6.pdf)
    聯合國 1972年

27.
28.
29. 毛來由,
    [為何英國不早給香港民主？英國檔案提供的答案](http://www.vjmedia.com.hk/articles/2014/01/11/60039),
    [輔仁媒體](../Page/輔仁媒體.md "wikilink"), 2014-1-11

30. [美媒爆英國自言五十年代已圖推港民主
    惜遭中共力阻](http://www.post852.com/%e7%be%8e%e5%aa%92%e7%88%86%e6%96%99%ef%bd%9c%e8%8b%b1%e5%9c%8b%e8%87%aa%e8%a8%80%e4%ba%94%e5%8d%81%e5%b9%b4%e4%bb%a3%e5%b7%b2%e5%9c%96%e6%8e%a8%e6%b8%af%e6%b0%91/),
    [852郵報](../Page/852郵報.md "wikilink"), 2014-10-28

31. [愛舊殖民主，就是愛當家作主](http://www.inmediahk.net/node/1021898),
    [香港獨立媒體](../Page/香港獨立媒體.md "wikilink"), 2014-3-29

32.

33.
34.
35.
36.
37.
38.
39. [港獨陽謀](http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150119/19007709),
    [蘋果日報 (香港)](../Page/蘋果日報_\(香港\).md "wikilink"), 2015-1-19

40. [在抗命時代，學生走過的足跡](http://www.inmediahk.net/node/1026196),
    [香港獨立媒體](../Page/香港獨立媒體.md "wikilink"), 2014-9-17

41. 《工商日報》1968年5月18日

42. [為何英國不早給香港民主？英國檔案提供的答案](http://www.vjmedia.com.hk/articles/2014/01/11/60039)

43. 高馬可《香港簡史－香港史名著譯叢》，中華書局（香港），2013年，第165-168頁

44.

45. [大陸地區、港澳居民、無戶籍國民〈來臺人數〉統計表](http://www.immigration.gov.tw/ct.asp?xItem=1084099&ctNode=29699&mp=1),
    [內政部入出國及移民署](../Page/內政部入出國及移民署.md "wikilink")

46. [誰能發動50萬人上街？兼談大遊行對香港政治傳播的衝擊](http://hkupop.hku.hk/chinese/columns/columns22.html)，陳韜文教授、鍾庭耀博士，2003年7月25日

47. [反23與反董是7.1遊行的共同目標](http://hkupop.hku.hk/chinese/columns/columns21.html)，陳韜文教授、鍾庭耀博士，2003年7月15日

48. [駐軍模擬巷戰
    學者﹕震懾「港獨」](http://news.sina.com.hk/news/20121026/-2-2807671/1.html)


49. 中華人民共和國香港特別行政區駐軍法．第一章．第一條：為了保障中央人民政府派駐香港特別行政區負責防務的軍隊依法履行職責，維護國家的主權、統一、領土完整和香港的安全，根據憲法和香港特別行政區基本法，制定本法。

50. 香港特別行政區應自行立法禁止任何叛國、分裂國家、煽動叛亂、顛覆中央人民政府及竊取國家機密的行為，禁止外國的政治性組織或團體在香港特別行政區進行政治活動，禁止香港特別行政區的政治性組織或團體與外國的政治性組織或團體建立聯繫。

51. [香港人權監察對居權證的意見](http://www.hkhrm.org.hk/chinese/reports/cnw/cnw0797b.htm)


52. [湯家驊於中央政策組論壇發言稿](http://www.cpu.gov.hk/tc/documents/conference/c-rtong.rtf)


53. [CCPR/C/SR.2351
    英文版](http://daccess-ods.un.org/access.nsf/Get?Open&DS=CCPR/C/SR.2351&Lang=E)

54. [香港人權監察向人權委員員會說明香港1999年人權狀況](http://www.hkhrm.org.hk/english/reports/99ICCPR.html#2_1)


55. [香港民主黨向人權委員會說明香港1999年人權狀況](http://www.dphk.org/e_site/research/human991029.htm)

56. [點評中國：分裂的中港台——兼談「分裂中國論」](http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/focus_on_china/2013/07/130701_cr_split)《[BBC中文網](../Page/BBC中文網.md "wikilink")》，2013年7月1日

57. [中港融合不可能逆轉
    兩地差異須謹慎應對](http://news.sina.com.hk/news/7/1/1/2555794/1.html)、明報.
    2012-01-21

58. [香港新聞自由指數大跌20位](http://www.voachinese.com/content/article-20120125-hong-kong-freedom-downgraded-138025773/793670.html)

59. [Hong Kong ranks 72nd in US report on press
    freedom](http://www.scmp.com/news/hong-kong/article/1228794/hong-kong-ranks-72nd-us-report-press-freedom)
    南華早報 2013年5月3日

60. [陳云：「宜居灣」毀滅香港城邦格局](http://hkam2011.blogspot.hk/2011/06/blog-post_5999.html)

61. [激辯港獨
    兩派混戰](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20121029/00176_023.html)

62. [舞舊港旗 施壓政府
    旗手：97前好過現在](http://hk.news.yahoo.com/%E8%88%9E%E8%88%8A%E6%B8%AF%E6%97%97-%E6%96%BD%E5%A3%93%E6%94%BF%E5%BA%9C-%E6%97%97%E6%89%8B-97%E5%89%8D%E5%A5%BD%E9%81%8E%E7%8F%BE%E5%9C%A8-211512848.html)
    明報，2012年10月31日

63. [林濁水](../Page/林濁水.md "wikilink"),
    [香港人不願做中國人嗎](http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20120301/34059322/),
    [蘋果日報 (台灣)](../Page/蘋果日報_\(台灣\).md "wikilink")

64. [同為公民
    點解香港享特供？](http://www.hkcd.com.hk/content/2011-09/28/content_2817461.htm)


65. \[審核2013-14年度 開支預算
    <http://www.wsd.gov.hk/filemanager/sc/share/pdf/sfc_c_2013-14.pdf>\]

66. [金融雲端：無拖無欠的東江水](http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20121029/18051580)蘋果日報
    2012年10月30日

67. [東江水部份樣本
    大腸桿菌超標](http://paper.wenweipo.com/2008/11/28/HK0811280027.htm)

68. [魯平 陳佐洱
    先後批「港獨」](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20130102/00176_003.html)

69. \[<http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20121222/18109577>　香港從來都沒有虧欠過誰
    蘋果日報 \]

70. [「公投起義」
    香港挑起中共敏感神經](http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=230506&id2=3),
    [中央廣播電臺](../Page/中央廣播電臺.md "wikilink") Radio Taiwan International,
    2010/1/23

71. [張炳良指中國憂港獨思潮](http://appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20070611&sec_id=4104&subsec_id=12731&art_id=7200251).
    香港蘋果日報. \[2007-06-11\]

72. [如何在香港推行國民教育？](http://paper.wenweipo.com/2010/12/21/PL1012210002.htm)

73. [人民日報：香港國民教育非洗腦
    是讓年輕人愛國](http://news.sohu.com/20120806/n349946281.shtml)

74. [六成人拒認中國人
    還不應搞國民教育？](http://paper.wenweipo.com/2012/09/05/PL1209050005.htm)

75. [公民團體：關注港抗議活動](http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=376461),
    [中央通訊社](../Page/中央通訊社.md "wikilink"), 2012/9/8

76. [姜桂興︰反「港獨」促人心回歸任重道遠](http://www.takungpao.com.hk/opinion/content/2012-10/16/content_1232621.htm)


77. [港獨再進一步](http://dailynews.sina.com/bg/news/usa/uslocal/singtao/20120704/09093534473.html)

78. [帶港英旗闖軍營
    招顯聰：開槍都唔驚](http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20131227/52033972)《蘋果日報》2013年12月27日

79. [香港各界要求嚴懲擅闖駐港軍營肇事者](http://v.ifeng.com/news/mainland/2014001/01f4fc8d-7ccc-4007-8a05-50f2ca768177.shtml)，\[鳳凰衛視，2014-01-02\]

80. [「香港人優先」發爛渣
    網上揚言「千倍奉還」](http://news.takungpao.com.hk/hkol/politics/2014-01/2152423.html)《大公報》2014年1月5日

81. [從「自主」看「佔中」背後的「港獨」陰謀](http://paper.people.com.cn/rmrb/html/2014-10/19/nw.D110000renmrb_20141019_5-04.htm)
    ,[人民日報](../Page/人民日報.md "wikilink")

82. [佔區民調﹕75%不認同港獨,
    香港大學民意研究計畫](http://specials.mingpao.com/cfm/News.cfm?News=aad914df23750540c8fe411732d47722acdc4d6132f6542c808c19792a76640d8a82)


83. [《人民日報》：「佔中」變搞港獨_星島日報_加拿大多倫多中文新聞網。 Canada Toronto Chinese
    newspaper](http://news.singtao.ca/toronto/2014-10-20/hongkong1413787792d5287637.html)

84. [用「香港國」護照貼紙宣揚港獨　最重可判14年](https://www.ettoday.net/news/20160219/649962.htm?t=%E7%94%A8%E3%80%8C%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%9C%8B%E3%80%8D%E8%AD%B7%E7%85%A7%E8%B2%BC%E7%B4%99%E5%AE%A3%E6%8F%9A%E6%B8%AF%E7%8D%A8%E3%80%80%E6%9C%80%E9%87%8D%E5%8F%AF%E5%88%A414%E5%B9%B4)
    2016.2.19 東森新聞

85.

86.

87. [要求籤名擁護中港不可分離 違者須負刑責
    政府突推參選確認書封殺港獨](http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20160715/19696037)，蘋果日報，2016-07-15

88.

89.

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

97.  立場報導 {{\!}} 立場新聞|accessdate=2016-08-16}}

98.

99.

100.

101.

102.

103.

104.

105.

106.

107.

108.

109.

110.

111.

112.

113. [中文大學掛起「香港獨立」布條響應民主奮鬥決心](http://www.peoplenews.tw/news/dd193a0f-55a1-4ebf-be67-e416756455b5)，[民報
     (2014年)](../Page/民報_\(2014年\).md "wikilink")，2017-09-05

114. [中大SU稱死守港獨橫額　若強拆不排除升級行動](http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170906/bkn-20170906141822115-0906_00822_001.html)，oncc，2017-09-06

115. [港獨海報遭毀
     中文大學前學生會長痛罵中生「滾回支那」](http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/2188179)，[自由時報](../Page/自由時報.md "wikilink")，2017-09-09

116. [港人「討厭認同感被中國貶低」](http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/international/20120630/34335810/),
     [蘋果日報 (台灣)](../Page/蘋果日報_\(台灣\).md "wikilink"), 2012年06月30日

117. [香港大學民意研究計畫](http://hkupop.hku.hk/)

118. [港大民研發放最新香港民眾身份認同調查結果](http://hkupop.hku.hk/chinese/release/release937.html),
     13-26/6/2012

119. [港大民研發放最新香港民眾身份認同調查結果](http://hkupop.hku.hk/chinese/popexpress/ethnic/overall/poll/datatables.html),
     10-13/6/2013

120. [港人國民認同感見新低
     抗拒國旗國歌新高 80後重港人身份](http://hk.news.yahoo.com/%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E5%9C%8B%E6%B0%91%E8%AA%8D%E5%90%8C%E6%84%9F%E8%A6%8B%E6%96%B0%E4%BD%8E-%E6%8A%97%E6%8B%92%E5%9C%8B%E6%97%97%E5%9C%8B%E6%AD%8C%E6%96%B0%E9%AB%98-80%E5%BE%8C%E9%87%8D%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E8%BA%AB%E5%88%86-211134318.html;_ylt=Akwl1PtCl4jCNNc9EQ3ru8yrVsd_;_ylu=X3oDMTNsMDI3aWlkBG1pdANKdW1ib3Ryb24gRlAEcGtnAzFhMGUwZjY5LTlkMzctMzlkNS1iMzBmLTQ2MjFjZTBjNmRhMQRwb3MDMQRzZWMDbWVnYXRyb24EdmVyA2RkZGJkNDc0LTJjNTUtMTFlMi1iZmY0LWVjNWQzMmNiNDZmMA--;_ylg=X3oDMTF2YXBoY21jBGludGwDaGsEbGFuZwN6aC1oYW50LWhrBHBzdGFpZAMEcHN0Y2F0A.aWsOiBnummlumggQRwdANzZWN0aW9ucw--;_ylv=3)
     ，明報，2012年11月12日

121. [港人中國認同感
     創新低](http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/nov/13/today-int7.htm#comments)
     , [自由時報](../Page/自由時報.md "wikilink"), 2012-11-13

122. [指點江山：鐘庭耀的民調透露赤裸裸的「港獨」意識](http://trans.wenweipo.com/gb/paper.wenweipo.com/2012/01/03/PL1201030001.htm)


123. [民調指港人不認同「中國人」中聯辦遷怒港大](http://www.chinese.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20111230-%E6%B0%91%E8%B0%83%E6%8C%87%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E4%B8%8D%E8%AE%A4%E5%90%8C%E3%80%8C%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E3%80%8D%E4%B8%AD%E8%81%94%E5%8A%9E%E8%BF%81%E6%80%92%E6%B8%AF%E5%A4%A7)

124. [將「香港人」和「中國人」對立別有用心](http://paper.wenweipo.com/2012/01/02/PL1201020001.htm)

125. [調查：零學生自稱中國人](http://news.sina.com.hk/news/20130604/-2-2984497/1.html)


126. [市民自稱「港人」　升11百分點](http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20130619/18303507)

127. [六四事件週年調查結果](http://hkupop.hku.hk/chinese/release/release664.html),
     19-22/5/2009

128. [你覺得中國而家需要經濟發展多些定係民主發展多些？](http://hkupop.hku.hk/chinese/features/june4/datatables.html#q8),
     16-18/5/2011

129. [你對一國兩制有冇信心﹖](http://hkupop.hku.hk/chinese/popexpress/trust/conocts/poll/datatables.html),
     香港大學民意研究計畫, 10-13/6/2013

130. [一國兩制和本土派 -
     古德明](http://hkm.appledaily.com/detail.php?guid=18313634&category_guid=4104&category=&issue=20130627)

131. [民調：港人對一國兩制信心急跌到零](http://www.epochtimes.com/b5/13/6/24/n3901101.htm)

132. [對北京政府的不信任程度](http://hkupop.hku.hk/chinese/popexpress/trust/trusthkgov/overall_dis/chart_poll/datatables.html),
     香港大學民意研究計畫, 10-13/6/2013

133. [對北京政府的信任程度](http://hkupop.hku.hk/chinese/popexpress/trust/trusthkgov/overall/chart_poll/datatables.html),
     香港大學民意研究計畫, 10-13/6/2013

134. [港人不信任中央創新高](http://hk.apple.nextmedia.com/news/first/20120620/16441712)

135. [港人對北京不信任度
     創新高](http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/jun/20/today-p9.htm?Slots=All)
     , [自由時報](../Page/自由時報.md "wikilink"), 2012-6-20

136. [港大民研發放最新信任及信心指標的調查結果](http://hkupop.hku.hk/chinese/popexpress/trust/conhkfuture/poll/datatables.html),
     香港大學民意研究計畫, 10-13/6/2013

137.

138.

139.

140.

141. [陳佐洱：7．1見米字旗感痛心，星島日報，2012年9月20日](http://hk.news.yahoo.com/%E9%99%B3%E4%BD%90%E6%B4%B1-7-1%E8%A6%8B%E7%B1%B3%E5%AD%97%E6%97%97%E6%84%9F%E7%97%9B%E5%BF%83-220933521.html)

142. [陳佐洱談港英米字旗和國民教育問題](http://dailynews.sina.com/bg/chn/chnpolitics/phoenixtv/20120920/10013795127.html)，鳳凰網/新浪北美，2012年9月20日

143.

144.
145. [陳佐洱：港獨勢力如病毒蔓延](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20121025/00176_032.html)東方日報.
     2012年10月25日.

146. [公民黨的激進本質是「急進港獨」](http://paper.wenweipo.com/2011/11/28/HK1111280026.htm)

147. [指點江山：楊甦棣策動「香港自治運動」包藏禍心](http://trans.wenweipo.com/b5/paper.wenweipo.com/2011/08/29/HK1108290022.htm)


148. [來論：公民黨是民進黨式「港獨」政黨](http://paper.wenweipo.com/2011/11/23/HK1111230018.htm)

149. [龍七公：挑戰一國原則
     只會危及兩制](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20120918/00184_016.html)

150. [政情：鍾樹根搞港獨?](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20121004/00176_095.html)
     東方日報. 2012年10月4日.

151. [政情：鍾樹根當港大校董
     網民擔心](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20121020/00176_111.html?pubdate=20121020)
     東方日報. 2012年10月20日.

152. [同《基本法》對着幹](http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20121030/18051918),
     [蘋果日報 (香港)](../Page/蘋果日報_\(香港\).md "wikilink"), 2012年10月30日

153.
154. [境外网站鼓吹“港独”
     组织网民攻击中央政府](http://news.163.com/05/0206/11/1BTFI0PQ0001124S.html)

155. [我傾向香港獨立而不是自治](http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20121109/18061448),
     [蘋果日報 (香港)](../Page/蘋果日報_\(香港\).md "wikilink"), 2012年11月9日

156. [廣東吃不掉香港 除非自甘墮落](http://www.hkdailynews.com.hk/news.php?id=260579)

157. [【立會選戰】李柱銘：港獨派實為「講獨」派
     只為入立會非為革命](http://www.hk01.com/%E6%B8%AF%E8%81%9E/41103/-%E7%AB%8B%E6%9C%83%E9%81%B8%E6%88%B0-%E6%9D%8E%E6%9F%B1%E9%8A%98-%E6%B8%AF%E7%8D%A8%E6%B4%BE%E5%AF%A6%E7%82%BA-%E8%AC%9B%E7%8D%A8-%E6%B4%BE-%E5%8F%AA%E7%82%BA%E5%85%A5%E7%AB%8B%E6%9C%83%E9%9D%9E%E7%82%BA%E9%9D%A9%E5%91%BD),
     香港01,2016-09-03

158. [港獨確是偽命題
     不滿卻是真情緒](http://www1.hkej.com/dailynews/article/id/1446188/%E6%B8%AF%E7%8D%A8%E7%A2%BA%E6%98%AF%E5%81%BD%E5%91%BD%E9%A1%8C+%E4%B8%8D%E6%BB%BF%E5%8D%BB%E6%98%AF%E7%9C%9F%E6%83%85%E7%B7%92)，[信報](../Page/信報.md "wikilink")，2016年12月2日

159.
160.

161.

162.

163.

164.