**香港學前教育**是[香港特別行政區](../Page/香港特別行政區.md "wikilink")[兒童從](../Page/兒童.md "wikilink")3歲至6歲所接受的[教育](../Page/教育.md "wikilink")。學前教育雖然不屬於香港九年強迫教育的範圍（對象為年滿6歲至14歲學童），主要以私營模式營辦的幼稚園提供，所以需要繳交學費，但大部分香港兒童均會接受學前教育。

## 種類

香港學前教育大致可分為[托兒所](../Page/托兒所.md "wikilink")（[幼兒園](../Page/幼兒園.md "wikilink")、[幼兒中心](../Page/幼兒中心.md "wikilink")）和[幼稚園兩種](../Page/幼稚園.md "wikilink")。兩者均為[私立經營](../Page/私立.md "wikilink")，有以[商業化集團形式運作的幼稚園集團](../Page/商業化集團.md "wikilink")，也有由[非牟利團體興辦的幼稚園](../Page/非牟利團體.md "wikilink")。後者通常由[教會或](../Page/教會.md "wikilink")[社會服務機構籌辦](../Page/社會服務機構.md "wikilink")。

香港的幼兒園和幼稚園本來有不相同的服務對象：幼兒園的服務對象是未適合進入幼稚園的幼童，為家長提供托兒服務；而幼稚園的服務對象則是3歲至6歲的[幼童](../Page/幼童.md "wikilink")，讓他們在[學校環境裡](../Page/學校.md "wikilink")[學習](../Page/學習.md "wikilink")[群體](../Page/群體.md "wikilink")[相處](../Page/相處.md "wikilink")，以及接受最基本的教育。

## 管理

在香港經營幼稚園需要向[教育局註冊](../Page/教育局.md "wikilink")，並受該局監管，幼兒園及托兒所則由[社會福利署管理](../Page/社會福利署.md "wikilink")。但現在不少幼兒園都兼營幼稚園相同的業務，使6歲以下幼童都可以在幼兒園內接受教育。

香港政府過去對幼稚園的資助，包括：

  - 向非牟利幼稚園發還[地租及](../Page/地租.md "wikilink")[差餉](../Page/差餉.md "wikilink")
  - 分配位於[公共屋邨內專作](../Page/香港公共屋邨.md "wikilink")[幼稚園用途的](../Page/幼稚園.md "wikilink")[校舍](../Page/校舍.md "wikilink")
  - 推行「幼稚園及幼兒中心資助計劃」
  - 透過「幼稚園及幼兒中心學費減免計劃」，為有需要的[家長減免](../Page/家長.md "wikilink")[子女的學費](../Page/子女.md "wikilink")
  - 為[教師和](../Page/教師.md "wikilink")[校長提供訓練課程](../Page/校長.md "wikilink")

## 資助計劃

2006年，[香港特區政府宣佈為香港幼稚園引入](../Page/香港特區政府.md "wikilink")[學前教育學券計劃](../Page/學前教育學券計劃.md "wikilink")，間接為非牟利幼稚園提供資助。有人批評不資助牟利幼稚園是歪曲了學券制。

香港政府從2007學年起向在合資格幼稚園就讀的幼童提供試驗性的[學劵資助](../Page/學劵資助.md "wikilink")，經2011年的檢討後決定繼續推行幼稚園學劵資助計劃。[行政長官](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")[梁振英](../Page/梁振英.md "wikilink")2016年1月發表施政報告，宣布由2017/18學年起落實免費優質幼稚園教育政策，向合資格香港非牟利幼稚園提供基本資助，為合資格兒童提供三年優質半日制服務，預計約七至八成半日制幼稚園學位將會免費\[1\]，但由於香港的幼稚園多年來都是以私營運作，不少幼稚園是租用私人物業經營，部分有宗教背景的幼稚園則主要向所屬教會租用物業，一旦幼稚園接受政府直接資助，將會面臨帳目管理問題，教員資格及待遇的規管同樣須要制定標準，對於為幼稚園提供直接資助及制定幼稚園教員資格及薪俸等問題，政府仍在研究相關的規管方案及考慮修訂法例，尚未有正式把幼稚園納入經常性資助的時間表。

## 學前班

除三至六歲的三年幼稚園課程外，近年不少幼稚園收取高昂學費開辦學前班（N班，Nursery
class）、PN班（Pre-nurseryClass），以至遊戲組（Playgroup）。部分幼稚園課本雜費高達6,000多元，亦有部分收取5,000元的茶點費，每年學費最高更達7萬元以上。有教育界人士認為，這種學習培訓班雖不一定能為幼童培訓特別出色的技能，卻會令家境富有者有更大機會進入心儀幼稚園，引起教育均等問題。\[2\]

現今香港，Playgroup已經開始廣泛地盛行，有不少家長花大量金錢讓自己的子女去參加Playgroup班，課程以月費為主，普通的約有1,000-3,000元/月(4-6堂)，有些家長甚至讓子女參加費用為$10,000-$20,000的playgroup班，可見playgroup的前境將會無限伸展，現時全港約有五百多間的Playgroup學校，由於Playgroup教師的需求量大大增加，因為要成為Playgroup老師需要有課程的證書或有幼兒相關的工作經驗等，薪金亦相對地不差，以月薪而言Playgroup教師有大約12,000-40,000不等，日薪約有100-800不等，由於薪金不差的關係，現在不少教育機構開設Playgroup課程，吸引了不少關注時事的人士去進修，從而改變自己的工作甚至將來的打算。

## 相關條目

  - [香港幼稚園列表](../Page/香港幼稚園列表.md "wikilink")
  - [學券計劃](../Page/學券計劃.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:香港學前教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港學前教育 "wikilink")
[Category:香港兒童](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港兒童 "wikilink")

1.  [落實免費幼稚園教育](http://www.news.gov.hk/tc/categories/school_work/html/2016/01/20160113_112002.shtml)
2.  [梁亦華（2013.10.6）︰起跑線前的競賽，《信報財經新聞》，C04，優質教育。](http://frankie-leung.blogspot.hk/2013/10/blog-post.html)