**香港幹線編號系統**，為香港各條[公路幹線編配編號](../Page/公路.md "wikilink")，方便市民認別有關幹線。

## 現時幹線編號系統（第三代）

[Hong_Kong_Strategic_Route_Map_coloured_zh.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_Strategic_Route_Map_coloured_zh.svg "fig:Hong_Kong_Strategic_Route_Map_coloured_zh.svg")

2003年，[香港運輸署發表](../Page/香港運輸署.md "wikilink")《香港方向指示標誌綜合檢討研究》報告，表示沿用了接近30年的第二代幹線編號系統，只按道路建成次序而編配，令駕駛者難以分辨，亦使道路沒有系統地編排。所以第三代幹線編號系統正式被編配，令駕駛者能夠更方便使用幹線。這個系統於2004年2月1日正式開始使用至今。

新系統把9條幹線分類為3個類別：**南北走向**、**東西走向**及**環迴**。

  - 南北向幹線

<!-- end list -->

  -
    1、2、3及10號幹線，其編號次序是按所穿過的[海底隧道的啟用日期](../Page/海底隧道.md "wikilink")，先後而編訂（依次序為：[香港海底隧道](../Page/香港海底隧道.md "wikilink")、[東區海底隧道](../Page/東區海底隧道.md "wikilink")、[西區海底隧道](../Page/西區海底隧道.md "wikilink")）。10號幹線及正在研究興建的11號幹線也為南北走向幹線，但編號與預計啟用日期無關。

<!-- end list -->

  - 東西向幹線

<!-- end list -->

  -
    4、5、6（預留）、7及8號幹線，是按其地理位置由南至北編號，而非該幹線全線通車而編訂。

<!-- end list -->

  - 環迴幹線（9號幹線）

<!-- end list -->

  -
    把原有的1、2號幹線位於新界的部份，加上5號幹線，重組成為一條環迴[新界的幹線](../Page/新界.md "wikilink")。

第三代幹線編號系統如下：（按幹線路標遞增顯示）

  - [\<span
    style="color:\#{{hkroutecolor](../Page/香港1號幹線.md "wikilink")：[香港仔](../Page/香港仔.md "wikilink")
    ↔ [火炭](../Page/火炭.md "wikilink")
  - [\<span
    style="color:\#{{hkroutecolor](../Page/香港2號幹線.md "wikilink")：[鰂魚涌](../Page/鰂魚涌.md "wikilink")
    ↔ [馬料水](../Page/馬料水.md "wikilink")
  - [\<span
    style="color:\#{{hkroutecolor](../Page/香港3號幹線.md "wikilink")：[西營盤](../Page/西營盤.md "wikilink")
    ↔ [凹頭](../Page/凹頭.md "wikilink")
  - [\<span
    style="color:\#{{hkroutecolor](../Page/香港4號幹線.md "wikilink")：[柴灣](../Page/柴灣.md "wikilink")
    ↔ [堅尼地城](../Page/堅尼地城.md "wikilink")
  - [\<span
    style="color:\#{{hkroutecolor](../Page/香港5號幹線.md "wikilink")：[牛頭角](../Page/牛頭角.md "wikilink")
    ↔ [柴灣角](../Page/柴灣角.md "wikilink")
  - [\<span
    style="color:\#{{hkroutecolor](../Page/香港6號幹線.md "wikilink")：[將軍澳](../Page/將軍澳.md "wikilink")
    ↔ [西九龍](../Page/西九龍.md "wikilink")（興建中）
  - [\<span
    style="color:\#{{hkroutecolor](../Page/香港7號幹線.md "wikilink")：[坑口](../Page/坑口.md "wikilink")
    ↔ [葵涌](../Page/葵涌.md "wikilink")
  - [\<span
    style="color:\#{{hkroutecolor](../Page/香港8號幹線.md "wikilink")：[赤鱲角](../Page/赤鱲角.md "wikilink")
    ↔ [大圍](../Page/大圍.md "wikilink")
  - **[\<span
    style="color:\#{{hkroutecolor](../Page/香港9號幹線.md "wikilink")**：以[城門隧道收費廣場作起點逆時針環迴新界](../Page/城門隧道.md "wikilink")
  - '''\[\[香港10號幹線|\<span style="color:\#

[Category:香港幹線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港幹線 "wikilink")