**香港電影金像獎**（）是[華語圈電影界一個重要獎項](../Page/華語圈.md "wikilink")，[華語電影其中一項極高殊榮](../Page/華語電影.md "wikilink")，為全世界華語电影頒獎項中，直播覆盖[两岸和全球各大洲的](../Page/两岸.md "wikilink")[华语电影颁奖典礼](../Page/华语电影.md "wikilink")，也是[亚洲地区重要电影殊荣之一](../Page/亚洲.md "wikilink")。秉承“有[華人的地方就有](../Page/華人.md "wikilink")『[港產片](../Page/香港電影.md "wikilink")』（[香港電影](../Page/香港電影.md "wikilink")）”的信念，多年來[香港電影作爲](../Page/香港.md "wikilink")[香港文化代表風靡全球](../Page/香港文化.md "wikilink")，香港電影金像獎也成爲華語電影的一大指標。

[香港電影是全球華人社會中受到矚目的電影天堂](../Page/香港電影.md "wikilink")，更築起僅次於[美國](../Page/美國.md "wikilink")、全球第二大的電影生産基地，被稱為“[東方好萊塢](../Page/東方好萊塢.md "wikilink")”，因此香港電影金像獎一直見證香港和華語電影的發展歷程，是[香港電影界一個重要獎項](../Page/香港.md "wikilink")，秉承「有[華人的地方就有](../Page/華人.md "wikilink")『[港產片](../Page/香港電影.md "wikilink")』（[香港電影](../Page/香港電影.md "wikilink")）」的信念，多年來[香港電影作爲](../Page/香港.md "wikilink")[香港文化代表風靡全球](../Page/香港文化.md "wikilink")，香港電影金像獎也成爲台灣金馬獎後的華語電影指標之一。

## 歷史與發展

[Avenue_of_Stars_Statue.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Avenue_of_Stars_Statue.jpg "fig:Avenue_of_Stars_Statue.jpg")的香港電影金像獎巨型銅像\]\]
香港电影金像奖创立于1981年，当年正值[香港电影新浪潮蓬勃发展之时](../Page/香港电影新浪潮.md "wikilink")，金像奖的设立大大鼓舞了电影人的创作，让香港电影佳片涌现。其后在80年代，香港电影界开始成立各种专业协会，如[香港演艺人协会](../Page/香港演艺人协会.md "wikilink")、[香港导演协会](../Page/香港导演协会.md "wikilink")、[香港编剧协会等](../Page/香港编剧协会.md "wikilink")，香港电影金像奖的评审委员会也开始纳入多个电影专业团队，评选机制也参考多个专业团队的意见和评分，直到今天金像奖的评审委员会已经有超过20个。

从创办之初，金像奖已立足于香港本土，1980年代开始，由于香港電影產業发展非常蓬勃，吸引兩岸三地大批精英云集，每年的香港電影金像獎都會邀請大陸金鶏[百花獎組委](../Page/百花獎.md "wikilink")、大陸的中國導演會、台灣電影[金馬獎組委等大中華電影工作者出席](../Page/金馬獎.md "wikilink")。

香港电影金像獎見證香港電影過去的繁榮、曾經的低落和最近的复苏調整，表揚對香港電影和两岸三地[华语电影有傑出貢獻的電影從業人員](../Page/华语电影.md "wikilink")。从设立初期至今，主要獎項包括最佳男女主角、最佳男女配角、最佳電影、最佳導演、最佳編劇、最佳新演員等等。

### 第1屆至第5屆

金像獎創辦於1982年，初期由香港《[電影雙周刊](../Page/電影雙周刊.md "wikilink")》施求一及陳柏生推動及主辦，每年舉行一次。其後，主辦單位陆续加入[香港电台](../Page/香港电台.md "wikilink")、《[星岛日报](../Page/星岛日报.md "wikilink")》等，成立联合主办单位。虽然最初几乎每届都要面临财政的压力，但随着多届的成功举办，终于获得电影业和公众的认同。由于当时正值[香港电影新浪潮的开始](../Page/香港电影新浪潮.md "wikilink")，金像奖对香港电影新浪潮有莫大的推动作用。

### 第6屆至第8屆

由于多届的成功举办，以及[香港电影开始蜚声国际](../Page/香港电影.md "wikilink")、享誉全球，因此香港电影金像奖逐渐获得香港和国际电影人的重视。[第6届香港电影金像奖开始](../Page/第6届香港电影金像奖.md "wikilink")，金像奖进入了成熟期，不单止邀请到[两岸三地有分量的电影人参与](../Page/两岸三地.md "wikilink")，得奖人也尽量出席，加上当年香港电影业进入黄金时期，不仅票房屡创佳绩，而且整体创作力量澎湃，当年的金像奖开始星光熠熠，形成固定的颁奖流程和大会制度。

及后主办单位認為金像奖应由专业的[電影組織參與籌辦](../Page/電影組織.md "wikilink")，于是从[第八屆香港电影金像奖开始成立了常設的籌委會](../Page/1989年香港电影金像奖.md "wikilink")，[香港影業協會於同年加入](../Page/香港影業協會.md "wikilink")，並與[香港無線電視簽定了](../Page/香港無線電視.md "wikilink")3年的直播合約，自此頒獎典禮愈趨盛大，逐漸成為香港電影界的年度盛事。

### 第9屆至第13屆

在香港电影金像奖成立初期，香港尚未有电影专业团体。随着香港电影产业的不断壮大和发展，[香港电影导演会](../Page/香港电影导演会.md "wikilink")、[香港电影武师工会](../Page/香港电影武师工会.md "wikilink")、[香港电影编剧家协会](../Page/香港电影编剧家协会.md "wikilink")、[香港摄影师学会等二十多个专业的电影协会纷纷成立](../Page/香港摄影师学会.md "wikilink")，并先后参与统筹金像奖，成为主办单位之一，香港电影金像奖正式专业化，成为一个电影人全面主导和参与的电影奖项。由幕前主持到表演项目，都充分体现香港电影界专业合作和创意无限的精神。隨著多個電影專業團體先後加入協會，提高了金像獎的認受性及本地電影人的认同感。时至今天，香港电影金像奖已具有二十多个专业电影团队组成的专业评审团。

1994年，[香港電影金像獎協會組成](../Page/香港電影金像獎協會.md "wikilink")「有限公司」，財政獨立，自負盈虧。

### 第14屆至18屆

为了反映金像奖对专业的重视，评审制度除了兼顾大众口味的票选外，开始加入电影专业团体的投票，虽然在起初的几年，电影人和专业电影团体的评审方法都略有不同，但整体方向都是电影专业人士向他们专业项目所投的票都有更强的比重。

為了保持金像獎的公信力與獨立性，[香港電影金像獎協會一直拒絕接受商業贊助典禮](../Page/香港電影金像獎協會.md "wikilink")，而收入來源主要為[電視直播的版權收入](../Page/電視直播.md "wikilink")。

### 第19屆至第24屆

90年代末到21世纪初，香港电影业因为各种原因陷入低谷，电影人并未放弃追求，努力将金像奖打造成在公正庄重中显出娱乐趣味，并不断鼓舞电影人重振旗鼓。由[第21届香港电影金像奖开始](../Page/2002年香港电影金像奖.md "wikilink")，更加設立「[最佳亞洲電影](../Page/香港電影金像獎最佳亞洲電影.md "wikilink")」獎項，使得金像奖从大中华电影盛事的姿态，升华到[亚洲电影盛事的新高度](../Page/亚洲电影.md "wikilink")。

### 第25屆至第30屆

随着中國大陆市场的进一步开放，香港电影强劲复苏，电影人以新的创作模式跃入新的华语电影市场，来自两岸三地的电影资源不断融合，缔造出华语电影和金像奖新的发展篇章。

2008年，[香港數碼地面電視廣播啟播後](../Page/香港數碼地面電視廣播.md "wikilink")，金像獎首次以[高清作轉播這屆頒獎禮](../Page/高清.md "wikilink")。

### 第31屆至今

為鞭策香港電影業的新生力量，2012年第三十一屆香港電影金像獎特意以-{「}-電影新世代-{」}-為主題，向大眾推薦香港電影界的新生力量。2015年第三十四屆電影金像獎則以-{「}-電影狂想曲-{」}-為主題，講述香港電影界的創意精神。2019年第三十八屆電影金像獎為「Keep
Rolling」，意味着香港電影工作者繼續對電影創作的熱誠, 為觀眾展現香港電影工業的可能性。\[1\]

## 頒獎儀式

### 举办场地

头十届的香港电影金像奖受限于资金短缺、没有固定组委会等条件，并没有固定的举办场地。首届[香港电影金像奖是由](../Page/香港电影金像奖.md "wikilink")[星岛日报主办](../Page/星岛日报.md "wikilink")，[香港电台协办](../Page/香港电台.md "wikilink")，由于经费有限，只能在小型的[香港艺术中心寿臣剧院举办](../Page/香港艺术中心.md "wikilink")。其后几届同样面对经费问题，分别在[香港浸會大學](../Page/香港浸會大學.md "wikilink")[大學會堂](../Page/大學會堂.md "wikilink")、九龙[丽晶酒店](../Page/丽晶酒店.md "wikilink")、[富丽华酒店](../Page/富丽华酒店.md "wikilink")、[香港演艺学院歌剧院](../Page/香港演艺学院.md "wikilink")、[香港会议展览中心会议厅举办](../Page/香港会议展览中心.md "wikilink")。

从[第10届香港电影金像奖开始](../Page/第10届香港电影金像奖.md "wikilink")，金像奖協會與当年的[香港市政局達成合作協議以](../Page/香港市政局.md "wikilink")[香港文化中心大劇院作為優先的固定舉辦場地](../Page/香港文化中心.md "wikilink")，大会移师到[香港文化中心大剧院](../Page/香港文化中心.md "wikilink")，从此香港文化中心几乎成为香港电影金像奖的指定举办场地，由于文化中心倚在[维多利亚港](../Page/维多利亚港.md "wikilink")，星光大道也设在海边，独特的建筑特色（香港文化中心外墙可成投影大屏幕），配合闪耀的香港夜景，让香港电影金像奖宏伟壮观。

2000年以后，香港电影金像奖也曾在[红磡体育馆举行](../Page/红磡体育馆.md "wikilink")，广阔的空间让金像奖更加金碧辉煌。到了2007年起，[香港电影金像奖一直都在](../Page/香港电影金像奖.md "wikilink")[香港文化中心大劇院举行](../Page/香港文化中心.md "wikilink")。

### 奖座

早期的金像獎並沒有固定的獎座設計，1991年前，香港电影金像奖的奖座每年均不一样。第一届颁奖礼的奖座是張開手的Y形人形獎座；第二届颁奖礼的奖座是一個高舉一盒電影底片的男性；第三届颁奖礼的奖座則是一個藍色水晶方塊連同黑色獎座。從第四届至第九屆，奖座改为一個表面凹凸不平、一個人以高速向前奔跑的銅雕刻品獎座。\<ref
name=*hkfatrophies*\></ref>

从1991年[第10届香港电影金像奖开始](../Page/第10届香港电影金像奖.md "wikilink")，大会开始采用[香港艺术家联盟的](../Page/香港艺术家联盟.md "wikilink")[麥顯揚所设计的女神像奖座](../Page/麥顯揚.md "wikilink")，以用電影[底片作為衣裳的女神高舉鍍銀明珠的造型作為設計](../Page/底片.md "wikilink")，并沿用至今。獎座以銅鑄造、高43.8cm、重五磅半。\<ref
name=*hkfatrophies*
/\>曾有媒体报道女神像的造型是以1979年[香港小姐冠军](../Page/香港小姐.md "wikilink")[郑文雅的身型为蓝本](../Page/郑文雅.md "wikilink")\[2\]。

### 表演环节

历届[香港电影金像奖都有各式各样精彩纷呈的表演环节](../Page/香港电影金像奖.md "wikilink")，有与电影相关的表演，也有技艺超凡的献技表演。每年[香港电影金像奖的表演环节均有](../Page/香港电影金像奖.md "wikilink")[香港电影编剧家协会负责创作](../Page/香港电影编剧家协会.md "wikilink")。

其中，每届典礼固定的环节包括：回顾和怀念每年离世的电影人、演唱历年经典的电影歌曲和获奖歌曲、重温经典的电影片段、主持人穿插式的脱口秀表演等等。历届颁奖礼晚会中，也涌现过不少创意十足的演出项目，如：重新现场演绎经典电影场面、恶搞经典电影片段、现场配音、现场动作特技表演、现场配乐、电影中的动物角色巡礼、鬼怪僵尸电影研究、童星今昔、电影魔术等等，这些别具一格的表演项目，除娱宾性质的娱乐大众、增加趣味外，更可丰富大众的电影知识，展现电影界台前幕后的专业功架，表彰各电影产业工序中劳苦功高的从业员。

历年来的表演嘉宾星光熠熠，除汇聚中港台的知名演艺人员外，更有来自世界各地的顶尖表演艺术家。如：内地钢琴家[朗朗和](../Page/朗朗.md "wikilink")[李云迪](../Page/李云迪.md "wikilink")、舞蹈艺术家[杨丽萍](../Page/杨丽萍.md "wikilink")、香港男高音[莫华伦](../Page/莫华伦.md "wikilink")、香港默剧大师[詹瑞文等](../Page/詹瑞文.md "wikilink")。

### 主题音乐

早期的[香港电影金像奖并没有固定的主题音乐和背景音乐](../Page/香港电影金像奖.md "wikilink")，现场也没有配备乐队。从1987年开始，[香港电影金像奖才开始配有现场大乐队](../Page/香港电影金像奖.md "wikilink")，及至今天，每年[香港电影金像奖现场都配有大型的](../Page/香港电影金像奖.md "wikilink")[交响乐团](../Page/交响乐团.md "wikilink")，现场演奏。

从八十年代末期开始，[香港电影金像奖开始加入各式背景音乐](../Page/香港电影金像奖.md "wikilink")。由[亚洲电视取得转播权的](../Page/亚洲电视.md "wikilink")[第13届香港电影金像奖开始](../Page/第13届香港电影金像奖.md "wikilink")，主办方特别邀请多位电影精英创作和合唱了主题曲。及后从第十届开始，[香港电影金像奖正式有固定的主题曲](../Page/香港电影金像奖.md "wikilink")，此主题曲由香港作曲家、著名电影配乐[卢冠廷创作](../Page/卢冠廷.md "wikilink")，主题曲只有音乐旋律，主要在红地毯嘉宾进场时、大会颁奖礼期间做背景衬底音乐播出。而从2006年开始，每当得奖者上台领奖时，现场乐队将会演奏得奖者所代表的电影主题音乐。

### 星光大道

早年的香港电影金像奖并未设有进场仪式，只举行类似酒会宴会来招待贵宾，或在颁奖礼后举行庆功宴慰劳众星。

从[第10届香港电影金像奖开始](../Page/第10届香港电影金像奖.md "wikilink")，香港电影金像奖移师到[香港文化中心举办](../Page/香港文化中心.md "wikilink")，由于场地宽阔，于是组委会仿照[奥斯卡金像奖设立正规的](../Page/奥斯卡金像奖.md "wikilink")[红地毯通道](../Page/红地毯.md "wikilink")，让[嘉宾进场时能一展功架](../Page/嘉宾.md "wikilink")，自始香港电影金像奖成为首个设立红地毯进场方式的华语颁奖典礼，红地毯通道也俗称“[星光大道](../Page/星光大道.md "wikilink")”
2003年，香港爆发[非典型肺炎疫情](../Page/非典型肺炎.md "wikilink")，为了团结士气，鼓舞人心，星光大道改为蓝色大道，表扬一众医护人员。从1995年开始，香港电影金像奖的星光大道开始设有记者提问环节，九十年代末，[星光大道的明星进场更可以透过各大香港和两岸电视媒体](../Page/星光大道.md "wikilink")、网络媒体向全球直播。

为表扬尊重大会悉心打扮的电影界红星，[香港电影金像奖从](../Page/香港电影金像奖.md "wikilink")2009年开始，增设一个“[星光大道巡礼最佳衣着奖](../Page/星光大道巡礼最佳衣着奖.md "wikilink")”（分设男女明星），颁发给大会当晚在星光大道最耀目的男女明星各一名。

| 年份   | 男演員                              | 女演員                                                    | 評審                                                                          |
| ---- | -------------------------------- | ------------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------------------------- |
| 2009 | [任達華](../Page/任達華.md "wikilink") | [夏文汐](../Page/夏文汐.md "wikilink")                       | [马伟明](../Page/马伟明_\(時裝設計師\).md "wikilink")<SMALL>（香港時裝設計師協會副主席）</SMALL>     |
| 2010 | [謝霆鋒](../Page/謝霆鋒.md "wikilink") | [何韻詩](../Page/何韻詩.md "wikilink")                       | [鄭兆良](../Page/鄭兆良.md "wikilink")<SMALL>（著名時裝設計師）</SMALL>                    |
| 2011 | [吳彥祖](../Page/吳彥祖.md "wikilink") | [文詠珊](../Page/文詠珊.md "wikilink")                       | [黃偉文](../Page/黃偉文.md "wikilink")<SMALL>（潮流達人）</SMALL>                       |
| 2012 | [劉青雲](../Page/劉青雲.md "wikilink") | [舒淇](../Page/舒淇.md "wikilink")                         | [何志恩](../Page/何志恩.md "wikilink")<SMALL>（著名時裝設計師）</SMALL>                    |
| 2013 | [鄭秀文](../Page/鄭秀文.md "wikilink") | [馬詩慧](../Page/馬詩慧.md "wikilink")<SMALL>（著名模特兒）</SMALL> |                                                                             |
| 2014 | [張家輝](../Page/張家輝.md "wikilink") | [Angelababy](../Page/Angelababy.md "wikilink")         | [何國鉦](../Page/何國鉦.md "wikilink")<SMALL>（著名時裝設計師）</SMALL>                    |
| 2015 | [梁朝偉](../Page/梁朝偉.md "wikilink") | [吴君如](../Page/吴君如.md "wikilink")                       | [樂基兒](../Page/樂基兒.md "wikilink")<SMALL>（著名模特兒）</SMALL>                      |
| 2016 | [張學友](../Page/張學友.md "wikilink") | [林嘉欣](../Page/林嘉欣.md "wikilink")                       | [周汶錡](../Page/周汶錡.md "wikilink")<SMALL>（著名模特兒）</SMALL>                      |
| 2017 | [余文樂](../Page/余文樂.md "wikilink") | [金燕玲](../Page/金燕玲.md "wikilink")                       | 任達華<SMALL>（演員）</SMALL>、[琦琦](../Page/琦琦.md "wikilink")<SMALL>（著名模特兒）</SMALL> |
| 2018 | [姜皓文](../Page/姜皓文.md "wikilink") | [鄧麗欣](../Page/鄧麗欣.md "wikilink")                       | 何國鉦 <SMALL>（著名時裝設計師）</SMALL>                                                |
| 2019 | [黃秋生](../Page/黃秋生.md "wikilink") | [蔡卓妍](../Page/蔡卓妍.md "wikilink")                       |                                                                             |

## 香港電影金像獎董事局

### 2011年至2013年

**香港電影金像獎**由[香港電影金像獎協會董事局運籌](../Page/香港電影金像獎協會董事局.md "wikilink")，董事局由香港電影業中各專業崗位協會連袂共組[1](http://www.hkfaa.com/aboutus.html)[2](http://www.hkfaa.com/committee.html)。
[HK_尖東海濱平台_TST_East_Waterfront_Podium_星光花園_Garden_of_Stars_香港電影金像獎座_December_2016_Lnv_2_02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_尖東海濱平台_TST_East_Waterfront_Podium_星光花園_Garden_of_Stars_香港電影金像獎座_December_2016_Lnv_2_02.jpg "fig:HK_尖東海濱平台_TST_East_Waterfront_Podium_星光花園_Garden_of_Stars_香港電影金像獎座_December_2016_Lnv_2_02.jpg")

  - 主席：[陳嘉上](../Page/陳嘉上.md "wikilink")（[香港電影導演會](../Page/香港電影導演會.md "wikilink")）
  - 副主席：[陳慶嘉](../Page/陳慶嘉.md "wikilink")（[香港電影編劇家協會](../Page/香港電影編劇家協會.md "wikilink")）
  - 副主席：[曾志偉](../Page/曾志偉.md "wikilink")（[香港演藝人協會](../Page/香港演藝人協會.md "wikilink")）
  - 董事/司庫：[梁李少霞](../Page/梁李少霞.md "wikilink")（[香港影業協會](../Page/香港影業協會.md "wikilink")）
  - 董事：[莊澄](../Page/莊澄.md "wikilink")（[香港電影商協會](../Page/香港電影商協會.md "wikilink")）
  - 董事：[周國忠](../Page/周國忠.md "wikilink")（[香港電影剪輯協會](../Page/香港電影剪輯協會.md "wikilink")）
  - 董事：[何劍雄](../Page/何劍雄.md "wikilink")（[香港電影美術學會](../Page/香港電影美術學會.md "wikilink")）
  - 董事：[談智偉](../Page/談智偉.md "wikilink")（[香港專業電影攝影師學會](../Page/香港專業電影攝影師學會.md "wikilink")）
  - 董事：[黃寶珠](../Page/黃寶珠.md "wikilink")（[香港戲院商會](../Page/香港戲院商會.md "wikilink")）
  - 董事：[車崇健](../Page/車崇健.md "wikilink")（[香港動作特技演員公會](../Page/香港動作特技演員公會.md "wikilink")）
  - 董事：[田啟文](../Page/田啟文.md "wikilink")（[香港電影製作行政人員協會](../Page/香港電影製作行政人員協會.md "wikilink")）
  - 董事：[許德祥](../Page/許德祥.md "wikilink")（[香港電影燈光協會](../Page/香港電影燈光協會.md "wikilink")）
  - 董事：[馮子昌](../Page/馮子昌.md "wikilink")（[香港電影後期專業人員協會](../Page/香港電影後期專業人員協會.md "wikilink")）

### 2013年至2015年

  - 主席：[陳嘉上](../Page/陳嘉上.md "wikilink")（[香港電影導演會](../Page/香港電影導演會.md "wikilink")）
  - 副主席：[劉偉強](../Page/劉偉強.md "wikilink")（[香港專業電影攝影師學會](../Page/香港專業電影攝影師學會.md "wikilink")）
  - 副主席：[曾志偉](../Page/曾志偉.md "wikilink")（[香港演藝人協會](../Page/香港演藝人協會.md "wikilink")）
  - 董事/司庫：[梁李少霞](../Page/梁李少霞.md "wikilink")（[香港影業協會](../Page/香港影業協會.md "wikilink")）
  - 董事：[文雋](../Page/文雋.md "wikilink")（[香港電影編劇家協會](../Page/香港電影編劇家協會.md "wikilink")）
  - 董事：[黃寶珠](../Page/黃寶珠.md "wikilink")（[香港戲院商會](../Page/香港戲院商會.md "wikilink")）
  - 董事：[錢嘉樂](../Page/錢嘉樂.md "wikilink")（[香港動作特技演員公會](../Page/香港動作特技演員公會.md "wikilink")）
  - 董事：[周國忠](../Page/周國忠.md "wikilink")（[香港電影剪輯協會](../Page/香港電影剪輯協會.md "wikilink")）
  - 董事：[何劍雄](../Page/何劍雄.md "wikilink")（[香港電影美術學會](../Page/香港電影美術學會.md "wikilink")）
  - 董事：[田啟文](../Page/田啟文.md "wikilink")（[香港電影製作行政人員協會](../Page/香港電影製作行政人員協會.md "wikilink")）
  - 董事：[許德祥](../Page/許德祥.md "wikilink")（[香港電影燈光協會](../Page/香港電影燈光協會.md "wikilink")）
  - 董事：[何麗嫦](../Page/何麗嫦.md "wikilink")（[香港電影商協會](../Page/香港電影商協會.md "wikilink")）
  - 董事：[馮子昌](../Page/馮子昌.md "wikilink")（[香港電影後期專業人員協會](../Page/香港電影後期專業人員協會.md "wikilink")）

### 2015年至2017年

  - 主席：[爾冬陞](../Page/爾冬陞.md "wikilink")（[香港電影導演會](../Page/香港電影導演會.md "wikilink")）
  - 副主席：[陳嘉上](../Page/陳嘉上.md "wikilink")（[香港電影商協會](../Page/香港電影商協會.md "wikilink")）
  - 副主席：[梁李少霞](../Page/梁李少霞.md "wikilink")（[香港影業協會](../Page/香港影業協會.md "wikilink")）
  - 董事/司庫：[周國忠](../Page/周國忠.md "wikilink")（[香港電影剪輯協會](../Page/香港電影剪輯協會.md "wikilink")）
  - 董事：[文雋](../Page/文雋.md "wikilink")（[香港電影編劇家協會](../Page/香港電影編劇家協會.md "wikilink")）
  - 董事：[黃寶珠](../Page/黃寶珠.md "wikilink")（[香港戲院商會](../Page/香港戲院商會.md "wikilink")）
  - 董事：[錢嘉樂](../Page/錢嘉樂.md "wikilink")（[香港動作特技演員公會](../Page/香港動作特技演員公會.md "wikilink")）
  - 董事：[任達華](../Page/任達華.md "wikilink")（[香港演藝人協會](../Page/香港演藝人協會.md "wikilink")）
  - 董事：[何劍雄](../Page/何劍雄.md "wikilink")（[香港電影美術學會](../Page/香港電影美術學會.md "wikilink")）
  - 董事：[田啟文](../Page/田啟文.md "wikilink")（[香港電影製作行政人員協會](../Page/香港電影製作行政人員協會.md "wikilink")）
  - 董事：[姜國民](../Page/姜國民.md "wikilink")（[香港專業電影攝影師學會](../Page/香港專業電影攝影師學會.md "wikilink")）
  - 董事：[文振榮](../Page/文振榮.md "wikilink")（[香港電影燈光協會](../Page/香港電影燈光協會.md "wikilink")）
  - 董事：[馮子昌](../Page/馮子昌.md "wikilink")（[香港電影後期專業人員協會](../Page/香港電影後期專業人員協會.md "wikilink")）

### 2017年至2019年

  - 主席：[爾冬陞](../Page/爾冬陞.md "wikilink")（[香港電影導演會](../Page/香港電影導演會.md "wikilink")）
  - 副主席：[梁李少霞](../Page/梁李少霞.md "wikilink")（[香港影業協會](../Page/香港影業協會.md "wikilink")）
  - 副主席：[文雋](../Page/文雋.md "wikilink")（[香港電影編劇家協會](../Page/香港電影編劇家協會.md "wikilink")）
  - 董事/司庫：[周國忠](../Page/周國忠.md "wikilink")（[香港電影剪輯協會](../Page/香港電影剪輯協會.md "wikilink")）
  - 董事：[任達華](../Page/任達華.md "wikilink")（[香港演藝人協會](../Page/香港演藝人協會.md "wikilink")）
  - 董事：[錢嘉樂](../Page/錢嘉樂.md "wikilink")（[香港動作特技演員公會](../Page/香港動作特技演員公會.md "wikilink")）
  - 董事：[姜國民](../Page/姜國民.md "wikilink")（[香港專業電影攝影師學會](../Page/香港專業電影攝影師學會.md "wikilink")）
  - 董事：[黃寶珠](../Page/黃寶珠.md "wikilink")（[香港戲院商會](../Page/香港戲院商會.md "wikilink")）
  - 董事：[何劍雄](../Page/何劍雄.md "wikilink")（[香港電影美術學會](../Page/香港電影美術學會.md "wikilink")）
  - 董事：[田啟文](../Page/田啟文.md "wikilink")（[香港電影製作行政人員協會](../Page/香港電影製作行政人員協會.md "wikilink")）
  - 董事：[文振榮](../Page/文振榮.md "wikilink")（[香港電影燈光協會](../Page/香港電影燈光協會.md "wikilink")）
  - 董事：[陳慶嘉](../Page/陳慶嘉.md "wikilink")（[香港電影商協會](../Page/香港電影商協會.md "wikilink")）
  - 董事：[靳夢麗](../Page/靳夢麗.md "wikilink")（[香港電影後期專業人員協會](../Page/香港電影後期專業人員協會.md "wikilink")）

## 參選及評審

### 參選資格

香港電影金像獎主要以香港電影為評選重心，凡在香港作首輪公開放映的「[香港電影](../Page/香港電影.md "wikilink")」，均可自動參選，但必須符合以下所有條件：

  - 於本年一月一日至十二月三十一日期間上映
  - 必須是公開售票，以及在一星期內於五十個座位以上的影院放映不少于五場
  - 影片長度必須是六十分鐘或以上
  - 以[35毫米菲林放映或數碼放映](../Page/35毫米膠片.md "wikilink")

參選資格中所指的「香港電影」，必須符合下列三項中的兩個條件：

  - 導演須是持有香港永久性居民身份證的香港居民
  - 出品公司須有一間爲香港合法注冊公司
  - 影片最少有六個工作項目的工作人員爲香港居民，以十六個獎項計算：監製、編劇、男主角、女主角、男配角、女配角、新演員、攝影、
    動作設計、美術指導、服裝、造型、剪接、原創電影音樂、原創電影歌曲、音響效果及視覺效果。
    每個工作項目只計算一位香港工作人員；若「原創電影歌曲」的作曲、填詞及主唱多于一位爲香港工作人員，亦只會計算其中一位。

### 参选限制

香港電影金像獎在報名及入圍標準上設置了區域性規定的獎項，引起了一些金像獎過於本土化的質疑。對此，香港電影金像獎主席[陳嘉上表示](../Page/陳嘉上.md "wikilink")，評選所有的華語片並不是金像獎負責的範圍，他坦言：「因為合拍片的關係，我們也開放了不少。從前拍一部電影，香港人必須佔工作人員裏的8個崗位才算是港片，才可以參選。現在香港人只用佔6個崗位，就可以參選金像獎。但『香港電影工作者看港片』這個定位，我想我們暫時不會改變。」也就是說一部華語片如果沒有香港電影人達到6位，就沒有參選資格，而這些參選條件被外界認為是為了保護香港本土電影發展設立的門檻。

對于輿論質疑香港電影金像獎過于區域保護化，會失去華語電影評選的公允時。對此，陳嘉上立場鮮明，他稱：“如果因爲香港電影越來越不受重視，這個獎就越來越不受重視的話，我們就認命吧。因爲金像獎是爲香港電影打拼的，如果沒有香港電影，金像獎也就沒有意義了。如果說香港電影在走下坡，那金像獎就是如實反應香港電影現狀，並繼續爲香港電影打拼”\[3\]。

而從2012年[第31屆香港電影金像獎開始](../Page/第31屆香港電影金像獎.md "wikilink")，大會新增設“[最佳兩岸華語電影](../Page/最佳兩岸華語電影.md "wikilink")”獎項，表揚過去一年度，曾於香港上映的兩岸華語電影。

### 評審

金像獎採用[同行評議機制](../Page/同行評議.md "wikilink")，評選程序共分兩輪，下述規則適用於「最佳亞洲電影」及「最佳新晉導演」以外的獎項\[4\]：

  - 第一輪：由電影業內人士及專業媒體工作者組成的「第一輪一百人評審團」，與合乎資格並已登記的「香港電影金像獎選民」，聯手選出提名名單。各獎項得票最高的首五名可進入第二輪評選，但名額可因情況由五個變為四個或六個。
  - 第二輪：由電影業內人士及專業媒體工作者組成的「第二輪五十五人專業評審團」（不能為「第一輪一百人評審團」及金像獎屬會會員之一，但可為第一輪時的「香港電影金像獎選民」），十二個金像獎屬會會員與[香港作曲家及作詞家協會會員](../Page/香港作曲家及作詞家協會.md "wikilink")，聯手選出最終得獎者。

而2009年舉行的第28屆典禮，第一輪投票人數評審100人加金像獎選民人數，第二輪則共有400人\[5\]。

### 評審專業團隊

  - [香港電影發展局](../Page/香港電影發展局.md "wikilink")
  - [香港影評人協會](../Page/香港影評人協會.md "wikilink")
  - [香港電影評論學會](../Page/香港電影評論學會.md "wikilink")
  - [香港電影商協會](../Page/香港電影商協會.md "wikilink")
  - [香港電影工作者總會](../Page/香港電影工作者總會.md "wikilink")
  - [香港演藝人協會](../Page/香港演藝人協會.md "wikilink")
  - [香港電影導演會](../Page/香港電影導演會.md "wikilink")
  - [香港電影編劇家協會](../Page/香港電影編劇家協會.md "wikilink")
  - [香港專業電影攝影師學會](../Page/香港專業電影攝影師學會.md "wikilink")
  - [香港電影美術學會](../Page/香港電影美術學會.md "wikilink")
  - [香港電影製作行政人員協會](../Page/香港電影製作行政人員協會.md "wikilink")
  - [香港電影燈光協會](../Page/香港電影燈光協會.md "wikilink")
  - [香港特技動作演員公會](../Page/香港特技動作演員公會.md "wikilink")
  - [香港電影剪輯協會](../Page/香港電影剪輯協會.md "wikilink")
  - [國際唱片業協會](../Page/國際唱片業協會.md "wikilink")
  - [香港作曲家及作詞家協會](../Page/香港作曲家及作詞家協會.md "wikilink")
  - [香港戲院商會](../Page/香港戲院商會.md "wikilink")
  - [八和會館](../Page/八和會館.md "wikilink")
  - [華南電影工作者聯合會](../Page/華南電影工作者聯合會.md "wikilink")
  - [香港電視專業人員協會](../Page/香港電視專業人員協會.md "wikilink")
  - [港澳電影戲劇總會](../Page/港澳電影戲劇總會.md "wikilink")
  - [香港影業協會](../Page/香港影業協會.md "wikilink")
  - [香港電影製作發行協會](../Page/香港電影製作發行協會.md "wikilink")
  - [香港記者協會](../Page/香港記者協會.md "wikilink")

## 獎項

### 常設獎項

現時電影金像獎共有19個常設獎項類別：

  - [最佳電影](../Page/香港電影金像獎最佳電影.md "wikilink")<small>（第一屆起）</small>
  - [最佳導演](../Page/香港電影金像獎最佳導演.md "wikilink")<small>（第一屆起）</small>
  - [最佳編劇](../Page/香港電影金像獎最佳編劇.md "wikilink")<small>（第一屆起）</small>
  - [最佳男主角](../Page/香港電影金像獎最佳男主角.md "wikilink")<small>（第一屆起）</small>
  - [最佳女主角](../Page/香港電影金像獎最佳女主角.md "wikilink")<small>（第一屆起）</small>
  - [最佳男配角](../Page/香港電影金像獎最佳男配角.md "wikilink")<small>（第四屆起）</small>
  - [最佳女配角](../Page/香港電影金像獎最佳女配角.md "wikilink")<small>（第四屆起）</small>
  - [最佳新演員](../Page/香港電影金像獎最佳新演員.md "wikilink")<small>（第二屆起，曾稱：最佳新人）</small>
  - [最佳攝影](../Page/香港電影金像獎最佳攝影.md "wikilink")<small>（第二屆起）</small>
  - [最佳剪接](../Page/香港電影金像獎最佳剪接.md "wikilink")<small>（第二屆起）</small>
  - [最佳美術指導](../Page/香港電影金像獎最佳美術指導.md "wikilink")<small>（第二屆起）</small>
  - [最佳動作設計](../Page/香港電影金像獎最佳動作設計.md "wikilink")<small>（第二屆起，曾稱：最佳動作指導）</small>
  - [最佳服裝造型設計](../Page/香港電影金像獎最佳服裝造型設計.md "wikilink")<small>（第十二屆起）</small>
  - [最佳原創電影音樂](../Page/香港電影金像獎最佳原創電影音樂.md "wikilink")<small>（第二屆起，曾稱：最佳電影配樂、最佳音樂）</small>
  - [最佳原創電影歌曲](../Page/香港電影金像獎最佳原創電影歌曲.md "wikilink")<small>（第二屆起，曾稱：最佳電影歌曲）</small>
  - [最佳音響效果](../Page/香港電影金像獎最佳音響效果.md "wikilink")<small>（第十七屆起）</small>
  - [最佳視覺效果](../Page/香港電影金像獎最佳視覺效果.md "wikilink")<small>（第二十一屆起）</small>
  - [新晉導演](../Page/香港電影金像獎新晉導演.md "wikilink")<small>（第二十一屆起，曾稱：傑出青年導演）</small>
  - [最佳兩岸華語電影](../Page/香港電影金像獎最佳兩岸華語電影.md "wikilink")<small>（第三十一届起）</small>

### 非常設獎項

  - [專業精神獎](../Page/香港電影金像獎專業精神獎.md "wikilink")<small>（第九屆起）</small>
  - [終身成就獎](../Page/香港電影金像獎終身成就獎.md "wikilink")<small>（第十四屆起）</small>

### 特別獎項

  - [評選團大獎](../Page/香港電影金像獎評選團大獎.md "wikilink")<small>（第五屆）</small>
    得獎者：[鄭則仕](../Page/鄭則仕.md "wikilink")
    《[何必有我](../Page/何必有我.md "wikilink")》
  - [特別紀念獎](../Page/香港電影金像獎特別紀念獎.md "wikilink")<small>（第十二屆）</small>
    得獎者：[吳楚帆](../Page/吳楚帆.md "wikilink")
  - [致敬](../Page/香港電影金像獎致敬.md "wikilink")<small>（第十三屆）</small>
    得獎者：[鄒文懷](../Page/鄒文懷.md "wikilink")、
    [黎民偉](../Page/黎民偉.md "wikilink")（其子[黎錫及其女](../Page/黎錫.md "wikilink")[黎萱代領](../Page/黎萱.md "wikilink")）、
    [李小龍](../Page/李小龍.md "wikilink")（其妻[蓮達·艾米莉及其女](../Page/蓮達·艾米莉.md "wikilink")[李香凝代領](../Page/李香凝.md "wikilink")）
  - [戲曲電影百年殿堂大獎](../Page/香港電影金像獎戲曲電影百年殿堂大獎.md "wikilink")<small>（第十四屆）</small>
    得獎者：[任劍輝](../Page/任劍輝.md "wikilink")（其徒[龍劍笙代領](../Page/龍劍笙.md "wikilink")）
  - [世紀影壇成就大獎](../Page/香港電影金像獎世紀影壇成就大獎.md "wikilink")<small>（第二十六屆）</small>
    得獎者：[邵逸夫](../Page/邵逸夫.md "wikilink")

### 已取消獎項

  - [最佳亞洲電影](../Page/香港電影金像獎最佳亞洲電影.md "wikilink")<small>（第二十一屆至第三十届）</small>

## 歷年主要獎項

註：人名後括號內的數字，表示該得獎者在香港金像獎獲得同一獎項的累積次數（2次以上標註）

在[第15屆香港電影金像獎](../Page/第15屆香港電影金像獎.md "wikilink")，出現了金像獎史上首部實現大滿貫（即同一部電影同時包下最佳電影、最佳導演、最佳編劇和最佳男、女主角）的電影，該片為[許鞍華執導的](../Page/許鞍華.md "wikilink")《[女人四十](../Page/女人四十.md "wikilink")》，而相隔十六年後，同由許鞍華執導的《[桃姐](../Page/桃姐.md "wikilink")》於[第31屆香港電影金像獎獲得上述五項大獎](../Page/第31屆香港電影金像獎.md "wikilink")，再次實現大滿貫。

在[第35屆香港電影金像獎](../Page/第35屆香港電影金像獎.md "wikilink")，出現了金像獎史上首部實現演技獎大滿貫（即同一部電影同時包下最佳男、女主角、最佳男、女配角和最佳新演員）的電影，該片為[翁子光執導的](../Page/翁子光.md "wikilink")《[踏血尋梅](../Page/踏血尋梅.md "wikilink")》。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>屆</strong></p></td>
<td><p><strong>年</strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/香港電影金像獎最佳電影.md" title="wikilink">最佳電影</a></strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/香港電影金像獎最佳導演.md" title="wikilink">最佳導演</a></strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/香港電影金像獎最佳編劇.md" title="wikilink">最佳編劇</a></strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/香港電影金像獎最佳男主角.md" title="wikilink">最佳男主角</a></strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/香港電影金像獎最佳女主角.md" title="wikilink">最佳女主角</a></strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/香港電影金像獎最佳男配角.md" title="wikilink">最佳男配角</a></strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/香港電影金像獎最佳女配角.md" title="wikilink">最佳女配角</a></strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/香港電影金像獎最佳新演員.md" title="wikilink">最佳新演員</a></strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p><a href="../Page/第38屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2019年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/無雙_(電影).md" title="wikilink">無雙</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/莊文強.md" title="wikilink">莊文強</a><br />
（無雙)</p></td>
<td><p>莊文強 (3)<br />
（無雙）</p></td>
<td><p><a href="../Page/黃秋生.md" title="wikilink">黃秋生</a> (3)<br />
（<a href="../Page/淪落人.md" title="wikilink">淪落人</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/曾美慧孜.md" title="wikilink">曾美慧孜</a><br />
（<a href="../Page/三夫.md" title="wikilink">三夫</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/袁富華.md" title="wikilink">袁富華</a><br />
（<a href="../Page/翠絲_(電影).md" title="wikilink">翠絲</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/惠英紅.md" title="wikilink">惠英紅</a> (2)<br />
（翠絲）</p></td>
<td><p><a href="../Page/姬素·孔尚治.md" title="wikilink">姬素·孔尚治</a><br />
（淪落人）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p><a href="../Page/第37屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2018年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/明月幾時有.md" title="wikilink">明月幾時有</a></p></td>
<td><p>許鞍華(6)<br />
（明月幾時有）</p></td>
<td><p>張艾嘉 (2)、<a href="../Page/游曉穎.md" title="wikilink">游曉穎</a><br />
（<a href="../Page/相愛相親.md" title="wikilink">相愛相親</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/古天樂.md" title="wikilink">古天樂</a><br />
（<a href="../Page/殺破狼·貪狼.md" title="wikilink">殺破狼·貪狼</a>）</p></td>
<td><p>毛舜筠<br />
（<a href="../Page/黃金花.md" title="wikilink">黃金花</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/姜皓文.md" title="wikilink">姜皓文</a><br />
（<a href="../Page/拆彈專家_(電影).md" title="wikilink">拆彈專家</a>）</p></td>
<td><p>葉德嫻 (3)<br />
（明月幾時有）</p></td>
<td><p><a href="../Page/凌文龍.md" title="wikilink">凌文龍</a><br />
（黃金花）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p><a href="../Page/第36屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2017年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/樹大招風.md" title="wikilink">樹大招風</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/許學文.md" title="wikilink">許學文</a>、<a href="../Page/歐文傑.md" title="wikilink">歐文傑</a>、<a href="../Page/黃偉傑.md" title="wikilink">黃偉傑</a><br />
（樹大招風）</p></td>
<td><p><a href="../Page/龍文康.md" title="wikilink">龍文康</a>、<a href="../Page/伍奇偉.md" title="wikilink">伍奇偉</a>、<a href="../Page/麥天樞.md" title="wikilink">麥天樞</a><br />
（樹大招風）</p></td>
<td><p><a href="../Page/林家棟.md" title="wikilink">林家棟</a><br />
（樹大招風）</p></td>
<td><p>惠英紅 (3)<br />
（<a href="../Page/幸運是我.md" title="wikilink">幸運是我</a>）</p></td>
<td><p>曾志偉 (2)<br />
（<a href="../Page/一念無明_(電影).md" title="wikilink">一念無明</a>）</p></td>
<td><p>金燕玲 (4)<br />
（一念無明）</p></td>
<td><p><a href="../Page/胡子彤.md" title="wikilink">-{胡}-子彤</a><br />
（<a href="../Page/點五步.md" title="wikilink">點五步</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p><a href="../Page/第35屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2016年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/十年_(電影).md" title="wikilink">十年</a></p></td>
<td><p>徐克 (3)<br />
（<a href="../Page/智取威虎山_(電影).md" title="wikilink">智取威虎山</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/翁子光.md" title="wikilink">翁子光</a><br />
（<a href="../Page/踏血尋梅.md" title="wikilink">踏血尋梅</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/郭富城.md" title="wikilink">郭富城</a><br />
（踏血尋梅）</p></td>
<td><p><a href="../Page/春夏.md" title="wikilink">春夏</a><br />
（踏血尋梅）</p></td>
<td><p><a href="../Page/白只.md" title="wikilink">白只</a><br />
（踏血尋梅）</p></td>
<td><p>金燕玲 (3)<br />
（踏血尋梅）</p></td>
<td><p>白只<br />
（踏血尋梅）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p><a href="../Page/第34屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2015年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黃金時代_(2014年電影).md" title="wikilink">黃金時代</a></p></td>
<td><p>許鞍華 (5)<br />
（黃金時代）</p></td>
<td><p>麥兆輝 (2)、莊文強 (2)<br />
（<a href="../Page/竊聽風雲3.md" title="wikilink">竊聽風雲3</a>）</p></td>
<td><p>劉青雲 (2)<br />
（竊聽風雲3）</p></td>
<td><p><a href="../Page/趙薇.md" title="wikilink">趙薇</a><br />
（<a href="../Page/親愛的_(2014年電影).md" title="wikilink">親愛的</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/曾江.md" title="wikilink">曾江</a><br />
（竊聽風雲3）</p></td>
<td><center>
<p>王菀之<br />
（金雞SSS）</p>
</center></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p><a href="../Page/第33屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2014年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/一代宗師.md" title="wikilink">一代宗師</a></p></td>
<td><p>王家衞 (3)<br />
（一代宗師）</p></td>
<td><p><a href="../Page/鄒靜之.md" title="wikilink">鄒靜之</a>、<a href="../Page/徐皓峰.md" title="wikilink">徐皓峰</a>、王家衞<br />
（一代宗師）</p></td>
<td><p>張家輝(2)<br />
（<a href="../Page/激戰_(電影).md" title="wikilink">激戰</a>）</p></td>
<td><p>章子怡 (2)<br />
（一代宗師）</p></td>
<td><p><a href="../Page/張晉.md" title="wikilink">張晉</a><br />
（一代宗師）</p></td>
<td><p>惠英紅 (1)<br />
（<a href="../Page/殭屍_(電影).md" title="wikilink">殭屍</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/蔡瀚億.md" title="wikilink">蔡瀚億</a><br />
（<a href="../Page/狂舞派.md" title="wikilink">狂舞派</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p><a href="../Page/第32屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2013年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/寒戰.md" title="wikilink">寒戰</a></p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/梁樂民.md" title="wikilink">梁樂民</a>、<a href="../Page/陸劍青.md" title="wikilink">陸劍青</a><br />
（<a href="../Page/寒戰.md" title="wikilink">寒戰</a>）</p>
</center></td>
<td><p>梁家輝 (4)<br />
（寒戰）</p></td>
<td><p><a href="../Page/楊千嬅.md" title="wikilink">楊千嬅</a><br />
（<a href="../Page/春嬌與志明.md" title="wikilink">春嬌與志明</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/鄭中基.md" title="wikilink">鄭中基</a><br />
（<a href="../Page/低俗喜劇.md" title="wikilink">低俗喜劇</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳靜_(香港).md" title="wikilink">陳靜</a><br />
（低俗喜劇）</p></td>
<td><p><a href="../Page/徐家傑.md" title="wikilink">徐家傑</a><br />
（寒戰）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p><a href="../Page/第31屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2012年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/桃姐.md" title="wikilink">桃姐</a></p></td>
<td><p>許鞍華 (4)<br />
（桃姐）</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳淑賢.md" title="wikilink">陳淑賢</a><br />
（桃姐）</p></td>
<td><p>劉德華 (3)<br />
（桃姐）</p></td>
<td><p>葉德嫻<br />
（桃姐）</p></td>
<td><p><a href="../Page/盧海鵬.md" title="wikilink">盧海鵬</a><br />
（<a href="../Page/奪命金.md" title="wikilink">奪命金</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/蘇杏璇.md" title="wikilink">蘇杏璇</a><br />
（奪命金）</p></td>
<td><p><a href="../Page/蕭敬騰.md" title="wikilink">蕭敬騰</a><br />
（<a href="../Page/殺手歐陽盆栽.md" title="wikilink">殺手歐陽盆栽</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p><a href="../Page/第30屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2011年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/打擂台_(2010年電影).md" title="wikilink">打擂台</a></p></td>
<td><p>徐克 (2)<br />
（<a href="../Page/狄仁傑之通天帝國.md" title="wikilink">狄仁傑之通天帝國</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/彭浩翔.md" title="wikilink">彭浩翔</a>、<a href="../Page/麥曦茵.md" title="wikilink">麥曦茵</a><br />
（<a href="../Page/志明與春嬌.md" title="wikilink">志明與春嬌</a>）</p></td>
<td><p>謝霆鋒<br />
（<a href="../Page/綫人_(2010年電影).md" title="wikilink">綫人</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉嘉玲.md" title="wikilink">劉嘉玲</a><br />
（狄仁傑之通天帝國）</p></td>
<td><p><a href="../Page/泰迪羅賓.md" title="wikilink">泰迪羅賓</a><br />
（打擂台）</p></td>
<td><p>邵音音 (2)<br />
（打擂台）</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳奐仁.md" title="wikilink">陳奐仁</a><br />
（<a href="../Page/李小龍_(2010年電影).md" title="wikilink">李小龍</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p><a href="../Page/第29屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2010年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/十月围城_(电影).md" title="wikilink">十月圍城</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳德森.md" title="wikilink">陳德森</a><br />
（十月圍城）</p></td>
<td><p>羅啟銳 (2)<br />
（<a href="../Page/歲月神偷.md" title="wikilink">歲月神偷</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/任達華.md" title="wikilink">任達華</a><br />
（歲月神偷）</p></td>
<td><p>惠英紅(2)<br />
（<a href="../Page/心魔_(2009年电影).md" title="wikilink">心魔</a>）</p></td>
<td><p>謝霆鋒<br />
（十月圍城）</p></td>
<td><p><a href="../Page/葉璇.md" title="wikilink">葉璇</a><br />
（<a href="../Page/意外_(電影).md" title="wikilink">意外</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/李治廷.md" title="wikilink">李治廷</a><br />
（歲月神偷）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p><a href="../Page/第28屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2009年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/葉問_(電影).md" title="wikilink">葉問</a></p></td>
<td><p>許鞍華 (3)<br />
（<a href="../Page/天水圍的日與夜.md" title="wikilink">天水圍的日與夜</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/呂筱華.md" title="wikilink">呂筱華</a><br />
（天水圍的日與夜）</p></td>
<td><p><a href="../Page/張家輝.md" title="wikilink">張家輝</a> (1)<br />
（<a href="../Page/証人_(2008年電影).md" title="wikilink">証人</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/鮑起靜.md" title="wikilink">鮑起靜</a><br />
（天水圍的日與夜）</p></td>
<td><p>廖啟智 (2)<br />
（証人）</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳麗雲.md" title="wikilink">陳麗雲</a><br />
（天水圍的日與夜）</p></td>
<td><p><a href="../Page/徐嬌.md" title="wikilink">徐嬌</a><br />
（<a href="../Page/長江7號.md" title="wikilink">長江7號</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p><a href="../Page/第27屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2008年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/投名狀.md" title="wikilink">投名狀</a></p></td>
<td><p>陳可辛 (2)<br />
（<a href="../Page/投名狀.md" title="wikilink">投名狀</a>）</p></td>
<td><p>韋家輝 (2)、歐健兒 (2)<br />
（<a href="../Page/神探.md" title="wikilink">神探</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/李連杰.md" title="wikilink">李連杰</a><br />
（<a href="../Page/投名狀.md" title="wikilink">投名狀</a>）</p></td>
<td><p>斯琴高娃 (2)<br />
（<a href="../Page/姨媽的後現代生活_(電影).md" title="wikilink">-{zh-hans:姨媽的後現代生活;zh-hant:姨媽的後現代生活}-</a>）</p></td>
<td><p>劉德華<br />
（<a href="../Page/門徒_(電影).md" title="wikilink">門徒</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/邵音音.md" title="wikilink">邵音音</a>(1)<br />
（<a href="../Page/野·良犬.md" title="wikilink">野·良犬</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/徐子珊.md" title="wikilink">徐子珊</a><br />
（<a href="../Page/跟蹤_(電影).md" title="wikilink">跟蹤</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p><a href="../Page/第26屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2007年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/父子_(電影).md" title="wikilink">父子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/譚家明.md" title="wikilink">譚家明</a><br />
（父子）</p></td>
<td><p>譚家明、<a href="../Page/田開良.md" title="wikilink">田開良</a><br />
（父子）</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉青雲.md" title="wikilink">劉青雲</a> (1)<br />
（<a href="../Page/我要成名.md" title="wikilink">我要成名</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/鞏俐.md" title="wikilink">鞏俐</a><br />
（<a href="../Page/滿城盡帶黃金甲.md" title="wikilink">滿城盡帶黃金甲</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/吳澋滔.md" title="wikilink">吳澋滔</a><br />
（父子）</p></td>
<td><p>周迅<br />
（<a href="../Page/夜宴.md" title="wikilink">夜宴</a>）</p></td>
<td><p>吳澋滔<br />
（父子）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p><a href="../Page/第25屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2006年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黑社會_(電影).md" title="wikilink">黑社會</a></p></td>
<td><p>杜琪峰 (3)<br />
（黑社會）</p></td>
<td><p>游乃海 (2)、葉天成 (2)<br />
（黑社會）</p></td>
<td><p>梁家輝 (3)<br />
（黑社會）</p></td>
<td><p><a href="../Page/周迅.md" title="wikilink">周迅</a><br />
（<a href="../Page/如果‧愛.md" title="wikilink">如果‧愛</a>）</p></td>
<td><p>黃秋生 (2)<br />
（<a href="../Page/頭文字D_(電影).md" title="wikilink">頭文字D</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/毛舜筠.md" title="wikilink">毛舜筠</a><br />
（<a href="../Page/早熟.md" title="wikilink">早熟</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/周杰倫.md" title="wikilink">周杰倫</a><br />
（頭文字D）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p><a href="../Page/第24屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2005年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/功夫_(電影).md" title="wikilink">功夫</a></p></td>
<td><center>
<p>爾冬陞 (2)<br />
（<a href="../Page/旺角黑夜.md" title="wikilink">旺角黑夜</a>）</p>
</center></td>
<td><p>梁朝偉 (5)<br />
（<a href="../Page/2046_(電影).md" title="wikilink">2046</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/章子怡.md" title="wikilink">章子怡</a> (1)<br />
（2046）</p></td>
<td><p><a href="../Page/元華.md" title="wikilink">元華</a><br />
（功夫）</p></td>
<td><p><a href="../Page/白靈_(演員).md" title="wikilink">白靈</a><br />
（<a href="../Page/餃子_(電影).md" title="wikilink">三更2之餃子</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/田原.md" title="wikilink">田原</a><br />
（<a href="../Page/蝴蝶_(電影).md" title="wikilink">蝴蝶</a>）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p><a href="../Page/第23屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2004年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/大隻佬_(電影).md" title="wikilink">大隻佬</a></p></td>
<td><p>杜琪峰 (2)<br />
（<a href="../Page/PTU_(電影).md" title="wikilink">PTU</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/韋家輝.md" title="wikilink">韋家輝</a> (1)、<a href="../Page/游乃海.md" title="wikilink">游乃海</a> (1)、<a href="../Page/歐健兒.md" title="wikilink">歐健兒</a> (1)、<a href="../Page/葉天成.md" title="wikilink">葉天成</a> (1)<br />
（大隻佬）</p></td>
<td><p>劉德華 (2)<br />
（大隻佬）</p></td>
<td><p><a href="../Page/張柏芝.md" title="wikilink">張柏芝</a><br />
（<a href="../Page/忘不了_(電影).md" title="wikilink">忘不了</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/梁家輝.md" title="wikilink">梁家輝</a><br />
（<a href="../Page/大丈夫_(電影).md" title="wikilink">大丈夫</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/何超儀.md" title="wikilink">何超儀</a><br />
（<a href="../Page/豪情.md" title="wikilink">豪情</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/安志杰.md" title="wikilink">安志-{杰}-</a><br />
（<a href="../Page/少年阿虎.md" title="wikilink">少年阿虎</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p><a href="../Page/第22屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2003年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/無間道.md" title="wikilink">無間道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/劉偉強.md" title="wikilink">劉偉強</a>、<a href="../Page/麥兆輝.md" title="wikilink">麥兆輝</a><br />
（無間道）</p></td>
<td><p>麥兆輝 (1)、<br />
<a href="../Page/莊文強.md" title="wikilink">莊文強</a> (1)<br />
（無間道）</p></td>
<td><p>梁朝偉 (4)<br />
（無間道）</p></td>
<td><p><a href="../Page/李心潔.md" title="wikilink">李心潔</a><br />
（見鬼）</p></td>
<td><p>黃秋生 (1)<br />
（無間道）</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉若英.md" title="wikilink">劉若英</a><br />
（<a href="../Page/雙瞳_(電影).md" title="wikilink">雙瞳</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/原麗淇.md" title="wikilink">原麗淇</a><br />
（<a href="../Page/三更_(電影).md" title="wikilink">三更之回家</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p><a href="../Page/第21屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2002年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/少林足球.md" title="wikilink">少林足球</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/周星馳.md" title="wikilink">周星馳</a><br />
（少林足球）</p></td>
<td><p>岸西 (2)<br />
（<a href="../Page/男人四十.md" title="wikilink">男人四十</a>）</p></td>
<td><p>周星馳<br />
（少林足球）</p></td>
<td><p>張艾嘉 (2)<br />
（<a href="../Page/地久天長_(電影).md" title="wikilink">地久天長</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/黃一飛.md" title="wikilink">黃一飛</a><br />
（少林足球）</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/林嘉欣.md" title="wikilink">林嘉欣</a><br />
（男人四十）</p>
</center></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p><a href="../Page/第20屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2001年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/臥虎藏龍_(電影).md" title="wikilink">臥虎藏龍</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/李安.md" title="wikilink">李安</a><br />
（臥虎藏龍）</p></td>
<td><p>陳果<br />
（<a href="../Page/榴槤飄飄.md" title="wikilink">榴槤飄飄</a>）</p></td>
<td><p>梁朝偉 (3)<br />
（<a href="../Page/花樣年華.md" title="wikilink">花樣年華</a>）</p></td>
<td><p>張曼玉 (5)<br />
（花樣年華）</p></td>
<td><p><a href="../Page/吳鎮宇.md" title="wikilink">吳鎮宇</a><br />
（<a href="../Page/公元2000.md" title="wikilink">公元2000</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/鄭佩佩.md" title="wikilink">鄭佩佩</a><br />
（臥虎藏龍）</p></td>
<td><p><a href="../Page/秦海璐.md" title="wikilink">秦海璐</a><br />
（<a href="../Page/榴槤飄飄.md" title="wikilink">榴槤飄飄</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p><a href="../Page/第19屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">2000年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/千言萬語_(電影).md" title="wikilink">千言萬語</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/杜琪峰.md" title="wikilink">杜琪峰</a> (1)<br />
（<a href="../Page/鎗火.md" title="wikilink">鎗火</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/張艾嘉.md" title="wikilink">張艾嘉</a> (1)、<a href="../Page/關皓月.md" title="wikilink">關皓月</a><br />
（<a href="../Page/心動.md" title="wikilink">心動</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉德華.md" title="wikilink">劉德華</a> (1)<br />
（<a href="../Page/暗戰.md" title="wikilink">暗戰</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/羅蘭_(香港).md" title="wikilink">羅蘭</a><br />
（<a href="../Page/爆裂刑警.md" title="wikilink">爆裂刑警</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/狄龍.md" title="wikilink">狄龍</a><br />
（<a href="../Page/流星語.md" title="wikilink">流星語</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/吳家麗.md" title="wikilink">吳家麗</a><br />
（流星語）</p></td>
<td><p><a href="../Page/張柏芝.md" title="wikilink">張柏芝</a><br />
（<a href="../Page/星願.md" title="wikilink">星願</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p><a href="../Page/第18屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">1999年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/野獸刑警.md" title="wikilink">野獸刑警</a></p></td>
<td><p>陳嘉上、<a href="../Page/林超賢.md" title="wikilink">林超賢</a><br />
（野獸刑警）</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳慶嘉.md" title="wikilink">陳慶嘉</a>、陳嘉上 (2)<br />
（野獸刑警）</p></td>
<td><p>黃秋生(2)<br />
（野獸刑警）</p></td>
<td><p><a href="../Page/吳君如.md" title="wikilink">吳君如</a><br />
（<a href="../Page/古惑仔情義篇之洪興十三妹.md" title="wikilink">古惑仔情義篇之洪興十三妹</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/譚耀文.md" title="wikilink">譚耀文</a><br />
（野獸刑警）</p></td>
<td><p><a href="../Page/舒淇.md" title="wikilink">舒淇</a> (2)<br />
（古惑仔情義篇之洪興十三妹）</p></td>
<td><p><a href="../Page/謝霆鋒.md" title="wikilink">謝霆鋒</a><br />
（<a href="../Page/新古惑仔之少年激鬥篇.md" title="wikilink">新古惑仔之少年激鬥篇</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p><a href="../Page/第17屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">1998年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/香港製造.md" title="wikilink">香港製造</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳果_(導演).md" title="wikilink">陳果</a><br />
（香港製造）</p></td>
<td><p>杜國威 (2)<br />
（<a href="../Page/南海十三郎_(電影).md" title="wikilink">南海十三郎</a>）</p></td>
<td><p>梁朝偉 (2)<br />
（<a href="../Page/春光乍洩.md" title="wikilink">春光乍洩</a>）</p></td>
<td><p>張曼玉 (4)<br />
（<a href="../Page/宋家皇朝.md" title="wikilink">宋家皇朝</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/姜文.md" title="wikilink">姜文</a><br />
（宋家皇朝）</p></td>
<td><p>梅艷芳 (2)<br />
（<a href="../Page/半生緣_(電影).md" title="wikilink">半生緣</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/李燦森.md" title="wikilink">李燦森</a><br />
（香港製造）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p><a href="../Page/第16屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">1997年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/甜蜜蜜_(電影).md" title="wikilink">甜蜜蜜</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳可辛.md" title="wikilink">陳可辛</a> (1)<br />
（甜蜜蜜）</p></td>
<td><p><a href="../Page/岸西.md" title="wikilink">岸西</a> (1)<br />
（甜蜜蜜）</p></td>
<td><p>鄭則士 (2)<br />
（<a href="../Page/三個受傷的警察.md" title="wikilink">三個受傷的警察</a>）</p></td>
<td><p>張曼玉 (3)<br />
（甜蜜蜜）</p></td>
<td><p>曾志偉<br />
（甜蜜蜜）</p></td>
<td><p><a href="../Page/舒淇.md" title="wikilink">舒淇</a> (1)<br />
（<a href="../Page/色情男女.md" title="wikilink">色情男女</a>）</p></td>
<td><p>舒淇<br />
（色情男女）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p><a href="../Page/第15屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">1996年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/女人四十.md" title="wikilink">女人四十</a></p></td>
<td><p>許鞍華 (2)<br />
（女人四十）</p></td>
<td><p>陳文強 (2)<br />
（女人四十）</p></td>
<td><p><a href="../Page/喬宏.md" title="wikilink">喬宏</a><br />
（女人四十）</p></td>
<td><p>蕭芳芳(2)<br />
（女人四十）</p></td>
<td><p><a href="../Page/羅家英.md" title="wikilink">羅家英</a><br />
（女人四十）</p></td>
<td><p><a href="../Page/莫文蔚.md" title="wikilink">莫文蔚</a><br />
（<a href="../Page/墮落天使_(1995年電影).md" title="wikilink">墮落天使</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/巫啟賢.md" title="wikilink">巫啟賢</a><br />
（<a href="../Page/慈雲山十三太保.md" title="wikilink">慈雲山十三太保</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p><a href="../Page/第14屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">1995年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/重慶森林.md" title="wikilink">重慶森林</a></p></td>
<td><p>王家衛 (2)<br />
（重慶森林）</p></td>
<td><p><a href="../Page/杜國威.md" title="wikilink">杜國威</a> (1)<br />
（<a href="../Page/我和春天有個約會_(電影).md" title="wikilink">我和春天有個約會</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/梁朝偉.md" title="wikilink">梁朝偉</a> (1)<br />
（重慶森林）</p></td>
<td><p>袁詠儀 (2)<br />
（<a href="../Page/金枝玉葉.md" title="wikilink">金枝玉葉</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳小春.md" title="wikilink">陳小春</a><br />
（<a href="../Page/晚九朝五.md" title="wikilink">晚九朝五</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/羅冠蘭.md" title="wikilink">羅冠蘭</a><br />
（我和春天有個約會）</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉雅麗.md" title="wikilink">劉雅麗</a><br />
（我和春天有個約會）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p><a href="../Page/第13屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">1994年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/新不了情_(1993年電影).md" title="wikilink">新不了情</a></p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/爾冬陞.md" title="wikilink">爾冬陞</a> (1)<br />
（新不了情）</p>
</center></td>
<td><p><a href="../Page/黃秋生.md" title="wikilink">黃秋生</a> (1)<br />
（<a href="../Page/八仙飯店之人肉叉燒飽.md" title="wikilink">八仙飯店之人肉叉燒飽</a>）</p></td>
<td><p>袁詠儀(1)<br />
（新不了情）</p></td>
<td><p>秦沛 (2)<br />
（新不了情）</p></td>
<td><p>馮寶寶 (2)<br />
（新不了情）</p></td>
<td><p><a href="../Page/吳興國.md" title="wikilink">吳興國</a><br />
（<a href="../Page/誘僧.md" title="wikilink">誘僧</a>）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p><a href="../Page/第12屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">1993年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/籠民.md" title="wikilink">籠民</a></p></td>
<td><p>張之亮<br />
（籠民）</p></td>
<td><p><a href="../Page/黃仁逵.md" title="wikilink">黃仁逵</a>、<br />
<a href="../Page/吳滄洲.md" title="wikilink">吳滄洲</a>、<br />
張之亮 (2)<br />
（籠民）</p></td>
<td><p>梁家輝 (2)<br />
（<a href="../Page/92黑玫瑰對黑玫瑰.md" title="wikilink">92黑玫瑰對黑玫瑰</a>）</p></td>
<td><p>張曼玉 (2)<br />
（<a href="../Page/阮玲玉_(電影).md" title="wikilink">阮玲玉</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/廖啟智.md" title="wikilink">廖啟智</a> (1)<br />
（籠民）</p></td>
<td><p><a href="../Page/馮寶寶.md" title="wikilink">馮寶寶</a> (1)<br />
（92黑玫瑰對黑玫瑰）</p></td>
<td><p><a href="../Page/袁詠儀.md" title="wikilink">袁詠儀</a><br />
（<a href="../Page/亞飛與亞基.md" title="wikilink">亞飛與亞基</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p><a href="../Page/第11屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">1992年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/跛豪.md" title="wikilink">跛豪</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/徐克.md" title="wikilink">徐克</a> (1)<br />
（<a href="../Page/黃飛鴻_(1991年電影).md" title="wikilink">黃飛鴻</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/麥當雄.md" title="wikilink">麥當雄</a>、<a href="../Page/蕭若元.md" title="wikilink">蕭若元</a><br />
（跛豪）</p></td>
<td><p><a href="../Page/曾志偉.md" title="wikilink">曾志偉</a><br />
（<a href="../Page/雙城故事.md" title="wikilink">雙城故事</a>）</p></td>
<td><p>葉童 (2)<br />
（<a href="../Page/婚姻勿語.md" title="wikilink">婚姻勿語</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/關海山.md" title="wikilink">關海山</a><br />
（<a href="../Page/五億探長雷洛傳.md" title="wikilink">五億探長雷洛傳</a>）</p></td>
<td><p>葉德嫻 (2)<br />
（<a href="../Page/與龍共舞.md" title="wikilink">與龍共舞</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/梁琤.md" title="wikilink">梁琤</a><br />
（<a href="../Page/黑貓.md" title="wikilink">黑貓</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p><a href="../Page/第10屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">1991年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/阿飛正傳.md" title="wikilink">阿飛正傳</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/王家衛.md" title="wikilink">王家衛</a> (1)<br />
（阿飛正傳）</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳文強.md" title="wikilink">陳文強</a> (1)<br />
（<a href="../Page/廟街皇后.md" title="wikilink">廟街皇后</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/張國榮.md" title="wikilink">張國榮</a><br />
（<a href="../Page/阿飛正傳.md" title="wikilink">阿飛正傳</a>）</p></td>
<td><p>鄭裕玲<br />
（<a href="../Page/表姐，你好嘢！.md" title="wikilink">表姐，你好嘢！</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/吳孟達.md" title="wikilink">吳孟達</a><br />
（<a href="../Page/天若有情_(1990年電影).md" title="wikilink">天若有情</a>）</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/劉玉翠.md" title="wikilink">劉玉翠</a><br />
（廟街皇后）</p>
</center></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p><a href="../Page/第9屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">1990年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/飛越黃昏.md" title="wikilink">飛越黃昏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/吳宇森.md" title="wikilink">吳宇森</a><br />
（<a href="../Page/喋血双雄_(1989年电影).md" title="wikilink">喋血雙雄</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/張之亮.md" title="wikilink">張之亮</a> (1)、<a href="../Page/陳錦昌.md" title="wikilink">陳錦昌</a><br />
（飛越黃昏）</p></td>
<td><p>周潤發 (3)<br />
（<a href="../Page/阿郎的故事.md" title="wikilink">阿郎的故事</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/張曼玉.md" title="wikilink">張曼玉</a> (1)<br />
（<a href="../Page/不脫襪的人.md" title="wikilink">不脫襪的人</a>）</p></td>
<td><p>梁朝偉 (2)<br />
（<a href="../Page/殺手蝴蝶夢.md" title="wikilink">殺手蝴蝶夢</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/葉童.md" title="wikilink">葉童</a><br />
（飛越黃昏）</p></td>
<td><p><a href="../Page/江華_(香港演員).md" title="wikilink">江華</a><br />
（<a href="../Page/但願人長久_(1989年電影).md" title="wikilink">但願人長久</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p><a href="../Page/第8屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">1989年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/胭脂扣.md" title="wikilink">胭脂扣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/關錦鵬.md" title="wikilink">關錦鵬</a><br />
（胭脂扣）</p></td>
<td><p><a href="../Page/聶宏風.md" title="wikilink">聶宏風</a>、<br />
<a href="../Page/邵國華.md" title="wikilink">邵國華</a>、<a href="../Page/陳嘉上.md" title="wikilink">陳嘉上</a> (1)、<a href="../Page/葉廣儉.md" title="wikilink">葉廣儉</a><br />
（<a href="../Page/三人世界.md" title="wikilink">三人世界</a>）</p></td>
<td><p>洪金寶 (2)<br />
（<a href="../Page/七小福_(1988年電影).md" title="wikilink">七小福</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/梅艷芳.md" title="wikilink">梅艷芳</a><br />
（胭脂扣）</p></td>
<td><p><a href="../Page/張學友.md" title="wikilink">張學友</a><br />
（<a href="../Page/旺角卡門.md" title="wikilink">旺角卡門</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/李麗蕊.md" title="wikilink">李麗蕊</a><br />
（<a href="../Page/學校風雲.md" title="wikilink">學校風雲</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/吳大維.md" title="wikilink">吳大維</a><br />
（<a href="../Page/今夜星光燦爛.md" title="wikilink">今夜星光燦爛</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p><a href="../Page/第7屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">1988年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/秋天的童話.md" title="wikilink">秋天的童話</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/林嶺東.md" title="wikilink">林嶺東</a><br />
（<a href="../Page/龍虎風雲.md" title="wikilink">龍虎風雲</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/羅啟銳.md" title="wikilink">羅啟銳</a> (1)<br />
（秋天的童話）</p></td>
<td><p>周潤發(2)<br />
（龍虎風雲）</p></td>
<td><p><a href="../Page/蕭芳芳.md" title="wikilink">蕭芳芳</a> (1)<br />
（<a href="../Page/不是冤家不聚頭.md" title="wikilink">不是冤家不聚頭</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/梁朝偉.md" title="wikilink">梁朝偉</a> (1)<br />
（<a href="../Page/人民英雄.md" title="wikilink">人民英雄</a>）</p></td>
<td><p>金燕玲 (2)<br />
（人民英雄）</p></td>
<td><p><a href="../Page/林國斌.md" title="wikilink">林國斌</a><br />
（<a href="../Page/省港旗兵續集.md" title="wikilink">省港旗兵續集</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p><a href="../Page/第6屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">1987年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/英雄本色_(1986年電影).md" title="wikilink">英雄本色</a></p></td>
<td><p>方育平 (3)<br />
（<a href="../Page/美國心.md" title="wikilink">美國心</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/黎傑.md" title="wikilink">黎傑</a>、邱戴安平(2)<br />
（<a href="../Page/地下情_(電影).md" title="wikilink">地下情</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/周潤發.md" title="wikilink">周潤發</a> (1)<br />
（英雄本色）</p></td>
<td><p><a href="../Page/張艾嘉.md" title="wikilink">張艾嘉</a> (1)<br />
（<a href="../Page/最愛.md" title="wikilink">最愛</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/秦沛.md" title="wikilink">秦沛</a> (1)<br />
（<a href="../Page/癲佬正傳.md" title="wikilink">癲佬正傳</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/金燕玲.md" title="wikilink">金燕玲</a> (1)<br />
（地下情）</p></td>
<td><p><a href="../Page/利玉娟.md" title="wikilink">利玉娟</a><br />
（美國心）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p><a href="../Page/第5屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">1986年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/警察故事.md" title="wikilink">警察故事</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/張婉婷.md" title="wikilink">張婉婷</a><br />
（<a href="../Page/非法移民_(電影).md" title="wikilink">非法移民</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/陸劍明.md" title="wikilink">陸劍明</a>、<a href="../Page/鄧榮銾.md" title="wikilink">鄧榮銾</a><br />
（<a href="../Page/錯點鴛鴦_(電影).md" title="wikilink">錯點鴛鴦</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/鄭則士.md" title="wikilink">鄭則士</a> (1)<br />
（<a href="../Page/何必有我.md" title="wikilink">何必有我</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/王小鳳_(演員).md" title="wikilink">王小鳳</a><br />
（錯點鴛鴦）</p></td>
<td><p><a href="../Page/孟海.md" title="wikilink">孟海</a><br />
（<a href="../Page/皇家師姐.md" title="wikilink">皇家師姐</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/葉德嫻.md" title="wikilink">葉德嫻</a> (1)<br />
（<a href="../Page/花街時代.md" title="wikilink">花街時代</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳婉麗.md" title="wikilink">陳婉麗</a><br />
（<a href="../Page/女人風情話.md" title="wikilink">女人風情話</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p><a href="../Page/第4屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">1985年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/似水流年_(1984年電影).md" title="wikilink">似水流年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/嚴浩.md" title="wikilink">嚴浩</a><br />
（似水流年）</p></td>
<td><p><a href="../Page/孔良.md" title="wikilink">孔良</a><br />
（似水流年）</p></td>
<td><p><a href="../Page/李修賢.md" title="wikilink">李修賢</a><br />
（<a href="../Page/公僕_(電影).md" title="wikilink">公僕</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/斯琴高娃.md" title="wikilink">斯琴高娃</a> (1)<br />
（似水流年）</p></td>
<td><p><a href="../Page/沈威.md" title="wikilink">沈威</a><br />
（<a href="../Page/省港旗兵.md" title="wikilink">省港旗兵</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/梅艷芳.md" title="wikilink">梅艷芳</a> (1)<br />
（<a href="../Page/緣份_(電影).md" title="wikilink">緣份</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/顧美華.md" title="wikilink">顧美華</a><br />
（似水流年）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p><a href="../Page/第3屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">1984年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/半邊人.md" title="wikilink">半邊人</a></p></td>
<td><p>方育平 (2)<br />
（半邊人）</p></td>
<td><p>張堅庭 (2)<br />
（<a href="../Page/表錯七日情.md" title="wikilink">表錯七日情</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/梁家輝.md" title="wikilink">梁家輝</a> (1)<br />
（<a href="../Page/垂簾聽政_(電影).md" title="wikilink">垂簾聽政</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/葉童.md" title="wikilink">葉童</a>(1)<br />
（表錯七日情）</p></td>
<td><center>
<p>該獎項尚未創立</p>
</center></td>
<td><p><a href="../Page/鄭裕玲.md" title="wikilink">鄭裕玲</a><br />
（<a href="../Page/花城.md" title="wikilink">花城</a>）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p><a href="../Page/第2屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">1983年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/投奔怒海.md" title="wikilink">投奔怒海</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/許鞍華.md" title="wikilink">許鞍華</a> (1)<br />
（<a href="../Page/投奔怒海.md" title="wikilink">投奔怒海</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/邱戴安平.md" title="wikilink">邱戴安平</a> (1)<br />
（<a href="../Page/投奔怒海.md" title="wikilink">投奔怒海</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/麥嘉.md" title="wikilink">麥嘉</a><br />
（<a href="../Page/最佳拍檔.md" title="wikilink">最佳拍檔</a>）<br />
<a href="../Page/洪金寶.md" title="wikilink">洪金寶</a> (1)<br />
（<a href="../Page/提防小手.md" title="wikilink">提防小手</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/林碧琪.md" title="wikilink">林碧琪</a><br />
（<a href="../Page/靚妹仔.md" title="wikilink">靚妹仔</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/馬斯晨.md" title="wikilink">馬斯晨</a><br />
（投奔怒海）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p><a href="../Page/第1屆香港電影金像獎.md" title="wikilink">1982年</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/父子情.md" title="wikilink">父子情</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/方育平.md" title="wikilink">方育平</a>(1)<br />
（父子情）</p></td>
<td><p><a href="../Page/張堅庭.md" title="wikilink">張堅庭</a> (1)<br />
（<a href="../Page/胡越的故事.md" title="wikilink">胡越的故事</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/許冠文.md" title="wikilink">許冠文</a><br />
（<a href="../Page/摩登保鑣.md" title="wikilink">摩登保鑣</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/惠英紅.md" title="wikilink">惠英紅</a> (1)<br />
（<a href="../Page/長輩_(電影).md" title="wikilink">長輩</a>）</p></td>
<td><center>
<p>該獎項尚未創立</p>
</center></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 歷屆獲獎最多電影

| 年份   | 獲獎最多電影（獎項數目）                                                                                                                                     | 備注                                                 |
| ---- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------- |
| 1982 | [父子情](../Page/父子情.md "wikilink")（2）                                                                                                              |                                                    |
| 1983 | [投奔怒海](../Page/投奔怒海.md "wikilink")（5）                                                                                                            |                                                    |
| 1984 | [半邊人](../Page/半邊人.md "wikilink")（3）                                                                                                              |                                                    |
| 1985 | [似水流年](../Page/似水流年.md "wikilink")（6）                                                                                                            |                                                    |
| 1986 | [警察故事](../Page/警察故事.md "wikilink")、[錯點鴛鴦](../Page/錯點鴛鴦.md "wikilink")、[何必有我](../Page/何必有我.md "wikilink")、[女人風情話](../Page/女人風情話.md "wikilink")（2） | 警察故事獲選最佳電影                                         |
| 1987 | [美國心](../Page/美國心.md "wikilink")（3）                                                                                                              | [英雄本色獲選最佳電影](../Page/英雄本色.md "wikilink")           |
| 1988 | [秋天的童話](../Page/秋天的童話.md "wikilink")、[倩女幽魂](../Page/倩女幽魂.md "wikilink") （3）                                                                      | 秋天的童話獲選最佳電影                                        |
| 1989 | [胭脂扣](../Page/胭脂扣.md "wikilink")（7）                                                                                                              | **八十年代獲最多金像獎的電影**                                  |
| 1990 | [飛越黃昏](../Page/飛越黃昏.md "wikilink")、[不脫襪的人](../Page/不脫襪的人.md "wikilink")（3）                                                                       | 飛越黃昏獲選最佳電影                                         |
| 1991 | [阿飛正傳](../Page/阿飛正傳.md "wikilink")（5）                                                                                                            |                                                    |
| 1992 | [黃飛鴻](../Page/黃飛鴻.md "wikilink")（4）                                                                                                              | [跛豪獲選最佳電影](../Page/跛豪.md "wikilink")               |
| 1993 | [阮玲玉](../Page/阮玲玉.md "wikilink")（5）                                                                                                              | [籠民獲選最佳電影](../Page/籠民.md "wikilink")               |
| 1994 | [新不了情](../Page/新不了情_\(1993年電影\).md "wikilink")（6）                                                                                                |                                                    |
| 1995 | [重慶森林](../Page/重慶森林.md "wikilink")（4）                                                                                                            |                                                    |
| 1996 | [女人四十](../Page/女人四十.md "wikilink")（6）                                                                                                            |                                                    |
| 1997 | [甜蜜蜜](../Page/甜蜜蜜_\(电影\).md "wikilink")（9）                                                                                                       | **九十年代獲最多金像獎的電影**                                  |
| 1998 | [宋家皇朝](../Page/宋家皇朝.md "wikilink") （6）                                                                                                           | [香港製造獲選最佳電影](../Page/香港製造.md "wikilink")           |
| 1999 | [野獸刑警](../Page/野獸刑警.md "wikilink")（5）                                                                                                            |                                                    |
| 2000 | [紫雨風暴](../Page/紫雨風暴.md "wikilink")（5）                                                                                                            | [千言萬語獲選最佳電影](../Page/千言萬語_\(電影\).md "wikilink")    |
| 2001 | [卧虎藏龍](../Page/卧虎藏龍.md "wikilink")（8）                                                                                                            | **零零年代獲最多金像獎的電影之一**                                |
| 2002 | [少林足球](../Page/少林足球.md "wikilink")（7）                                                                                                            |                                                    |
| 2003 | [無間道](../Page/無間道.md "wikilink")、[英雄](../Page/英雄.md "wikilink")（7）                                                                               | 無間道獲選最佳電影                                          |
| 2004 | [千機變](../Page/千機變.md "wikilink")（6）                                                                                                              | [大隻佬獲選最佳電影](../Page/大隻佬.md "wikilink")             |
| 2005 | [功夫](../Page/功夫.md "wikilink")、[2046](../Page/2046.md "wikilink")（6）                                                                             | 功夫獲選最佳電影                                           |
| 2006 | [如果·愛](../Page/如果·愛.md "wikilink")（6）                                                                                                            | [黑社會獲選最佳電影](../Page/黑社會_\(電影\).md "wikilink")      |
| 2007 | [父子](../Page/父子.md "wikilink")（5）                                                                                                                |                                                    |
| 2008 | [投名狀](../Page/投名狀.md "wikilink") （8）                                                                                                             | **零零年代獲最多金像獎的電影之一**                                |
| 2009 | [赤壁](../Page/赤壁.md "wikilink")（5）                                                                                                                | [葉問獲選最佳電影](../Page/葉問_\(電影\).md "wikilink")        |
| 2010 | [十月圍城](../Page/十月圍城.md "wikilink")（8）                                                                                                            |                                                    |
| 2011 | [狄仁傑之通天帝國](../Page/狄仁傑之通天帝國.md "wikilink")（6）                                                                                                    | [打擂台獲選最佳電影](../Page/打擂台_\(2010年電影\).md "wikilink") |
| 2012 | [桃姐](../Page/桃姐.md "wikilink")、[龍門飛甲](../Page/龍門飛甲.md "wikilink")（5）                                                                             | [桃姐獲選最佳電影](../Page/桃姐.md "wikilink")               |
| 2013 | [寒戰](../Page/寒戰.md "wikilink")（9）                                                                                                                |                                                    |
| 2014 | **[一代宗師](../Page/一代宗師.md "wikilink")（12）**                                                                                                       | **史上獲最多金像獎的電影**                                    |
| 2015 | [黃金時代](../Page/黃金時代.md "wikilink")（5）                                                                                                            |                                                    |
| 2016 | [踏血尋梅](../Page/踏血尋梅.md "wikilink")（7）                                                                                                            | [十年獲選最佳電影](../Page/十年_\(電影\).md "wikilink")        |
| 2017 | [樹大招風](../Page/樹大招風.md "wikilink")（5）                                                                                                            |                                                    |
| 2018 | [明月幾時有](../Page/明月幾時有.md "wikilink")（5）                                                                                                          |                                                    |
| 2019 | [無雙](../Page/無雙.md "wikilink")（7）                                                                                                                |                                                    |
|      |                                                                                                                                                  |                                                    |

## 主持人和表演

### 主持人

<table style="width:90%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 20%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><strong>年份</strong></p></th>
<th><p><strong>屆數</strong></p></th>
<th><p><strong>大會司儀</strong></p></th>
<th><p><strong>紅地毯司儀</strong></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1982年</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p><a href="../Page/伍家廉.md" title="wikilink">伍家廉</a>、<a href="../Page/詹小萍.md" title="wikilink">詹小萍</a></p></td>
<td><p>N/A</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1983年</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p><a href="../Page/曾志偉.md" title="wikilink">曾志偉</a>、<a href="../Page/蕭芳芳.md" title="wikilink">蕭芳芳</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1984年</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p><a href="../Page/鍾景輝.md" title="wikilink">鍾景輝</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1985年</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p><a href="../Page/俞琤.md" title="wikilink">俞琤</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1986年</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1987年</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p><a href="../Page/鄭裕玲.md" title="wikilink">鄭裕玲</a>、鍾景輝</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p><a href="../Page/沈殿霞.md" title="wikilink">沈殿霞</a>、<a href="../Page/鍾保羅.md" title="wikilink">鍾保羅</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1989年</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>沈殿霞、曾志偉、<a href="../Page/陳欣健.md" title="wikilink">陳欣健</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1990年</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>陳欣健、<a href="../Page/岑建勳.md" title="wikilink">岑建勳</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p><a href="../Page/梅艷芳.md" title="wikilink">梅艷芳</a>、陳欣健</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992年</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>陳欣健、<a href="../Page/鄭丹瑞.md" title="wikilink">鄭丹瑞</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1993年</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>沈殿霞、岑建勳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1994年</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1995年</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>岑建勳、<a href="../Page/林建明.md" title="wikilink">林建明</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996年</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p><a href="../Page/吳君如.md" title="wikilink">吳君如</a>、<a href="../Page/黃子華.md" title="wikilink">黃子華</a>、<a href="../Page/葉玉卿.md" title="wikilink">葉玉卿</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>沈殿霞、<a href="../Page/薛家燕.md" title="wikilink">薛家燕</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1998年</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>鄭裕玲、<a href="../Page/張達明.md" title="wikilink">張達明</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>鄭裕玲、張達明、<a href="../Page/谷德昭.md" title="wikilink">谷德昭</a>、<a href="../Page/錢嘉樂.md" title="wikilink">錢嘉樂</a>、<a href="../Page/林曉峰.md" title="wikilink">林曉峰</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2000年</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>曾志偉、<a href="../Page/吳君如.md" title="wikilink">吳君如</a>、谷德昭</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>鄭裕玲、曾志偉、<a href="../Page/梁詠琪.md" title="wikilink">梁詠琪</a>、<a href="../Page/伍家廉.md" title="wikilink">伍家廉</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2002年</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>曾志偉、<a href="../Page/葉童.md" title="wikilink">葉童</a>、張達明、<a href="../Page/彭晴.md" title="wikilink">彭晴</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003年</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>曾志偉、岑建勳、<a href="../Page/朱茵.md" title="wikilink">朱茵</a>、<a href="../Page/丘凱敏.md" title="wikilink">丘凱敏</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2004年</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>黃子華、<a href="../Page/余安安.md" title="wikilink">余安安</a>、朱茵、<a href="../Page/何超儀.md" title="wikilink">何超儀</a>、<a href="../Page/曾寶儀.md" title="wikilink">曾寶儀</a>、<a href="../Page/應采兒.md" title="wikilink">應采兒</a>、<a href="../Page/蔡少芬.md" title="wikilink">蔡少芬</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2005年</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>鄭裕玲、鄭丹瑞</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2006年</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>曾志偉、<a href="../Page/毛舜筠.md" title="wikilink">毛舜筠</a>、<a href="../Page/杜汶澤.md" title="wikilink">杜汶澤</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p><a href="../Page/張家輝.md" title="wikilink">張家輝</a>、曾寶儀、<a href="../Page/林子聰.md" title="wikilink">林子聰</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2008年</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>鄭裕玲、吳君如、<a href="../Page/鄭秀文.md" title="wikilink">鄭秀文</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009年</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>曾志偉、吳君如、毛舜筠、谷德昭、<a href="../Page/謝安琪.md" title="wikilink">謝安琪</a>、<a href="../Page/何韻詩.md" title="wikilink">何韻詩</a>、<br />
錢嘉樂、<a href="../Page/樊少皇.md" title="wikilink">樊少皇</a>、<a href="../Page/王祖藍.md" title="wikilink">王祖藍</a>、林子聰、<a href="../Page/田啟文.md" title="wikilink">田啟文</a>、<a href="../Page/盧覓雪.md" title="wikilink">盧覓雪</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010年</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>鄭丹瑞</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2011年</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>鄭丹瑞、毛舜筠、谷德昭</p></td>
<td><p>蔣怡、林曉峰</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2012年</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>曾志偉、<a href="../Page/林家棟.md" title="wikilink">林家棟</a>、曾寶儀、<a href="../Page/鄭中基.md" title="wikilink">鄭中基</a>、<a href="../Page/Angelababy.md" title="wikilink">Angelababy</a></p></td>
<td><p>車婉婉、林曉峰</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2013年</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>曾志偉、林家棟、鄭中基、林曉峰</p></td>
<td><p>李漫芬、陸浩明</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>毛舜筠、林家棟、鄭中基</p></td>
<td><p>楊崢、衛志豪</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2015年</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳小春.md" title="wikilink">陳小春</a>、林家棟、<a href="../Page/楊千嬅.md" title="wikilink">楊千嬅</a></p></td>
<td><p>黃宇詩、區永權</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2016年</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉青雲.md" title="wikilink">劉青雲</a></p></td>
<td><p>黃宇詩、區永權</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2017年</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>鄭中基</p></td>
<td><p>黃宇詩、區永權</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2018年</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p><a href="../Page/蔡卓妍.md" title="wikilink">蔡卓妍</a>、<a href="../Page/張繼聰.md" title="wikilink">張繼聰</a></p></td>
<td><p>卓韻芝、余迪偉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2019年</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p><a href="../Page/談善言.md" title="wikilink">談善言</a>、<a href="../Page/游學修.md" title="wikilink">游學修</a>、<a href="../Page/王敏奕.md" title="wikilink">王敏奕</a>、<a href="../Page/蔡瀚億.md" title="wikilink">蔡瀚億</a>、<a href="../Page/袁澧林.md" title="wikilink">袁澧林</a>、<a href="../Page/林耀聲.md" title="wikilink">林耀聲</a>、<a href="../Page/岑珈其.md" title="wikilink">岑珈其</a>，<a href="../Page/杜小喬.md" title="wikilink">杜小喬</a>、<a href="../Page/朱鑑然.md" title="wikilink">朱鑑然</a>、<a href="../Page/陳欣妍.md" title="wikilink">陳欣妍</a>、<a href="../Page/黃定謙.md" title="wikilink">黃定謙</a>、<a href="../Page/余香凝.md" title="wikilink">余香凝</a>、<a href="../Page/蘇麗珊.md" title="wikilink">蘇麗珊</a>、<a href="../Page/謝高晉.md" title="wikilink">謝高晉</a>、<a href="../Page/梁雍婷.md" title="wikilink">梁雍婷</a>、<a href="../Page/黃溢濠.md" title="wikilink">黃溢濠</a>、<a href="../Page/麥芷誼.md" title="wikilink">麥芷誼</a>、<a href="../Page/凌文龍.md" title="wikilink">凌文龍</a>、<a href="../Page/顧定軒.md" title="wikilink">顧定軒</a>、<a href="../Page/陳漢娜.md" title="wikilink">陳漢娜</a>、<a href="../Page/郭奕芯.md" title="wikilink">郭奕芯</a>、<a href="../Page/盧鎮業.md" title="wikilink">盧鎮業</a>、<a href="../Page/鄧月平.md" title="wikilink">鄧月平</a>、<a href="../Page/李任燊.md" title="wikilink">李任燊</a>、<a href="../Page/湯加文.md" title="wikilink">湯加文</a>、<a href="../Page/吳肇軒.md" title="wikilink">吳肇軒</a>、<a href="../Page/陳健朗.md" title="wikilink">陳健朗</a>、<a href="../Page/李靖筠.md" title="wikilink">李靖筠</a>、<a href="../Page/劉頌鵬.md" title="wikilink">劉頌鵬</a>、<a href="../Page/廖子妤.md" title="wikilink">廖子妤</a>、<a href="../Page/胡子彤.md" title="wikilink">-{胡}-子彤</a>、<a href="../Page/陳嘉桓.md" title="wikilink">陳嘉桓</a></p></td>
<td><p>黃宇詩、周子駒</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 嘉宾主持

历届香港电影金像奖晚会，都有各类新鲜的主持搭配，让金像奖頒獎典禮變得更加精彩绝伦、妙语连珠。金像奖的司仪组合形式，主要包括统筹全场的主持人，以及在开场和特殊篇章致辞的嘉宾主持人。

历届的嘉宾和司仪组合，各式各样，炫目多彩，包括来自香港和两岸的殿堂级社会名流及知名人士，如[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")、[倪匡](../Page/倪匡.md "wikilink")、[陈方安生](../Page/陈方安生.md "wikilink")、[董建华](../Page/董建华.md "wikilink")、[霍震霆](../Page/霍震霆.md "wikilink")、[曾荫权](../Page/曾荫权.md "wikilink")、[唐英年](../Page/唐英年.md "wikilink")、[李宁等](../Page/李宁.md "wikilink")。不过历年来[主持人都主要来自香港电影界和演艺界](../Page/主持人.md "wikilink")，有演艺界公认的[金牌司仪](../Page/金牌司仪.md "wikilink")，如[沈殿霞](../Page/沈殿霞.md "wikilink")、[何守信](../Page/何守信.md "wikilink")、[狄娜](../Page/狄娜.md "wikilink")、[陈欣健](../Page/陈欣健.md "wikilink")、[薛家燕](../Page/薛家燕.md "wikilink")、[陈百祥](../Page/陈百祥.md "wikilink")、[俞琤](../Page/俞琤.md "wikilink")、[肥妈](../Page/瑪俐亞.md "wikilink")、[郑丹瑞](../Page/郑丹瑞.md "wikilink")、[林珊珊](../Page/林珊珊.md "wikilink")、[陈启泰](../Page/陈启泰.md "wikilink")、[林建明](../Page/林建明.md "wikilink")、[钟保罗](../Page/钟保罗.md "wikilink")、[卢觅雪](../Page/卢觅雪.md "wikilink")、[卢大伟](../Page/卢大伟.md "wikilink")、[黄韵诗](../Page/黄韵诗.md "wikilink")、[狄波拉等](../Page/狄波拉.md "wikilink")；也有电影界首屈一指的影后、影帝级名嘴艺人，如[曾志伟](../Page/曾志伟.md "wikilink")、[郑裕玲](../Page/郑裕玲.md "wikilink")、[吴君如](../Page/吴君如.md "wikilink")、[万梓良](../Page/万梓良.md "wikilink")、[周润发](../Page/周润发.md "wikilink")、[谭咏麟](../Page/谭咏麟.md "wikilink")、[梁家辉](../Page/梁家辉.md "wikilink")、[张国荣](../Page/张国荣.md "wikilink")、[毛舜筠](../Page/毛舜筠.md "wikilink")、[叶童](../Page/叶童.md "wikilink")、[成龙](../Page/成龙.md "wikilink")、[刘青云](../Page/刘青云.md "wikilink")、[张艾嘉](../Page/张艾嘉.md "wikilink")、[许冠文](../Page/许冠文.md "wikilink")、[萧芳芳](../Page/萧芳芳.md "wikilink")、[许冠杰](../Page/许冠杰.md "wikilink")、[梅艳芳](../Page/梅艳芳.md "wikilink")、[吴镇宇](../Page/吴镇宇.md "wikilink")、[郑则仕](../Page/郑则仕.md "wikilink")、[刘德华](../Page/刘德华.md "wikilink")、[冯宝宝](../Page/冯宝宝.md "wikilink")、[洪金宝](../Page/洪金宝.md "wikilink")、[刘嘉玲](../Page/刘嘉玲.md "wikilink")、[张曼玉](../Page/张曼玉.md "wikilink")、[梁朝伟](../Page/梁朝伟.md "wikilink")、[郑秀文](../Page/郑秀文.md "wikilink")、[杨千嬅](../Page/杨千嬅.md "wikilink")、[张家辉](../Page/张家辉.md "wikilink")、[谢霆锋](../Page/谢霆锋.md "wikilink")、[郭富城](../Page/郭富城.md "wikilink")、[黎明](../Page/黎明.md "wikilink")、[钟楚红](../Page/钟楚红.md "wikilink")、[李连杰](../Page/李连杰.md "wikilink")、[周星驰](../Page/周星驰.md "wikilink")、[李修贤](../Page/李修贤.md "wikilink")、[袁咏仪](../Page/袁咏仪.md "wikilink")、[吴家丽](../Page/吴家丽.md "wikilink")、[麦嘉](../Page/麦嘉.md "wikilink")、[惠英红](../Page/惠英红.md "wikilink")、[关之琳等](../Page/关之琳.md "wikilink")；香港乐坛天王天后，如[林子祥](../Page/林子祥.md "wikilink")、[徐小凤](../Page/徐小凤.md "wikilink")、[罗文](../Page/罗文.md "wikilink")、[张学友](../Page/张学友.md "wikilink")、[钟镇涛](../Page/钟镇涛.md "wikilink")、[叶倩文](../Page/叶倩文.md "wikilink")、[林忆莲等](../Page/林忆莲.md "wikilink")；老一辈的香港电影艺人如[邓碧云](../Page/邓碧云.md "wikilink")、[谢贤](../Page/谢贤.md "wikilink")、[胡枫](../Page/胡枫.md "wikilink")、[楚原](../Page/楚原.md "wikilink")、[关德兴](../Page/关德兴.md "wikilink")、[石坚](../Page/石坚.md "wikilink")、[吴君丽](../Page/吴君丽.md "wikilink")、[陈宝珠等](../Page/陈宝珠.md "wikilink")；电影的经典甘草、[特型演员和性格演员](../Page/特型演员.md "wikilink")，如[成奎安](../Page/成奎安.md "wikilink")、[许冠英](../Page/许冠英.md "wikilink")、[罗家英](../Page/罗家英.md "wikilink")、[八両金](../Page/八両金.md "wikilink")、[廖启智](../Page/廖启智.md "wikilink")、[余慕莲](../Page/余慕莲.md "wikilink")、[叶子楣](../Page/叶子楣.md "wikilink")、[叶玉卿等](../Page/叶玉卿.md "wikilink")；两岸电影界名人，如[张艺谋](../Page/张艺谋.md "wikilink")、[张国立](../Page/张国立.md "wikilink")、[柯俊雄](../Page/柯俊雄.md "wikilink")、[刘晓庆](../Page/刘晓庆.md "wikilink")、[冯小刚](../Page/冯小刚.md "wikilink")、[葛优](../Page/葛优.md "wikilink")、[章子怡](../Page/章子怡.md "wikilink")、[周迅](../Page/周迅.md "wikilink")、[黄晓明](../Page/黄晓明.md "wikilink")、[陈坤](../Page/陈坤.md "wikilink")、[巩俐](../Page/巩俐.md "wikilink")、[姜文等](../Page/姜文.md "wikilink")。

另外，司儀組合也曾有新鲜的搭配，包括对电影业有卓越贡献的名人，如音乐鬼才[黄霑](../Page/黄霑.md "wikilink")、[顾嘉煇](../Page/顾嘉煇.md "wikilink")，著名[电影导演](../Page/电影导演.md "wikilink")[徐克](../Page/徐克.md "wikilink")、[许鞍华](../Page/许鞍华.md "wikilink")、[王晶](../Page/王晶.md "wikilink")、[陈嘉上](../Page/陈嘉上.md "wikilink")、[尔冬升](../Page/尔冬升.md "wikilink")、[刘镇伟](../Page/刘镇伟.md "wikilink")、[张坚庭](../Page/张坚庭.md "wikilink")、[唐季礼](../Page/唐季礼.md "wikilink")、[吴思远](../Page/吴思远.md "wikilink")、[谷德昭](../Page/谷德昭.md "wikilink")、[吴宇森](../Page/吴宇森.md "wikilink")、[方平](../Page/方平.md "wikilink")、[陈可辛](../Page/陈可辛.md "wikilink")、[王家卫](../Page/王家卫.md "wikilink")、[高志森](../Page/高志森.md "wikilink")、[黄百鸣](../Page/黄百鸣.md "wikilink")、[胡金铨](../Page/胡金铨.md "wikilink")、[李翰祥](../Page/李翰祥.md "wikilink")、[张婉婷](../Page/张婉婷.md "wikilink")、[罗启锐](../Page/罗启锐.md "wikilink")、[程小东等](../Page/程小东.md "wikilink")；香港动作电影的中流砥柱如[七小福](../Page/七小福_\(演員\).md "wikilink")、成家班、洪家班等；著名电影制片、编剧和发行人，如[岑建勋](../Page/岑建勋.md "wikilink")、[甘国亮](../Page/甘国亮.md "wikilink")、[施南生](../Page/施南生.md "wikilink")、[蔡澜](../Page/蔡澜.md "wikilink")、[田启文](../Page/田启文.md "wikilink")、[萧若元](../Page/萧若元.md "wikilink")、[麦当雄](../Page/麦当雄.md "wikilink")、[麦当杰](../Page/麦当杰.md "wikilink")、[岸西](../Page/岸西.md "wikilink")、[林奕华等](../Page/林奕华.md "wikilink")，著名“[栋笃笑](../Page/栋笃笑.md "wikilink")”（单人相声）艺人[黄子华](../Page/黄子华.md "wikilink")、[林敏驄](../Page/林敏驄.md "wikilink")、[张达明](../Page/张达明.md "wikilink")、[詹瑞文等](../Page/詹瑞文.md "wikilink")。

近年来，为了提携新人、激發创意，金像奖的主持搭配采用新老交替、新人主持组合等形式，让頒獎典禮充满新意及悬念。不少新晋影视界红人、名嘴、导演、艺员，为金像奖带来全新的视听享受，屡获好评，如[曾宝仪](../Page/曾宝仪.md "wikilink")、[郑中基](../Page/郑中基.md "wikilink")、[杜汶泽](../Page/杜汶泽.md "wikilink")、[田蕊妮](../Page/田蕊妮.md "wikilink")、[刘美君](../Page/刘美君.md "wikilink")、[林子聪](../Page/林子聪.md "wikilink")、[森美](../Page/森美.md "wikilink")、[小仪](../Page/小仪.md "wikilink")、[王祖蓝](../Page/王祖蓝.md "wikilink")、[何韵诗](../Page/何韵诗.md "wikilink")、[何超仪](../Page/何超仪.md "wikilink")、[陈小春](../Page/陈小春.md "wikilink")、[郑伊健](../Page/郑伊健.md "wikilink")、[应采儿](../Page/应采儿.md "wikilink")、[莫文蔚](../Page/莫文蔚.md "wikilink")、[阮兆祥](../Page/阮兆祥.md "wikilink")、[林峯](../Page/林峯.md "wikilink")、[徐子珊](../Page/徐子珊.md "wikilink")、[黄宗泽](../Page/黄宗泽.md "wikilink")、[古巨基](../Page/古巨基.md "wikilink")、[谢安琪](../Page/谢安琪.md "wikilink")、[钱嘉乐](../Page/钱嘉乐.md "wikilink")、[林晓峰](../Page/林晓峰.md "wikilink")、[朱茵](../Page/朱茵.md "wikilink")、[谢婷婷](../Page/谢婷婷.md "wikilink")、[周秀娜](../Page/周秀娜.md "wikilink")、[张栢芝](../Page/张栢芝.md "wikilink")、[吴彦祖](../Page/吴彦祖.md "wikilink")、[冯德伦](../Page/冯德伦.md "wikilink")、[彭浩翔](../Page/彭浩翔.md "wikilink")、组合[农夫](../Page/农夫.md "wikilink")、[Twins](../Page/Twins.md "wikilink")、[angelababy](../Page/angelababy.md "wikilink")、[方力申](../Page/方力申.md "wikilink")、[亚洲星光大道參賽者](../Page/亚洲星光大道.md "wikilink")、[超级巨声參賽者等](../Page/超级巨声.md "wikilink")。逗趣幽默的主持风格，新老艺人的交锋火花，让近年的金像奖頒獎典禮變得精彩万分，可观性大增。为此，香港和两岸三地的观众不断呼吁讓金像奖有更多的出彩创意，给新生代艺人更多機會。

此外，每届金像奖都会有不同的主题，[司仪和](../Page/司仪.md "wikilink")[主持人会因应主题而传达香港电影精神](../Page/主持人.md "wikilink")，如“[国际妇女年](../Page/国际妇女年.md "wikilink")”采用全女班的司仪组合、“薪火交接”采用全新生代艺人作为主持和嘉宾，而2011年[第三十届香港电影金像奖为表扬多位默默无闻在幕后付出的工作人员](../Page/第三十届香港电影金像奖.md "wikilink")，颁奖嘉宾组合更采用台前幕后结合的方式，向不为人熟悉的幕后英雄致敬。

### 嘉宾

香港电影金像奖历届都汇聚各地的电影精英，星光熠熠、锐不可挡。
历年来担任过嘉宾的艺人名人数不胜数，不少嘉宾都把香港电影金像奖视为华语影圈的大盛事，出众的打扮艳压红地毯。历届颁奖嘉宾涌现过不少出奇制胜的组合和经典妙语。

值得一提的是，2003年[SARS](../Page/SARS.md "wikilink")[非典型肺炎肆虐](../Page/非典型肺炎.md "wikilink")，当年的香港电影金像奖被迫取消红地毯，从外地赶来的嘉宾最少，再加上數位電影界巨星隕落，多數知名演員以及巨星均身著素裝出席；是星光最为黯淡的一届。

### 司仪讲稿、嘉宾颁奖词

三十多年来，[香港电影金像奖的表演环节以及一众](../Page/香港电影金像奖.md "wikilink")[司仪](../Page/司仪.md "wikilink")、[颁奖嘉宾的致辞讲稿](../Page/颁奖嘉宾.md "wikilink")，均由[香港电影编剧家协会负责创作撰写](../Page/香港电影编剧家协会.md "wikilink")。多位[香港和](../Page/香港.md "wikilink")[华语影视界的著名编剧](../Page/华语影视界.md "wikilink")，如[黄炳耀](../Page/黄炳耀_\(編劇\).md "wikilink")（已故）、[黎文卓](../Page/黎文卓.md "wikilink")、[林超荣](../Page/林超荣.md "wikilink")、[陈庆嘉](../Page/陈庆嘉.md "wikilink")、[陈嘉上](../Page/陈嘉上.md "wikilink")、[郑丹瑞等](../Page/郑丹瑞.md "wikilink")，均曾为[金像奖创作过无数让人深刻的](../Page/金像奖.md "wikilink")[司仪和](../Page/司仪.md "wikilink")[嘉宾串词](../Page/嘉宾.md "wikilink")。

金像奖创立之初，[司仪讲词比较刻板严肃](../Page/司仪.md "wikilink")，主要是正统介绍每一奖项和表演环节。其后，为了生动活泼、激发电影人的创意创新，与及表彰和总结一年来香港和[华语电影的概况](../Page/华语电影.md "wikilink")，[司仪和](../Page/司仪.md "wikilink")[主持人的讲稿开始创意十足](../Page/主持人.md "wikilink")、别开生面，不少[金牌司仪开始以幽默风趣的](../Page/金牌司仪.md "wikilink")[talk
show](../Page/talk_show.md "wikilink")（[脱口秀](../Page/脱口秀.md "wikilink")）形式表演。而每一奖项和表演环节之间的[串场也开始创意十足](../Page/串场.md "wikilink")，穿插众多搞笑的[talk
show](../Page/talk_show.md "wikilink")（[脱口秀](../Page/脱口秀.md "wikilink")）和[栋笃笑演出](../Page/栋笃笑.md "wikilink")，务求让典礼更加欢乐喜庆。介绍每位嘉宾出场和表演环节的方式也创意十足，有生动的司仪斗嘴[相声](../Page/相声.md "wikilink")、有和观众席的趣怪互动访谈、有[小品](../Page/小品.md "wikilink")[趣剧](../Page/趣剧.md "wikilink")、甚至有[默剧等不同艺术形式](../Page/默剧.md "wikilink")。当主持人和嘉宾是殿堂级的[金牌司仪及](../Page/金牌司仪.md "wikilink")[名嘴](../Page/名嘴.md "wikilink")、[栋笃笑艺人时](../Page/栋笃笑.md "wikilink")，部分司仪讲稿和表演环节更由这些名嘴们自由创作、自编自导、即席表演，如[黄子华](../Page/黄子华.md "wikilink")、[郑丹瑞](../Page/郑丹瑞.md "wikilink")、[黄霑](../Page/黄霑.md "wikilink")、[谷德眧](../Page/谷德眧.md "wikilink")、[林海峰](../Page/林海峰.md "wikilink")、[森美等](../Page/森美.md "wikilink")。

而颁奖嘉宾的搭配、讲词对答，也是由[香港编剧家协会策划创作](../Page/香港编剧家协会.md "wikilink")。通常每位颁奖嘉宾均收到大会拟定的颁奖讲词大纲，不少嘉宾为求气氛和效果，也会加插创作众多幽默风趣的搞笑对白。历年来，颁奖嘉宾的精彩颁奖词、颁奖形式多不胜数，有变[魔术](../Page/魔术.md "wikilink")、有[talk
show](../Page/talk_show.md "wikilink")（[脱口秀](../Page/脱口秀.md "wikilink")、[栋笃笑](../Page/栋笃笑.md "wikilink")）、甚至有跨越时空的视像连线，务求让观众记住历史的一刻，也让观众感受电影创作者的创意。

## 报幕、同声传译、电影片段重温

1990年开始，香港电影金像奖大会开始提供多种语言服务的现场传译，主要包括国语、英语、日语、法语、西班牙语等多个语种，而现场直播也提供多语种服务以供全球多个国家和地区观众选择。

而从[第29届香港电影金像奖开始](../Page/第29届香港电影金像奖.md "wikilink")，现场报幕出现，主要是介绍引出每一个表演章节，以及介绍每一位颁奖嘉宾，當宣布得奖人后，报幕也会介绍相关得奖者的背景资料，

从诞生开始，金像奖颁发每项奖项前都会播放相关候选人的电影片段。从2012年[第31届香港电影金像奖开始](../Page/第31届香港电影金像奖.md "wikilink")，每位颁奖嘉宾出场时，现场屏幕也会播出相关嘉宾的过往演出片段，同時宣讀得獎提名後，除了用报幕介绍相关得奖者的背景资料，並加以現場宣讀，初得獎者便宣讀他們的技巧方法，從以模彷[奧斯卡金像獎和](../Page/奧斯卡金像獎.md "wikilink")[金馬獎](../Page/金馬獎.md "wikilink")，令得獎者加以尊重。

## 媒体转播

[香港电影金像奖立足于华洋合璧的香港本土](../Page/香港电影金像奖.md "wikilink")，辐射到全球华人地区，是一年一度全球电影界的盛会，历届以来，[两岸三地和全球各大媒体都争相聚焦](../Page/两岸三地.md "wikilink")。因此每届[金像奖典礼均可在](../Page/金像奖典礼.md "wikilink")[两岸三地的各大](../Page/两岸三地.md "wikilink")[电视媒体](../Page/电视媒体.md "wikilink")、[广播媒体](../Page/广播媒体.md "wikilink")、[报章杂志](../Page/报章杂志.md "wikilink")、[网络媒体收看收听到香港电影金像奖的大会实况](../Page/网络媒体.md "wikilink")，也可捕捉到大会场内外的最新消息。

由于香港电影金像奖能打破隔膜，完全容纳来自两岸三地、世界各地的华语电影，因此香港电影金像奖是第一个能够冲破政治分歧，同时登录两岸四地媒体的华语电影颁奖礼。[中国大陆的](../Page/中国大陆.md "wikilink")[电影卫星频道节目中心](../Page/电影卫星频道节目中心.md "wikilink")（[CCTV-6](../Page/CCTV-6.md "wikilink")）从[九十年代中开始](../Page/九十年代.md "wikilink")，[现场直播或转播香港电影金像奖](../Page/现场直播.md "wikilink")，及后，大陆多家省级卫星电视台如[上海电视台](../Page/上海电视台.md "wikilink")、[广东电视台](../Page/广东电视台.md "wikilink")、[重庆电视台等](../Page/重庆电视台.md "wikilink")，也会播放金像奖的实况；而台湾的电视媒体更早于[八十年代末开始](../Page/1980年代.md "wikilink")，即可收看现场直播和录播；[澳门观众从第一届金像奖开始](../Page/澳门.md "wikilink")，即可直接收看[香港电视台的直播](../Page/香港电视台.md "wikilink")。因此香港电影金像奖是覆盖两岸三地、最多收视人群的华语电影颁奖典礼。

早于1983年开始，[香港电影金像奖颁奖典礼主办单位](../Page/香港电影金像奖颁奖典礼.md "wikilink")[香港电台电视部](../Page/香港电台电视部.md "wikilink")（[RTHK](../Page/RTHK.md "wikilink")）就已经通过[人造卫星](../Page/人造卫星.md "wikilink")，把大会实况传送到[新加坡电视台播出](../Page/新加坡电视台.md "wikilink")；随着香港电影在国际的影响力不断扩大，[八十年代末](../Page/1980年代.md "wikilink")，金像奖就可在马来西亚、菲律宾、印尼等地区转播；1991年[第十届香港电影金像奖开始](../Page/1991年香港电影金像奖.md "wikilink")，当年的[STARTV](../Page/STARTV.md "wikilink")[卫星电视把香港电影金像奖的直播信号实时传送到美国](../Page/卫星电视.md "wikilink")、英国、澳洲、新西兰、加拿大、法国、意大利等五大洲的22个国家和地区，在各国的华语电视网络直播，真正让香港电影金像奖颁奖典礼覆盖全球。

时至今天，除了各大电视媒体外，随着[网络媒体的推动](../Page/网络.md "wikilink")，两岸三地和全球各地的观众均可轻易地收看收听到香港电影金像奖的最新实况。

### 本土电视直播

[香港电影金像奖颁奖典礼的](../Page/香港电影金像奖颁奖典礼.md "wikilink")[电视直播分为场外的](../Page/电视直播.md "wikilink")[星光大道](../Page/星光大道.md "wikilink")（明星进场和采访的直播）、获奖者记者会和场内真正的颁奖典礼直播。电视媒体对三部分的直播和转播，都需向[香港电影金像奖组委会申请报名和购买电视版权](../Page/香港电影金像奖组委会.md "wikilink")。而大会典礼的实况直播又分为香港地区直播、两岸媒体直播以及海外直播。

从首届开始，香港电影金像奖就已在电视媒体直播或转播。前十届香港电影金像奖的香港地区直播版权，均由[無綫电视](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")（TVB）或[香港电台电视部统筹制作](../Page/香港電台.md "wikilink")。

由[香港电台电视部](../Page/香港电台电视部.md "wikilink")（RTHK）参与制作的金像奖，可于香港各大电视媒体转播。

1990年代开始，香港另一免费电视台[亚洲电视](../Page/亞洲電視.md "wikilink")（ATV，已於2016年4月2日停播）也开始竞逐金像奖的直播版权，并连续三届成功统筹、制作、直播了香港电影金像奖颁奖典礼。
由于香港电影金像奖颁奖典礼星光熠熠、明星荟萃，一直有着高收视和广泛观众，随着[香港电视台的数量增多](../Page/香港電視台列表.md "wikilink")，不少香港电视台也纷纷加入竞购颁奖礼直播版权，当中包括：1990年代初的[卫星电视](../Page/星空传媒.md "wikilink")（STARTV）、及后的[有线电视](../Page/香港有線電視.md "wikilink")（HK
CABLE）、香港[NOW宽频电视](../Page/NOW宽频电视.md "wikilink")、[凤凰卫视](../Page/凤凰卫视.md "wikilink")、[星空卫视](../Page/星空卫视.md "wikilink")、[华娱卫视等等](../Page/华娱卫视.md "wikilink")。激烈的版权争夺战，曾引起各大电视台的龙争虎斗，惹起过不少非议，如：在1990年代初，香港两大免费电视台（無綫电视、亚洲电视）曾各自限制旗下艺人出席对台取得直播版权的金像奖颁奖典礼；2009年，無綫电视在直播金像奖时，曾删去亚洲电视旗下艺人[鲍起静的获奖感言](../Page/鲍起静.md "wikilink")，并且由于無綫电视顾及插播广告，更大幅度删减金像奖的直播内容；2004年，無綫电视取得直播版权时，也限制有线电视的采访队对获奖者的采访；种种争议，让当年任香港电影金像奖组委会主席的[文隽不堪困扰而辞职](../Page/文隽.md "wikilink")，由[陈嘉上导演接任](../Page/陈嘉上.md "wikilink")。

其后，新任的香港电影金像奖组委会呼吁，电视媒体可以联合竞逐和直播颁奖典礼，以及寄望转播媒体，不得以各种理由大幅删减典礼实况。2010年[第二十九届香港电影金像奖由亚洲电视和NOW宽频电视联合制作直播](../Page/2010年香港电影金像奖.md "wikilink")，亚视发表声明不会肆意插播广告和删减嘉宾获奖者发言，及后在电视直播中完整播出典礼实况，所有嘉宾和获奖者感言完整播出，获得社会各界一致好评。

  - 無綫電視直播屆：第一屆（1982年）至第十一屆（1992年）、第十六屆（1997年）至第十九屆（2000年）、第二十三屆（2004年）至第二十八屆（2009年）、第三十一屆（2012年）至第三十六屆（2017年）
  - 亞洲電視直播屆：第十二屆（1993年）至第十五屆（1996年）、第二十九屆（2010年）至第三十屆（2011年）
  - 香港電台直播屆：第二十屆（2001年）至第二十二屆（2003年）
  - [ViuTV直播屆](../Page/ViuTV.md "wikilink")：第三十七屆（2018年）至今

### 海外电视转播

香港电影金像奖的海外电视转播主要包括：覆盖两岸的大中华地区，以及东南亚、北美洲、大洋洲和欧洲。全球多达22个国家和地区能够收看。

其中[中国大陆的转播媒体主要固定为](../Page/中国大陆.md "wikilink")[电影卫星频道节目中心旗下的中央电视台电影频道](../Page/电影卫星频道节目中心.md "wikilink")（[CCTV-6](../Page/CCTV-6.md "wikilink")）从1991年开始，连续二十多年成为香港电影金像奖的内地常规转播媒体。2003年开始，多家大陆电视媒体也参与金像奖的直播，包括：[上海东方电影频道](../Page/上海东方电影频道.md "wikilink")、[广东电视台珠江电影频道](../Page/广东电视台珠江电影频道.md "wikilink")、[广东南方电视台等等](../Page/广东南方电视台.md "wikilink")。由于香港电影金像奖主要以[粤语广东话为主](../Page/粤语.md "wikilink")，因此内地媒体在转播时都会加入中文字幕，或采用现场[普通话](../Page/普通话.md "wikilink")[国语传译版本播出](../Page/国语.md "wikilink")。

台湾的转播电视媒体则没有固定，主要由取得金像奖的香港地区播映版权的媒体协议，如：[香港无线电视](../Page/香港无线电视.md "wikilink")（[TVB](../Page/TVB.md "wikilink")）取得香港转播版权，则交由旗下台湾子公司台湾无线卫星电视台（[TVBS](../Page/TVBS.md "wikilink")）播放；[香港亚洲电视](../Page/香港亚洲电视.md "wikilink")（[ATV](../Page/ATV.md "wikilink")）取得播映权，则交由集团股东[蔡衍明控股的电视台](../Page/蔡衍明.md "wikilink")[台湾中天电视台播放](../Page/中天电视.md "wikilink")。曾经转播香港电影金像奖的台湾电视媒体包括：[中华电视](../Page/中華電視公司.md "wikilink")（华视）、[中国电视](../Page/中国电视.md "wikilink")（中视）、[台湾电视](../Page/台湾电视.md "wikilink")（台视）、[年代电视台](../Page/年代电视台.md "wikilink")、[卫视中文台等](../Page/卫视中文台.md "wikilink")。台湾电视媒体直播金像奖一般采用粤语广东话原声版本加入台湾主持人解说的方法。

马来西亚的电视转播媒体，自1996年开始由[Astro华丽台擔當至今](../Page/Astro华丽台.md "wikilink")。

### 电波转播

多年来，香港电影金像奖的声音直播一般由[香港电台](../Page/香港电台.md "wikilink")（[RTHK](../Page/RTHK.md "wikilink")）负责。而[香港商业电台和](../Page/香港商业电台.md "wikilink")[新城电台则主要报道花絮和赛果](../Page/新城电台.md "wikilink")。1998年开始马来西亚[MY
FM加入声音直播行列](../Page/MY_FM.md "wikilink")。

### 网络直播

随着网络时代的来临，香港电影金像奖设立了官方网页，并于全球多个网站同步实时直播。当中包括：视频直播、文字直播和图片直播，透过互联网，全球观众均可第一时间获悉香港电影金像奖的最新捷报。

香港和两岸的多个主流网络平台均会即时更新，以文字和图片方式直播香港电影金像奖的最新消息，其中，中国大陆的几大门户网站，如：[搜狐](../Page/搜狐.md "wikilink")、[新浪](../Page/新浪.md "wikilink")、[网易](../Page/网易.md "wikilink")、[腾讯等均获得](../Page/腾讯.md "wikilink")[香港电影金像奖协会授权作现场直播和采访](../Page/香港电影金像奖协会.md "wikilink")。

## 争议

[第34届香港电影金像奖颁奖礼上首次使用了无人机摄影机位](../Page/第34届香港电影金像奖.md "wikilink")，但机位切换时效果不佳。

[第34届香港电影金像奖主持之一的](../Page/第34届香港电影金像奖.md "wikilink")[林家栋疑似在晚会暗讽独立电影](../Page/林家栋.md "wikilink")《[点对点](../Page/点对点.md "wikilink")》只在小型戏院播映，并以「张咩话」称呼演员[张雪芹](../Page/张雪芹.md "wikilink")，事后被包括导演[黄浩然在内的大众舆论认为](../Page/黄浩然.md "wikilink")「有欠基本尊重」。会后林家栋在接受采访时表示歉意\[6\]，并说明当时的发言只是事先设计的一种鼓励新演员的方式，即通过表演的形式来说明，新演员只要好好表现，哪怕别人记不住名字，也会对他（她）留下印象\[7\]\[8\]。

[第35届香港电影金像奖获得提名的影片之一](../Page/第35届香港电影金像奖.md "wikilink")《[十年](../Page/十年_\(電影\).md "wikilink")》疑因[意识形态及內容政治敏感的问题](../Page/意识形态.md "wikilink")，被中國大陆宣传部门方面禁止提及全面封殺，而晚会的转播亦被取消或受到限制\[9\]。

## 相关条目

  - [最佳華語電影一百部](../Page/最佳華語電影一百部.md "wikilink")
  - [香港電影導演會年度大獎](../Page/香港電影導演會年度大獎.md "wikilink")
  - [香港电影金紫荆奖](../Page/香港电影金紫荆奖.md "wikilink")
  - [香港电影评论学会大奖](../Page/香港电影评论学会大奖.md "wikilink")
  - [香港国际电影节](../Page/香港国际电影节.md "wikilink")
  - [亚洲电影大奖](../Page/亚洲电影大奖.md "wikilink")
  - [金马奖](../Page/金马奖.md "wikilink")
  - [金鸡百花奖](../Page/金鸡百花奖.md "wikilink")
  - [金話梅電影選舉](../Page/金話梅電影選舉.md "wikilink")
  - [最港電影大獎](../Page/最港電影大獎.md "wikilink")
  - [香港电影资料馆](../Page/香港电影资料馆.md "wikilink")

## 参考資料

## 外部連結

  - [香港電影金像獎官方網站](http://www.hkfaa.com/)

  - [香港特區政府電影、報刊及物品管理辦事處網站](http://www.ofnaa.gov.hk/)

  - [香港國際電影節](http://www.hkiff.org.hk/)

  - [香港國際影視展](http://www.hkfilmart.com/)

  - [香港藝術發展局](http://www.hkadc.org.hk/)

  - [历届香港电影金像奖主持司仪](http://yule.sohu.com/20090413/n263363650.shtml)

  - [历届香港电影金像奖轶事](http://gb.cri.cn/27224/2009/04/14/108s2483838.htm)

  - [香港電影票房全紀錄（1969年至2002年）](https://web.archive.org/web/20101013160836/http://www.angelfire.com/home/bobic/HK_Movies/main.htm)

  -
  -
  -
[Category:香港電影金像獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電影金像獎 "wikilink")

1.
2.  參考[車淑梅在](../Page/車淑梅.md "wikilink")[香港電台第一台的星期日節目](../Page/香港電台第一台.md "wikilink")《[舊日的足跡](../Page/舊日的足跡.md "wikilink")》的鄭文雅訪問。
3.  [如果没有香港电影
    金像奖就没有意义](http://ent.zjol.com.cn/05ent/system/2011/04/17/017447317.shtml)
4.
5.
6.  [二打六林家栋感谢伯乐万梓良](http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20151002/bkn-20151002143506212-1002_00862_001_cn.html)
7.  [T.V. Greatest - 星级會客室。汪曼玲- 林家棟(
    下)](https://www.youtube.com/watch?v=3an9NYkkO8g)
8.  [Wanna Bros 20151002
    林家栋](https://www.bilibili.com/video/av14580654/)
9.