{{ Original research }}
**香港人**（[英文可作](../Page/英文.md "wikilink")：**Hongkonger**、**Hong
Kongese**、**Hong Kong
people**等\[1\]），簡稱**港人**，視乎語境不同有多重意思。一般是指土生土長，以[香港為身份認同的](../Page/香港.md "wikilink")[華裔](../Page/華裔.md "wikilink")\[2\]；在法律上，因種種考慮，[香港法律沒有定義香港人](../Page/香港法例.md "wikilink")，只有[香港居民](../Page/香港居民.md "wikilink")，不問國民忠誠、[種族](../Page/種族.md "wikilink")、[膚色或者](../Page/膚色.md "wikilink")[國籍](../Page/國籍.md "wikilink")，只問是否享有[香港永久居留權](../Page/香港居留權.md "wikilink")。[香港人口以](../Page/香港人口.md "wikilink")[華人佔壓倒性多數](../Page/華人.md "wikilink")，在過去幾次大型人口普查中比例都超過93%\[3\]，非華裔的[少數族裔人口佔餘下的](../Page/香港少數族裔.md "wikilink")7%左右\[4\]。香港文化以[漢族](../Page/漢族.md "wikilink")[嶺南文化為基礎](../Page/嶺南文化.md "wikilink")。在[香港主權移交後](../Page/香港主權移交.md "wikilink")，大部分華裔香港人不論意願自動獲得[中华人民共和國國籍](../Page/中华人民共和國國籍.md "wikilink")，同時也有不少其他國籍人士持有[香港永久性居民身分證](../Page/香港身分證.md "wikilink")，所以從廣義上來說，并不是所有香港人都是[中國人](../Page/中國人.md "wikilink")。

[清朝中葉](../Page/清朝.md "wikilink")[道光年間](../Page/道光.md "wikilink")，[香港割讓予](../Page/香港割讓.md "wikilink")[英國開始](../Page/英國.md "wikilink")，陸續有[廣東人](../Page/廣東人.md "wikilink")、[福建人及](../Page/福建人.md "wikilink")[其他國籍人士等](../Page/外國人.md "wikilink")，以及在[第二次世界大戰後的大量外來人口移居香港](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，不同族群之語言及生活文化大致趨同。

## 國籍

現在，香港雖為[中華人民共和國的一個](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[特別行政區](../Page/特別行政區.md "wikilink")，但並非所有香港人均具有[中華人民共和國國籍](../Page/中華人民共和國國籍.md "wikilink")。在香港700萬人口中，約300萬人至400萬人持有[香港特區護照](../Page/香港特區護照.md "wikilink")，以及前往[中國大陸探親](../Page/中國大陸.md "wikilink")、旅遊、經商和工作往來的[回鄉證的同時](../Page/回鄉證.md "wikilink")，亦擁有他國國籍及護照。因此不少港人擁有[雙重國籍](../Page/雙重國籍.md "wikilink")\[5\]。

### 英國國籍

香港有一半人口（約350萬人）擁有[英國國籍](../Page/英國國籍.md "wikilink")，當中约340万為[英國國民（海外）](../Page/英國國民（海外）.md "wikilink")（簡稱BNO）持有人。\[6\]根據英國國籍法，英國國民（海外）是英國國籍的一種，屬於[英聯邦公民](../Page/英聯邦公民.md "wikilink")，並非[英國本土公民](../Page/英國.md "wikilink")，所以没有英國本土居留權。這種身分終身有效，但不能传承至子女后代。另外，部份人因為「[居英權計劃](../Page/居英權計劃.md "wikilink")」而取得英國公民身分。由於1997年[香港主權移交後](../Page/香港主權移交.md "wikilink")，任何人士均不能因香港關係而取得英國國籍，持有[香港特區護照人士的數目在近年已超過持有英國國民](../Page/香港特區護照.md "wikilink")（海外）護照的人數。

### 中華人民共和國國籍

在香港主權移交之前以及之後，[中華人民共和國並不承認香港人為](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")「英國屬土公民」的身份，但香港人可以擁有其他國籍等[雙重國籍身份](../Page/雙重國籍.md "wikilink")。例如香港主權移交中國後，具有[華人血統的](../Page/華人.md "wikilink")[香港永久性居民自動成為](../Page/香港永久性居民.md "wikilink")[中華人民共和國公民](../Page/中華人民共和國公民.md "wikilink")，他們可獲發[香港特區護照](../Page/香港特區護照.md "wikilink")，亦能擁有其他國籍。香港特別行政區實行[一國兩制后](../Page/一國兩制.md "wikilink")，香港居民不用徵稅上繳[中華人民共和國中央政府](../Page/中華人民共和國中央政府.md "wikilink")，而香港納稅人只需要向[香港特區政府繳稅](../Page/香港特區政府.md "wikilink")。主權移交之前，在[駐港英軍保護香港情況下](../Page/駐港英軍.md "wikilink")，香港人能夠以本地召募人員（LEP）身份加入[皇家海軍香港中隊和陸軍組織](../Page/英國皇家海軍.md "wikilink")——[香港軍事服務團或加入一枝直屬於香港政府之](../Page/香港軍事服務團.md "wikilink")[民兵單位](../Page/民兵.md "wikilink")——[皇家香港軍團](../Page/皇家香港軍團.md "wikilink")（義勇軍）。而在主權移交之後，在中國駐軍保護香港情況下，香港居民不須也沒有參軍權，也不用服兵役或進行軍事訓練。香港居民如要進入[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")，必須申請並持有[中華人民共和國政府簽發的](../Page/中華人民共和國政府.md "wikilink")[港澳居民來往內地通行證](../Page/港澳居民來往內地通行證.md "wikilink")（俗稱回鄉卡，即是[回鄉證](../Page/回鄉證.md "wikilink")）。

### 中華民國國籍

此外，1997年主權移交以前，香港的屬於哪個中國的地位未定。當時，留學[台灣可以取得](../Page/台灣.md "wikilink")[中華民國國籍](../Page/中華民國國籍.md "wikilink")；在主權移交前中華民國政府也通過[中華旅行社讓合資格的香港人申請華僑證明書成為中華民國僑民](../Page/中華旅行社.md "wikilink")，留台學生當中不少人也回港發展，故部分香港人能夠同時持有[中華民國護照及](../Page/中華民國護照.md "wikilink")[香港特區護照](../Page/香港特區護照.md "wikilink")，由於香港特區政府不承認中華民國，而中華民國政府也不需香港籍人士放棄中華人民共和國國籍為入籍條件，故部分香港人會持有中華民國國籍和中華人民共和國國籍的特別現象。而在香港一些活動，例如[雙十節等含有政治色彩的活動](../Page/雙十節.md "wikilink")，仍可見到[中華民國國旗飄揚](../Page/中華民國國旗.md "wikilink")。因此，一些香港人會在“
[兩個中國](../Page/兩個中國.md "wikilink")”之間自發舉辦不同種類的活動。

### 其他國籍

一些早期移民的香港居民，例如有些[香港居民與](../Page/香港居民.md "wikilink")[海外港人早在](../Page/海外港人.md "wikilink")1970至80年代開始向海外移居，但仍可保留[香港永久居民的身份](../Page/香港永久居民.md "wikilink")，以便日後回流香港發展。之後回流香港的外籍[華人因透過歸化而得到其他國家的國籍](../Page/華人.md "wikilink")，最常見有[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[新西蘭和](../Page/新西蘭.md "wikilink")[澳洲等](../Page/澳洲.md "wikilink")[英語系](../Page/英語.md "wikilink")[國家](../Page/國家.md "wikilink")。其中一個例子就是那些於1997年[香港主權移交前](../Page/香港主權移交.md "wikilink")，特別是1990年代初期受[六四事件影響](../Page/六四事件.md "wikilink")，大量香港人擔心政治前途問題而移居其它國家造成的[香港移民潮](../Page/香港移民潮.md "wikilink")，但之後亦有不少回流返回香港的海外港人。因此他們擁有外國護照同時，更擁有[香港身份證和香港護照](../Page/香港身份證.md "wikilink")，以及前往[中國大陸的](../Page/中國大陸.md "wikilink")[回鄉證](../Page/回鄉證.md "wikilink")，方便中港兩地工作和經商人士。

## 香港居民

### 历史

[清朝解除海禁后](../Page/清朝.md "wikilink")，有[圍頭人](../Page/圍頭人.md "wikilink")、[客家人](../Page/客家人.md "wikilink")、[福佬人](../Page/福佬人.md "wikilink")、[蜑家人重新迁入](../Page/蜑家人.md "wikilink")，被视为香港最早的原居民。[香港開埠後](../Page/香港開埠.md "wikilink")，陆续有广东商人南下贸易，加上[咸丰年间爆发的](../Page/咸丰.md "wikilink")「[太平天國](../Page/太平天國.md "wikilink")」运动，大批流民来到香港。清末，革命党人逃避追捕至香港。中华民国延续清朝政策，中港人口来往没有限制。在[第二次世界大戰後至](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[國共內戰後的一段時期](../Page/國共內戰.md "wikilink")，大量[難民湧入使香港人口大增](../Page/難民.md "wikilink")，成为香港人口的主体。中华人民共和国成立后前期人口来往不受限制，但之后开始严格控制人员进出。1950年代，中国频频发生政治运动，一些知识分子偷渡香港。三年饥荒，导致大批广东农民偷渡香港。文革时期，由知青为主体的偷渡潮涌现，这些知青许多都成为了香港政界、商界、艺术界的核心人物。改革开放后，偷渡人口已大幅减少。此时期，各种由偷渡取得香港身份的人士衍生出家属团聚问题。例如夫妻偷渡香港，但父母及配偶子女仍留在大陆。香港男性回家乡娶妻生子。他们只能通过中国政府申请[单程证来香港团聚](../Page/单程证.md "wikilink")。另外，一部分人基于政治因素移民外国。

### 现况

按現時政策，每天最多可以讓150名中國人申請[單程證來港定居](../Page/單程證.md "wikilink")。\[7\]中国开放赴港自由行以来，越来越多的中國中產、富戶人士不惜耗資30多萬港元费用透過一些中介公司來赴港預訂床位生育，拿取子女在香港居留身份證，這些父母並非香港人來港產子（即[雙非](../Page/雙非.md "wikilink")），造成“赴港產子潮”，但不少香港人對此現象都非常不滿。\[8\]截至2015年11月，共有約88萬人經單程證到香港定居\[9\]，成為香港人口增長的主要來源\[10\]。
此外，港府亦為提升香港的競爭力，透過《[優秀人才入境計劃](../Page/優秀人才入境計劃.md "wikilink")》吸引優秀人材來香港定居發展事業，大部份來自中國大陸，例如[李雲迪](../Page/李雲迪.md "wikilink")、[周迅](../Page/周迅.md "wikilink")、[章子怡](../Page/章子怡.md "wikilink")、[湯唯等等](../Page/湯唯.md "wikilink")。

### 種族

#### 華裔

華人主要是1930年代至1990年代初從[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")（[內地](../Page/中國內地.md "wikilink")）移居香港的人士及其後裔，還有[香港蜑家人](../Page/香港蜑家人.md "wikilink")、[福佬人](../Page/福佬人.md "wikilink")、[圍頭人和](../Page/圍頭人.md "wikilink")[客家人等族群](../Page/客家人.md "wikilink")，一般為[漁民及其已經上岸定居的後裔和](../Page/漁民.md "wikilink")[新界地區的](../Page/新界.md "wikilink")[新界原居民](../Page/新界原居民.md "wikilink")。根據2011年人口普查，[華人佔](../Page/華人.md "wikilink")[香港人口約](../Page/香港人口.md "wikilink")94%，而香港有45萬多名少數族裔，相當於香港總人口約6%。\[11\]

#### 少數族裔

即使不是具有華人血統的少數族裔很多是居住香港超過半世紀，當中有已經有5代以上者，他們除了具備[香港永久居民身份外](../Page/香港永久居民.md "wikilink")，他們更有不少是入籍中國，擁有[香港特區護照](../Page/香港特區護照.md "wikilink")，甚至[回鄉證](../Page/回鄉證.md "wikilink")。例如[香港海洋公園主席](../Page/香港海洋公園.md "wikilink")[猶太裔的](../Page/猶太裔.md "wikilink")[盛智文放棄](../Page/盛智文.md "wikilink")[加拿大國籍](../Page/加拿大國籍.md "wikilink")、[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[盧維思放棄](../Page/盧維思.md "wikilink")[英國國籍等等外籍人士](../Page/英國國籍.md "wikilink")，亦有不少獲得[雙重國籍或雙重護照](../Page/雙重國籍.md "wikilink")。

##### 東南亞裔

[東南亞人主要為](../Page/東南亞.md "wikilink")[菲律賓人](../Page/菲律賓人.md "wikilink")、[印尼人和](../Page/印尼.md "wikilink")[泰國人](../Page/泰國人.md "wikilink")，主要來香港從事[外籍家庭傭工](../Page/外籍家庭傭工.md "wikilink")。根據2011年人口普查結果，居於香港的菲律賓人和印尼人各有約130,000人。\[12\]

[越南戰爭於](../Page/越南戰爭.md "wikilink")1961年爆發，不少[越南人面對戰爭](../Page/越南人.md "wikilink")，為逃避[越南共產黨的統治](../Page/越南共產黨.md "wikilink")，紛紛逃亡香港。1979年，香港被列為「第一收容港」，因此收容從越南出逃的[難民](../Page/難民.md "wikilink")，到1990年代，[港英政府開始對越南船民作出有秩序的遣返行動](../Page/港英政府.md "wikilink")，包括自願遣返，而香港政府事先亦與越南方面作出協議，保證他們回到越南後不會受到政權迫害，不過自願遣返的越南船民甚少。至2000年，[香港特区政府向仍然滯留在香港的難民給予居留權及簽發身份證](../Page/香港特区政府.md "wikilink")，讓他們融入香港社會，有些開設餐館和在社會工作，不少其家人和後裔在香港定居。

##### [南亞裔](../Page/南亞裔.md "wikilink")

[南亞人主要為](../Page/南亞.md "wikilink")[印度人及](../Page/印度.md "wikilink")[巴基斯坦人](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")，[香港開埠初期](../Page/香港開埠.md "wikilink")，即有[印度人居住](../Page/印度人.md "wikilink")。[香港殖民地時期需要從](../Page/香港殖民地時期.md "wikilink")[印度次大陸調派一些人員來到香港維持](../Page/印度次大陸.md "wikilink")[香港治安](../Page/香港治安.md "wikilink")。他們最初聚居於[上環一帶](../Page/上環.md "wikilink")，以[商人](../Page/商人.md "wikilink")、[軍人和](../Page/軍人.md "wikilink")[警察為主](../Page/警察.md "wikilink")。[南亞裔人士已經於香港生活逾半世纪](../Page/南亞裔.md "wikilink")，不少已經世居香港4至5代，當中以[巴基斯坦裔](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")、[印度裔和](../Page/印度.md "wikilink")[尼泊爾裔居多](../Page/尼泊爾.md "wikilink")。殖民地時期[駐港英軍當中](../Page/駐港英軍.md "wikilink")，被稱為[啹喀兵的尼泊爾人](../Page/啹喀兵.md "wikilink")[僱傭兵](../Page/僱傭兵.md "wikilink")，其軍團隨著[香港回歸而解散](../Page/香港回歸.md "wikilink")。

很多南亞裔已經落地生根，其後裔仍然居於香港，部分聚居於[尖沙咀至](../Page/尖沙咀.md "wikilink")[油麻地一帶](../Page/油麻地.md "wikilink")，例如[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")[重慶大廈](../Page/重慶大廈.md "wikilink")。根據2011年人口普查結果顯示，居港印巴和尼泊爾人共約63,000人。\[13\]

##### 韓國、日本人

定居香港的[日本人或](../Page/日本人.md "wikilink")[韓國人通常是](../Page/韓國人.md "wikilink")[商人或日韓企業香港分公司的高級職員及其家屬](../Page/商人.md "wikilink")，大部份於1980年代[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")[改革開放初期來到香港](../Page/改革開放.md "wikilink")，希望以香港作為進入中國大陸發展事業的踏腳石。有部份人在香港落地生根，部分人有與香港華人通婚生子。根據2011年人口普查結果顯示，居港日本人和韓國人分別約12,600人和5,200人。\[14\]

##### 歐美白人

歐美人以殖民地時期來香港工作和定居的英國人及其家屬居多，通常是[專業人士](../Page/專業人士.md "wikilink")、[企業或](../Page/企業.md "wikilink")[香港公務員](../Page/香港公務員.md "wikilink")；亦有一小部份於[公立和](../Page/公立學校.md "wikilink")[津貼學校任教英文](../Page/津貼學校.md "wikilink")。雖然[香港主權移交後大量英國人返回英國](../Page/香港主權移交.md "wikilink")，但是仍然不少部份選擇繼續定居香港。根據2011年人口普查結果顯示，居港的[白種人約](../Page/白種人.md "wikilink")55,200人\[15\]，其中15歲以上具專上教育程度的人口比例是73.9%，位於居港日本人（79.4%）和韓國人（74.8%）之後，比香港其他種族的人的教育程度高出許多。\[16\]

##### 異族通婚

## 文化

香港文化由華人主導，兼具講求創新與實惠的[嶺南文化與強調經驗與實用的](../Page/嶺南文化.md "wikilink")[英國文化和](../Page/英國文化.md "wikilink")[美国文化](../Page/美国文化.md "wikilink")。統治階級崇尚[精英主義](../Page/精英主义.md "wikilink")
，代民攝政；不需治國而巧遇經濟起飛的[中產階級則以](../Page/中產階級.md "wikilink")[功利主義](../Page/功利主义.md "wikilink")
、[紳士精神](../Page/紳士階級.md "wikilink")、任勞任怨、節儉和機巧自居。市民有[個人主義和雷同](../Page/個人主義.md "wikilink")[美國夢的企業](../Page/美國夢.md "wikilink")[家精神](../Page/企业家精神.md "wikilink")
，重視[江湖](../Page/江湖.md "wikilink")[義氣](../Page/義氣.md "wikilink") 、同甘同苦。

香港自[清末開始一直被動接收中國難民](../Page/清朝.md "wikilink")，當中除了流難失所之人外，也有商人和文人，隨之帶來人才，資金和設備。[上海和](../Page/上海.md "wikilink")[廣州先後因中國戰禍被摧殘](../Page/廣州.md "wikilink")，也使兩地精銳[逃難香港](../Page/逃港.md "wikilink")，後來在香港生根，成為香港文化的一部分。

傳統文化上與中國[漢文化大致類似](../Page/漢文化.md "wikilink")，香港受約150年[英國統治](../Page/英國.md "wikilink")，意識上有些港人沿用[西方文化](../Page/西方文化.md "wikilink")，或中西結合。一般人普遍認為香港保存了[中國傳統文化中](../Page/中國傳統文化.md "wikilink")[儒家的思想方式](../Page/儒家.md "wikilink")，以及其處事態度，又融合了[西方的批判與創新文化](../Page/西方.md "wikilink")，狀況與[日本和](../Page/日本.md "wikilink")[南韓相似](../Page/南韓.md "wikilink")。同樣地，傳統的[宗教儀式](../Page/宗教.md "wikilink")、生活習俗及其他民間信仰，如祭祀祖先及[風水](../Page/風水.md "wikilink")，也在香港得到完好的繼承和保存。[香港教育沿用](../Page/香港教育.md "wikilink")[西方近代的教育制度](../Page/西方.md "wikilink")，其後不斷改革。商業上，香港與中國大陸公司頻繁合作。香港[粵語流行音樂](../Page/粵語流行音樂.md "wikilink")、電影、電視劇等在[東亞地區也有很高影響力](../Page/東亞.md "wikilink")。

### 語文

名義上，[中文和](../Page/中文.md "wikilink")[英文都是地位相等的法定語文](../Page/英文.md "wikilink")。香港的教育於1997年後，奉行[兩文三語政策](../Page/兩文三語.md "wikilink")，兩文是指中文和英文，三語則是指[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")、[英語和](../Page/英語.md "wikilink")[普通話](../Page/普通話.md "wikilink")。中文書寫以[繁體字為主](../Page/繁體字.md "wikilink")，隨着與中國內地交流增加，部分旅遊區會使用[簡體字](../Page/簡體字.md "wikilink")。[香港專上教育以英語為主](../Page/香港專上教育.md "wikilink")，近來有調查顯示1997年香港主權移交後，香港人母語及普通話水平有了一定的提昇。部分英語水平較低的香港人常使用不正規的[港式英語](../Page/港式英語.md "wikilink")。

不少歐美白人縱使完全不懂[中文](../Page/中文.md "wikilink")，亦可在大[企業或政府身居要職](../Page/企業.md "wikilink")。它們大部份職位的入職條件和專上院校的入學條件，雖然通常會對申請人的[中文和](../Page/中文.md "wikilink")[英文水準有一定要求](../Page/英文.md "wikilink")，例如要求申請人在某些公開試的中文科和英文科考獲及格成績，但對非接受香港主流教育（例如一直就讀[國際學校或海外學校](../Page/國際學校.md "wikilink")）的申請人，通常會豁免中文水準的要求，造成接受香港主流教育的申請人，也就是大部份主流香港人如未能在公開試的中文科考獲及格成績，即使懂書寫和閱讀中文，也不符合申請入職、入學條件；但非接受香港主流教育的申請人，即使完全不懂書寫和閱讀中文，甚至完全不懂[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")，也未必不符合入職、入學條件這種矛盾與不公現象。

於2012年起實行的[香港中學文憑考試中的語文科目除了](../Page/香港中學文憑考試.md "wikilink")[中國語文及](../Page/中國語文.md "wikilink")[英國語文兩項核心科目外](../Page/英國語文.md "wikilink")，亦設有丙類的其他語言科目供選擇，分別為[法語](../Page/法語.md "wikilink")、[德語](../Page/德語.md "wikilink")、[西班牙語](../Page/西班牙語.md "wikilink")、[印地語](../Page/印地語.md "wikilink")、[日語及](../Page/日語.md "wikilink")[烏爾都語](../Page/烏爾都語.md "wikilink")，其中母語非漢語的考生可以其中一科取代中文科，作為報考大學的資格。

## 身份認同

根據[香港大學民意研究計畫](../Page/香港大學民意研究計畫.md "wikilink")\[17\]的民意調查，由被调查者在「中國人」、「香港人」、「中國的香港人」、「香港的中國人」中四选一。

從1997年至2006年，身份認同調查中被訪者回答「廣義香港人」的比率呈緩慢下降趨勢；「廣義中國人」的比率就呈緩慢上升趨勢。\[18\]

在2008年的身份認同調查中，選擇「中國人」的有39%，而選擇「香港人」的則有18%，另還有部分人選擇「香港的中國人」或「中國的香港人」。对「中国人」的认同感达到了1997年后的最高值，报告指这可能是受2008年[北京奥运和](../Page/北京奥运.md "wikilink")[四川地震的影响](../Page/汶川大地震.md "wikilink")。\[19\]

自2009年起，香港人对中國人身份的認同性顯著下降，在2010年12月同類調查結果顯示，「中國人」的身份認同为21%，下跌了7%\[20\]，相信是受中國政府阻撓[劉曉波領獎事件影響](../Page/劉曉波.md "wikilink")。在2011年的調查中，自稱「中國人」的比率为17%。

2012年10月，[香港中文大學傳播與民意調查中心調查顯示港人自覺是](../Page/香港中文大學.md "wikilink")「中國人」的比率跌至16年新低，只得12.6%，自認是「香港人」的則有23.4%，為10年來新高，當中「80後」以港人身分為優先的比率較非「80後」更高出21.3個百分點，只有2.4％的80後自覺是「中國人」。另外，有逾8%港人抗拒國旗及國歌，同樣升至歷年新高。學者指本土意識抬頭是主因。\[21\]同年6月，[香港大學民意研究計畫的調查則顯示](../Page/香港大學民意研究計畫.md "wikilink")「香港人」認同達45.6%，「中國人」認同只有18.3%，是1997年後最大差距。\[22\]

2013年6月的結果認為，無論是狹義或廣義地自稱為「香港人」的比率，都比狹義或廣義地自稱為「中國人」的比率高，大約有28至38個百分比的差距。年齡未及三十歲的被訪者，差距則達到60至72個百分比之間。以整體樣本計，市民自稱為「香港人」或「廣義香港人」（包括「香港人」或「中國的香港人」）的比率，都上升至九七回歸以來的新高。若10分代表絕對認同，0分代表絕不認同，5分代表一半半，香港民眾對香港人身分的認同感（Strength
Rating）是8.13
，對中華人民共和國國民身分的認同感只有6.11。總體來說，市民對「香港人」身分的認同感上升，而對「中國人」的身分認同感則下跌至1997年以來新低。\[23\]

在2013年至2016年，「廣義香港人」和「廣義中國人」認同感比率維持平穩狀態，分別保持在65%和30%左右。\[24\]

另外，香港出身的學者[孔誥烽分析](../Page/孔誥烽.md "wikilink")，以往香港從傳媒到市民，談到[臺灣政治](../Page/臺灣政治.md "wikilink")，幾乎都是國民黨的支持者。但近來愈來愈多年輕人留意到[民進黨的本土論述及推動民主的進程](../Page/民進黨.md "wikilink")。孔誥烽舉例，[2012年台灣大選時](../Page/2012年中華民國總統選舉.md "wikilink")，他自己的朋友明顯傾向綠營。到臺灣觀選的學者和觀察家，只有年紀大的才會去國民黨的場子，年輕人都往蔡英文的造勢晚會跑。\[25\]

香港中聯辦宣傳部長[郝鐵川指这项民意调查的选项将中国人和香港人对立](../Page/郝鐵川.md "wikilink")，只允许被调查者从两者选择一个，认为民意调查的主导者[鍾庭耀是在宣扬](../Page/鍾庭耀.md "wikilink")[香港獨立運動](../Page/香港獨立運動.md "wikilink")。\[26\]\[27\]\[28\]

近年來有主張[香港獨立的人認為香港人應該以](../Page/香港獨立.md "wikilink")「公民民族主義」為基礎，成為一個多元而獨立的民族\[29\]。意見認為只要接納和尊重香港文化，融入[香港社會和願意在這片土地付出](../Page/香港社會.md "wikilink")，就是香港人\[30\]。

## 對中國大陸的觀感

2012年港大民調指，14%香港人愛[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")，86%不愛中国共产党\[31\]\[32\]。[時事評論員](../Page/時事評論員.md "wikilink")[王岸然認為](../Page/王岸然.md "wikilink")，香港人反對「西環治港」，即反對位於[西環的](../Page/西環.md "wikilink")[香港中聯辦干預香港事務](../Page/香港中聯辦.md "wikilink")\[33\]\[34\]。《[陽光時務週刊](../Page/陽光時務週刊.md "wikilink")》刊登有个人對[中华人民共和国政府及其標誌](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")（[國旗](../Page/中华人民共和國國旗.md "wikilink")、[國歌](../Page/中华人民共和國國歌.md "wikilink")、[國徽](../Page/中华人民共和國國徽.md "wikilink")）反感\[35\]。2015年，有部分香港人在播放國歌時（特別是體育賽事）喝倒采（即「噓國歌」）\[36\]，更被[國際足協調查和判罰](../Page/國際足協.md "wikilink")\[37\]\[38\]。他們認為《義勇軍進行曲》不能代表香港，建議應以《[海闊天空](../Page/海闊天空_\(Beyond歌曲\).md "wikilink")》或《[獅子山下](../Page/獅子山下_\(歌曲\).md "wikilink")》作替，其他人士就認為這是「丟架」和不成熟的行為\[39\]。

此外，香港的[泛民主派自主權移交後](../Page/泛民主派.md "wikilink")，在立法會[地區直選中一直獲得有](../Page/地區直選.md "wikilink")55-60%的選票支持，反映一部份香港人一直存在反共、恐共的心理情緒，而近年增長的[本土意識](../Page/香港本土化運動.md "wikilink")，使部分人加入反中、恐中的情緒。惟近年受不同因素影響，泛民主派在立法會[地區直選的得票率已經被建制派大幅遠近](../Page/地區直選.md "wikilink")。在[2018年香港立法會補選中](../Page/2018年香港立法會補選.md "wikilink")，泛民主派的得票率只是微微領先建制派，某些地區建制派的得票率更已經超越泛民主派。

泛民主派及部份香港法律界人士一直反對[人大釋法](../Page/人大釋法.md "wikilink")\[40\]。此外，他們批評香港的[公民教育內容變成洗腦](../Page/公民教育.md "wikilink")、愚民和歌頌[中共](../Page/中共.md "wikilink")\[41\]，2012年港府曾計劃推行[德育及國民教育科](../Page/德育及國民教育科.md "wikilink")，當中課程大綱涉及不少具爭議內容和字句，結果惹來數以萬計香港市民上街[遊行反對](../Page/遊行示威.md "wikilink")\[42\]，計劃最終擱置\[43\]。

过去若[中國大陸發生天災](../Page/中國大陸.md "wikilink")（如[華東水災](../Page/華東水災.md "wikilink")、[四川地震等](../Page/四川地震.md "wikilink")），許多香港人亦會熱心[捐款](../Page/捐款.md "wikilink")，如在四川地震中民間總捐款達130億港元\[44\]，為川震全球各地捐款數字之最；在華東水災亦有超過5億元的損款\[45\]。香港媒體、專業人士和商人基金曾經在內地人遭遇到慘況時報導事件及提供支援\[46\]\[47\]。然而，因近年接連爆出中國大陸慈善機構貪腐事件及部分香港人對大陸觀感變得負面，許多香港人都質疑其捐款是否用在賑災上，現時捐款多會謹慎小心，捐款去向亦成為媒體調查追訪焦點\[48\]\[49\]。慈善組織所收到的港人捐款數目更從2008年四川地震後大跌90%，民間甚至出現反對「盲捐」情緒\[50\]。

## 参见

  - [海外港人](../Page/海外港人.md "wikilink")
  - [屬地主義](../Page/屬地主義.md "wikilink")
  - [地方主義](../Page/地方主義.md "wikilink")
  - [澳門人](../Page/澳門人.md "wikilink")
  - [广州人](../Page/广州人.md "wikilink")
  - [台灣人](../Page/台灣人.md "wikilink")
  - [大陆人](../Page/大陆人.md "wikilink")
  - [本省人](../Page/本省人.md "wikilink")
  - [外省人](../Page/外省人.md "wikilink")
  - [中國人](../Page/中國人.md "wikilink")

## 参考文献

## 延伸閱讀

  - 林建邦等，《[土製香港人](https://web.archive.org/web/20061201050517/http://andrewffy.sinatown.com/geu0412.htm)》，香港中文大學聯合書院2001-2002年度通識課程習作。區玉輝博士監督。
  - 陳智遠、楊倩淇、莊煒檑：〈你是香港人嗎？〉，載香港《明報》副刊·世紀，D6版，2005年1月7日。
  - 黃培烽：〈八字頭的論述， 誰來書寫？〉，載香港《明報》副刊·世紀，D6版，2005年1月31日。
  - [朱浩霆](../Page/朱浩霆.md "wikilink")：[〈以七十年代以降的本土普及文化發展為綱—剖析九七後特區政府管治困難之原因〉](http://www.tangben.com/FocusHK.htm)，載湯本論壇—聚焦香港，下載日期：2005年1月31日。
  - [香港專上學院師生](../Page/香港專上學院.md "wikilink")︰《[誰是「香港人」？香港小人物誌](../Page/誰是「香港人」？香港小人物誌.md "wikilink")》，香港專上學院及[龍耳聯合出版](../Page/龍耳.md "wikilink")，2012年5月

[Category:香港人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港人 "wikilink")

1.

2.  在日常用語中「香港人」多是指[華人](http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20170202/56249753)，香港華人一般是代指[漢族](http://www.had.gov.hk/rru/sc_chi/info/info_dem.html)。

3.
4.

5.  [痛恨霸權
    回流移民：唔信50年不變](http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120623/16452668)

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.
13.
14.
15.
16.

17. [香港大學民意研究計畫](http://hkupop.hku.hk/)

18.
19. [香港人身份認同創新高](http://www.stnn.cc/hongkong/200806/t20080617_797108.html)，《星島環球網》，2008年6月

20. [港大民調：港人對「中國人」認同感下跌](http://rthk.hk/rthk/news/expressnews/news.htm?expressnews&20101221&55&721503)，香港電台，2010年12月21日

21. [港人國民認同感見新低
    抗拒國旗國歌新高 80後重港人身分](http://hk.news.yahoo.com/%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E5%9C%8B%E6%B0%91%E8%AA%8D%E5%90%8C%E6%84%9F%E8%A6%8B%E6%96%B0%E4%BD%8E-%E6%8A%97%E6%8B%92%E5%9C%8B%E6%97%97%E5%9C%8B%E6%AD%8C%E6%96%B0%E9%AB%98-80%E5%BE%8C%E9%87%8D%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E8%BA%AB%E5%88%86-211134318.html;_ylt=Akwl1PtCl4jCNNc9EQ3ru8yrVsd_;_ylu=X3oDMTNsMDI3aWlkBG1pdANKdW1ib3Ryb24gRlAEcGtnAzFhMGUwZjY5LTlkMzctMzlkNS1iMzBmLTQ2MjFjZTBjNmRhMQRwb3MDMQRzZWMDbWVnYXRyb24EdmVyA2RkZGJkNDc0LTJjNTUtMTFlMi1iZmY0LWVjNWQzMmNiNDZmMA--_ylg=X3oDMTF2YXBoY21jBGludGwDaGsEbGFuZwN6aC1oYW50LWhrBHBzdGFpZAMEcHN0Y2F0A.aWsOiBnummlumggQRwdANzZWN0aW9ucw--;_ylv=3)，明報，2012年11月12日

22. [港大民研發放最新香港民眾身分認同調查結果](http://hkupop.hku.hk/chinese/popexpress/ethnic/overall/poll/datatables.html),
    10-13/6/2013

23.
24.

25. [孔誥峰：香港年輕人「本土認同」超過「大中華認同」](http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-06112013100801.html)

26. [指点江山：钟庭耀的民调透露赤裸裸的「港独」意识](http://trans.wenweipo.com/gb/paper.wenweipo.com/2012/01/03/PL1201030001.htm)


27. [民调指港人不认同「中国人」中联办迁怒港大](http://www.chinese.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20111230-%E6%B0%91%E8%B0%83%E6%8C%87%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E4%B8%8D%E8%AE%A4%E5%90%8C%E3%80%8C%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E3%80%8D%E4%B8%AD%E8%81%94%E5%8A%9E%E8%BF%81%E6%80%92%E6%B8%AF%E5%A4%A7)

28. [將「香港人」和「中國人」對立別有用心](http://paper.wenweipo.com/2012/01/02/PL1201020001.htm)

29. 《香港民族論》，香港：學苑，2014

30.

31. [從香港民情看政改條件的「實際情況」](http://hkupop.hku.hk/chinese/columns/columns40.html)-
    香港大學民意網站

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.