《**香港演義**》（）是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[電視廣播有限公司](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")拍攝製作的資訊節目，全節目共10集，由[陳智燊](../Page/陳智燊.md "wikilink")和[許亦妮](../Page/許亦妮.md "wikilink")擔任主持，本節目為《[香港演義](../Page/香港演義.md "wikilink")系列》第二輯。

本節目於2011年12月5日起[香港時間](../Page/香港時間.md "wikilink")逢星期一19:00-19:30在[翡翠台](../Page/翡翠台.md "wikilink")播出，及於[MyTV](../Page/MyTV.md "wikilink")提供節目重溫（集數上傳後兩個月後會刪除）。

## 節目簡介

短短百多年間，香港由一個寂寂無名的小漁港，搖身一變成為舉世知名的國際大都會。今日的國際金融中心，在五六十年代，工業仍處於起步階段，這邊廂，車衣、穿膠花、膠公仔等「外發工」為普羅市民帶來外快收入；那邊廂，傳統的補鞋、瓷廠等手作行業，仍有生存空間，各式小工業百花齊放！這些昔日港人賴以為生的手藝及古老行業，見證著香港的成長，卻不敵於時代洪流的衝擊，已日漸式微。當中還有多少至今仍能屹立不倒？主持陳智燊和許亦妮將會走遍港、九、新界，穿梭大街小巷，訪尋這些行將湮沒的行業現況。

今日的香港被譽為「購物天堂」，大型商場林立，在連鎖店舖主導下，昔日流行的「前舖後居」經營模式已成過去，陪伴香港人成長的傳統老店亦逐漸消失。全新一輯的《香港演義》會繼續為大家四出搜尋香港碩果僅存的傳統老店和古老行業，發掘當中一個又一個充滿人情味的動人故事。一連十集節目，主持陳智燊和許亦妮將會帶大家走偏全港，訪尋銅器店、彩瓷廠、國貨公司、麵包店等等老字號店舖、廠房、工場，並且與大家重溫一些昔日香港的珍貴老照片、新聞片段等，細細回味一幕又一幕的香港傳奇。

## 每集內容

|        |          |           |
| ------ | -------- | --------- |
| **集數** | **播映日期** | **主題**    |
| 01     | 12月5日    | 手作創藝      |
| 02     | 12月12日   | 情繫國貨      |
| 03     | 12月19日   | 「包」羅萬有香港地 |
| 04     | 1月2日     | 當西餐遇上豉油   |
| 05     | 1月9日     | 一盅兩件話當年   |
| 06     | 1月16日    | 小商店大寶藏    |
| 07     | 1月23日    | 懷舊美食賀新年   |
| 08     | 1月30日    | 粵式湯麵兩生花   |
| 09     | 2月6日     | 手藝傳情      |
| 10     | 2月13日    | 潮汕美食匯香江   |

## 參見

  - [香港演義](../Page/香港演義.md "wikilink")系列
  - [香港演義第一輯](../Page/香港演義_\(第一輯\).md "wikilink")

## 外部連結

  - [無綫電視節目網頁 - 香港演義](http://programme.tvb.com/lifestyle/hkbackthen2)

## 電視節目的變遷

[Category:2011年無綫電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2011年無綫電視節目 "wikilink") [Category:2012年無綫電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年無綫電視節目 "wikilink") [Category:香港演義系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港演義系列 "wikilink")