**香港政治委任制度**是[香港政治制度的一部份](../Page/香港政治制度.md "wikilink")，是指[政府高級官員](../Page/香港特別行政區政府.md "wikilink")，包括「司長」、各決策局「局長」、「行政長官辦公室主任」、「副局長」及其「政治助理」的[政治委任制度](../Page/政治.md "wikilink")。\[1\]其中，司長、局長须由[中华人民共和国国务院任免](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")。

## 歷史

[香港特別行政區行政長官](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")[董建華於第二屆任期](../Page/董建華.md "wikilink")（2002年7月1日-2005年3月12日）時開始推行主要官員問責制（俗稱高官問責制，；簡稱POAS）改革，將所有司長和局長職級由[公務員職位改為以](../Page/香港公務員.md "wikilink")[合約方式聘任](../Page/合約.md "wikilink")，並須為過失負[責任](../Page/責任.md "wikilink")。不過要注意此制度包括的成員與[香港政府主要官員不完全相同](../Page/香港政府主要官員.md "wikilink")。

[香港特別行政區政府於](../Page/香港特別行政區政府.md "wikilink")2008年實行《進一步發展政治委任制度報告書》建議，目的增設兩層政治委任官員，包括「副局長」及「政治助理」職級的制度。目標是吸納及培育足夠的政治人才，為有志參政的人士提供一個參政發展途徑。

### 推行原因

  - 1998年新建成的[赤鱲角](../Page/赤鱲角.md "wikilink")[香港國際機場啟用發生大混亂](../Page/香港國際機場.md "wikilink")，其後香港政府委任之調查委員會認為身兼[機場發展策劃委員會主席之時任](../Page/機場發展策劃委員會.md "wikilink")[政務司司長](../Page/政務司司長.md "wikilink")[陳方安生負有責任](../Page/陳方安生.md "wikilink")，但陳堅持公務員傳統不願道歉，只表示「非常遺憾」，引起市民不滿\[2\]。
  - 連續多次揭發多宗“[居屋短樁事件](../Page/居者有其屋計劃#短樁事件.md "wikilink")”，引發要求官員問責的聲音。
  - 董建華跟當時的政務司司長陳方安生不睦，使政策決定及執行上受阻，故董建華認為需把統領[公務員](../Page/香港公務員.md "wikilink")，包括政策局局長的權力完全置於行政長官之下。陳其後以私人理由提早退休，後來透露是因無法阻止董建華實行問責制。

## 主要內容

  - 將所有司長和局長職級由[公務員職位改為以](../Page/香港公務員.md "wikilink")[合約方式聘任](../Page/合約.md "wikilink")，並須為過失負責。
  - 將局長向司長負責的制度改變為直接向行政長官負責；政務司司長只負責行政長官直接委派的工作（[曾蔭權上任後改回舊制](../Page/曾蔭權.md "wikilink")）。
  - 原有公務員局長改稱「[常任秘書長](../Page/常任秘書長.md "wikilink")」，職責是帶領屬下公務員執行問責局長決策。但為平息公務員疑慮，規定[公務員事務局局長須由公務員轉任](../Page/公務員事務局.md "wikilink")；而且委任期滿後可返回公務員崗位\[3\]（即俗稱「[旋轉門](../Page/旋轉門.md "wikilink")」）。
  - 原有公務員副局長中文職稱改為「副秘書長」，英文職稱不變。
  - 將局的數目減少以控制高級人員數目，並不再分為「決策局」和「資源局」，統稱「決策局」。

## 影響

  - 為額外支付問責局長每年數千萬港元薪酬及其他開支而不增加政府支出，削減大量公務員職位\[4\]。
  - [香港公務員最高職位由](../Page/香港公務員.md "wikilink")[政務司司長降為各政策局的](../Page/政務司司長.md "wikilink")[常任秘書長](../Page/常任秘書長.md "wikilink")。
  - [政務司司長的權力被削減](../Page/政務司司長.md "wikilink")，統領眾局長的權力被削去，被揶揄為「無兵司令」\[5\]（曾蔭權上任後改回舊制）。

## 成效

問責制推出後受到不少批評；但是，自從實施後已有四位高級官員因被指犯錯而自動辭職。下台的官員分別是[財政司司長](../Page/香港特別行政區財政司司長.md "wikilink")[梁錦松](../Page/梁錦松.md "wikilink")、[保安局局長](../Page/保安局.md "wikilink")[葉劉淑儀](../Page/葉劉淑儀.md "wikilink")、[衞生福利及食物局局長](../Page/衞生福利及食物局.md "wikilink")[楊永強及](../Page/楊永強.md "wikilink")[發展局局長](../Page/發展局局長.md "wikilink")[麥齊光](../Page/麥齊光.md "wikilink")，其中麥齊光僅任職十二天。

### 仙股事件

[香港交易及結算所](../Page/香港交易及結算所.md "wikilink")（港交所）發出諮詢文件，建議調高[股份除牌的價格下限](../Page/股份.md "wikilink")，投資者憂慮所持有的細價股份（俗稱[仙股](../Page/仙股.md "wikilink")）會遭除牌而觸發大規模拋售，該日[香港股市總市值下跌一百一十三億港元](../Page/香港股市.md "wikilink")。其後港交所撤-{回}-文件。事情牽涉到時任[財經事務及庫務局局長](../Page/財經事務及庫務局.md "wikilink")[馬時亨及](../Page/馬時亨.md "wikilink")[財政司司長](../Page/香港特別行政區財政司司長.md "wikilink")[梁錦松](../Page/梁錦松.md "wikilink")，但兩人並沒有受到處分。港交所行政總裁[鄺其志則辭職](../Page/鄺其志.md "wikilink")。

### 泰國包機事件

[泰國於](../Page/泰國.md "wikilink")2008年11月發生了[人民民主聯盟在](../Page/人民民主聯盟.md "wikilink")[素萬那普國際機場舉行反政府集會](../Page/素萬那普國際機場.md "wikilink")，素萬那普國際機場被迫關閉。近千香港遊客滯留當地，香港政府遲遲沒有派遣包機接走民眾。由於鄰近的[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")、[台灣及](../Page/台灣.md "wikilink")[澳門等已早早派遣包機接走人民](../Page/澳門.md "wikilink")，令香港人感到十分無助。由於當時[保安局局長](../Page/保安局.md "wikilink")[李少光正在外訪](../Page/李少光.md "wikilink")，一直未有保安局代表出席由[唐英年主持的每日政府高層會議](../Page/唐英年.md "wikilink")，發現原來整个決策過程全由保安局副秘書長[魏永捷在港主持大局](../Page/魏永捷.md "wikilink")。負責[署任局長職務的](../Page/署任.md "wikilink")[林瑞麟](../Page/林瑞麟.md "wikilink")，以至[政務司司長](../Page/政務司司長.md "wikilink")[唐英年](../Page/唐英年.md "wikilink")、[香港行政長官](../Page/香港行政長官.md "wikilink")[曾蔭權未有親自指揮](../Page/曾蔭權.md "wikilink")。事後香港民眾要求向負責的政府官員問責，但最終決定包機的唐英年重申今次是「集體決定，團隊負責」而沒有問責官員受處分，間接令高官問責制名存實亡。

### 副局長和政治助理薪金爭議

2008年5月31日，立法會泛民主派議員強烈要求政府公開副局長及政治助理的具體薪酬。在立法會泛民主派議員強大壓力下，政府披露多位政治官員薪酬分布，介乎208,680[港元](../Page/港元.md "wikilink")（4位）至223,585港元（4位），政治助理的月薪分別是134,150元（7位）、149,055元（1位）及163,960元（1位）。除現金薪酬外，副局長及政治助理亦可享有每年22天[年假](../Page/年假.md "wikilink")（最多可累積22天）、醫療及牙科福利，以及政府的[強積金供款](../Page/強積金.md "wikilink")。\[6\]他們幾個人的基本薪金一年已花去四千萬[公帑](../Page/公帑.md "wikilink")。\[7\]\[8\]

民主黨議員[張文光批評多位政治官員的薪酬在議員的兩至三倍以上](../Page/張文光.md "wikilink")，「他們全無政治歷練，憑甚麼拿高薪？公務員人工要升到這級數，也要很艱苦做很多工作！」，批評特首[曾蔭權](../Page/曾蔭權.md "wikilink")[用人唯親](../Page/用人唯親.md "wikilink")。

民建聯議員[曾鈺成認為](../Page/曾鈺成.md "wikilink")，政府公布每一薪金點的人數分布便可，可以毋須公開個別獲委人士的薪酬。\[9\]

### 雙重國籍風波

2008年5月，香港傳媒揭發八個副局長五個擁有[雙重國籍](../Page/雙重國籍.md "wikilink")，其中譚志源與候任財經事務及庫務局副局長梁鳳儀擁有[居英權](../Page/居英權.md "wikilink")，候任食物及衞生局副局長梁卓偉以及候任環境局副局長潘潔分別擁有[加拿大及](../Page/加拿大國籍.md "wikilink")[美國國籍](../Page/美國國籍.md "wikilink")。雖然副局長不屬《香港基本法》規定之[主要官員](../Page/香港政府主要官員.md "wikilink")，毋須符合只具[中華人民共和國國籍且無外國](../Page/中華人民共和國國籍.md "wikilink")[居留權的要求](../Page/居留權.md "wikilink")，但有傳媒指副局長有可能[署任局長之位](../Page/署任.md "wikilink")。2008年5月31日，特首[曾蔭權首度就事件表示](../Page/曾蔭權.md "wikilink")，政府任命副局長時必須按《香港基本法》處理，不應收緊對國籍的要求，否則不能達到用人唯才的目標；又指個別副局長考慮放棄外國居留權屬個人決定，外界應尊重他們選擇。他們後來先後宣佈放棄外國國籍，以平息爭議。\[10\]

### 能力質疑

2010年12月，獨立智庫「新力量網絡」的研究指出，八名隸屬不同政策局、至今上任已兩年多的政治助理中，出席會議次數最多的政治助理只有八次。出席會議次數最少的來自民建聯的發展局[張文韜和民政事務局](../Page/張文韜.md "wikilink")[徐英偉](../Page/徐英偉.md "wikilink")，以及財經事務及庫務局[伍潔鏇](../Page/伍潔鏇.md "wikilink")，三人上任兩年多以來，只出席過三次立法會會議。發言次數方面，除蔡少綿任內兩年曾在立法會會議發言一次外，其餘政助從未發言。新力量網絡研究總監葉健民認為，「市民現時根本不知這班政治助理正在做什麼，他們如何可以向市民問責？」\[11\]

## 發展

當初[董建華的構想中](../Page/董建華.md "wikilink")，高官問責制-{}-成立以後，由問責局長思考制定所屬政策局的政策，而由常任秘書長前往立法會代局長回應立法會議員質詢。由於政策局申請開設職位等需要經立法會的事務委員會通過，有新政策需要通知這些委員會，而且立法會會議中，議員亦提出不少質詢。局中官員需要前往各立法會解答質詢。但結果仍然是由問責局長親自帶領局內官員出席會議回應質詢。

高官問責制原意是各問責局長改向行政長官負責，行政長官因應社會情況而任免。但[財政司司長](../Page/財政司司長.md "wikilink")[梁錦松的偷步買車風波](../Page/梁錦松.md "wikilink")，董建華存保梁氏，正反映了問責局長只向行政長官負責，而不是向市民問責。其實就算立法會通過局長[不信任議案](../Page/不信任議案.md "wikilink")，行政長官也只會考慮是否罷免該局長。

2003年[七一遊行後](../Page/七一遊行.md "wikilink")，[財政司司長](../Page/財政司司長.md "wikilink")[梁錦松及](../Page/梁錦松.md "wikilink")[保安局局長](../Page/保安局.md "wikilink")[葉劉淑儀相繼辭職](../Page/葉劉淑儀.md "wikilink")，加上[衞生福利及食物局局長](../Page/衞生福利及食物局.md "wikilink")[楊永強在一年後才請辭](../Page/楊永強.md "wikilink")。顯示了高官問責制某些局限。

2005年，[曾蔭權當選行政長官後](../Page/曾蔭權.md "wikilink")，宣佈各問責局長可以選擇不出席[行政會議的會議](../Page/行政局_\(香港\).md "wikilink")，使非官守成員參與制定政策的空間增大。

2007年7月1日，第三屆[行政長官](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")[曾蔭權把問責局增加至十二個](../Page/曾蔭權.md "wikilink")，並把部份問責局改組。

### 副局長及政治助理

2007年10月17日，香港政府發表《進一步發展政治委任制度報告書》，建議設立副局長及局長政治助理等政治委任職位，協助局長處理政治事務。建議於立法會通過，並於2008年開始進行委任。

2007年10月17日《進一步發展政治委任制度報告書》發表聲明時表示，副局長等政治委任制度，目的是進一步發展2002年開始實行的[主要官員問責制](../Page/主要官員問責制.md "wikilink")。任命政治班子，作精英培訓，是為了有系統地補充香港政治人才的欠缺，也為香港漸進式實現全民[普選作棋局式部署](../Page/普選.md "wikilink")\[12\]。其新設的副局長和政治助理職位類似英國的政務次官。

2008年5月20日，[香港行政長官公布八位副局長名單](../Page/香港行政長官.md "wikilink")，獲委任的副局長來自金融界、法律界、醫學界、學術界和傳媒等多個專業，其中亦有一位政務主任\[13\]。5月22日公報首批九位政治助理，政治助理是在問責制下按非公務員條款獲委任，任期至2012年6月30日\[14\]。

2009年10月22日，政府委任前任[入境事務處處長](../Page/入境事務處.md "wikilink")[黎棟國出任](../Page/黎棟國.md "wikilink")[保安局副局長及前任](../Page/保安局.md "wikilink")[民政事務總署副署長](../Page/民政事務總署.md "wikilink")[黃靜文出任](../Page/黃靜文.md "wikilink")[政制及內地事務局](../Page/政制及內地事務局.md "wikilink")[副局長](../Page/副局長.md "wikilink")，接替出任[行政長官辦公室主任的](../Page/香港特別行政區行政長官辦公室.md "wikilink")[譚志源](../Page/譚志源.md "wikilink")。

2011年6月28日，[中華人民共和國國務院任命商務及經濟發展局副局長](../Page/中華人民共和國國務院.md "wikilink")[蘇錦樑為商務及經濟發展局長](../Page/蘇錦樑.md "wikilink")，接替4月因健康理由辭任局長的[劉吳惠蘭](../Page/劉吳惠蘭.md "wikilink")，蘇氏自三月起署任局長，是自副局長及政治助理制度推行以來，第一位副局長升任問責局長。

2015年9月18日，政府公布，政制及內地事務局政治助理[陳岳鵬升任該局副局長](../Page/陳岳鵬.md "wikilink")，填補前副局長劉江華升任民政局長後的空缺，是歷來最年輕副局長，亦是首名由政助升職副局長的問責官員。隨著他在2017年6月辭職，他成為自2008年推行副局長制度以來任職副局長時間最短的人，歷時只有1年多。

## 現任政治委任官員

截至2017年11月，香港政府共有43个政治委任官职，实际在任官员43人。

  - 各司司長
      - 政務司司長：[張建宗](../Page/張建宗.md "wikilink")
      - 財政司司長：[陳茂波](../Page/陳茂波.md "wikilink")
      - 律政司司長：[鄭若驊](../Page/鄭若驊.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 各局局長
      - 環境局局長：[黃錦星](../Page/黃錦星.md "wikilink")
      - 創新及科技局局長：[楊偉雄](../Page/楊偉雄.md "wikilink")
      - 民政事務局局長：[劉江華](../Page/劉江華.md "wikilink")（前立法會議員）
      - 財經事務及庫務局局長：[劉怡翔](../Page/劉怡翔.md "wikilink")
      - 勞工及福利局局長：[羅致光](../Page/羅致光.md "wikilink")（前立法局議員）
      - 公務員事務局局長：[羅智光](../Page/羅智光.md "wikilink")
      - 保安局局長：[李家超](../Page/李家超.md "wikilink")
      - 運輸及房屋局局長：[陳帆](../Page/陳帆.md "wikilink")
      - 食物及衞生局局長：[陳肇始](../Page/陳肇始.md "wikilink")
      - 商務及經濟發展局局長：[邱騰華](../Page/邱騰華.md "wikilink")
      - 發展局局長：[黃偉綸](../Page/黃偉綸.md "wikilink")
      - 教育局局長：[楊潤雄](../Page/楊潤雄.md "wikilink")
      - 政制及內地事務局局長：[聶德權](../Page/聶德權.md "wikilink")

（以上16人皆为[行政会议官守成员](../Page/香港特別行政區行政會議.md "wikilink")，即通稱的“内阁”。）

  - 行政長官辦公室主任：[陳國基](../Page/陳國基.md "wikilink")

（以上17人，按照[香港特区排名名单](../Page/香港特区排名名单.md "wikilink")）

  - 各局副局長（排名不分先后）
      - 教育局副局長：[蔡若蓮](../Page/蔡若蓮.md "wikilink")（前[教聯會副主席](../Page/教聯會.md "wikilink")）
      - 保安局副局長：[區志光](../Page/區志光.md "wikilink")
      - 食物及衛生局副局長：[徐德義](../Page/徐德義.md "wikilink")
      - 民政事務局副局長：[陳積志](../Page/陳積志.md "wikilink")
      - 劳工及福利局副局長：[徐英偉](../Page/徐英偉.md "wikilink")（前民建聯成員）
      - 財經事務及庫務局副局長：[陳浩濂](../Page/陳浩濂.md "wikilink")（前[自由黨區議員](../Page/自由黨_\(香港\).md "wikilink")）
      - 发展局副局長：[廖振新](../Page/廖振新.md "wikilink")
      - 環境局副局長：[謝展寰](../Page/謝展寰.md "wikilink")
      - 運輸及房屋局副局長：[蘇偉文](../Page/蘇偉文.md "wikilink")
      - 商务及經济发展局副局長：[陳百里](../Page/陳百里.md "wikilink")（前民建聯區議員）
      - 政制及內地事務局副局長：[陳帥夫](../Page/陳帥夫.md "wikilink")
      - 創新及科技局副局長：[鍾偉强](../Page/鍾偉强.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 各司司長政治助理
      - 政務司司長政治助理：[蕭嘉怡](../Page/蕭嘉怡.md "wikilink")（前民建聯區議員）
      - 財政司司長政治助理：[何翠萍](../Page/何翠萍.md "wikilink")
  - 各局局長政治助理（排名不分先后）
      - 教育局局長政治助理：[施俊輝](../Page/施俊輝.md "wikilink")
      - 保安局局長政治助理：[劉富生](../Page/劉富生.md "wikilink")
      - 食物及衛生局局長政治助理：[鄭守崗](../Page/鄭守崗.md "wikilink")
      - 民政事務局局長政治助理：[黎穎瑜](../Page/黎穎瑜.md "wikilink")
      - 勞工及福利局局長政治助理：
      - 財經事務及庫務局局長政治助理：[楊寶蓮](../Page/楊寶蓮.md "wikilink")
      - 發展局局長政治助理：[馮英倫](../Page/馮英倫.md "wikilink")
      - 環境局局長政治助理：[區詠芷](../Page/區詠芷.md "wikilink")
      - 运输及房屋局局長政治助理：（自由黨成員）
      - 商务及经济发展局局長政治助理：[馮海容](../Page/馮海容.md "wikilink")（[民主思路成員](../Page/民主思路.md "wikilink")）
      - 政制及内地事务局局長政治助理：[吳璟儁](../Page/吳璟儁.md "wikilink")
      - 創新及科技局局長政治助理：[張曼莉](../Page/張曼莉.md "wikilink")

有兩個特殊安排：[公務員事務局不設副局長和局長政治助理](../Page/公務員事務局.md "wikilink")、[律政司司長不設司長政治助理](../Page/律政司司長.md "wikilink")

## 註釋

## 参考文献

## 外部链接

  - [行政長官介紹問責制方案](http://www.info.gov.hk/gia/general/200204/17/0417136.htm)
  - [主要官員問責制](http://www.cmab.gov.hk/tc/issues/accountability.htm)

## 参见

  - [香港特别行政区主要官员](../Page/香港特别行政区主要官员.md "wikilink")
  - [香港政治制度改革](../Page/香港政治制度改革.md "wikilink")
  - [行政會議](../Page/行政會議.md "wikilink")

{{-}}

[Category:香港特别行政区政治制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港特别行政区政治制度 "wikilink")
[Category:香港特别行政区政府官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港特别行政区政府官员 "wikilink")

1.

2.  王永平，信報財經月刊，2009年10月

3.  王永平，2008年，《平心直說——一名香港特區政府局長為官十二年的反思集》，香港：經濟日報出版社，ISBN
    978-962-678-511-9

4.
5.

6.  [港再有3位副局長放棄外國國籍](http://www.epochtimes.com/b5/8/6/5/n2143262.htm)【大紀元】2008-06-04

7.  [副局長/政治助理風波時間表](http://www.nofc.hk/index.php/2010-03-06-05-50-20/2010-03-14-18-17-07/1225-4-)新民主運動

8.  [副局長和政治助理的薪金](http://www.info.gov.hk/gia/general/200805/31/P200805310196.htm)《香港政府新聞網》2008年5月31日

9.  [新政治官員薪級曝光](http://www.singtao.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2008&month1=6&day1=1&year2=2008&month2=6&day2=1&category=all&id=20080601a01&keyword1=&keyword2=)星島日報
    2008年6月1日

10. [八個副局長五個雙重國籍
    有礙國體](https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20080530/11170879)
    蘋果日報2008年05月30日

11. [政治助理被指隱形](https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20101213/14760203)蘋果日報2010年12月13日

12. [報告書公布進一步發展政治委任制度的未來](http://www.info.gov.hk/gia/general/200710/17/P200710170211.htm)《香港政府新聞網》
    2007年10月17日（星期三）

13. [行政長官委任副局長
    (附圖)](http://www.info.gov.hk/gia/general/200805/20/P200805200124.htm)《香港政府新聞網》2008年5月20日

14. [行政長官委任政治助理
    (附圖)](http://www.info.gov.hk/gia/general/200805/22/P200805220187.htm)《香港政府新聞網》2008年5月22日