[Hong_Kong_Certificate_of_Identity.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_Certificate_of_Identity.jpg "fig:Hong_Kong_Certificate_of_Identity.jpg")
**香港身份證明書**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：Hong Kong **C**ertificate of
**I**dentity，**CI**）是[香港曾使用的旅遊證件之一](../Page/香港.md "wikilink")，發行對象為未持有及未能領取有效旅行證件的[香港永久性居民](../Page/香港.md "wikilink")，使其能前赴外國，其有效期通常為十年。在1997年[香港主權移交前](../Page/香港主權移交.md "wikilink")，香港身份證明書的封面印上[香港紋章](../Page/香港紋章.md "wikilink")（後來取消）。主權移交後已停止簽發，期間可繼續使用現時仍有效的香港身份證明書，直至有效期屆滿。所有現行的香港身份證明書均已於2007年6月30日起已全部失效。現時具中國國籍的原香港身份證明書持有人，可以申請[香港特別行政區護照](../Page/香港特別行政區護照.md "wikilink")。證件持有人不可持證件進入[中國大陸及](../Page/中國大陸.md "wikilink")[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")。

## 使用情況

大部分持有香港身份證明書的人原本是[中華人民共和國公民](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，他們不少來自中國大陸，並取得香港永久居民資格，但是由於他們在成為永久居民後沒有申請或沒有資格歸化成為英國屬土公民，故此没有任何英國國籍身份。主權移交前這些人由於居住在香港，不能領取中國護照，香港身份證明書便成為这些沒有任何外國國籍、來自其他地區的香港居民之旅遊證件，由[殖民地時期的香港政府發放](../Page/香港殖民地時期.md "wikilink")。

## 身份證明書的認可

1987年7月1日，政府引進了[香港居留權的立法](../Page/香港居留權爭議.md "wikilink")。此立法確保在[香港主權移交後](../Page/香港主權移交.md "wikilink")，香港身份證明書能繼續在國際旅遊中使用。身份證明書背後指出「持有人持有香港居留權,[香港永久性居民身份證](../Page/香港身份證.md "wikilink")」
( the holder has the right of abode in Hong Kong,Hong Kong permanent
identity card )
。為確保身份證明書能於[香港主權移交後繼續使用](../Page/香港主權移交.md "wikilink")，英國政府和中國政府對香港身份證明書有以下認可︰

## 免簽證入境待遇

以香港身份證明書進入以下國家/地区曾享有免簽證待遇︰

  - [南韓](../Page/南韓.md "wikilink") : 30 天
  - [帕勞](../Page/帕勞.md "wikilink") : 無指定停留日數 (視乎入境人員最後決定)
  - [荷屬安的列斯](../Page/荷屬安的列斯.md "wikilink") /
    [阿魯巴](../Page/阿魯巴.md "wikilink") : 14 天
  - [北馬里亞納群島](../Page/北馬里亞納群島.md "wikilink") : 1個月
  - [新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink") : 30 天

由於香港身份證明書於2007年6月30日全數過期，故此以上國家/地区不再視香港身份證明書作有效旅遊證件。

## 香港身份證明書內資料

以下資料由[英語及](../Page/英語.md "wikilink")[繁體中文列印](../Page/繁體中文.md "wikilink")。

### 封面

此證書只作取代國家護照之用。此對持有人的國家地位沒有影響。如持有人取得國家護照後，此證明書將不能再使用，需將有關證件發還予最近的英國領事館或簽發機構或護照辦公室以作取消及退還。(譯文)

### 封底

證件封底印有下列聲明字樣：

[Category:香港旅遊證件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港旅遊證件 "wikilink")