**香河县**是[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[廊坊市下辖的一个县](../Page/廊坊市.md "wikilink")。位于[北京市和](../Page/北京市.md "wikilink")[天津市之间](../Page/天津市.md "wikilink")，[华北平原北部](../Page/华北平原.md "wikilink")，面积458平方公里，人口33万人，2012年综合经济实力排在河北省第8位，城市化率排在河北省第10位，素有“京畿明珠”之美誉。

## 歷史沿革

据[孙小营村窑地发现](../Page/孙小营村.md "wikilink")[石斧证明](../Page/石斧.md "wikilink")，这里早在[新石器时代就有人类聚居生息](../Page/新石器.md "wikilink")。

[西周灭商后](../Page/西周.md "wikilink")，封召公爽于燕，香河县境属[燕国](../Page/燕国.md "wikilink")。

[秦朝時](../Page/秦朝.md "wikilink")，划燕地为[上谷](../Page/上谷.md "wikilink")、[渔阳二郡](../Page/渔阳.md "wikilink")，此时属[渔阳郡](../Page/渔阳郡.md "wikilink")。

西汉，置雍奴县（今天津市武清区城关镇东北），香河为雍奴县东北境地，属幽州渔阳郡。

东汉，属幽州渔阳郡。幽州并冀州，属冀州渔阳郡

[三国](../Page/三国.md "wikilink")，为曹魏之领地

[西晋](../Page/西晋.md "wikilink")，隶[幽州燕国](../Page/幽州.md "wikilink")

东晋，十六国相互争战，纷纷建立割据政权，此地先后为后赵、前秦、后燕辖地。

南北朝时，属北魏幽州渔阳郡。

永熙三年（公元534年），北魏分东、西魏，属东魏。

武定八年（550年），隶北齐东北道于渔阳郡。

承光元年（557年），改隶北周幽州（总管府）渔阳郡。

隋开皇三年（583年），废渔阳、燕郡，属幽州。大业三年（607年）,改属涿州。

贞观元年（627年）“分天下为十道”，雍奴县为河北道幽州都督府（后升大都督府）之辖县，天宝元年（742年），复设郡领县，雍奴县改称武清县，香河属范阳郡武清县地。乾元元年（923年）李存勖称帝，遂属后唐。

西元936年，辽后唐，割[燕云十六州给](../Page/燕云十六州.md "wikilink")[契丹](../Page/契丹.md "wikilink")，此地属[契丹](../Page/契丹.md "wikilink")。

契丹会同元年（938年），于武清孙村置榷盐院，为贮盐新仓。后居民集聚，渐成井肆，遂由武清、漷县、三河划出部分地域置香河县。时县境较阔，约辖今香河、宝坻、宁河三县地，隶南京道析津府。

宋宣和四年（1122年），金攻克辽南京（今北京），香河属金。宋宣和五年，金以燕京（辽称南京）及涿、檀、易、顺、景、蓟之地还宋，香河随之归宋，徽宗赐（香河）名清化县。宋宣和七年，（1125年），金尽取燕山府及所属州县，清化县复名香河县，属中都路大兴府。

南宋乾道八年，（1172年），划香河镜东部15000家置宝坻县。承安三年（1198年），宝坻县升置盈州，香河隶之，后盈州废，仍属中都大兴府。

元太祖十年（1215年），克金中都，香河始归元之属地。元九年（1272年），属大都路大兴府。元十三年，升漷阴县为漷州，香河县属大都路漷州。

明洪武元年（1368年），香河属漷州，属山东行省北平府。洪武二年（1369年）改隶北平行省北平府。洪武十年二月至十三年二月，香河县归属漷州。永乐元年（1403年），属北京行省顺天府，永乐十九年（1420年）改属京师顺天府。

清顺治元年（1644年），属直隶省顺天府。康熙二十七年（1688年），顺天府设四路厅，香河县属东路厅。

民国元年（1912年），香河县属[直隶顺天府](../Page/直隶顺天府.md "wikilink")；民国三年（1914年），改[顺天府为](../Page/顺天府.md "wikilink")[京兆地方](../Page/京兆地方.md "wikilink")，香河属之；民国十七年（1928年），[南京](../Page/南京.md "wikilink")[国民政府将京兆并入河北管辖](../Page/国民政府.md "wikilink")，香河属河北省；民国三十年至民国三十四年（1941年至1945年8月），被日軍佔領；民国三十三年（1944年11月），香河、武清、宝坻联合县成立，香河东、南部地区隶冀热区行署第五专属领导；民国三十四年（1945年1月），香河县西北部地区属通（县）、三（河）、香（河）联合县，隶冀热辽区行署第十四专属；民国三十五年（1946年1月），[抗日战争結束后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，各联和县撤销，恢复原县制。香河属冀东区（行署）第十八专属。

1949年8月1日，[河北省人民政府成立](../Page/河北省人民政府.md "wikilink")。香河属[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[通县专区](../Page/通县专区.md "wikilink")。

1958年4月，通县专区撤销，香河改属[唐山专区](../Page/唐山专区.md "wikilink")。同年11月撤销香河建制并入[宝坻县](../Page/宝坻县.md "wikilink")。

1959年6月，仍属唐山专区。当月地市合并后，改隶[唐山市](../Page/唐山市.md "wikilink")。

1960年3月，改属[天津市](../Page/天津市.md "wikilink")。

1961年6月，天津市所辖宝坻（含香河）等县划归河北省天津专区。

1962年6月，恢复香河县制，属河北省[天津专区](../Page/天津专区.md "wikilink")。

1967年11月，天津专区改为天津地区，香河改属[天津地区](../Page/天津地区.md "wikilink")。

1974年1月，天津地区改称[廊坊地区](../Page/廊坊地区.md "wikilink")，香河属之。

1988年3月，廊坊地区改[廊坊市](../Page/廊坊市.md "wikilink")，辖香河至今。

## 气候

属暖温带大陆性季风气候，年均温11.3℃，年降水量668毫米。

## 行政区划

下辖9个[镇](../Page/行政建制镇.md "wikilink")、3个街道、3个开发园区：

  - 街道：[新华街道](../Page/新华街道（香河县）.md "wikilink")、[新开街道](../Page/新开街道（香河县）.md "wikilink")、[平安街道](../Page/平安街道（香河县）.md "wikilink")；
  - 镇：[淑阳镇](../Page/淑阳镇.md "wikilink")、[蒋辛屯镇](../Page/蒋辛屯镇.md "wikilink")、[渠口镇](../Page/渠口镇.md "wikilink")、[安头屯镇](../Page/安头屯镇.md "wikilink")、[安平镇](../Page/安平镇.md "wikilink")、[刘宋镇](../Page/刘宋镇.md "wikilink")、[五百户镇](../Page/五百户镇.md "wikilink")、[钳屯镇](../Page/钳屯镇.md "wikilink")、[钱旺镇](../Page/钱旺镇.md "wikilink")；
  - 开发园区：香河经济开发区、新兴产业示范区、环保产业园。

## 交通

### 公路

香河境内有国家级高速公路2条、国家级干线公路（国道）1条、省级干线公路3条，此外还有若干条县乡道。

  - ：在淑阳镇凌家吴村北入香河县境，东西向经过淑阳镇、蒋辛屯镇、钱旺镇、渠口镇，在渠口镇青户庄村与天津市宝坻区相接；

  - ：在蒋辛屯镇苍头村与北京市相接，经蒋辛屯镇西北侧的苍头、岭子、北李庄后进入大厂县境内；

  - ：在北京市觅子店村入香河县境，经过安平镇境内约3Km；

  - ：在蒋辛屯镇后场村入县境，经过蒋辛屯镇、香河县城区后在钳屯镇西侧折向西，终点为安平镇，与和相交；

  - ：在钱旺镇武河桥入县境，经过钱旺镇，终点为钱旺镇东侧的平香路口；

  - ：在淑阳镇凌家吴村入县境，衔接（通香路），之后沿香河城区西侧、南侧的环路向东，出城区后经过钱旺镇和渠口镇，连接天津市宝坻区。

### 铁路

香河境内目前无运营中的铁路，规划中的[京唐城际铁路和与之共线的](../Page/京唐城际铁路.md "wikilink")[京滨城际铁路](../Page/京滨城际铁路.md "wikilink")，以及[环北京城际铁路廊坊至密云段将在香河交叉并设有](../Page/环北京城际铁路.md "wikilink")[香河站](../Page/香河站（中国）.md "wikilink")。

### 航空

香河将在渠口镇建设通用航空机场，但不对旅客运营。

### 公共交通

截至2018年6月30日，香河已开通由香河慧安公共交通运输有限公司运营的10条公交线路（1路、201\~205路、207、208、210、211路）以及由[北京公交集团第五分公司运营的](../Page/北京公交.md "wikilink")938、938快、810、810快、938路北苑区间五条固定班次的北京公交线路。

## 官方网站

  - [中国·香河](http://www.xianghe.gov.cn/)
  - [廊坊市香河县商务之窗](https://web.archive.org/web/20090509221141/http://xianghe.mofcom.gov.cn/)

[Category:香河县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香河县 "wikilink")
[Category:廊坊区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廊坊区县市 "wikilink")

[Category:河北省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河北省县份 "wikilink")