[Hong_Kong_Museum_of_Art_201108.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_Museum_of_Art_201108.jpg "fig:Hong_Kong_Museum_of_Art_201108.jpg")
[Hong_Kong_Museum_of_Art_Site_view_201807.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_Museum_of_Art_Site_view_201807.jpg "fig:Hong_Kong_Museum_of_Art_Site_view_201807.jpg")
**香港藝術館**（），位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[九龍](../Page/九龍.md "wikilink")[油尖旺區](../Page/油尖旺區.md "wikilink")[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")[梳士巴利道](../Page/梳士巴利道.md "wikilink")10號，是[康樂及文化事務署轄下的](../Page/康樂及文化事務署.md "wikilink")[博物館之一](../Page/博物館.md "wikilink")，原址位於中區香港大會堂頂樓，1991年遷入，是香港展覽本地、[中國及世界各地的](../Page/中國.md "wikilink")[藝術品的主要場地](../Page/藝術品.md "wikilink")，館藏逾15,700件\[1\]、涵蓋中國[書畫及](../Page/書畫.md "wikilink")[古玩](../Page/古玩.md "wikilink")、古代[文物](../Page/文物.md "wikilink")、[畫作及香港藝術家的創作成果等](../Page/畫作.md "wikilink")。香港藝術館不時舉行各類型的[藝術展覽](../Page/藝術.md "wikilink")。藝術館於2015年8月3日起閉館3年進行翻新和擴建，2019年11月重新開放。

## 歷史

## 藝術館大樓

[Hong_Kong_Museum_of_Art,_West_side_(Hong_Kong).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_Museum_of_Art,_West_side_\(Hong_Kong\).jpg "fig:Hong_Kong_Museum_of_Art,_West_side_(Hong_Kong).jpg")\]\]
[Hong_Kong_Museum_of_Art_Exhibit_200906.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_Museum_of_Art_Exhibit_200906.jpg "fig:Hong_Kong_Museum_of_Art_Exhibit_200906.jpg")
[Hong_Kong_Museum_of_Art_(Entrance_Hall).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_Museum_of_Art_\(Entrance_Hall\).JPG "fig:Hong_Kong_Museum_of_Art_(Entrance_Hall).JPG")
[Hong_Kong_Museum_of_Art,_Education_Corner.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_Museum_of_Art,_Education_Corner.JPG "fig:Hong_Kong_Museum_of_Art,_Education_Corner.JPG")
香港藝術館的建築由[建築署時任署長](../Page/建築署.md "wikilink")[李銘根負責設計](../Page/李銘根.md "wikilink")，外牆設計及飾面跟[香港文化中心大同小異](../Page/香港文化中心.md "wikilink")。香港藝術館的外牆亦設有參與[幻彩詠香江的鐳射燈光音樂匯演之裝置](../Page/幻彩詠香江.md "wikilink")。

香港藝術館分東、西兩座，樓高四層及地庫，樓面總面積為17,530[平方米](../Page/平方米.md "wikilink")。館內設有七個展覽廳，面積共6,019平方米，分佈如下：

### 展覽廳

  - 四樓：中國書畫展覽廳
  - 三樓：中國文物展覽廳（1）、專題展覽廳（2）
  - 二樓：專題展覽廳（1）、虛白齋藏中國書畫館、當代香港藝術展覽廳
  - 一樓：中國文物展覽廳（2）、雕塑院
  - 地庫：演講廳、港鐵海水泵房（與藝術館沒有直接通道連接）

### 翻新廣場

2012年年底，康樂及文化事務署計劃翻新香港藝術館的設施及外觀設計。首階段工程將會移走位於香港藝術館前花園西則地段的花槽及園景，創建空間以陳列藝術品，擺放如《藝術家箴言》等的藝術地誌；重新鋪蓋地磚，營造新廣場的美感；將公園入口的羅馬柱式門樓及連接公眾停車場的有蓋行人通道拆卸，開通由[彌敦道眺望](../Page/彌敦道.md "wikilink")[維多利亞港的效果](../Page/維多利亞港.md "wikilink")；又會加置[草地](../Page/草地.md "wikilink")，供予公眾休憩及欣賞[維多利亞港的景色](../Page/維多利亞港.md "wikilink")，工程於2013年展開及在2014年竣工。

### 改建工程

考慮到香港藝術館迄今有逾20年歷史，館內不少設施老化，展廳和儲藏空間不敷應用，藝術館的建築外觀亦欠缺獨特風格，難以成為文化地標。

康樂及文化事務署計劃於次階段工程提昇藝術館的設施及外觀設計，包括裝修現有4座展覽廳、建設地標式入口大堂、將1樓改裝為多功能廳（可以作為陳列、表演及宴會等多種用途）、在1樓平台額外興建面積約2,400平方米的兩座設展廳（主要舉辦古今中外不同主題的展覽）、展品儲藏室及海旁樓梯等。而展覽廳會由7個增至12個，每個展廳的樓底由擴建前的約3.5米，增加至5米至9米；4樓增設免費開放的吳冠中展覽廳和至樂樓中國書畫展覽廳。\[2\]

在天台5樓會額外興建建面積約1,200平方米、以落地[玻璃幕牆圍封的展覽廳](../Page/玻璃幕牆.md "wikilink")（將會展示香港藝術家的作品，包括大型雕塑及跨媒體裝置等），並且可以眺望周邊景色的綠庭園和多功能空間，融入維多利亞港及城市景觀。然而，因為此工程將會使藝術館的總建築高度超越尖沙咀分區計劃的高度限制，因此需要向[城規會申請放寬](../Page/城規會.md "wikilink")。

翻新工程還包括美化外牆，將外牆改成灰色波浪形。在地面樓層建當代設計意味的玻璃結構和走廊，並且連接在地面新興建的入口大堂及重新設置餐廳及書店。又會建造樓梯方便公眾由[文化中心廣場及](../Page/文化中心廣場.md "wikilink")[尖沙咀海濱公園到達藝術館](../Page/尖沙咀海濱公園.md "wikilink")1樓入口及多功能廳，並且將會改建大堂，增加更多出入口，方便公眾由[彌敦道](../Page/彌敦道.md "wikilink")、[梳士巴利道及](../Page/梳士巴利道.md "wikilink")[香港星光大道等不同地點前往香港藝術館](../Page/香港星光大道.md "wikilink")，並且配合經過重新設計及組合的路標指示。

[建築署正在進行改建工程的詳細設計](../Page/建築署.md "wikilink")，工程於2014年年底展開\[3\]，2017年竣工\[4\]\[5\]。最後定於2015年8月3日起閉館3年進行翻新及擴建\[6\]，2019年11月重新開放，日後只有一個展廳需要收費\[7\]。

<File:Hong> Kong Museum of Art 201408.jpg|翻新前的香港藝術館
（2014年8月） Hong Kong Museum of Art under renovation in February
2017.jpg|改建中的香港藝術館
（2017年2月） Hong Kong Museum of Art site overview 201712.jpg|改建中的香港藝術館
（2017年11月） Hong Kong Museum of Art renovation Site
201806.jpg|改建中的香港藝術館
（2018年6月） Hong Kong Museum of Art Expansion Model 201712.jpg|改建後的香港藝術館
（預想模型）

### 建築物評審

2011年7月，外國旅遊網站Virtual
Tourist公佈第三屆全球10個最醜陋建築物，尖沙嘴的香港藝術館名列第八位。該網站認為香港藝術館的外貌平平無奇，但其內藏逾15,000件藝術品館藏卻是極為難得及珍貴。\[8\]

## 藏品

香港藝術館的藏品除由館方從不同地方及向收藏家蒐購所得之外，大多由藝術家、收藏家及公眾捐贈所得，主要分為「中國書畫」、「中國古代文物」、「香港藝術」、「歷史繪畫」及「虛白齋藏中國書畫」。

其中特別受注目的，是1989年由[劉作籌所捐贈的一批為數逾四百件的中國書畫](../Page/劉作籌.md "wikilink")。這次的捐贈，是香港藝術館歷來所接受的最大批捐贈。

### 虛白齋藏中國書畫

虛白齋藏的藏品，涵蓋由[六朝至](../Page/魏晉南北朝.md "wikilink")[二十世紀當代作品](../Page/二十世紀.md "wikilink")。其中尤以[明](../Page/明朝.md "wikilink")、[清兩朝之流派最為齊備](../Page/清.md "wikilink")、包括[揚州八怪及](../Page/揚州八怪.md "wikilink")[清初六家等](../Page/清初六家.md "wikilink")。

### 歷史繪畫

「香港博物美術館」成立時就是以一些反映舊日民生、風俗、地方風貌的歷史繪畫為館藏核心，當中包括[錢納利及](../Page/錢納利.md "wikilink")[郎世寧的畫作](../Page/郎世寧.md "wikilink")。

HK Museum of Art TST 劉作籌 Xubaizhai Collection Low Chuck-tiew.JPG|劉作籌塑像
HK Museum of Art TST Seated Buddha on Lotus 1.JPG|佛祖坐蓮

## 展覽

[Three_Thousand_Troubled_Threads_2006.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Three_Thousand_Troubled_Threads_2006.jpg "fig:Three_Thousand_Troubled_Threads_2006.jpg")的裝置藝術《天壇》\]\]
[Hong_Kong_Museum_of_Art_Exhibit_2015.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_Museum_of_Art_Exhibit_2015.jpg "fig:Hong_Kong_Museum_of_Art_Exhibit_2015.jpg")
香港藝術館不時舉行各類型的藝術展覽，並經常與世界各地著名的博物館合作，邀請博物館借出珍貴的展品來港展出，增加市民欣賞藝術的機會和知識。同時，香港藝術館亦會借出本身的珍藏到各地的博物館展出，將香港的藝術文化介紹到世界各地，促進藝術交流。

自首屆[香港藝術雙年展於](../Page/香港藝術雙年展.md "wikilink")1975年2月1日開幕以來，往後的藝術雙年展均為香港的藝術發展提供展示的平台，亦多成為年內的藝術盛事。

1997年12月16日至1998年3月1日期間，為慶祝[香港主權移交予](../Page/香港主權移交.md "wikilink")[中國而舉行的](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")「國寶—中國歷史文物精華展」，吸引共226,065人參觀。

1998年11月3日至1999年1月17日期間，香港藝術館與[大英博物館聯合籌劃的](../Page/大英博物館.md "wikilink")「大英博物館埃及珍寶展」吸引310,029名觀眾參觀，參觀人數為歷年之冠。

2005年2月5日至4月10日期間，香港藝術館展出共四十八幅來自[法國](../Page/法國.md "wikilink")[奧塞博物館及法國其他美術館珍藏的](../Page/奧塞博物館.md "wikilink")[印象派大師的名畫](../Page/印象畫派.md "wikilink")，吸引284,263名觀眾參觀，為第二大參觀人數最多的展覽。

2006年9月30日至12月3日，由康樂及文化事務署及[巴黎龐比度中心聯合主辦](../Page/龐畢度中心.md "wikilink")、[法國駐香港總領事館協辦](../Page/法國.md "wikilink")；並由香港藝術館及巴黎龐比度中心聯合籌劃的「大師對象—巴黎龐比度中心珍藏展」參觀人次達133,986人。

2007年為慶祝[香港主權移交十週年](../Page/香港主權移交.md "wikilink")，藝術館與[故宮博物院舉辦](../Page/故宮博物院.md "wikilink")「國之重寶─故宮博物院藏晉唐宋元書畫展」，其中重點展品是國寶級文物北宋[張擇端的作品](../Page/張擇端.md "wikilink")[清明上河圖](../Page/清明上河圖.md "wikilink")。整個展覽吸引逾十萬人次觀賞，當局更需要延長展覽期。
[Hong_Kong_Museum_of_Art_200906.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_Museum_of_Art_200906.jpg "fig:Hong_Kong_Museum_of_Art_200906.jpg")
2009年，由香港藝術館籌劃、康文署與法國名牌「路易威登(LV)」及路易威登創意基金會合辦的《路易威登:創意情感》藝術展展。覽帶來路易威登創意基金會的當代藝術珍藏，包括一系列珍貴的古董行李箱及旅行袋和全球
12 位當代藝術家的作品，部分珍藏更是首次於亞洲展出。不過展覽引起藝術界別人士批評政府運用公帑替商業品牌提升品牌形象及賣廣告。

[2012年5月](../Page/2012年5月.md "wikilink")，「有情世界─[豐子愷的藝術](../Page/豐子愷.md "wikilink")」展覽。

[2012年6月](../Page/2012年6月.md "wikilink")，為慶祝香港回歸15周年，藝術館與[北京故宮博物院舉辦](../Page/北京故宮博物院.md "wikilink")「乾隆皇帝的秘密花園展覽」，展出77套（共95件）來自北京故宮博物院所藏乾隆盛世珍品，其中20套（共35件）是首次展出的文物，42套（共43件）則取自乾隆花園。

2012年12月16日至2013年4月1日，舉行「安迪．華荷：十五分鐘的永恆」展覽，數量達468件，橫跨這位美國普普藝術大師1950年代成名至80年代逝世前時期的作品，更包括罕見的兒童畫。

2013年3月22日至2013年10月30日，舉行「館藏一百- 香港藝術館藏中國繪畫特展」展覽，精選100幅由明末至當代的中國繪畫藏品。

2013年5月17日至2013年8月18日，舉行「原道─中國當代藝術的新概念」展覽。展出30多位分別是內地、台灣、香港以及海外華人藝術家的創作。

## 禮品書店

[Hong_Kong_Museum_of_Art_Book_store_2015.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_Museum_of_Art_Book_store_2015.jpg "fig:Hong_Kong_Museum_of_Art_Book_store_2015.jpg")
「大業藝苑」是設於香港藝術館的書店，位於香港藝術館一樓大堂，於1991年開業，非由香港藝術館營運。

訪客可以找到不少中國藝術書籍，包括書法、畫作、雕塑、家具、陶瓷、玻璃、煙具、光碟、香港名設計師設計之禮品及香港藝術館出版的書籍。

## 餐廳

藝術茶座是設於香港藝術館一樓平台的餐廳，面向[維多利亞港](../Page/維多利亞港.md "wikilink")。

## 途經之公共交通服務

<div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;">

<div class="NavHead" style="background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;">

**交通路線列表**

</div>

<div class="NavContent" style="background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">

  - [港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - <font color="{{荃灣綫色彩}}">█</font>[荃灣綫](../Page/荃灣綫.md "wikilink")：[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")
  - <font color="{{西鐵綫色彩}}">█</font>[西鐵綫](../Page/西鐵綫.md "wikilink")：[尖東站](../Page/尖東站.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [巴士](../Page/香港巴士.md "wikilink")

</div>

</div>

## 相關條目

  - [敏求精舍](../Page/敏求精舍.md "wikilink")
  - [茶具文物館](../Page/茶具文物館.md "wikilink")
  - [香港藝術雙年展](../Page/香港藝術雙年展.md "wikilink")

## 參考資料

  - 香港藝術館著，《香港藝術館指南》，香港：市政局，1991。
  - 香港藝術館著，《香港藝術館通訊》，香港：康樂及文化事務署。

## 參考來源

## 外部連結

  - [香港藝術館](http://hk.art.museum/)
  - [香港藝術館之友](http://www.museumfriends.org.hk/)

{{-}}

[Category:香港博物館](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港博物館 "wikilink")
[Category:尖沙咀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尖沙咀 "wikilink")
[Category:幻彩詠香江](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:幻彩詠香江 "wikilink")
[Category:香港藝術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港藝術 "wikilink")
[Category:香港美术馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港美术馆 "wikilink")
[Category:亚洲的艺术博物馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲的艺术博物馆 "wikilink")

1.

2.

3.
4.  [尖沙咀打造藝術廣場](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20130104/00176_053.html)
    《東方日報》 2013年1月4日

5.  [香港藝術館
    增值求存](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20130308/00176_034.html)
    《東方日報》 2013年3月8日

6.

7.
8.  [香港藝術館全球第八醜](http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20110717&sec_id=4104&subsec_id=11867&art_id=15438766)蘋果日報
    2011年07月17日