**香蕉蛞蝓**，即**香蕉蛞蝓屬**（*Ariolimax*），是[歐洲蛞蝓科下的一陸生](../Page/歐洲蛞蝓科.md "wikilink")[蛞蝓](../Page/蛞蝓.md "wikilink")[屬](../Page/屬_\(生物\).md "wikilink")，因身體為香蕉黃而得名。

## 物種

香蕉蛞蝓包括以下[物種](../Page/物種.md "wikilink")：

  - [加州香蕉蛞蝓](../Page/加州香蕉蛞蝓.md "wikilink")（*A. californicus*）\[1\]
  - [太平洋香蕉蛞蝓](../Page/太平洋香蕉蛞蝓.md "wikilink")（*A. columbianus*）\[2\]
  - [細長香蕉蛞蝓](../Page/細長香蕉蛞蝓.md "wikilink")（*A.
    dolichophallus*）\[3\]\[4\]\[5\]

## 特徵

香蕉蛞蝓一般呈鮮黃色，故以香蕉為名，有時也有綠色、褐色或白色。一些甚至有黑點，數量多至以為它們是黑色的。

[太平洋香蕉蛞蝓是](../Page/太平洋香蕉蛞蝓.md "wikilink")[世界上第二大的陸生](../Page/世界.md "wikilink")[蛞蝓](../Page/蛞蝓.md "wikilink")，可以長達25厘米。\[6\]

香蕉蛞蝓會以它們的兩對[觸角來感覺環境](../Page/觸角.md "wikilink")。較大的上觸角可以用來偵測[光或](../Page/光.md "wikilink")[運動](../Page/運動.md "wikilink")；第二對觸角是用來偵測[化學物質](../Page/化學物質.md "wikilink")。觸角可以收縮及伸展來避免傷害。

[Two_Banana_Slugs.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Two_Banana_Slugs.jpg "fig:Two_Banana_Slugs.jpg")的香蕉蛞蝓。\]\]
香蕉蛞蝓只有一個[肺](../Page/肺.md "wikilink")，經[呼吸孔向外展開](../Page/呼吸孔.md "wikilink")。呼吸孔的肺活量可以劇烈血管化來進行[氣體交換](../Page/氣體交換.md "wikilink")。[脫水是它們的主要問題](../Page/脫水.md "wikilink")。它們會分泌厚厚的黏液，且會夏眠。它們會分泌一層保護黏膜來分隔它們與[土壤及](../Page/土壤.md "wikilink")[樹葉](../Page/樹葉.md "wikilink")。它們會保持不動直至環境再次潮濕。

香蕉蛞蝓包含了[信息素來吸引其他蛞蝓進行](../Page/信息素.md "wikilink")[交配](../Page/交配.md "wikilink")。它們是[雌雄同體的](../Page/雌雄同體.md "wikilink")，在交配時會互相交換[精子繁殖](../Page/精子.md "wikilink")。每次可以產達75顆卵，一般會在樹木或葉子上產卵。它們全年也可以交配及產卵。它們只會為產卵找一個收藏的地方，產卵後就不再理會。\[7\]

## 分佈

[太平洋香蕉蛞蝓分佈在](../Page/太平洋香蕉蛞蝓.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")[太平洋海岸的](../Page/太平洋.md "wikilink")[雨林帶](../Page/雨林.md "wikilink")，由[阿拉斯加東南部至](../Page/阿拉斯加.md "wikilink")[加利福尼亞州中部的](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")[舊金山灣區南部](../Page/舊金山灣區.md "wikilink")。

在[聖塔克魯茲南部至](../Page/聖塔克魯茲_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")[文圖拉縣的海岸及山區有幾個散落的群落](../Page/文圖拉縣_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")，另外在[聖迭戈縣也有細小的獨立群落](../Page/聖迭戈縣.md "wikilink")。[帕洛瑪山](../Page/帕洛瑪山.md "wikilink")（Palomar
Mountains）有像[內華達山脈的](../Page/內華達山脈.md "wikilink")[針葉林及黑橡林地](../Page/針葉林.md "wikilink")，是香蕉蛞蝓最南端的分佈地。沿Doane
Creek就再次發現香蕉蛞蝓，一直以為它們已於[更新世消失](../Page/更新世.md "wikilink")。

在太平洋沿岸也有一些散落的香蕉蛞蝓群落，包括[英屬哥倫比亞的](../Page/英屬哥倫比亞.md "wikilink")[哥倫比亞山脈](../Page/哥倫比亞山脈.md "wikilink")（Columbia
Mountains）及[雷佛史塔山國家公園](../Page/雷佛史塔山國家公園.md "wikilink")（Mount Revelstoke
National
Park）。在內華達山脈至加利福尼亞州的[優勝美地國家公園北部也有細小的群落](../Page/優勝美地國家公園.md "wikilink")。在哥倫比亞山脈、內華達山脈及聖迭戈縣的香蕉蛞蝓[密度較針葉雨林的低](../Page/密度.md "wikilink")。\[8\]這些群落也被認為是源自於更新世。

## 生態

香蕉蛞蝓是[腐生生物](../Page/腐生生物.md "wikilink")。它們會處理[葉子](../Page/葉子.md "wikilink")、[動物](../Page/動物.md "wikilink")[糞便及枯萎的](../Page/糞便.md "wikilink")[植物](../Page/植物.md "wikilink")，將它們再造成[腐殖質](../Page/腐殖質.md "wikilink")。它們似乎特別喜歡吃[蕈類](../Page/蕈類.md "wikilink")，同時會幫助散播[種子及](../Page/種子.md "wikilink")[孢子](../Page/孢子.md "wikilink")。它們運動得相對較慢。\[9\]\[10\]

[浣熊](../Page/浣熊.md "wikilink")、[襪帶蛇](http://en.wikipedia.org/wiki/Garter_snake)、[鴨](../Page/鴨.md "wikilink")、[鵝及](../Page/鵝.md "wikilink")[蠑螈有時也會吃香蕉蛞蝓](../Page/蠑螈.md "wikilink")。香蕉蛞蝓會捲曲身體藏在[土壤中](../Page/土壤.md "wikilink")。幼生蛞蝓有時會被[鼩鼱科或](../Page/鼩鼱科.md "wikilink")[蘇鼠所吃](../Page/蘇鼠.md "wikilink")。

[鹽對所有](../Page/鹽.md "wikilink")[蛞蝓也有害](../Page/蛞蝓.md "wikilink")。經[滲透作用](../Page/滲透.md "wikilink")，水份會從身體滲出來稀釋鹽份，令它們[脫水](../Page/脫水.md "wikilink")。\[11\]

## 參考

  - Schad, Jerry, "Afoot & Afield in San Diego County", Wilderness
    Press, 1998.

## 外部連結

[Category:歐洲蛞蝓科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲蛞蝓科 "wikilink")

1.

2.
3.
4.  [ITIS Standard Report Page Ariolimax dolichophallus
    Mead, 1943](http://www.itis.gov/servlet/SingleRpt/SingleRpt?search_topic=TSN&search_value=77084),
    Integrated Taxonomic Information System - United States Government

5.

6.

7.
8.
9.

10.

11.