**香蕉共和國**（）是某一種[政治及](../Page/政治.md "wikilink")[经济体系的貶稱](../Page/经济.md "wikilink")，特別指那些擁有廣泛[貪污和有強大外國勢力介入及間接支配之](../Page/貪污.md "wikilink")[國家](../Page/國家.md "wikilink")，名字的由來是這種國家通常是依賴出口如[香蕉](../Page/香蕉.md "wikilink")、[可可](../Page/可可.md "wikilink")、[咖啡等的经济作物](../Page/咖啡.md "wikilink")。有關形容詞也應用於具[裙帶資本主義色彩的](../Page/裙帶資本主義.md "wikilink")[資本主義國家](../Page/資本主義.md "wikilink")。

## 名称来源

### 背景

“香蕉共和国”最初是指[洪都拉斯](../Page/洪都拉斯.md "wikilink")、[危地马拉等经济命脉在美国](../Page/危地马拉.md "wikilink")[联合果品公司](../Page/联合果品公司.md "wikilink")（United
Fruit Company）和[标准果品公司](../Page/标准果品公司.md "wikilink")（）控制下的中美洲国家。

香蕉作為熱帶水果，南北戰爭後日漸受到美國人喜愛，\[1\]當時距離美國最靠近的適宜種植地是[牙買加等加勒比海地區](../Page/牙買加.md "wikilink")，然而供不應求的局面，注定了種植地的西移。\[2\]19世紀下半葉，美洲地區諸國追求發展，諸國爭建鐵路。其中1871年時，即有美国鐵路企業家在[哥斯达黎加鋪設首都](../Page/哥斯达黎加.md "wikilink")[聖荷西至東部港口](../Page/圣何塞_\(哥斯达黎加\).md "wikilink")[檸檬港的鐵路](../Page/檸檬市.md "wikilink")，當時該工程交付其侄兒負責，幾度波折後，基斯拿下了99年的鐵道經營權，並取得鐵道週圍80萬英畝免稅土地種植香蕉。基斯在1890年鐵道建竣前，即已開始種植香蕉，出口美國東南部地區。不久後這些水果比起鐵路還要賺錢，這美國商人因持有大片土地種植香蕉而發跡，最後甚至還娶了哥斯达黎加前總統之女為妻。\[3\]

1899年時，基斯已經全面壟斷中美洲的香蕉事業，但同年卻因紐約突發的財務事件而面臨財務危機。當哥斯達黎加政府與當地的本土精英奔走相助也無法解除其危機時，基斯不得不與其競爭對手，主導的波士頓果品公司談判合併事宜以解決其財務危機。1899年3月30日，兩家公司由是合併為聯合果品公司。波士頓果品公司稱霸加勒比海地區並主導了美國東北部的香蕉市場，兩家公司合併以後，互補長短，規模日益擴大。基斯繼續按照以“鐵道換土地”的不平等模式，在中南美洲擴張，陸續在[巴拿馬](../Page/巴拿馬.md "wikilink")、瓜地馬拉、洪都拉斯、[尼加拉瓜](../Page/尼加拉瓜.md "wikilink")、[哥倫比亞](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")、[厄瓜多爾開闢一座又一座的香蕉園](../Page/厄瓜多爾.md "wikilink")。\[4\]\[5\]

1870年之前美國人並不認識香蕉，然自該鐵路建築後的28年內，美國共消費了1,600萬串香蕉，到了1899年，洛杉磯時報稱拉丁美洲是“山姆大叔的新果園”。香蕉產業使得美國人日漸掌控拉丁美洲後，甚至反過來變成了他們必須掌控拉丁美洲的理由。1898年美西戰爭以後35年間，美國軍事干預拉丁美洲事務高達28次。如1912年，美國入侵洪都拉斯讓聯合果品得以建設鐵路。光是1918年，美國軍隊就平定了巴拿馬、哥倫比亞和瓜地馬拉的多起香蕉工人罷工案。\[6\]\[7\]

### 出處及流傳

在前述背景下，“香蕉共和国”這一辭彙於1904年在美国作家[歐·亨利的小說](../Page/歐·亨利.md "wikilink")《》中出現。歐·亨利以虛構的「Republic
of Anchuria」影射在美國控制下的洪都拉斯，稱之為香蕉共和國。

隨後該詞在1928年12月6日發生的哥倫比亞大屠殺事件後開始廣為流傳，再其後1935年時，《[君子雜誌](../Page/君子.md "wikilink")》雜誌的某篇文章\[8\]批評了美國過去在中美洲拓墾活動的不人道，並把默許香蕉公司和美國政府所作所為的國家稱為香蕉共和國\[9\]\[10\]。

### 案例

自此，这两家公司操控这些国家的经济命脉，又自行或透過美国政府插手这些国家的政治、经济，甚至操纵更改总统人选，例如瓜地馬拉。

1951年，瓜地马拉的第一位民選总统[阿本斯宣布将联合果品公司在瓜地马拉](../Page/哈科沃·阿本斯·古斯曼.md "wikilink")25萬英畝的閒置土地收归国有後分發予貧民，引起該公司強烈的不滿。阿本斯的做法是因為當時聯合果品公司在瓜地馬拉佔有的400萬英畝土地，幾達瓜國可耕地面積的七成，可是因為[巴拿馬病當時肆虐](../Page/巴拿馬病.md "wikilink")，不能耕種香蕉，該公司卻寧可選擇讓超過四分之三的持有地成為休耕地而任其荒廢。不滿土地遭到沒收的聯合果品公司發動公關戰，其中發行的《1952年瓜地馬拉報告》沒有根據地指控阿本斯政府是蘇聯的鷹犬。當時，[麥卡錫主義籠罩美國](../Page/麥卡錫主義.md "wikilink")，身任联合果品公司的紐約法律事務所股東的[美国国务卿](../Page/美国国务卿.md "wikilink")[約翰·福斯特·杜勒斯及其曾任聯合果品公司股東的弟弟](../Page/約翰·福斯特·杜勒斯.md "wikilink")—中情局局長的[艾倫·杜勒斯乃于](../Page/艾倫·杜勒斯.md "wikilink")1954年策动其竞争對手（Carlos
Castillo
Armas）自洪都拉斯入侵，事件最終成功迫使阿本斯政府垮臺，阿本斯本人流亡海外至死。此後30年，瓜國在右翼獨裁政府的暴政下喪生20餘萬人。智利诗人[聂鲁达為此写了一首名为](../Page/巴勃羅·聶魯達.md "wikilink")《联合果品公司》的讽刺诗。\[11\]\[12\]

## 參見

  - [盜賊統治](../Page/盜賊統治.md "wikilink")

## 註腳

[Category:共和国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:共和国 "wikilink")
[Category:政治術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治術語 "wikilink")
[Category:贬义词](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:贬义词 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.  [United Fruit Co. Historical
    Society](http://www.unitedfruit.org/keith.htm)

6.
7.

8.  1935 Esquire July 70/1 We strung along with Major Brown on the
    inhuman aspects of war in the banana republics.

9.
10.
11.
12.