**香農·盧瑟福**（**Shannon
Rutherford**），是[美國廣播公司懸疑類](../Page/美國廣播公司.md "wikilink")[電視連續劇](../Page/電視連續劇.md "wikilink")[《迷失》的](../Page/迷失.md "wikilink")[角色之一](../Page/角色.md "wikilink")，由[瑪姬·格蕾斯](../Page/瑪姬·格蕾斯.md "wikilink")（Maggie
Grace）飾演。

## 人物概述

### [海洋航空第](../Page/海洋航空.md "wikilink")815航班墜機前

香農·盧瑟福，是[美國](../Page/美國.md "wikilink")[洛杉磯的](../Page/洛杉磯.md "wikilink")[芭蕾舞指導員](../Page/芭蕾舞.md "wikilink")，富有家庭的千金大小姐。香農的父親，[亞當·盧瑟福死於](../Page/亞當·盧瑟福.md "wikilink")[車禍](../Page/車禍.md "wikilink")，車禍另一個傷者，就是[傑克·謝潑德未來的妻子](../Page/傑克·謝潑德.md "wikilink")[薩拉·謝潑德](../Page/薩拉·謝潑德.md "wikilink")。她的繼母，[莎蓮娜·卡萊爾告訴她的父親沒有把](../Page/莎蓮娜·卡萊爾.md "wikilink")[遺產留給的香農](../Page/遺產.md "wikilink")，因此莎蓮娜獨得亡夫的遺產。香農請求莎蓮娜給她[金錢資助](../Page/金錢.md "wikilink")，使她可以到[紐約的瑪莎](../Page/紐約.md "wikilink")·嘉咸舞蹈公司實習，但莎蓮娜拒絕了。她的異父異母哥哥[布恩·卡萊爾試圖給她金錢資助](../Page/布恩·卡萊爾.md "wikilink")，香農認為有損[自尊](../Page/自尊.md "wikilink")，拒絕他（“[遺棄](../Page/遺棄.md "wikilink")”）。

因莎蓮娜獨吞家財，香農的[性格開始變得](../Page/性格.md "wikilink")[自私自利](../Page/自私.md "wikilink")。之後幾年，香農在[世界各地短暫停留過](../Page/世界.md "wikilink")，包括[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[澳洲和](../Page/澳洲.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")。她在法國時當過短時間女僕，她照顧兩名叫蘇菲婭和勞倫的小孩，似乎他們的父親發生感情瓜葛。由於她的繼母完全拒絕給她金錢，給果都是由繼兄布恩支付她的使費，而且頻繁地收買「虐待」香農的男朋友，使其離開她。其實，這不過是[騙局](../Page/騙局.md "wikilink")，香農串通男友令布恩不斷出錢，支付自己的使費。在澳洲，她又重施故技，將布恩騙到澳洲。然而，香農在澳大利亞的男朋友從她偷取金錢，結果她選擇但去回到布恩處。當香農和布恩乘塔[海洋航空第815航班之前一夜](../Page/海洋航空第815航班.md "wikilink")，香農誘惑他，和他上床了（“[內心與意志](../Page/內心與意志.md "wikilink")”）。

次日，他們登上海洋航空第815航班。另外，布恩希望令澳大利亞當局調查關於香農以前「虐待」她的男朋友，他顯然及時和香農[結婚](../Page/結婚.md "wikilink")。

## 在島上

來到海島後，香農和其他生還者保持距離，頻繁地表現自私一面，想什麼就要什麼。當布恩安排她發射火箭，她看上去冷漠對待任務的重要性，並且相信自己毫無用處。但是，她的[法語知識證明非常有用](../Page/法語.md "wikilink")，在眾人要求下，翻譯了[達妮艾爾的遇險信號](../Page/達妮艾爾·盧梭.md "wikilink")。

另外，[薩伊德找她試圖翻譯達妮艾爾的法文密碼地圖](../Page/薩伊德·賈拉.md "wikilink")，他們開始發展一段[浪漫關係](../Page/浪漫.md "wikilink")。他們一同步行之後，回到生還者的營地，得到哥哥布恩已死的消息。香農將布恩之死遷怒[約翰·洛克](../Page/約翰·洛克_\(迷失\).md "wikilink")。薩伊德拒絕為布恩報仇，甚至阻此她，他們的關係惡化。[沃特乘](../Page/沃特·勞伊德.md "wikilink")[木筏之前](../Page/木筏.md "wikilink")，把他的狗[文森特交給她保管](../Page/文森特_\(迷失\).md "wikilink")，從她和雲遜談話來看，可見她的哀情。當薩伊德救回[艾倫·李特頓後](../Page/艾倫·李特頓.md "wikilink")，他們回復關係。

「其他人」攻擊木筏和綁架沃特之後，香農看到渾身濕透的沃特和她說話。之後，她向其他生還者解釋她看見了什麼，但其他人不相信她。她和薩伊德睡覺時。香農第二次看到沃特出現。醒來的薩伊德不相信她，認為她發了一場惡夢。香農決定搜尋沃特，她得到沃特的衣裳，由雲遜嗅通一次。一人一狗進入密林，薩伊德隨後而來。薩伊德和香農兩人看見了沃特。她追了上去。從海島另外一邊而來的另一隊生還者[安娜-露西亞一行人將她弄錯為](../Page/安娜-露西亞·科特斯.md "wikilink")「其他人」當中一個，槍擊她腹部。結果她命運和她的異父母哥哥一樣。死在薩伊德的臂膊裡（“[遺棄](../Page/遺棄.md "wikilink")”）。最後，她埋在哥哥的旁邊（“[凱特做了什麼](../Page/凱特做了什麼.md "wikilink")”）。

[Category:迷失角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:迷失角色 "wikilink")