**馬來西亞料理**或**馬來西亞菜**（馬來語：Masakan
Malaysia），是馬來西亞的鄉土料理，以其風味獨特而且多元化聞名於世。主要從馬來系各原住民部落、中國系移民、[印度系移民](../Page/印度.md "wikilink")、[阿拉伯人等族群各異的獨自料理演變而來](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")，受到其他民族的食材與調理方法影響很多，是反映出[馬來西亞多元種族文化的要素](../Page/馬來西亞.md "wikilink")，在相互交流的過程中，逐漸演變成受著各地菜式影響的各種馬來菜式。

馬來西亞料理是以[米或](../Page/米.md "wikilink")[麵條作主食](../Page/麵條.md "wikilink")，通常以不同風味烹調的肉或魚作主菜，再配上蒸熟的蔬菜伴碟。而主菜食物多會蘸上醬料食用。總體來看馬來西亞人喜歡吃辣的食物，其辣味主要是辣椒中的香辣，辣度相比泰國的更辣。

虽然马来西亚是一个[穆斯林占](../Page/穆斯林.md "wikilink")60%人口的穆斯林居多国家，但政府允许猪肉、[螃蟹和酒精类饮料等非](../Page/螃蟹.md "wikilink")[清真食品在各大超级市场或菜市场等售卖](../Page/清真.md "wikilink")。

## 概要

[華人佔馬來西亞人口的](../Page/馬來西亞華人.md "wikilink")24%，[中國菜和原有](../Page/中國菜.md "wikilink")[馬來人的料理相融合](../Page/馬來人.md "wikilink")，演化为匯聚了二者精髓的娘惹菜，成為馬来西亞料理的主要形式，而后又與其他烹飪形式相互影響。

印度人和阿拉伯人将一部份香辛料，如辣椒、檸檬草、薑、咖喱葉和孜然等引入馬來西亞，受其烹飪方法的影響，部份馬來料理衍生成以蒸、煮和炒為主的濃味菜式。

馬來亞北部菜系和泰國菜味道比較接近，酸辣為主，多用名為Assam的香料。馬來亞南部菜系類似新加坡口味，偏甜偏重。東馬沙巴菜則是清淡濃味兼有的馬來華人菜式，同時糅合進椰香味重的娘惹菜特色。

## 食材

### 主食

[thumb](../Page/file:Nasi_lemak.jpg.md "wikilink")\]\]
馬來西亞人以米飯、米粉及麵條為主食。馬來人使用的米飯多數以椰奶蒸熟，俗稱『椰漿飯』；印度人則偏向食用印度香飯；華人則偏向糙米或以雞油和浸雞水烹煮的米飯(通常是指雞飯)。

麵條則有米粉、粗面、河粉等為主。

### 家禽

[thumb](../Page/file:Malay_Satay_on_Fire_4.jpg.md "wikilink")\]\]
[thumb](../Page/file:Dried_seafood_Pangkor_Island_2007_004.jpg.md "wikilink")
家禽通常以雞、牛、羊、魚、蝦及其他海鮮類為主。馬來人因信奉伊斯蘭教而無法使用豬肉及豬製品；多數印度人及部分華人也是因為宗教問題（前者為信奉興都教；後者通常信奉佛教和中國民間信仰）而無法進食牛肉及牛製品，但牛奶製品不受限。

### 野菜

馬來西亞人使用各種各樣的野菜，這裡無法一一敘述。但通常最普遍見到的野菜為蕹菜(空心菜)及小白菜

### 咖啡

马来西亚最著名的咖啡是怡保旧街场白咖啡，深受各界的喜爱。

  - [白咖啡](../Page/白咖啡.md "wikilink") 白咖啡源自怡保旧街场。

### 水果

由於馬來西亞位於熱帶地區，因此盛產香甜的水果，而且本地水果通常都有一定時間的季節，價格也因為季節關係有所變動，不過水果季節一旦結束就必須等到下一年的季節到來，價格也會提高許多

  - [香蕉](../Page/香蕉.md "wikilink")（pisang）
  - [榴槤](../Page/榴槤.md "wikilink")（durian） - 又被稱為「水果之王」。
  - [番木瓜](../Page/番木瓜.md "wikilink")（betik）
  - [西瓜](../Page/西瓜.md "wikilink")（tembikai） -
    外綠內紅或黃色，果肉鮮甜多汁，在炎熱的天氣成為了最佳的水果良伴
  - [紅毛丹](../Page/紅毛丹.md "wikilink")（rambutan） -
    因外表有許多毛而擁有了Rambutan此名(Rambut是指毛)
  - [山竹](../Page/山竹.md "wikilink")（manggis） - 又被稱為「水果皇后」。
  - [荔枝](../Page/荔枝.md "wikilink")（laici）
  - [芒果](../Page/芒果.md "wikilink")（manga）
  - [龍眼](../Page/龍眼.md "wikilink") （longan） -
    野生的龍眼不常見，市面上所售賣的龍眼是已經加工並加入糖水的罐裝製品，通常在製作果凍或甜湯時會加入
  - [楊桃](../Page/楊桃.md "wikilink")（belimbing besi）
  - [蛇皮果](../Page/蛇皮果.md "wikilink")（salak）

哈密瓜 （glamour）嫵媚為最普遍的品種 火龍果 （buah naga） 番石榴 （jambu） 菠蘿蜜 （nangka） 蘆菇冷殺
（duku langsat） 蓮霧 （jambu air） 鳳梨 （nanas） 楊桃 （belimbing） 椰子 （coconut）
蘋果 （epal bakelalan）砂撈越

## 料理種類

### 馬來料理

  - [椰漿飯Nasi](../Page/椰漿飯.md "wikilink") Lemak
  - [羅惹Rojak](../Page/羅惹.md "wikilink")
  - [沙嗲Satay](../Page/沙嗲.md "wikilink")
  - [亞參叻沙Asam](../Page/亞參叻沙.md "wikilink") Laksa
  - [叻沙Laksa](../Page/叻沙.md "wikilink")
  - [米暹Mee](../Page/米暹.md "wikilink") Siam
  - [西米糕Ambuyat](../Page/西米糕.md "wikilink")
  - [馬來烤雞Ayam](../Page/馬來烤雞.md "wikilink") Bakar
  - [馬來炸雞Ayam](../Page/馬來炸雞.md "wikilink") Goreng
  - [亞参魚Asam](../Page/亞参魚.md "wikilink") Pedas
  - [馬來烤魚Ikan](../Page/馬來烤魚.md "wikilink") Bakar
  - [馬來粽Ketupat](../Page/馬來粽.md "wikilink")
  - [竹筒饭Lemang](../Page/竹筒飯_\(馬來西亞\).md "wikilink")
  - [仁當Rendang](../Page/仁當.md "wikilink")
  - [搭冈饭Nasi](../Page/搭冈饭.md "wikilink") Dagang
  - [馬來炒飯Nasi](../Page/馬來炒飯.md "wikilink") Goreng
  - [馬來炒麵Mee](../Page/印度炒麵.md "wikilink") Goreng
  - [爪哇麵Mee](../Page/爪哇麵.md "wikilink") Rebus
  - [烏蘭Ulam](../Page/烏蘭.md "wikilink")
  - [亞雜Acar](../Page/亞雜.md "wikilink")
  - [馬來魚餅Kerepok](../Page/馬來魚餅.md "wikilink")
  - [白咖啡](../Page/白咖啡.md "wikilink") White Coffee

### 華人料理

  - [肉骨茶Bak](../Page/肉骨茶.md "wikilink") Kut Teh
  - [炒粿條Char](../Page/炒粿條.md "wikilink") Kuey Teow
  - [海南雞飯Hainanese](../Page/海南雞飯.md "wikilink") Chicken Rice
  - [福建麵Hokkien](../Page/福建麵.md "wikilink") Mee
  - [福建炒麵Hokkien](../Page/福建炒麵.md "wikilink") Fried Mee
  - [板麵Pan](../Page/板麵.md "wikilink") Mee
  - [芽菜雞Bean](../Page/芽菜雞.md "wikilink") Sprouts Chicken
  - [豬腸粉Chee](../Page/豬腸粉.md "wikilink") Cheong Fun
  - [魚頭米粉Fish](../Page/魚頭米粉.md "wikilink") Head Noodle
  - [雞飯粒Chicken](../Page/雞飯粒.md "wikilink") Rice Ball
  - [瓦煲雞飯Claypot](../Page/瓦煲雞飯.md "wikilink") Chicken rice
  - [咖哩麵](../Page/咖哩麵.md "wikilink")/[咖哩叻沙Curry](../Page/咖哩叻沙.md "wikilink")
    Mee/Curry Laksa
  - [咖椰吐司Kaya](../Page/咖椰吐司.md "wikilink") toast
  - [五香滷肉Loh](../Page/五香滷肉.md "wikilink") Bak
  - [淋麵Lam](../Page/淋麵.md "wikilink") Mee
  - [蠔煎Oyster](../Page/蠔煎.md "wikilink") Omelette
  - [雲吞麵Wonton](../Page/雲吞麵.md "wikilink") Mee
  - [釀豆腐Yong](../Page/釀豆腐.md "wikilink") Tau Foo
  - [七彩魚生Yusheng](../Page/七彩魚生.md "wikilink")
  - [豬肉粉Pork](../Page/豬肉粉.md "wikilink") Noodle
  - [三間庄豬肉丸粉Pork](../Page/三間庄豬肉丸粉.md "wikilink") Ball Noodle
  - [雞絲河粉Chicken](../Page/雞絲河粉.md "wikilink") Noodle
  - [炒菜頭粿Fried](../Page/炒菜頭粿.md "wikilink") Carrot Cake
  - [客家麵Hakka](../Page/客家麵.md "wikilink") Mee
  - [沙嗲朱律Satay](../Page/沙嗲朱律.md "wikilink") Celup
  - [淥淥Lok](../Page/淥淥.md "wikilink") Lok
  - [薄餅Pohpiah](../Page/薄餅.md "wikilink")
  - [星洲炒米Singapore](../Page/星洲炒米.md "wikilink")-style noodles
  - [糯米鸡Lo](../Page/糯米鸡.md "wikilink") Mai Gai
  - [滷麵Lor](../Page/滷麵.md "wikilink") Mee

### 娘惹料理

由於峇峇娘惹為華人與當地土著混血，因此在娘惹料理會受到馬來文化影響，多半都是以甜及辣為主

  - [叻沙Laksa](../Page/叻沙.md "wikilink")
  - [米暹Mee](../Page/米暹.md "wikilink") Siam
  - [娘惹淋麵Nyonya](../Page/娘惹淋麵.md "wikilink") Lam Mee
  - [娘惹粽Nyonya](../Page/娘惹粽.md "wikilink") Bak Chang
  - [烏打Otak](../Page/烏打.md "wikilink")-otak

### 印度料理

  - [印度煎餅Roti](../Page/印度煎餅.md "wikilink") Canai
  - [蕉叶饭Banana](../Page/手抓蕉叶饭.md "wikilink") Leaf Rice
  - [印度香飯Nasi](../Page/印度香飯.md "wikilink") Biryani
  - [咖哩魚頭Fish](../Page/咖哩魚頭.md "wikilink") Head Curry
  - [扁擔飯Nasi](../Page/扁擔飯.md "wikilink") Kandar
  - [印度蒸米粉Putu](../Page/印度蒸米粉.md "wikilink") Mayam
  - [蒸米漿糕Idli](../Page/蒸米漿糕.md "wikilink")
  - [印度餡料煎餅Murtabak](../Page/印度餡料煎餅.md "wikilink")
  - [多賽Tosei](../Page/多薩.md "wikilink")
  - [美極炒麵Maggi](../Page/炒泡麵.md "wikilink") Goreng

## 醬料

常用的馬來西亞菜醬汁大致有以下5種：

  - 亞參醬：以酸子皮、南薑、香茅、馬來辣椒等15種香料配成。多用來做肉類菜式。
  - 娘惹醬：薑花、檸檬等20種香料配成，多用來做海鮮菜。
  - [參巴醬](../Page/參巴醬.md "wikilink")：蝦米、薑花、新鮮[辣椒](../Page/辣椒.md "wikilink")、[鳳尾魚和](../Page/鳳尾魚.md "wikilink")[酸豆等調配成](../Page/酸豆.md "wikilink")，香口帶鮮，多用來做貝殼類和魚類菜式。
  - [馬拉盞](../Page/馬拉盞.md "wikilink")：蝦米用鐵鑊收小火炒足兩小時，去到幹身出香味再加入其他香料配成，多用來做主食的調味。
  - 薄荷醬：薄荷葉、酸子皮水、薑花等配成，搭配海鮮、豆腐類菜式較多。
  - 中华酱：干贝，蛤蜊，姜，酱油和五香粉等配成，主要用来爆炒各种各样的蔬菜如竹笋，番薯叶和空心菜等等。上海名厨[LCC将此酱料发扬光大](../Page/LCC.md "wikilink")

## 糕點

[thumb](../Page/file:Cendol.JPG.md "wikilink")\]\]

  - [娘惹糕Nyonya](../Page/娘惹糕.md "wikilink") Kuih
  - [紅龜粿Ang](../Page/紅龜粿.md "wikilink") Kuh Kuih
  - [哆哆Dodol](../Page/哆哆.md "wikilink")
  - [淡汶餅Tambun](../Page/淡汶餅.md "wikilink") Biscuit
  - [芙蓉燒包Seremban](../Page/芙蓉燒包.md "wikilink") Siew Pau
  - [咖椰角Kaya](../Page/咖椰角.md "wikilink") Puff
  - [咖喱角Curry](../Page/咖喱角.md "wikilink") Puff
  - [曼煎粿Apam](../Page/曼煎粿.md "wikilink") Balik
  - [馬來雞蛋糕Kuih](../Page/馬來雞蛋糕.md "wikilink") Bahulu
  - [烤木薯糕Bingka](../Page/烤木薯糕.md "wikilink") Ubi
  - [水粿Chwee](../Page/水粿.md "wikilink") kueh
  - [香餅Heong](../Page/香餅.md "wikilink") Peng
  - [貢糖Kacang](../Page/貢糖.md "wikilink") Tumbuk
  - [蜂窩餅Kuih](../Page/蜂窩餅.md "wikilink") Loyang
  - [粿加必Kuih](../Page/粿加必.md "wikilink") Kapit
  - [椰絲球Ondeh](../Page/椰絲球.md "wikilink")-ondeh
  - [金杯Pie](../Page/金杯.md "wikilink") Tee
  - [炸香蕉Pisang](../Page/炸香蕉.md "wikilink") Goreng
  - [雙色糯米糕Seri](../Page/雙色糯米糕.md "wikilink") Muka
  - [黃梨餅Pineapple](../Page/黃梨餅.md "wikilink") Cake
  - [阿榜糕Apom](../Page/阿榜糕.md "wikilink")
  - [達蘭糕Talam](../Page/達蘭糕.md "wikilink") Kuih
  - [面龟Mee](../Page/面龟.md "wikilink") Guu
  - [福州光饼Gong](../Page/福州光饼.md "wikilink") Biang
  - [千層糕](../Page/印尼千层糕.md "wikilink") Kue Lapis

## 外部鏈接

[Category:馬來西亞飲食](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬來西亞飲食 "wikilink")