**馬丹·蓋赫**係16世紀[法國人氏](../Page/法國.md "wikilink")，是一件著名假冒案件的主要角色。在他拋家棄子數年之後，一名男子自稱為其本人，以其名義與妻子小孩生活三年之久。最後的審判中，真正的馬丹·蓋赫返鄉，這位冒牌者方被揭穿。假的馬丹真名為阿爾諾·居·逖勒(Arnaud
du Tilh)，假冒的下場是為被處以[絞刑](../Page/絞刑.md "wikilink")。

這個案件被傳頌至今，其故事劇情激發出一部[劇本](../Page/劇本.md "wikilink")、兩本[小說與一齣滑稽](../Page/小說.md "wikilink")[歌劇](../Page/歌劇.md "wikilink")。

## 歷史縱述

### 馬丹棄家之前的生活

馬丹大約生於1524年[昂代](../Page/昂代.md "wikilink")(Hendaye)地區一個[巴斯克人村莊](../Page/巴斯克人.md "wikilink")，本名馬丹．達蓋赫(Martin
Daguerre)，其父桑克西．達蓋赫(Sanxi
Daguerre)。1527年，馬丹全家辦遷到法國西南方[庇里牛斯山地區的](../Page/庇里牛斯山.md "wikilink")[阿爾蒂加](../Page/阿爾蒂加.md "wikilink")(Artigat)，在這裡達蓋赫家族改其姓為蓋赫(Guerre)。

馬丹十一歲時，迎娶富家女貝彤黛．德．荷爾(Bertrande de
Rols)。然而他們的婚姻一直沒有小孩，一直到結婚八年後方得一子，並以男孩祖父名字桑不得改嫁。

### 「新馬丹」的出現

1556年的[夏天](../Page/夏天.md "wikilink")，一位男子出現在阿爾蒂加，自稱為馬丹．蓋赫。按其乍看相似的外表與對於馬丹生活細節多有瞭解，他的出現與許多村民確信是馬丹重返家園。馬丹的叔叔與其四位姊妹，甚至是馬丹的妻子貝彤黛雖然有過懷疑，但是最後也相信他的確就是馬丹。

這位「新馬丹」與妻子小孩一同生活了三年，並且再添了兩個小孩，但只有一個女孩存活。「新馬丹」聲稱他為馬丹父親的合法繼承，並且因為一部份家產[繼承權而向叔叔皮耶](../Page/繼承權.md "wikilink")．蓋赫(Pierre
Guerre)提出訴訟。

馬丹．蓋赫離家期間，其叔叔皮耶．蓋赫迎娶貝彤黛之寡居母親為妻子。現在「新馬丹」的興訟，讓皮耶．蓋赫產生猜疑。皮耶與其妻子聯合起來說服貝彤黛，試圖讓她相信這位「新馬丹」是個冒牌貨。一位偶然路過阿爾蒂加的[士兵曾經聲稱這個](../Page/士兵.md "wikilink")「新馬丹」是個騙子，真正的馬丹在[戰爭中失去了一條腿](../Page/戰爭.md "wikilink")。皮耶．蓋赫與他的女婿為此用棍棒回毆「新馬丹」，但是貝彤黛則以肉身護之。

1559年，這位「新馬丹」被指控縱火以及假扮馬丹．蓋赫，而貝彤黛則始終與「新馬丹」站在同一陣線，一年後「新馬丹」被判無罪。

### 希厄(Rieux)法庭的判決

同時，皮耶．蓋赫到處走訪，並且相信已經發現這個冒牌貨的本尊：阿爾諾．居．逖勒(Arnaud du
Tilh)，隔壁村莊蕯札斯(Sajas)一個聲名狼籍傢伙，混名鵬賽特(Pansette，凸肚仔)。皮耶．蓋赫接著開始實施他的計畫，來對抗這位冒牌貨。皮耶冒充貝彤黛的名義向法院提告，揭發「新馬丹」(阿爾諾)的假冒罪行。皮耶與他的妻子－貝彤黛的母親聯合向貝彤黛施加壓力，迫使她支持這項指控，最後貝彤黛終於屈服。

1560年，這件案子在[希厄](../Page/希厄.md "wikilink")(Rieux)開庭審理。貝彤黛聲明說到：「剛開始時，她由衷的相信這個男人就是他的丈夫，但是現在她才明白，這個男人是個騙子。」同時貝彤黛與被告分別各自陳述同一個故事，關於在1548年馬丹離家出走之前他們之間親蜜的行為。「新馬丹」接著向貝彤黛提出質疑：「如果妳起誓保證我不是妳的丈夫，我甘願接受極刑。」貝彤黛選擇保持沉默。

在聽完超過150位[證人的陳述之後](../Page/證人.md "wikilink")，許多人做證被告是為馬丹．蓋赫，甚至包括馬丹的四位姊妹們；許多人做證被告就是阿爾諾．居．逖勒；然而也有許多人拒絕表態。據此，被告被宣判死刑。

### 上訴土魯斯(Toulouse)法庭與馬丹返鄉

被告隨即向[土魯斯](../Page/土魯斯.md "wikilink")(Toulouse)[高等法院提出](../Page/高等法院.md "wikilink")[上訴](../Page/上訴.md "wikilink")，貝彤黛與皮耶．蓋赫亦被拘留，可能因為涉及[誣告](../Page/誣告.md "wikilink")，而皮耶方面則是因為教誜[偽證罪](../Page/偽證罪.md "wikilink")。「新馬丹」可圈可點的為自己這件案子做辯護，而土魯斯的[法官也傾向於相信他的故事版本](../Page/法官.md "wikilink")：一切都是貪婪的皮耶．蓋赫所主導，迫於壓力使貝彤黛去做偽證。這番訴訟經歷了十分詳細的訊問，他的供詞都被反復的檢驗與察證，而且並沒有任何矛盾之處。

戲劇性的，在經過無數次的審問之後，真正的馬丹．蓋赫，裝著一條木腿[義肢回到家鄉](../Page/義肢.md "wikilink")。在法庭上，法官訊問這兩個人的過去，「新馬丹」甚至回答的比這位本尊還要清楚。經過多年在外風霜，馬丹．蓋赫早已忘記許多細節。但是當這兩位一同出現在蓋赫家族時，這件糾紛算是結束了：包括皮耶．蓋赫、貝彤黛還有馬丹的四位姊妹們，一致指認那位裝有義肢的那位才是真正的馬丹．蓋赫。這位假冒者保有他的一絲良心馬上認罪，並且因為[通姦與](../Page/通姦.md "wikilink")[詐欺被處以極刑](../Page/詐欺.md "wikilink")。

正式的判決在1560年的9月12日，出席著包括年輕的法國[文藝復興時期](../Page/文藝復興時期.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")[蒙田](../Page/蒙田.md "wikilink")(Michel
de
Montaigne)。之後阿爾諾．居．逖勒坦承：「當有兩個人把他與馬丹．蓋赫搞混之後，他研究過蓋赫的生活。然後在兩個供謀者提供馬丹生平細節之下，他決定去扮演馬丹．蓋赫的角色。阿爾諾為他的欺瞞，對所有被此案連累的人道歉，包括貝彤黛。」四天之後，在阿爾蒂加的馬丹．蓋赫家門口，阿爾諾被處以絞刑。

### 馬丹的故事

在離家出走之後，馬丹．蓋赫來到[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")，在西班牙[樞機主教法蘭西斯科](../Page/樞機主教.md "wikilink")．德．曼多薩(Francisco
de
Mendoza)的門下當侍從。隨後馬丹．蓋赫加入西班牙[軍隊](../Page/軍隊.md "wikilink")，指揮官則是樞機主教的弟弟貝德羅．德．曼多薩(Pedro
de Mendoza)，[聖地牙哥騎士團](../Page/聖地牙哥騎士團.md "wikilink")(Order of
Santiago)的[騎士與西班牙軍隊的將領](../Page/騎士.md "wikilink")。

在軍旅中的歲月，馬丹．蓋赫隨軍進駐[法蘭德斯](../Page/法蘭德斯.md "wikilink")(Flanders)。1557年8月10日，參與了西班牙與法國之間的[聖昆汀戰役](../Page/聖昆汀戰役.md "wikilink")(Battle
of St.
Quentin)。戰役中馬丹負傷，並失去一條腿。隨後他寄身於[修道院中](../Page/修道院.md "wikilink")，直到他再度回他妻子身邊。我們一直無法知道是什麼原因讓馬丹在審判的關鍵時刻返鄉，最初他拒絕他妻子的道歉，堅持她應該早就分辨出這是另外一個男人。

## 回響與翻譯

### 原始手稿

這裡有兩份案發當時所撰寫的報導：一份是濟歐姆．勒．蘇厄赫(Guillaume所Le Sueur)著《絕妙往事》(Historia
Admirable，或譯令人驚訝的往事)。另一份比較著名，由尚．德．葛哈斯(Jean de Coras)所著《令人難忘的審判》(Arrest
Memorable)。葛哈斯是土魯斯該案審理人員之一，而蘇厄赫則可能是當下法院的低階實習生。《令人難忘的審判》是一部文學作品，而《絕妙往事》則比較偏向於新聞報導。\[1\]

### 文史創作

環顧當下，這個奇異的故事吸引許多作家，成為寫作的題材。[大仲馬](../Page/大仲馬.md "wikilink")(Alexandre
Dumas)著《兩個黛安娜(The Two
Dianas，1841)》當中即有參著馬丹．蓋赫雙胞案的情節。而較為詳盡的敘述首推[美國](../Page/美國.md "wikilink")[普林斯頓大學](../Page/普林斯頓大學.md "wikilink")[歷史學系](../Page/歷史學.md "wikilink")[教授](../Page/教授.md "wikilink")[娜塔莉·澤蒙·戴維斯](../Page/娜塔莉·澤蒙·戴維斯.md "wikilink")(Natalie
Zemon Davis)，她在1983年完成《馬丹·蓋赫返鄉記(Le Retour de Martin
Guerre)》，[臺灣方面由江政寬翻譯](../Page/臺灣.md "wikilink")，大陆译为《马丁·盖尔归来》，由刘永华译出。

戴維斯在書中認為，貝彤黛之所以選擇沉默，甚至是明白的接納這個騙子為他的男人，是因為她需要一個丈夫，這是她與阿爾諾已經達成的協議。這是一個不太可能發生的錯誤，將一個陌生男子看為自己親密的愛人，她一直支持阿爾諾直到最後的審判。這個來自貝彤黛的幫助在某種程度上是自始自終的，做為他們同共證詞的親密故事，就如同預先演練好一般。

美國[阿肯色大學](../Page/阿肯色大學.md "wikilink")(University of
Arkansas)歷史學系教授羅伯．芬雷(Robert
Finlay)並不同意戴維斯的說法，芬雷認為貝彤黛真的是被騙了，這樣的想法在16世紀的當下是被普遍接受的，包括審理案件的法官。但是戴維斯硬是要把現代化社會的思維概念置入這個歷史公案當中，芬雷指出貝彤黛控告自己共犯的行為極其荒謬，這將置自己於極端不利的境地，她承受著通姦與誣告的指控，還必需自我辯護。戴維斯亦對這樣的挑戰做出回應，收錄於《馬丹．蓋赫返鄉記》第十二章〈跛腳的(On
the Lame，雙關語，意即無說服力的)〉。

另一部歷史愛情小說《馬丹．蓋赫之妻(The Wife of Martin Guerre)》出自於小說家賈芮特．李維斯(Janet
Lewis)之手，1941年初版，這是一部推測貝彤黛內心世界的作品。文章之中對馬丹．蓋赫的身材有非常詳細的描寫：。\[2\]

### 影視劇本

1982年，[電影劇本作家尚](../Page/電影.md "wikilink")-克勞德(Jean-Claude
Carrière)將馬丹．蓋赫的故事搬上大銀幕，片名為〈馬丹．蓋赫返鄉記〉(Le Retour de Martin
Guerre)，由法國[明星傑哈](../Page/明星.md "wikilink")．德巴狄厄(Gérard
Depardieu)與娜塔莉．貝葉(Nathalie
Baye)主演。電影保留了大量歷史[檔案](../Page/檔案.md "wikilink")，忠於歷史事實，除了在電影的最後面，虛構的為貝彤黛的動機做辯護，娜塔莉．戴維斯即擔任該電影的顧問。

1993年[好萊塢電影](../Page/好萊塢.md "wikilink")〈男兒本色〉(Sommersby)由明星[茱蒂·福斯特](../Page/茱蒂·福斯特.md "wikilink")(Jodie
Foster)、[李察·吉爾](../Page/李察·吉爾.md "wikilink")(Richard
Gere)主演。故事同樣以雙胞案為架構，但時空轉換成[南北戰爭之後的美國](../Page/南北戰爭.md "wikilink")。還有一部音樂劇，名為〈馬丹．蓋赫〉，由以[音樂劇](../Page/音樂劇.md "wikilink")〈[悲慘世界](../Page/悲慘世界.md "wikilink")〉著名的克勞德-米謝．荀白克(Claude-Michel
Schöngerg)作曲，阿蘭．鮑伯利(Alain
Boublil)等作詞。1996年初次上演於[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦愛德華王子歌劇院](../Page/倫敦.md "wikilink")，其結尾並沒有符合史實。

2013年，由马丹·盖赫案改编，以[东帝汶印度尼西亚占领时期为背景的电影](../Page/东帝汶印度尼西亚占领时期.md "wikilink")《[比阿特丽斯战争](../Page/比阿特丽斯战争.md "wikilink")》在[东帝汶上映](../Page/东帝汶.md "wikilink")。

## 註解

<references/>

## 參見

[後現代主義](../Page/後現代主義.md "wikilink")

[Category:法國歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國歷史 "wikilink")
[Category:歷史學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歷史學 "wikilink")
[Category:文化史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文化史 "wikilink")

1.  Natalie Zemon Davis著，江政寬譯，《馬丹．蓋赫返鄉記》(臺北：聯經出版事業公司，2000年初版)，頁135。
2.  Lewis, J.(1977),*The Wife of Martin Guerre*, Penguin, London.