**楚恭孝王馬希萼**（），[五代十國時期](../Page/五代十國.md "wikilink")[南楚國君主](../Page/楚_\(十国\).md "wikilink")，楚武穆王[馬殷之子](../Page/馬殷.md "wikilink")，[馬希聲](../Page/馬希聲.md "wikilink")、[馬希範之弟](../Page/馬希範.md "wikilink")，[馬希廣之兄](../Page/馬希廣.md "wikilink")。馬希範在位時任武貞（武平）節度使，鎮守朗州（今[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[常德](../Page/常德.md "wikilink")）。

[後漢](../Page/後漢.md "wikilink")[高祖](../Page/後漢高祖.md "wikilink")[天福十二年](../Page/天福_\(后晋\).md "wikilink")（947年），馬希範去世，將領排除馬希範諸弟中年齡最長的馬希萼，而擁護馬希廣繼立，因而馬希廣、希萼之弟[馬希崇就以馬希廣之繼位違反父親兄終弟及的遺命挑撥馬希萼](../Page/馬希崇.md "wikilink")。

[後漢](../Page/後漢.md "wikilink")[隱帝](../Page/後漢隱帝.md "wikilink")[乾祐二年](../Page/乾祐_\(后汉\).md "wikilink")（949年），馬希萼叛變，率軍南下進攻南楚都城潭州（今湖南[長沙](../Page/長沙.md "wikilink")），馬希萼戰敗，馬希廣以不願傷其兄為由，放棄追擊。乾祐三年（950年）馬希萼結合蠻族軍再度攻擊馬希廣，並向[南唐稱臣](../Page/南唐.md "wikilink")，請求發兵攻潭州。馬希廣派軍討伐馬希萼，大敗。馬希萼遂自稱順天王，並與蠻族軍兵圍潭州，守將[許可瓊投降](../Page/許可瓊.md "wikilink")，佔領潭州，擒馬希廣。不久，將馬希廣賜死。

馬希萼當初因認為後漢偏袒馬希廣而轉向南唐稱臣，故一改馬殷以來臣服[中原的態度](../Page/中原.md "wikilink")，未待冊封即自稱天策上將軍、武安、武平、靜江、寧遠等軍節度使、楚王。登位後，志得意滿，殺戮報復，縱酒荒淫，將事務都交給馬希崇，然而馬希崇也只是交給下屬而已，因此政事混亂，又對士卒不加賞賜，遂軍心思變。

[後周](../Page/後周.md "wikilink")[太祖](../Page/後周太祖.md "wikilink")[廣順元年](../Page/廣順.md "wikilink")（951年），[王逵](../Page/王逵.md "wikilink")、[周行逢首先佔據朗州](../Page/周行逢.md "wikilink")，擁護馬殷長子[馬希振之子](../Page/馬希振.md "wikilink")[馬光惠當](../Page/馬光惠.md "wikilink")[節度使](../Page/節度使.md "wikilink")。數月後，徐威等將領兵變，擁護馬希崇為武安留後，馬希萼被囚禁於衡山縣。馬希萼抵衡山後，復被廖偃、廖匡凝、彭師暠等擁護稱衡山王。不久，南楚為南唐所滅，馬希萼被南唐任命為江南西道觀察使，仍封楚王。其後在入朝的時候，被南唐元宗[李璟留下](../Page/李璟.md "wikilink")，三年後在南唐都城金陵（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")）去世寿五十四岁，[諡恭孝王](../Page/諡.md "wikilink")。

## 家族列表

### 妻子

  - 夫人[苑氏](../Page/苑夫人.md "wikilink")
  - 乐安郡君[孙氏](../Page/孙氏.md "wikilink") （ -952）

#### 子

1.  长子 武平軍留後 [馬光贊](../Page/馬光贊.md "wikilink")
    母乐安郡君[孙氏](../Page/孙氏.md "wikilink")
2.  次子

## 相关条目

  - [众驹争槽](../Page/众驹争槽.md "wikilink")

[Category:五代十国人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国人物 "wikilink")
[Category:马楚君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马楚君主 "wikilink")
[Category:中国末代君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国末代君主 "wikilink")
[Category:諡恭孝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡恭孝 "wikilink")