**馬氏**（），字倫，[右扶風](../Page/右扶風.md "wikilink")[茂陵](../Page/茂陵.md "wikilink")（今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[興平東北](../Page/興平市.md "wikilink")）人，[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")[袁隗之妻](../Page/袁隗.md "wikilink")。\[1\]\[2\]

## 生平

馬倫年少時有辯才。

因家世顯赫，[嫁妝很是豐盛](../Page/嫁妝.md "wikilink")。嫁給[袁隗時](../Page/袁隗.md "wikilink")，袁隗問說：“為人妻子在家只要拿的起箕帚整理家務而已，何必過於珍麗打扮呢？”馬倫回答：“慈親的垂愛，當然不敢違背。你如果羨慕像[鮑宣](../Page/鮑宣.md "wikilink")、[梁鴻的高尚](../Page/梁鴻.md "wikilink")，我也能仿效他們的妻子少君、[孟光](../Page/孟光_\(梁鴻妻\).md "wikilink")。”袁隗又問：“弟弟比兄長先結婚，會被世人取笑。現今你的姊姊都還沒嫁人，妹妹先嫁合適嗎？”馬倫回答：“我的姊姊品德高尚又如此美麗，只是還沒找到合適的如意郎君，不像我粗俗，隨便找個人就嫁了。”袁隗又問：“妳父親為[南郡太守](../Page/南郡.md "wikilink")，學問深奧，文章又為一代辭宗，但任職內，常有收賄的現象發生，為什麼呢？”馬倫回答：“[孔子大聖人](../Page/孔子.md "wikilink")，不免被[叔孫武叔詆毀](../Page/叔孫武叔.md "wikilink")；[子路至賢](../Page/子路.md "wikilink")，還是有被[公伯寮這樣的人控訴](../Page/公伯寮.md "wikilink")。我父親會有這樣的評論，有甚麼奇怪的呢。”袁隗不能使妻子理屈而默不作聲，帳外偷聽的人則感到慚愧。

袁隗寵貴於當時，馬倫也很有名氣。光和七年（184年），六十多岁的马伦逝世。 \[3\]\[4\]

## 家庭

### 父

  - [馬融](../Page/馬融_\(東漢\).md "wikilink")，東漢著名經學家。

### 夫

  - 袁隗，字**次陽**。[豫州](../Page/豫州.md "wikilink")[汝南](../Page/汝南郡.md "wikilink")[汝陽](../Page/汝阳县_\(西汉\).md "wikilink")（今河南商水）人。為[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")，安國康侯[袁湯之子](../Page/袁湯.md "wikilink")。

### 妹

  - 馬芝，小時候死了親人，因為感懷，就作了篇《申情賦》。\[5\]

## 參考資料

[Category:興平人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:興平人 "wikilink")
[Category:東漢女性人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢女性人物 "wikilink")
[Category:馬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬姓 "wikilink")

1.  《後漢書·列女傳》：汝南袁隗妻者，扶風馬融之女也，字倫。
2.  《奇女子傳》：袁隗妻馬倫，倫是季子長女
3.  《後漢書·列女傳》：倫少有才辯。融家世豐豪，裝遣甚盛。及初成禮，隗問之曰：“婦奉箕帚而已，何乃過珍麗乎？”對曰：“慈親垂愛，不敢逆命。君若欲慕鮑宣、梁鴻之高者，妾亦請從少君、孟光之事矣。”隗又曰：“弟先兄舉，世以為笑。今處姊未適，先行可乎？”對曰：“妾姊高行殊邈，未遭良匹，不似鄙薄，苟然而已。”又問曰：“南郡君學窮道奧，文為辭宗，而所在之職，輒以貨財為損，何邪？”對曰：“孔子大聖，不免武叔之毀；子路至賢，猶有伯寮之訴。家君獲此，固其宜耳。”隗默然不能屈，帳外聽者為慚。隗既寵貴當時，倫亦有名於世。年六十餘卒。
4.  《司徒袁公夫人马氏碑铭》：维光和七年，司徒袁公夫人马氏薨，其十一月葬。
5.  《後漢書·列女傳》：倫妹芝，亦有才義。少喪親長而追感，乃作申情賦云。