[Chiesa_di_Sant'Andrea_Apostolo_ou_della_Zirada_Venezia_-_lato_destro,_secondo_altare_statua_marmorea_Santa_Maria_di_Cleofa_(secolo_XVIII).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chiesa_di_Sant'Andrea_Apostolo_ou_della_Zirada_Venezia_-_lato_destro,_secondo_altare_statua_marmorea_Santa_Maria_di_Cleofa_\(secolo_XVIII\).jpg "fig:Chiesa_di_Sant'Andrea_Apostolo_ou_della_Zirada_Venezia_-_lato_destro,_secondo_altare_statua_marmorea_Santa_Maria_di_Cleofa_(secolo_XVIII).jpg")\]\]
**馬利亞，[革羅罷之妻](../Page/革羅罷.md "wikilink")**（，，），新約聖經人物，為耶穌的門徒之一。[四福音中其他三位馬利亞記載的事蹟不少](../Page/四福音書.md "wikilink")，惟有革羅罷的妻子馬利亞僅記載一處\[1\]。

## 身份

對於革羅罷之妻，馬利亞的身份，在學者間有很多爭論，但因為文獻不足，很難確認她的真實身份。

### 耶穌的信徒

革羅罷之妻馬利亞，出現在中。傳統上認為她是耶穌的信徒之一，在耶穌死亡時，她在現場作見證。在希臘文中，可以解釋為是革羅罷之女，或革羅罷之妻。傳統上的新約註釋者，都認為這邊應該翻譯為「革羅罷的妻子」，她是耶穌的信徒之一，而且重要性僅止於此。

### 馬利亞的姐妹

有些註釋家認為，她可能是耶穌之母，[馬利亞的姐妹之一](../Page/馬利亞_\(耶穌的母親\).md "wikilink")\[2\]，也就是耶穌的阿姨。她嫁給了革羅罷，[聖若瑟的兄弟](../Page/聖若瑟.md "wikilink")。她的兒子西門，後來接替[公義者雅各](../Page/公義者雅各.md "wikilink")，成為耶路撒冷教會領袖。

### 馬利亞

根據中世紀傳說，[革羅罷是](../Page/革羅罷.md "wikilink")[聖安妮的第二個丈夫](../Page/聖安妮.md "wikilink")，兩人生下了耶穌的母親，聖母馬利亞。因此有人認為，這邊應該翻譯為「革羅罷之女，馬利亞」，也就是[聖母馬利亞](../Page/馬利亞_\(耶穌的母親\).md "wikilink")。

也有學者認為，根據猶太傳統，在約瑟死後，其兄弟革羅罷應該要娶[馬利亞為妻](../Page/馬利亞.md "wikilink")。因此，革羅罷之妻即是指[聖母馬利亞](../Page/馬利亞_\(耶穌的母親\).md "wikilink")。耶穌的兄弟[公義者雅各](../Page/公義者雅各.md "wikilink")、[西門](../Page/西門_\(耶穌的兄弟\).md "wikilink")，可能是她與革羅罷生下的後代。

## 参考文献

{{-}}

{{@Bible|约翰福音|19|25}}

[Category:新约圣经中的女人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新约圣经中的女人 "wikilink")
[Category:耶穌的家人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耶穌的家人 "wikilink")
[Category:耶稣的门徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耶稣的门徒 "wikilink")

1.  「站在耶穌十字架旁邊的、有他母親、與他母親的姊妹、並革羅罷的妻子馬利亞、和抹大拉的馬利亞。 」
2.  根據約翰福音中這一句「他母親的姊妹，革羅罷的妻子，馬利亞」。