**馬場町紀念公園**是位於[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[萬華區的](../Page/萬華區.md "wikilink")[公園](../Page/公園.md "wikilink")。東臨[中正河濱公園](../Page/中正河濱公園.md "wikilink")、西憑[華中河濱公園](../Page/華中河濱公園.md "wikilink")、南靠[新店溪](../Page/新店溪.md "wikilink")、北側以[水源路和](../Page/水源路.md "wikilink")[青年公園相鄰](../Page/青年公園_\(臺北市\).md "wikilink")。

## 簡介

[馬場町為](../Page/馬場町.md "wikilink")[台灣日治時期](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")[台北市之行政區](../Page/臺北市_\(州轄市\).md "wikilink")，該町主要是軍事訓練之「**台北練兵場**」，用來操練步兵和騎兵之用，當時練兵場也作機場使用，相對於[松山機場](../Page/臺北松山機場.md "wikilink")，所以又稱為「**台北南機場**」。該町約為今日萬華區南部濱新店溪之區域，[青年公園](../Page/青年公園.md "wikilink")（原練兵場）一帶，今[中華路二段](../Page/中華路_\(臺北市\).md "wikilink")、泉州街（崁頂）、[水源路之一部均在町內](../Page/水源路.md "wikilink")。即今青年公園、[南機場國宅一帶](../Page/南機場國民住宅.md "wikilink")。

馬場町的河堤邊是[戒嚴時期用來槍決](../Page/戒嚴時期.md "wikilink")[共產黨間諜以及親共人士等](../Page/共產黨.md "wikilink")[政治犯的著名刑場](../Page/政治犯.md "wikilink")。80年代，這裡改變成「[跑馬場](../Page/跑馬場.md "wikilink")」，飼養馬匹，也訓練馬術人員，但多是官家使用。1998年，時任[台北市長](../Page/台北市長.md "wikilink")[陳水扁決定在馬場町](../Page/陳水扁.md "wikilink")、[六張犁設立](../Page/六張犁.md "wikilink")「白色恐怖紀念公園」，以紀念[白色恐怖時代犧牲之政治犯](../Page/白色恐怖.md "wikilink")。2000年，位於馬場町之紀念公園落成，台北市長[馬英九定名為](../Page/馬英九.md "wikilink")「馬場町紀念公園」。

現在的馬場町紀念公園已不復見當年的森嚴和肅殺，可以在這裡騎單車，欣賞新店溪河岸景觀、看夕陽、溜狗散步，成為市民的休憩寶地。

## 園內設施

  - 河濱自行車道
  - 停車場：位於本園東北方的一座小型平面停車場。
  - 連接天橋：連結[青年公園](../Page/青年公園.md "wikilink")，方便人民在這兩座公園移動。（有電梯，人與腳踏車都可以同時搭乘。）

## 槍決者一覽

  - [張敏之](../Page/張敏之.md "wikilink")（[澎湖七一三事件](../Page/澎湖七一三事件.md "wikilink")，原山東煙台聯中校長，與師生人數共七人在馬場町被槍決）
  - [林正亨](../Page/林正亨.md "wikilink")，由妹妹介紹參加中國勞動協會並加入[中國共產黨](../Page/中國共產黨.md "wikilink")，1946年返台進行地下工作，1949年組織遭破獲，首位被依[二條一](../Page/二條一.md "wikilink")（懲治叛亂條例）判死刑槍決的台籍人士。
  - [黎子松](../Page/黎子松.md "wikilink")，廣東省東莞縣人，中國共產黨員，曾擔任[新竹縣立中學國文教師](../Page/新竹縣.md "wikilink")，任教期間成立「社會主義青年大同盟」，受[傅煒亮案之影響](../Page/傅煒亮.md "wikilink")，組織遭破獲並判死刑。
  - [傅煒亮](../Page/傅煒亮.md "wikilink")，[台灣大學工學院機械系肄業](../Page/台灣大學.md "wikilink")，由羅吉月吸收加入[省工委台大工學院支部](../Page/中國共產黨台灣省工作委員會.md "wikilink")，受王超倫領導，遭妻子誤會外遇而被檢舉，因叛亂案而遭判死刑。
  - [陳儀](../Page/陳儀.md "wikilink")，[台灣省主席](../Page/台灣省主席.md "wikilink")，因誘降[湯恩伯投共失敗而遭到槍決](../Page/湯恩伯.md "wikilink")。
  - [李友邦](../Page/李友邦.md "wikilink")，因朱湛之曾拜訪其妻顏秀峰，而遭指控涉及[蔡孝乾匪諜案](../Page/蔡孝乾.md "wikilink")，被判死刑。
  - [宋斐如](../Page/宋斐如.md "wikilink")，[臺灣省行政長官公署教育處副處長](../Page/臺灣省行政長官公署.md "wikilink")，在[二二八事件中遇害](../Page/二二八事件.md "wikilink")。
  - 區嚴華\[1\]，宋斐如的妻子，曾助陳文彬逃走。
  - [李中志](../Page/李中志.md "wikilink")，由[老台共廖瑞發引介加入共產黨](../Page/台灣共產黨.md "wikilink")，成為省工委台北市工委會委員發展組織，因[紅旗雜誌遭檢舉被逮捕](../Page/紅旗雜誌.md "wikilink")，並牽連[延平中學校長及多名教員](../Page/延平中學.md "wikilink")，遭判死刑。
  - [李蒼降](../Page/李蒼降.md "wikilink")，[蘆洲公學校教師](../Page/新北市蘆洲區蘆洲國民小學.md "wikilink")，1947年參與成立[新民主同志會加入](../Page/新民主同志會.md "wikilink")[基隆市工作委員會](../Page/基隆市.md "wikilink")，1950年10月14日槍決。
  - [簡吉](../Page/簡吉.md "wikilink")，日據時期老台共，1949年10月出任中國共產黨臺灣省工作委員會山地工作委員會書記。1950年，簡吉被捕，判處死刑
  - [黃溫恭](../Page/黃溫恭.md "wikilink")，外科醫師、牙醫師，1952年，因涉入省工委[燕巢支部案](../Page/燕巢.md "wikilink")，自首後原判十五年，但被[蔣中正下令槍決](../Page/蔣中正.md "wikilink")。
  - [許強](../Page/許強.md "wikilink")（戰後曾任[台大醫院內科主任](../Page/台大醫院.md "wikilink")，因參與共產黨地下組織活動被槍斃；其妻[劉順娣為當時台灣罕見的留日女醫](../Page/劉順娣.md "wikilink")；與其子許達夫亦為醫師）
  - [朱谌之](../Page/吳石、朱諶之間諜案.md "wikilink")（本名[朱楓](../Page/朱楓.md "wikilink")，1949年為中共[華東局指派來台執行祕密任務被捕](../Page/華東局.md "wikilink")，1950年6月10日16点30分，中共地下党员朱谌之45岁时被押赴刑场，在[台北](../Page/台北.md "wikilink")[马场町行刑](../Page/马场町.md "wikilink")，朱谌之身中6枪而亡，1983年被中共追認為[革命烈士](../Page/烈士_\(中華人民共和國\).md "wikilink")）。\[2\]
  - [沈鎮南、林良桐](../Page/沈鎮南資匪案.md "wikilink")（[台灣糖業公司總經理與人事室主任](../Page/台灣糖業公司.md "wikilink")）
  - [吳石](../Page/吳石.md "wikilink")，原[国防部中将参谋次长](../Page/中華民國國防部.md "wikilink")，中華人民共和國革命烈士。
  - [陈宝仓](../Page/陈宝仓.md "wikilink")，原[联勤总部第四兵站中将总监](../Page/联勤总部.md "wikilink")，中華人民共和國革命烈士\[3\]。
  - [聂曦](../Page/聂曦.md "wikilink")，吳石的副官。
  - [王正均](../Page/王正均.md "wikilink")
  - [刘晋钰](../Page/刘晋钰.md "wikilink")（原[台湾电力公司总经理](../Page/台湾电力公司.md "wikilink")）
  - 严惠先
  - [郭琇琮](../Page/郭琇琮.md "wikilink")，由蔡孝乾引介加入共產黨，成立省工委台北市工委會發展組織，引薦許強、胡寶珍等醫師加入共產黨，台北市工委遭瓦解後遭判死刑。
  - [鍾浩東](../Page/鍾浩東.md "wikilink")，加入省工委並成立基隆市工作委員會支部擔任書記，發行《[光明報](../Page/光明報.md "wikilink")》，光明報事件曝光後遭到逮捕，1950年10月5日判死刑。
  - [李水井](../Page/李水井.md "wikilink")，二二八事件後加入中國共產黨，學工委要角，領導至少150個組織地位僅次於蔡孝乾，中共在臺組織瓦解，李水井招供並遭判死刑。
  - [鄭文峰](../Page/鄭文峰.md "wikilink")，由[陳炳基及](../Page/陳炳基.md "wikilink")[葉城松吸收加入共產黨](../Page/葉城松.md "wikilink")，擔任台大法學院支部委員及省工委學工委小組長，學工委案與李水井等同判死刑。
  - [楊廷椅](../Page/楊廷椅.md "wikilink")，擔任台大法學院支部委員及省工委學工委小組長，學工委案與李水井等同判死刑。
  - [陳水木](../Page/陳水木.md "wikilink")
  - [黃師廉](../Page/黃師廉.md "wikilink")
  - [陳金目](../Page/陳金目.md "wikilink")
  - [賴裕傳](../Page/賴裕傳.md "wikilink")
  - [王超倫](../Page/王超倫.md "wikilink")，擔任台大工學院支部委員及省工委學工委，學工委案與李水井等同判死刑。
  - [吳瑞爐](../Page/吳瑞爐.md "wikilink")
  - [葉盛吉](../Page/葉盛吉.md "wikilink")，受醫學院學生自治會長[劉沼光介紹加入共產黨](../Page/劉沼光.md "wikilink")，任台大醫學院支部領導，1950年蔡孝乾變節後，中共在臺組織瓦解，遭判死刑。
  - [鄭澤雄](../Page/鄭澤雄.md "wikilink")，台灣[澎湖縣馬公街人](../Page/澎湖縣.md "wikilink")，畢業於[台灣師範學校](../Page/台灣師範學院.md "wikilink")，時任[澎湖水產學校英語教師](../Page/國立澎湖高級海事水產職業學校.md "wikilink")，1950年被捉走前夕，其[日本籍妻子已有身孕](../Page/日本.md "wikilink")，遺留遺腹女。
  - [葉城松](../Page/葉城松.md "wikilink")，因[李登輝介紹加入新民主同志會](../Page/李登輝.md "wikilink")，由新民主同志會創辦人之一的陳炳基介紹加入共產黨台灣省工作委員會，後擔任台大法學院支部書記，遭判死刑。
  - [陳智雄](../Page/陳智雄.md "wikilink")，[屏東人](../Page/屏東.md "wikilink")，日本派駐[印尼外交官](../Page/印尼.md "wikilink")，日本戰敗後在印尼籍日本推動台獨運動，後遭特務綁架回台，因顛覆國家叛亂罪遭判死刑槍決。
  - [何川](../Page/何川.md "wikilink")，1947年5月由郭琇琮醫師吸收加入省工委，光明報事件後[台南市工委會遭破獲](../Page/台南市.md "wikilink")，於1951年6月17日槍決於台北馬場町。
  - [蔡瑞欽](../Page/蔡瑞欽.md "wikilink")，台灣第一批公費留學生，1947年由何川吸收加入共產黨，擔任台南地區工委會[朴子小組長](../Page/朴子.md "wikilink")，於1951年5月21日槍決於馬場町。
  - [傅煒亮](../Page/傅煒亮.md "wikilink")，受羅吉月吸收加入省工委台大工學院支部，[四六事件後返鄉仍參與台大工學院支部活動](../Page/四六事件.md "wikilink")，遭妻子誤會而被檢舉，竟變成叛亂案而遭判死刑。
  - [張璧坤](../Page/張璧坤.md "wikilink")，1950年2月擔任省工委台大法學院支部書記，1950年後與葉城松等人隱蔽於[嘉義山區](../Page/嘉義.md "wikilink")，1954年被捕，於1956年9月26日槍決於台北馬場町刑場。
  - [歐振隆](../Page/歐振隆.md "wikilink")，因同學[張璧坤介紹加入省工委台大法學院支部](../Page/張璧坤.md "wikilink")，於1952年保安司令部判決死刑。
  - [吳乃光](../Page/吳乃光.md "wikilink")，1946年奉[中共華南局指示赴台發展組織](../Page/中共中央南方局.md "wikilink")，曾任教於嘉義農校，之後前往屏東開書店繼續從事宣傳，1951年遭親友檢舉逮捕，1952年11月19日槍決於馬場町刑場。
  - [吳思漢](../Page/吳思漢.md "wikilink")，1949年7月加入台北市工作委員會擔任工委，後因《光明報》曝光遭到逮捕，1950年11月28日槍決於馬場町刑場。
  - [唐志堂](../Page/唐志堂.md "wikilink")，[汐止軍民合作站書記](../Page/汐止.md "wikilink")，隨[李蒼降加入省工委基隆市工委](../Page/李蒼降.md "wikilink")，領導汐止支部，光明報事件後組織被破獲遭到逮捕，1950年10月14日槍決於馬場町。
  - [徐會之](../Page/徐會之.md "wikilink")，中華民國陸軍中將，1950年3月由中共派遣自港赴台從事情報工作，蔡孝乾變節後徐會之自首，仍於1951年11月18日被槍決於台北馬場町刑場。
  - [尤柳門](../Page/尤柳門.md "wikilink")，具[軍統](../Page/軍統.md "wikilink")、日本特務、漢奸、中共華東區台灣工委會福建分會委員多重身分，1954年被判處死刑，1955年3月21日槍決於馬場町。
  - [黃榮燦](../Page/黃榮燦.md "wikilink")，[版畫家](../Page/版畫家.md "wikilink")，以作品《恐怖的檢查》對二二八事件受難者表示同情，1952年被補並以[叛亂罪名槍決](../Page/叛亂罪.md "wikilink")
    \[4\]。
  - [梁真忠](../Page/梁真忠.md "wikilink")，1953年6月至[西莒](../Page/西莒.md "wikilink")[反共救國軍閩北地區司令部服勞役](../Page/反共救國軍.md "wikilink")，因煽惑同僚佔領全島，劫持艦艇投共等事未果遭判死刑。
  - [黃賢忠](../Page/黃賢忠.md "wikilink")，1946年來台應聘於[義民中學擔任教師](../Page/義民中學.md "wikilink")，1949年受姚錦、[黎明華推薦加入省工委](../Page/黎明華.md "wikilink")[中壢支部](../Page/中壢.md "wikilink")，1951年7月遭逮捕獲判死刑。
  - [陳蓮亭](../Page/陳蓮亭.md "wikilink")，受「[中共福建省委會台灣解放工作委員會](../Page/中国共产党福建省委员会.md "wikilink")」[林滔指派來台蒐集情報](../Page/林滔.md "wikilink")，1950年3月遭逮捕被判處死刑，1952年3月3日槍決於馬場町。

[中華人民共和國建立的](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[无名英雄广场名單](../Page/无名英雄广场.md "wikilink")，也略與1999年落成的「[綠島人權紀念碑](../Page/綠島人權文化園區.md "wikilink")」，以及2013年「遲來的愛─白色恐怖時期政治受難者遺書特展」相同，（遺書特展來源則是[景美人權文化園區於](../Page/景美人權文化園區.md "wikilink")2007年12月10日正式對外開園活動中發表的**1,061名槍決名單**），就連[臺獨政治犯](../Page/臺獨.md "wikilink")、[國民黨內派系鬥爭犧牲者](../Page/國民黨.md "wikilink")、[反共犧牲者](../Page/反共.md "wikilink")，也被納進無名英雄廣場紀念碑的名單中\[5\]\[6\]。

## 相關項目

  - [戒嚴時期政治受難者紀念公園](../Page/戒嚴時期政治受難者紀念公園.md "wikilink")
  - [景美人權文化園區](../Page/景美人權文化園區.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  - [馬場町紀念公園
    臺北旅遊網](https://www.travel.taipei/zh-tw/attraction/details/208)

[分類:不義遺址](../Page/分類:不義遺址.md "wikilink")

[Category:台北市公園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北市公園 "wikilink")
[Category:2000年台灣建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年台灣建立 "wikilink")
[Category:萬華區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萬華區 "wikilink")
[Category:臺灣刑場](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣刑場 "wikilink")

1.
2.  [朱枫（中共特工）_百度百科](http://baike.baidu.com/view/940365.htm)
3.
4.  邱萬興.[你一定看過的一張228版畫！畫家黃榮燦65年前今天
    含冤槍決馬場町](http://www.peoplenews.tw/news/da8922e7-4800-4d7e-bb68-4252c6cb57f1)民報.
    2016-11-14
5.
6.  [無法送達的遺書：記那些在恐怖年代失落的人](https://books.google.com.tw/books?id=oivMDQAAQBAJ&pg=PT289)，第289頁，呂蒼一、林易澄、胡淑雯、陳宗延、楊美紅、羅毓嘉著，衛城出版，2015-02-04