**巴登亲王馬克西米連**（，） ，全名**馬克西米連·亚历山大·弗里德里希·威廉**（*Maximilian Alexander
Friedrich
Wilhelm*），[巴登大公](../Page/巴登统治者列表.md "wikilink")[弗里德里希二世的堂弟和继承人](../Page/弗里德里希二世_\(巴登\).md "wikilink")。1928年弗里德里希二世去世后成为[巴登大公家族族长](../Page/巴登.md "wikilink")。1918年10月3日至11月9日任[德意志帝国第八任宰相](../Page/德国总理.md "wikilink")。

## 生平

馬克西米連是巴登大公[利奥波德的第四子威廉与](../Page/利奥波德_\(巴登\).md "wikilink")[洛伊希滕贝格公主](../Page/洛伊希滕贝格公爵.md "wikilink")、罗曼诺夫斯卡娅女亲王玛利亚的长子。青年时曾在[普鲁士军队服役](../Page/普鲁士.md "wikilink")。1907年大公[弗里德里希一世即他的伯父去世后](../Page/弗里德里希一世_\(巴登\).md "wikilink")，新任大公[弗里德里希二世没有子嗣](../Page/弗里德里希二世_\(巴登\).md "wikilink")，他成了假定继承人，并成为巴登第一届[议会的首脑](../Page/议会.md "wikilink")。

[第一次世界大战末期](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，德军在前线不断败退，国内经济危机，政治动荡。为了防止[革命爆发](../Page/革命.md "wikilink")，1918年9月30日皇帝[威廉二世宣布施行国会制政府](../Page/威廉二世_\(德国\).md "wikilink")。10月4日成立了议会制民主政府，馬克西米連被任命为首相，并邀请社会民主党的[菲利普·谢德曼参加政府](../Page/菲利普·谢德曼.md "wikilink")。11月，德国各大城市如[汉堡](../Page/汉堡.md "wikilink")、[莱比锡](../Page/莱比锡.md "wikilink")、[不来梅](../Page/不来梅.md "wikilink")、[慕尼黑等相继发生起义](../Page/慕尼黑.md "wikilink")，建立了工兵代表[苏维埃](../Page/苏维埃.md "wikilink")；11月初，[柏林工人也建立了苏维埃](../Page/柏林.md "wikilink")。11月8日，斯巴达克联盟号召在柏林举行总[罢工和武装起义](../Page/罢工.md "wikilink")。11月9日水兵哗变，陆军占领了指挥部。上午11点30分，德军司令给首相官邸打[电报通知说](../Page/电报.md "wikilink")，皇帝将立即退位。中午，馬克西米連宣布皇帝正式退位。12点30分，馬克西米連在办公室接见社会民主党领导人并把权力移交给社会民主党主席[弗里德里希·艾伯特](../Page/弗里德里希·艾伯特.md "wikilink")。德国成立[共和国](../Page/共和国.md "wikilink")。

馬克西米連后居住在[博登湖附近的撒冷](../Page/博登湖.md "wikilink")。1920年资助建立了撒冷堡学校，这所学校日后成为多位王室成员和贵族的母校。1928年8月9日成为巴登大公家族族长。1929年11月6日在[康斯坦茨去世](../Page/康斯坦茨.md "wikilink")，终年62岁。

## 婚姻与子女

馬克西米連1900年7月10日与[汉诺威王储](../Page/汉诺威.md "wikilink")[恩斯特·奥古斯特之女玛利亚](../Page/恩斯特·奧古斯特二世_\(漢諾威\).md "wikilink")·路易莎结婚，婚后有一子一女：

  - 女**玛莉·亚历山德拉**·提拉·维多利亚·路易丝·卡洛拉·希尔达（MARIE ALEXANDRA Thyra Viktoria
    Luise Carola
    Hilda，1902年-1944年），1924年与[黑森的](../Page/黑森.md "wikilink")[弗里德里希·卡尔亲王幼子](../Page/弗里德里希·卡尔.md "wikilink")[前芬兰王储](../Page/芬兰君主列表.md "wikilink")[沃尔夫冈·莫里茨亲王结婚](../Page/沃尔夫冈·莫里茨_\(芬兰王储\).md "wikilink")，没有子嗣；
  - 子[**贝托尔德**·弗里德里希·威廉·恩斯特·奥古斯特·亨利·卡尔](../Page/贝托尔德_\(巴登\).md "wikilink")（BERTHOLD
    Friedrich Wilhelm Ernst August Heinrich
    Karl，1906年2月24日—1963年10月27日），1929年成为巴登大公家族族长，1931年与[希腊的](../Page/希腊.md "wikilink")[安德烈王子之女泰奥多拉结婚](../Page/安德烈王子_\(希腊\).md "wikilink")，成为了[英国](../Page/英国.md "wikilink")[菲利普亲王的](../Page/菲利普亲王_\(爱丁堡公爵\).md "wikilink")[内兄](../Page/内兄.md "wikilink")。有二子一女。

## 马克斯·冯·巴登的祖辈

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

**马克斯·冯·巴登的祖辈们**

## 参考资料

|-

[Category:德國总理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國总理 "wikilink")
[Category:德国贵族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国贵族 "wikilink")
[Category:策林格王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:策林格王朝 "wikilink")