**馬天佑**（；）， 香港男歌手，出生於香港，大學為英國倫敦時尚學院，主修時尚品牌創建。2015年與AMusic簽約成為歌手。

## 個人簡介

### 形象指導

馬天佑曾至英國就讀倫敦時尚學院，主修時尚品牌創建。因自身喜歡音樂，大一暑假返回香港經朋友介紹在東亞免費做暑期工。 後來因學業問題而延遲半年畢業，真空期間到英皇免費打工。他的第一個工作便是《十大中文金曲》，隨後第二年他又去了金牌大風工作。 馬天佑以10萬港幣開設自己的公司Fame Glory。剛開始是想做製作工作室，但形象打造工作接踵而來。 他一直想齊集香港最有才華的人做一個專案，所以於2014年尾開始，陸續找來52個藝術家，每人花一天時間，在工作室錄一首歌、照相再拍一點影片，而舒文更會負責音樂的部分。

### 歌手


2015年馬天佑忽然殺入樂壇做新人歌手就連sammi鄭秀文都比面特別演出佢嘅倒數三秒MV 之後
2016年嘅親愛的你好嗎
2017年嘅紅線 阿sa同盧巧音都先後獻聲同馬天佑合唱 被指非一般嘅富二代馬天佑唱歌一直都唔係玩玩下
2018年擔任全民造星導師，同年推出單曲 \<購物狂?\>
2019年啟動一個四首歌為本 而春夏秋冬四季都巿感為概念嘅 Mayao 2019 seasonal music collection 企劃 繼早前監製C. Y. Kong 打造頭炮超過些之後 黎到夏秋交接之際 獻上更火辣嘅第二激大妄想家。

## 榮譽

\-音樂先鋒榜2015年度頒獎典禮新人獎
\-香港新城電台-最佳音樂錄影帶獎
\-微博香港-微博之星獎
\-JMEN-2018年男士大獎
\-\#Legend 風格獎
\-AEG鑽石全方位歌手

## 專輯

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: left;"><p>專輯 #</p></th>
<th style="text-align: left;"><p>專輯名稱</p></th>
<th style="text-align: left;"><p>專輯類型</p></th>
<th style="text-align: left;"><p>發行商</p></th>
<th style="text-align: left;"><p>發行日期</p></th>
<th style="text-align: left;"><p>曲目</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><p>1st</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>N/A</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>N/A</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/澳滌娛樂" title="wikilink">澳滌娛樂</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>N/A</p></td>
<td style="text-align: left;"><ol>
<li>春:超過些</li>
<li>夏:大妄想家</li>
<li>秋:</li>
<li>冬:</li>
<li>購物狂？</li>
<li>紅線 Feat.<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/盧巧音" title="wikilink">盧巧音</a></li>
</ol></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 派台歌曲成績

| **派台歌曲成績** |
| ---------- |
| 唱片         |
| **2015年**  |
|            |
|            |
| **2016年**  |
|            |
|            |
| **2017年**  |
|            |
| **2018年**  |
|            |
|            |
| **2019年**  |
|            |
|            |

| **各台冠軍歌總數** |
| ----------- |
| 903         |
| **0**       |

(\*)表示仍在榜上

## 參考

[Category:香港設計師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港設計師 "wikilink")

[Category:香港男歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港男歌手 "wikilink") [Category:马姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马姓 "wikilink")