**馬氏鱷亞科**（學名：）是[澳洲及](../Page/澳洲.md "wikilink")[南太平洋](../Page/南太平洋.md "wikilink")[大洋洲的](../Page/大洋洲.md "wikilink")[鱷魚](../Page/鱷魚.md "wikilink")[亞科](../Page/亞科.md "wikilink")，現已[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")。[化石紀錄顯示牠們最初於](../Page/化石.md "wikilink")[始新世的澳洲出現](../Page/始新世.md "wikilink")，並一直生存在澳洲至[更新世](../Page/更新世.md "wikilink")[人類到達時](../Page/人類.md "wikilink")，以及在[斐濟](../Page/斐濟.md "wikilink")、[新喀里多尼亞及](../Page/新喀里多尼亞.md "wikilink")[萬那杜至](../Page/萬那杜.md "wikilink")[全新世](../Page/全新世.md "wikilink")。其分類被受爭議：一些認為應為[鱷科之下的一個亞科](../Page/鱷科.md "wikilink")；也有指應為一個獨立的[科](../Page/科_\(生物\).md "wikilink")，並與鱷科同屬[鱷總科](../Page/鱷總科.md "wikilink")。

## 分類

馬氏鱷亞科是一個頗為多樣性的群組。當中的*[Mekosuchus
inexpectatus](../Page/Mekosuchus_inexpectatus.md "wikilink")*，估計為本亞科最後一個存活的物種，要到[全新世時才於新喀里多尼亞滅絕](../Page/全新世.md "wikilink")。科學家估計這個物種還是一個[樹棲的物種](../Page/樹棲.md "wikilink")。至於[中新世早期的物種](../Page/中新世.md "wikilink")*
camfieldensis*估計與今日[馬來長吻鱷的型態相像](../Page/馬來長吻鱷.md "wikilink")。另一種在[新西兰的中新世沉積層發現的化石](../Page/新西兰.md "wikilink")，至今仍未被描述。馬氏鱷物種則幸運地可透過「跳島」（）的形式擴散其分佈至南太平洋諸島：估計牠們首成橫渡[珊瑚海至一個今日已被海水淹過的](../Page/珊瑚海.md "wikilink")，然後遷往[新喀多尼亞](../Page/新喀多尼亞.md "wikilink")，再往其他島嶼遷徙。

在[更新世](../Page/更新世.md "wikilink")，[金卡納鱷屬物種是當時澳洲大陸上的](../Page/金卡納鱷屬.md "wikilink")[顶级掠食者](../Page/顶级掠食者.md "wikilink")。

## 滅絕

馬氏鱷亞科幾乎各屬物種的數量在後中新世的澳大利亞都急劇下降，除了金卡納鱷屬和**屬的物種不受影響。這兩屬的物種要到上新世末期的[第四紀滅絕事件發生時才消失](../Page/第四紀滅絕事件.md "wikilink")。其他物種在[萬那杜及](../Page/萬那杜.md "wikilink")[新喀里多尼亞則待至](../Page/新喀里多尼亞.md "wikilink")[人類到達才滅絕](../Page/人類.md "wikilink")。

## 參考文獻

## 外部連結

[Category:馬氏鱷亞科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬氏鱷亞科 "wikilink")