**馬斯卡林鸚鵡**（学名：**）是[留尼旺](../Page/留尼旺.md "wikilink")[馬斯克林群島或](../Page/馬斯克林群島.md "wikilink")[毛里裘斯一種已](../Page/毛里裘斯.md "wikilink")[滅絕的](../Page/滅絕.md "wikilink")[鸚鵡](../Page/鸚鵡.md "wikilink")。牠們最初是於1674年被描述。於18世紀後半葉，留尼旺的一些鳥類被送往[法國飼養](../Page/法國.md "wikilink")，而馬斯卡林鸚鵡於此時被發現。當時存留的有三個標本，現存則只有兩個標本及一些後來發現的骨頭。這兩個標本現存放在[巴黎的](../Page/巴黎.md "wikilink")[法國國立自然史博物館及](../Page/法國國立自然史博物館.md "wikilink")[維也納的](../Page/維也納.md "wikilink")[自然史博物館](../Page/自然史博物館.md "wikilink")。

馬斯卡林鸚鵡呈中等大小，體型及形狀如[折衷鸚鵡](../Page/折衷鸚鵡.md "wikilink")，但尾巴較長。牠們的上身呈深褐灰色，下身較淺色。尾羽呈白色，頭部呈[薰耳草灰色](../Page/薰耳草.md "wikilink")。紅色的喙邊有一環黑色羽毛。腳部呈紅褐色。

於1638年，[彼得·文迪](../Page/彼得·文迪.md "wikilink")（Peter
Mundy）在其著作中指曾指過「紅色的鸚鵡」；在1670年代初，Johann
Christian
Hoffmann描述了一種「喙彎曲及頭呈藍色的紅色[烏鴉](../Page/烏鴉.md "wikilink")」為*Indiaensche
ravens*。[范·涅克](../Page/范·涅克.md "wikilink")（Jacob Corneliszoon van
Neck）1958年的報告描繪了這種[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")，指牠們的體型較[迴聲鸚鵡大兩倍](../Page/迴聲鸚鵡.md "wikilink")，且是呈兩種或三種顏色的，不過圖像本身卻與真正的馬斯卡林鸚鵡有所出入。以上的描述多被用於指[毛里裘斯鸚鵡是多色的](../Page/毛里裘斯鸚鵡.md "wikilink")，且是獨立的[物種](../Page/物種.md "wikilink")。不過毛里裘斯鸚鵡卻很有可能不會飛，故此以上的報告應該是指馬斯卡林鸚鵡，但仍有待更完整的[化石紀錄才能確定](../Page/化石.md "wikilink")。

## 滅絕

於1800年以前，所有飼養的馬斯卡林鸚鵡都已死去，只餘下[巴伐利亞國王](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")[路德維希一世所飼養的](../Page/路德維希一世_\(巴伐利亞\).md "wikilink")。於1801年有關[留尼旺](../Page/留尼旺.md "wikilink")[鳥類的描述中並沒有記載馬斯卡林鸚鵡](../Page/鳥類.md "wikilink")，故此估計牠們是於此時在野外[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")。從1934年或1935年所描繪屬於路德維希一世的馬斯卡林鸚鵡可見牠已年老，相信於畫後不久就死去。若牠們也存在於[毛里裘斯](../Page/毛里裘斯.md "wikilink")，那麼牠們應該在更早的時間消失。Johann
Christian
Hoffman是最後紀錄馬斯卡林鸚鵡的人，而18世紀的紀錄則很模糊，有可能是描述其他在引入的物種。指於為何留尼旺的馬斯卡林鸚鵡較毛里裘斯的存長得較長，而兩島所面臨的環境卻一致，則仍有待進一步的研究。

## 科學分類

由於馬斯卡林鸚鵡的分佈及不是呈綠色，故最初認為牠們是[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[熱帶的](../Page/熱帶.md "wikilink")[鸚鵡是近親](../Page/鸚鵡.md "wikilink")。但是，如紅色的喙並不配合這種分類。骨頭的研究發現牠們與[渡渡鳥及](../Page/渡渡鳥.md "wikilink")[羅德里格斯渡渡鳥有關](../Page/羅德里格斯渡渡鳥.md "wikilink")。很多有關牠們的形態與[折衷鸚鵡及](../Page/折衷鸚鵡.md "wikilink")*Tanygnathus*有關。但是牠們的近親卻可能是[鸚鵡屬](../Page/鸚鵡屬.md "wikilink")。馬斯卡林鸚鵡可能是鸚鵡屬分支獨立的分類，並沿西[印度洋的擴展而](../Page/印度洋.md "wikilink")[演化](../Page/演化.md "wikilink")。

[卡爾·林奈](../Page/卡爾·林奈.md "wikilink")（Carolus
Linnaeus）把簡化種名的習慣用在馬斯卡林鸚鵡中，將其學名上的*-us*沬去。故此有時會將馬斯卡林鸚鵡的學名寫成*Psittacus
mascarin*，但這不符現今命名的標準。\[1\]另外，早期的學者多認為馬斯卡林鸚鵡是生活在[馬達加斯加](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")，故以往有以下的[異名](../Page/異名.md "wikilink")：

  - *Psittacus mascarinus* <small>Linnaeus, 1771</small>
  - *Mascarinus madagascariensis*
    <small>[Lesson](../Page/勒內-普里梅韋勒·萊松.md "wikilink"),
    1831</small>
  - *Coracopsis mascarina*
    <small>[Wagler](../Page/Johann_Georg_Wagler.md "wikilink"),
    1832</small>
  - *Mascarinus obscurus*
    <small>[Bonaparte](../Page/夏尔·吕西安·波拿巴.md "wikilink"),
    1854</small>
  - *Vaza mascarina* <small>[Schlegel](../Page/薛里傑.md "wikilink"),
    1864</small>
  - *Psittacus madagascarensis*
    <small>[Finsch](../Page/Otto_Finsch.md "wikilink"), 1868</small>
  - *Psittacus mascarenus* <small>Finsch, 1868</small>
  - *Coracopsis obscura* <small>[G. R.
    Gray](../Page/喬治·羅伯特·格雷.md "wikilink"), 1870</small>
  - *Psittacus madagascariensis*
    <small>[Pelzeln](../Page/August_von_Pelzeln.md "wikilink"),
    1873</small>
  - *Coracopsis mascarinus* <small>[A.
    Newton](../Page/Alfred_Newton.md "wikilink") & [E.
    Newton](../Page/Edward_Newton.md "wikilink"), 1876</small>
  - *Mascarinus duboisi* <small>[W. A.
    Forbes](../Page/William_Alexander_Forbes.md "wikilink"),
    1879</small>

## 參考

## 外部連結

  - [World Parrot
    Trust](http://www.parrots.org/index.php/encyclopedia/profile/mascarene_parrot/)
    Parrot Encyclopedia - Species Profiles

[Category:IUCN絕滅物種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IUCN絕滅物種 "wikilink")
[Category:鸚鵡亞科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鸚鵡亞科 "wikilink")
[Category:卡尔·林奈命名的生物分类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡尔·林奈命名的生物分类 "wikilink")

1.