**馬江海戰**（又稱**馬尾海戰**）是[中法战争中的一場海上戰役](../Page/中法战争.md "wikilink")。該戰起於法國為控制[台灣海峽](../Page/台灣海峽.md "wikilink")，命远东艦隊中国海分艦隊司令[孤拔](../Page/孤拔.md "wikilink")(Amédée
Courbet）率領艦隊突襲位在[福州](../Page/福州.md "wikilink")[馬尾的](../Page/马尾区.md "wikilink")[福建水師](../Page/福建水師.md "wikilink")，殲滅[福建水師半數戰艦](../Page/福建水師.md "wikilink")，並摧毀[馬尾造船廠](../Page/馬尾造船廠.md "wikilink")、沿岸砲臺等海防設施，徹底癱瘓[福建沿海的海上武力](../Page/福建.md "wikilink")，順利達成法軍預定的戰略目標。

## 起因

1884年，中法戰爭爆發，[福建水師被命駐守](../Page/福建水師.md "wikilink")[上海](../Page/上海.md "wikilink")，以防範法軍攻來，不久因得知法艦即將前來，遂南下返回[福州](../Page/福州.md "wikilink")[馬尾](../Page/馬尾.md "wikilink")。7月12日，[法國海軍艦隊](../Page/法國.md "wikilink")8艘戰艦抵達[閩江江口](../Page/閩江.md "wikilink")，停泊在羅星塔，封鎖港口外海，而清軍水師則有[揚武號](../Page/揚武號.md "wikilink")、[伏波號等](../Page/伏波號.md "wikilink")13艘戰艦以及幾十艘裝滿燃料的[戎克船與之對峙](../Page/戎克船.md "wikilink")。然而主掌水師的[船政大臣](../Page/船政大臣.md "wikilink")[何如璋](../Page/何如璋.md "wikilink")、[海防事宜大臣](../Page/海防事宜大臣.md "wikilink")[張佩綸卻試圖避戰](../Page/張佩綸.md "wikilink")，故福建船政水师始終退守港口，未發動任何攻擊。

## 雙方戰備與戰場

1878年，法国为了保护其远东殖民地以及和其他列强争夺远东地区的利益，组建了“中国及日本海域分舰队”，司令为准将[杜白蕾](../Page/杜白蕾.md "wikilink")，继任[梅依](../Page/梅依.md "wikilink")。

1883年6月，法国任命[孤拔上校组建](../Page/孤拔.md "wikilink")“法国东京分舰队”，并为他增派了1艘铁甲舰、1艘二级巡洋舰、4艘炮舰及2艘二级鱼雷艇，使这支分舰队的舰艇总数达到25艘。1884年4月[利士比接任中国分舰队司令](../Page/利士比.md "wikilink")。1884年8月29日，法国将中国与“东京”分舰队合併，组成法国远东舰队，司令孤拔、副司令利士比。舰队共有5艘铁甲舰、15艘巡洋舰以及其他舰船共35艘，官兵4300人。

法国远东舰队有10艘，总吨位约15,000吨，装备火炮77门，而福建船政水师虽有11艘現代化艦挺，配上數十艘木造船艦，但总吨位仅11,550余吨，装备火炮240余门。且福建船政水师的军舰大都采用立式蒸汽机，机器在水线之上，护甲又沉重，极易被击中，装备的火炮又基本都是前膛炮，既没有速度，威力、射速又都不如法国军舰装备的后膛炮，更为不利的是，法国舰队还装备了当时的新式武器——机关炮、鱼雷，军事力量对比悬殊。

福建水师的基地是马尾港，馬尾港位於闽江下游的马江入海口(马尾)。马尾港也是重要的通商口岸，距离省城福州仅百里，此外，马尾也是当时中国最大的造船厂與海军学校所在地。

## 戰爭過程

1884年8月22日，[法国海軍部長命令](../Page/法国.md "wikilink")[中國海艦隊司令](../Page/中國海艦隊.md "wikilink")[孤拔](../Page/孤拔.md "wikilink")（,1827年6月26日－1885年6月11日）攻擊[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[水師](../Page/水師.md "wikilink")，摧毀[福建沿岸海防設施](../Page/福建.md "wikilink")。[孤拔率領旗舰](../Page/孤拔.md "wikilink")[贝亚德号铁甲舰](../Page/贝亚德号铁甲舰.md "wikilink")、[伏耳達號](../Page/伏耳達號.md "wikilink")（Volta）等十三艘军舰开进湾，法军将在23日开战，之后张佩纶则不向军方通知此事使得清军没有任何准备。\[1\]清軍則備有十一艘外国艦艇（但质量远不如法军），和十一艘军用帆船。集中在馬尾港，並部署兩艘商船[永保號與](../Page/永保號.md "wikilink")[琛雲號協防](../Page/琛雲號.md "wikilink")，上面各載有七百名清兵。

8月23日下午一點四十五分，离最后期限还有十五分钟时[张佩纶派去小艇要求延期](../Page/张佩纶.md "wikilink")，已经在担心清军偷袭中熬了很久的法军误认为是杆雷艇，于是开火。法艦[野貓號](../Page/野貓號.md "wikilink")（le
lynx）立刻砲轟[罗星塔附近的](../Page/罗星塔.md "wikilink")7艘清軍军舰，其中清軍戰艦[振威號隨即發砲回擊](../Page/振威號.md "wikilink")，但不久附近兩艘戰艦[濟雲號與](../Page/濟雲號.md "wikilink")[飛雲號中彈著火而沉沒](../Page/飛雲號.md "wikilink")。隨後，法艦[魚雷艇46號](../Page/魚雷艇46號.md "wikilink")（Torpilleur
No.46）發動突襲，擊沉清軍旗艦[揚武號](../Page/揚武號.md "wikilink")，但船身也遭砲擊受損。這時孤拔换乘伏耳達號率領四艘戰艦駛入江口從後包抄福建水師，擊退[伏波號與](../Page/伏波號.md "wikilink")[藝新號](../Page/藝新號.md "wikilink")，隨即攻擊[馬尾船政局](../Page/馬尾船政局.md "wikilink")，而清軍最先開砲的振威號因承受過多砲擊，終於在試圖衝撞[德斯坦號](../Page/德斯坦號.md "wikilink")（le
D'Estaing）時被該鑑快砲擊中船輪與[鍋爐沉沒](../Page/鍋爐.md "wikilink")。這時清軍僅剩戰艦[福星號陷入法艦包圍](../Page/福星號.md "wikilink")，一番血戰後被[魚雷艇45號](../Page/魚雷艇45號.md "wikilink")（Torpilleur
No.45）摧毀[螺旋槳而沉毀](../Page/螺旋槳.md "wikilink")。
[VoltaBridge.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:VoltaBridge.jpg "fig:VoltaBridge.jpg")
下午兩點八分，清軍小砲艦[福勝號從羅星塔處偷襲法鑑後方但皆未擊中目標](../Page/福勝號.md "wikilink")，隨即被法艦[迪蓋-吐安號](../Page/迪蓋-吐安號.md "wikilink")（le
Duguay-Trouin）擊沉。兩點二十五分，被猛烈砲擊的[馬尾船政局](../Page/馬尾船政局.md "wikilink")[船塢因附近埋藏](../Page/船塢.md "wikilink")[地雷被擊中而炸毀](../Page/地雷.md "wikilink")，裡頭停泊的三艘單桅船漂出港外，其中一艘撞到羅星塔附近沙洲上的火藥庫，引發大爆炸，造成搭乘木船作戰的清軍死傷慘重，而附近十二艘戰艦試圖前來支援，卻紛紛遭法艦砲擊，無法突破。下午五點左右，[福建水師幾乎全滅](../Page/福建水師.md "wikilink")，而陸上的各砲臺也在法艦強大火力下紛紛失守，於是清軍派數艘載滿燃料的[戎克船衝撞法艦](../Page/戎克船.md "wikilink")，但全被法軍擊沉。至此清軍水師已無反擊之力，而清軍主帥[張佩綸與](../Page/張佩綸.md "wikilink")[何如璋則早在開戰不久便棄艦逃跑](../Page/何如璋.md "wikilink")。

8月24日至26日，法軍艦隊開始攻擊田螺灣與[閩安沿岸的清軍砲臺](../Page/閩安.md "wikilink")，群龍無首的守軍見法艦後紛紛棄守，不戰而逃。8月26日，孤拔率領8艘軍艦停泊[館頭](../Page/館頭.md "wikilink")，砲轟[金牌砲臺和](../Page/金牌砲臺.md "wikilink")[長門砲臺](../Page/長門砲臺.md "wikilink")，前者遭法艦擊毀，後者曾以[哈乞開斯機關砲](../Page/哈乞開斯機關砲.md "wikilink")（hotchkiss）反擊，但卻遭到法軍陸戰隊襲擊，隨後遭法艦[迪蓋-吐安號摧毀](../Page/迪蓋-吐安號.md "wikilink")。

這時清軍[福州一帶的海防設施已全被催毀](../Page/福州.md "wikilink")，剩餘的[福建水師船艦則逃往](../Page/福建水師.md "wikilink")[舟山群島躲避法艦](../Page/舟山群島.md "wikilink")。而法軍中國海艦隊則停留至8月29日，與[東京灣艦隊正式合併為](../Page/東京灣艦隊.md "wikilink")[遠東艦隊後才離開](../Page/遠東艦隊_\(法國\).md "wikilink")[閩江江口](../Page/閩江.md "wikilink")，駛往[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，轉攻澎湖。

## 影響

該戰役中[福建水師損失慘重](../Page/福建水師.md "wikilink")，不但主要船艦在該戰役中被擊毀，剩下的戰艦也在日後法軍追擊下陸續被擊沉或被迫自沉，乃至全軍覆沒，中國東南沿海與[台灣海峽海權拱手讓給法軍](../Page/台灣海峽.md "wikilink")。而法方參戰的[中國海艦隊在該年](../Page/中國海艦隊.md "wikilink")8月29日與[東京灣艦隊合併](../Page/東京灣艦隊.md "wikilink")，東向攻打[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，並在佔領[基隆後奪取該地煤礦](../Page/基隆.md "wikilink")，作為封鎖[臺灣海峽的動力來源](../Page/臺灣海峽.md "wikilink")。這使法軍得以封鎖[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，佔領[澎湖](../Page/澎湖.md "wikilink")，甚至北上威脅[北京的清朝政府](../Page/北京.md "wikilink")，迫使其與法國重起談判。

[中法戰爭後](../Page/中法戰爭.md "wikilink")，有鑑於此戰教訓，[清朝更重視沿海海防](../Page/清朝.md "wikilink")，自马江海战后，在马尾加强了防御；在闽江口[琅岐岛建立金牌炮台](../Page/琅岐岛.md "wikilink")，在其对岸建造长门炮台；闽江两岸之间还有天险南北龟岛，在两岛各设立了两门240mm大口径阿姆斯特朗岸防要塞炮，三门80mm格鲁申式速射炮并斥資購買國外戰艦。同时籌組當時亞洲最大的艦隊[北洋水師](../Page/北洋水師.md "wikilink")。另一方面，[日本海軍將官](../Page/日本.md "wikilink")[東鄉平八郎於該戰後不久參訪法艦](../Page/東鄉平八郎.md "wikilink")，並隨艦隊前往[基隆](../Page/基隆.md "wikilink")、[廈門等地考察戰況](../Page/廈門.md "wikilink")。有人認為，日後[甲午戰爭](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")[黃海海戰中](../Page/黄海海战_\(1894年\).md "wikilink")，受到法軍的啟發，伊东佑亨率領日本海軍大敗[北洋水師](../Page/北洋水師.md "wikilink")。

今天[馬尾設有](../Page/馬尾.md "wikilink")[馬江海戰紀念館](../Page/馬江海戰紀念館.md "wikilink")，收藏與紀錄這場戰役的文物與資料。

## 参战船只

**[法国](../Page/法国.md "wikilink"):**

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><strong>伏耳达号</strong>(<em>Volta</em>)： LIMIER级巡洋舰，重1323吨，法軍旗舰，木壳巡洋舰。舰上装备M1864式或M1866式163mm炮一门，M1864式或M1867式140mm炮四门。</li>
<li><strong>巴雅号</strong>(<em>Bayard</em>)：该舰是法国巴雅级铁甲舰的首舰，重5915吨。舰上装备M1870式239mm炮四门，193mm炮兩门，140mm炮六门，3磅炮四门，1磅炮十二门以及兩具356mm鱼雷发射管。</li>
<li><strong>拉加利桑尼亚号</strong>(<em>La Galissonniere</em>)：拉加利桑尼亚级装甲巡洋舰，重4585吨。舰上装备239mm炮六门，119mm炮四门，99mm炮六门以及1磅炮四门(以后添加到八门)。</li>
<li><strong>凯旋号</strong>(<em>Triomphante</em>)：拉加利桑尼亚级装甲巡洋舰，重4585吨。</li>
<li><strong>迪盖·特鲁安号</strong>(<em>Duguay-Trouin</em>)： 特鲁安级二等巡洋舰，重3479吨。该舰是专门为保护法国在海外殖民地以及进行通商破坏而建造，舰上装备M1870式190mm炮五门，M1870式140mm炮五门，37mm旋转式机关炮十门以及兩具356mm鱼雷发射管。</li>
<li><strong>费勒斯号</strong>(<em>Villars</em>)： 费勒斯级巡洋舰，重2363吨。舰上裝备M1870式140mm炮十五门，37mm旋转式机关炮六至八门。</li>
<li><strong>德斯丹号</strong>(<em>d'Estaing</em>) ：(2363吨),佩鲁兹级巡洋舰,该级舰装备M1870式140mm炮15门，37mm旋转式机关炮8-10门。</li>
<li><strong>益士弼号</strong>(<em>Aspic</em>)： (471吨),炮艇,火炮9门,乘员120人。</li>
<li><strong>野猫号</strong>(<em>Lynx</em>)： (471吨),炮艇,火炮9门,乘员120人。</li>
<li><strong>腹蛇号</strong>(<em>Vipere</em>)： (471吨),炮艇,火炮9门,乘员120人。</li>
<li><strong>都装号</strong>(45号)：鱼雷艇。</li>
<li><strong>都拉号</strong>(45号)：鱼雷艇。</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[File:FrenchShipBayard.jpg|巴雅号](File:FrenchShipBayard.jpg%7C巴雅号),
[中國海艦隊旗舰](../Page/中國海艦隊.md "wikilink").
[File:Triomphante.jpg|凯旋号](File:Triomphante.jpg%7C凯旋号)
[File:Duguay-trouin.jpg|迪盖·特鲁安号](File:Duguay-trouin.jpg%7C迪盖·特鲁安号)
[File:Galissonniere.jpg|拉加利桑尼亚号](File:Galissonniere.jpg%7C拉加利桑尼亚号)
[File:FrenchTorpedoBoat.jpg|法军鱼雷舰在福州攻击中国军舰](File:FrenchTorpedoBoat.jpg%7C法军鱼雷舰在福州攻击中国军舰).

**[中国](../Page/中国.md "wikilink"):**

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><strong>扬武号</strong>：重1560吨，巡洋舰，旗艦，1130匹馬力，航速12节，載有船员200名。</li>
<li>飞云号 (1258吨),炮船/运输船,木质船身无装甲,福州厂自制主机马力580匹,航速约10节.乘员150人装备七门炮 - 被凯旋号击沉</li>
<li>济安号 (1200吨),炮船/运输船,木质船身无装甲,福州厂自制主机马力580匹,航速约10节.乘员166人,装备六门炮 - 被凯旋号击沉</li>
<li>艺新号 (245吨),炮船木质船身无装甲,为福州船政学堂学生吴德章、汪乔年等首次自行设计建造之舰船,马力200匹,航速9节；乘员88人,装备五门炮 - 该舰与伏波舰驶至林浦自沉阻塞航道</li>
<li>建胜号 (炮舰, 256吨),所谓的蚊子船，即一种炮船的别称,福建善后局透过上海瑞生洋行向美国Laird厂订造,1876年完工,造价12万两.钢质船壳排水量256吨,舰身长87英尺,宽26英尺,吃水 8.25英尺;马力389匹,双康帮主机马力400匹,双轴推进航速8节,乘员47人,仅舰艏装备阿姆斯特朗10英尺之16吨前膛炮一座- 冲向法旗舰富尔达号救援福星舰时,建胜舰曾击伤法国旗舰舰艏,后沉没</li>
<li>福星号 (515吨),武装运兵船,木质船身无装甲,法国进口的主机有320匹马力,航速9节.装备一门6.3英尺,两门4.7英尺炮,乘员88人 - 击伤法军45号鱼雷艇，后冲向攻击法旗舰富尔达号时被其击中弹药库爆炸而沉没,传闻法舰队提督孤拔之死是本舰发炮命中所致,但未获证实.</li>
<li>振威号 (572.5吨),武装运兵船,木质船身无装甲,350匹马力,航速9节.装备两门160mm炮,4门120mm炮,乘员88人,冲向法舰德斯丹号攻击时，被一旁掩护的费勒斯号击中锅炉爆炸而沉没</li>
<li>福胜号 (炮舰, 256吨),所谓的蚊子船，即一种炮船的别称,福建善后局透过上海瑞生洋行向美国Laird厂订造,1876年完工,造价12万两.钢质船壳排水量256吨,舰身长87英尺,宽26英尺,吃水 8.25英尺;马力389匹,双康帮主机马力400匹,双轴推进航速8节,乘员47人,仅舰艏装备阿姆斯特朗10英尺之16吨前膛炮一座 - 沉没</li>
<li>永保号 (1353吨)炮船/运输船,木质船身无装甲,福州厂自制主机，580匹马力；乘员150人，装备六门炮 - 与琛航号在欲撞击敌舰时同时被击沉,全员阵亡。</li>
<li>伏波号 (1258吨),主机580马力,航速10节,装炮7门 - 驶至林浦自沉阻塞航道,1909年5月参加了<a href="../Page/西沙群岛.md" title="wikilink">西沙群岛巡视勘查</a></li>
<li>琛航号 (1391吨),炮船/运输船,木质船身无装甲,80匹马力,航速约9节;乘员150人,装备二至三门炮 - 与永保号在欲撞击敌舰时被击沉，全员阵亡。该舰后被打捞起整修再用；1909年四月奉派赴<a href="../Page/西沙群岛.md" title="wikilink">西沙群岛巡视</a>，并将其中一岛命名为<a href="../Page/琛航岛.md" title="wikilink">琛航岛</a>，这是中国近代海军建立以来第一次的南疆巡弋。</li>
<li>12艘大型平底木帆船在附近, 但是没有参战.</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[File:ChineseFu-po.jpg|伏波号](File:ChineseFu-po.jpg%7C伏波号)

## 參戰人員及傷亡情況

### 大清帝國福建水師

[詹天佑](../Page/詹天佑.md "wikilink")\[2\]

### 法國駐中國海艦隊

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 伯琴 編，《法軍侵台檔》，出版時間不詳，文海出版社。
  - 佚名，《中法戰爭資料》，出版時間不詳，文海出版社。
  - 陳政三 譯，《北台封鎖記—茶商陶德筆下的清法戰爭》，2002，原民文化。
  - 許梅利 編，《鷹山、龍水、古戰場—清法戰爭在基隆》，2003，基隆市文化中心。
  - 鄭順德 譯，《孤拔元帥的小水手》，2004，中研院臺史所籌備處。
  - [羅惇融](../Page/羅惇融.md "wikilink")，《[中法兵事本末](../Page/中法兵事本末.md "wikilink")》
  - 采樵山人，《中法马江战役回忆》
  - 邵循正，《中法越南关系始末》

## 外部链接

  - [「马江海战」清海军舰艇的作战表现](https://web.archive.org/web/20071203200020/http://blog.chinamil.com.cn/user1/chinesemahan/archives/2007/29095.html)

[Category:中法戰爭戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中法戰爭戰役 "wikilink")
[Category:福建历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建历次战争与战役 "wikilink")
[Category:福州军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福州军事史 "wikilink")
[Category:中國海戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國海戰 "wikilink")
[Category:1884年衝突](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1884年衝突 "wikilink")
[Category:1884年中國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1884年中國 "wikilink")
[Category:1884年法國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1884年法國 "wikilink")
[Category:1884年8月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1884年8月 "wikilink")

1.  兵器2014年2期
2.  《檔案春秋》：〈字林西報〉：“这次中法的海战，约经五小时三刻钟。扬武号兵舰上的学生五人中以詹天佑的表现最为动人。他临大敌而毫无畏惧，并且在生死存亡的紧要关头，还镇定如常，鼓其余勇，由水中救起多人。”