**馬格尼西亞戰役**（Battle of
Magnesia），發生在公元前190年，是[塞琉古帝國與](../Page/塞琉古帝國.md "wikilink")[羅馬在](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")[羅馬-敘利亞戰爭的一場決定性戰役](../Page/羅馬-敘利亞戰爭.md "wikilink")，戰場在[馬格尼西亞附近](../Page/馬格內西亞_\(錫皮盧斯山地區\).md "wikilink")，羅馬和他的同盟[帕加馬擊敗塞琉古國王](../Page/帕加馬.md "wikilink")[安條克三世](../Page/安條克三世.md "wikilink")，確認了羅馬在東[地中海的霸權](../Page/地中海.md "wikilink")。

## 背景

隨著塞琉古國王安條克三世和他的大軍在[溫泉關戰役遭受慘重損失](../Page/溫泉關戰役_\(前191年\).md "wikilink")，撤退回亞洲重整旗鼓。羅馬和[羅德島以及其他盟國聯合艦隊擊敗塞琉古海軍](../Page/羅德島.md "wikilink")，贏得一連串勝利。公元前190年[邁昂尼蘇斯戰役中塞琉古海軍遭到摧毀](../Page/邁昂尼蘇斯戰役.md "wikilink")，安條克三世在得知消息後方寸大亂，匆匆忙忙從[色雷斯的](../Page/色雷斯.md "wikilink")[利西馬其亞撤離](../Page/利西馬其亞.md "wikilink")，往小亞細亞內地遁去，留下大批軍需物資未帶走，也未在[達達尼爾海峽設防](../Page/達達尼爾海峽.md "wikilink")，使得羅馬大軍成功橫越海峽，在羅馬新任[執政官](../Page/執政官.md "wikilink")[盧基烏斯·科爾內利烏斯·西庇阿率領下將戰事轉移到](../Page/卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿·亚细亚提库斯.md "wikilink")[小亞細亞](../Page/小亞細亞.md "wikilink")，其兄長[大西庇阿作為特使而隨軍行動](../Page/大西庇阿.md "wikilink")。

此時無心再戰的安條克三世企圖與羅馬談和，歸還先前在海戰俘虜的大西庇阿之子作為對羅馬的善意，並願割讓[愛奧尼亞和](../Page/愛奧尼亞.md "wikilink")[埃托利亞的城市](../Page/埃托利亞.md "wikilink")，但因羅馬要求塞琉古帝國必須完全放棄歐洲及[托魯斯山脈以西的亞洲地方](../Page/托魯斯山脈.md "wikilink")，迫使安條克三世繼續戰爭下去。在安條克三世與羅馬試圖談和期間，大西庇阿因病病倒\[1\]，並由[克奈烏斯·多米蒂烏斯·阿赫諾巴布斯輔佐其兄弟](../Page/克奈烏斯·多米蒂烏斯·阿赫諾巴布斯.md "wikilink")。

[Roman-Syrian-War.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Roman-Syrian-War.png "fig:Roman-Syrian-War.png")

另一方面安條克三世盡可能從他的帝國招集更多軍隊，並撤往內地，他選定[馬格尼西亞作為適合的戰場](../Page/馬格內西亞_\(錫皮盧斯山地區\).md "wikilink")，並在[錫皮盧斯山上紮營](../Page/錫皮盧斯山.md "wikilink")，安條克還在弗里吉亞河和錫皮盧斯山中間建築一道城牆，防止被迫應戰發生。然而渡過河的羅馬聯軍卻一心求戰，在連續五天雙方對恃下，阿赫諾巴布斯派出使者宣告不論安條克明天是否應戰，羅馬聯軍將會攻擊。而安條克三世也厭倦等待，決定與羅馬交戰。

## 佈署

兩軍在第五天尚未黎明時開出軍營，羅馬聯軍方面，兩個[羅馬軍團佈署在中間](../Page/羅馬軍團.md "wikilink")，在羅馬軍團兩翼分別是義大利同盟軍團\[2\]，軍團都列成三行戰鬥隊形。[帕加馬的](../Page/帕加馬.md "wikilink")54頭[非洲叢林象放置在羅馬軍團後面](../Page/非洲叢林象.md "wikilink")，而在聯軍右翼後面的是帕加馬的部隊和3,000名借來的[亞該亞同盟輕裝步兵](../Page/亞該亞同盟.md "wikilink")，並有2,200名羅馬和義大利騎兵以及800名帕加馬騎兵\[3\]，左翼的騎兵包括四隊羅馬騎兵和1,000名希臘同盟騎兵靠著弗里吉亞河佈署，留下2,000名色雷斯和[馬其頓志願兵固守營地](../Page/馬其頓.md "wikilink")。聯軍右翼交給帕加馬國王[歐邁尼斯二世率領](../Page/歐邁尼斯二世.md "wikilink")，聯軍左翼則為阿赫諾巴布斯。

在塞琉古軍隊方面，作為塞琉古主幹的16,000名[馬其頓方陣分割](../Page/馬其頓方陣.md "wikilink")10個分隊，每個分隊間保留空位，並在分隊間和側翼放置兩頭印度象和一些輕裝步兵，總共有22頭\[4\]。方陣右邊有1,500名[加拉太步兵](../Page/加拉太.md "wikilink")、3,000名[鐵甲騎兵和](../Page/鐵甲騎兵.md "wikilink")1,000名的[夥友騎兵](../Page/夥友騎兵.md "wikilink")，在騎兵後面是16頭印度象，在騎兵右方的是10,000名精銳[銀盾兵](../Page/銀盾兵.md "wikilink")，其右翼佈署弓騎兵和輕裝投射部隊，整個塞琉古軍右翼由安條克三世親自指揮。

在馬其頓方陣左翼由1,500名加拉太步兵、[卡帕多細亞國王](../Page/卡帕多細亞.md "wikilink")[阿里阿拉特四世提供的部隊和各種雇傭軍組成](../Page/阿里阿拉特四世.md "wikilink")，其左方有3,000名鐵甲騎兵、1,000名夥伴騎兵、2,500名加拉太重裝騎兵以及500名[塔蘭托式騎兵支援](../Page/塔蘭托.md "wikilink")，騎兵前面安置阿拉伯駱駝弓兵，在騎兵左翼配有[克里特弓兵](../Page/克里特.md "wikilink")、來至各地的輕裝步兵和16頭印度象所組成，在整個塞琉古軍前面佈署多輛[刀輪戰車](../Page/刀輪戰車.md "wikilink")。

## 戰役經過

[Antiochos_III.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Antiochos_III.jpg "fig:Antiochos_III.jpg")

因為尚未黎明的關係天候黯淡無光，清晨的濃霧更使視線不良，必使得弓箭的準度下降，因此帕加馬國王[歐邁尼斯二世判斷塞琉古軍的刀輪戰車較有威脅性](../Page/歐邁尼斯二世.md "wikilink")，且可能向他發起第一波攻擊。歐邁尼斯先派遣克里特弓兵和其他輕裝投射部隊向前，當塞琉古軍的刀輪戰車朝歐邁尼斯進攻時，歐邁尼斯命令投射部隊不向車手射擊而是優先朝馬匹攻擊。此舉造成刀輪戰車失序，使得受傷又驚慌的馬匹拉著戰車往自身的陣列逃去，而車上的鐮刀讓塞琉古軍左翼前方阿拉伯駱駝部隊開始慌亂逃竄，而後方的鐵甲騎兵因為自身鎧甲的重量，難以逃避鐮刀的攻擊，連帶使得塞琉古軍左翼開始鬆動。歐邁尼斯二世立即率領騎兵和輕裝部隊攻擊，最後在歐邁尼斯指揮的羅馬和義大利軍團攻擊下，塞琉古軍左翼開始崩潰逃竄，而那些塞琉古重裝騎兵因穿著笨重鎧甲因而被追上消滅。差不多同時間，塞琉古國王安條克三世在率領右翼騎兵成功突破羅馬左翼陣列部隊，開始追擊他們。

現在塞琉古的中央方陣缺乏騎兵側翼保護，[阿赫諾巴布斯派出輕裝騎兵朝塞琉古中央方陣暴露的側翼投持標槍](../Page/克奈烏斯·多米蒂烏斯·阿赫諾巴布斯.md "wikilink")，但塞琉古方陣的良好訓練和紀律沒使他們崩潰，依舊舉著[薩里沙長矛保持隊形與羅馬士兵對恃](../Page/薩里沙.md "wikilink")。正當中央方陣形勢越來越不利，安條克三世卻沒有趁機攻擊羅馬軍團後面，反而率領騎兵筆直朝羅馬營地進攻。

在另一方面，歐邁尼斯二世勝利的部隊也一同加入對塞琉古中央方陣的包圍圈，大量的標槍和箭從各個方向朝方陣投去，塞琉古步兵指揮官試圖井然有序的撤離，但方陣內的戰象受不了標槍和箭的攻擊開始發狂亂竄，使方陣再也不能保持完整而混亂，在羅馬軍團的總攻擊下整個塞琉古軍開始步向潰敗。

而安條克三世無法立即擊敗羅馬軍營守備兵，加上帕加馬的[阿塔羅斯率領騎兵趕來救援](../Page/阿塔羅斯二世.md "wikilink")，而決定就此作罷，在突破帕加馬騎兵後，安條克三世回到戰場上才發現他的軍隊即將遭到摧毀，慌忙逃往[薩第斯](../Page/薩第斯.md "wikilink")，留下殘餘的塞琉古軍遭到羅馬聯軍追擊、屠殺，直到傍晚戰鬥才結束，羅馬聯軍獲得戰役勝利。

## 戰後與和約

戰後，安條克三世損失全軍的三分之二，50,000名士兵陣亡或被俘，反觀羅馬聯軍幾乎沒有甚麼損失，僅僅300名羅馬步兵陣亡、24名羅馬騎兵陣亡和15名帕加馬騎兵陣亡，大多是左翼的部隊。此戰讓安條克三世失去再戰的籌碼，在收拾殘兵後棄守[薩第斯](../Page/薩第斯.md "wikilink")，前往東邊的[阿帕米亞與兒子](../Page/阿帕米亞_\(弗里吉亞\).md "wikilink")[塞琉古的兵力會合](../Page/塞琉古四世.md "wikilink")，在那裏與羅馬簽下難堪的[阿帕米亞和約](../Page/阿帕米亞和約.md "wikilink")，結束[羅馬-敘利亞戰爭](../Page/羅馬-敘利亞戰爭.md "wikilink")。根據條約，塞琉古帝國割讓歐洲及[托魯斯山脈以西的小亞細亞](../Page/托魯斯山脈.md "wikilink")，限定海軍的數量，並付出一大筆賠款給羅馬\[5\]。戰後塞琉古元氣大傷，使羅馬的政治霸權擴張到地中海東部。

## 註腳

## 參考文獻

### 古代文獻

  - <span id=Livy>[蒂托·李維](../Page/蒂托·李維.md "wikilink")</span>,
    translated by Henry Bettison, (1976). Rome and the Mediterranean.
    London: Penguin Classics. ISBN 0-14-044318-5.
  - [阿庇安](../Page/阿庇安.md "wikilink"), History of Rome: The Syrian Wars
    *[Syriaca](http://www.livius.org/ap-ark/appian/appian_syriaca_00.html)*

### 現代文獻

  - John D. Granger *The Roman War of Antiochus the Great* 2002
    Leiden-Boston

  - Peter Green, (1990). *Alexander to Actium: The Historical Evolution
    of the Hellenistic Age, (2nd edition)*. Los Angeles: University of
    California Press. ISBN 0-500-01485-X.

  -
  -
[Category:帕加馬戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:帕加馬戰爭 "wikilink")
[Category:塞琉古戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塞琉古戰爭 "wikilink")
[Category:羅馬共和國戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅馬共和國戰爭 "wikilink")

1.  [蒂托·李維](../Page/蒂托·李維.md "wikilink"),羅馬史
    [37.29](http://mcadams.posc.mu.edu/txt/ah/Livy/Livy37.html)

2.  [蒂托·李維](../Page/蒂托·李維.md "wikilink"), 羅馬史
    [37.39](http://mcadams.posc.mu.edu/txt/ah/Livy/Livy37.html)

3.
4.  [蒂托·李維](../Page/蒂托·李維.md "wikilink"), 羅馬史
    [37.40](http://mcadams.posc.mu.edu/txt/ah/Livy/Livy37.html)

5.  [阿庇安](../Page/阿庇安.md "wikilink"),
    Syriaca[38](http://www.livius.org/ap-ark/appian/appian_syriaca_08.html#%5B%A739%5D)