[Chariot_spread.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chariot_spread.png "fig:Chariot_spread.png")
**馬戰車**為古代常見的軍事[戰鬥車輛與](../Page/戰鬥車輛.md "wikilink")[運輸工具](../Page/運輸工具.md "wikilink")。最早發源於[欧亚大草原](../Page/欧亚大草原.md "wikilink")，後來向[西亞](../Page/西亞.md "wikilink")、[歐洲與](../Page/歐洲.md "wikilink")[東亞傳播](../Page/東亞.md "wikilink")，成為一種古代世界普遍的軍事單位與交通運輸工具。許多國家，如[古埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")、[古希臘](../Page/古希臘.md "wikilink")、[波斯以及中國的](../Page/波斯.md "wikilink")[商朝](../Page/商朝.md "wikilink")、[周朝](../Page/周朝.md "wikilink")，都以戰車兵為重要的軍事兵種，駕車也成為一種[貴族階層的專門技藝](../Page/貴族.md "wikilink")。此外馬戰車也充作賽車與座車之用，成為常見的貴族運輸工具。直到[騎兵興起後](../Page/騎兵.md "wikilink")，馬戰車才逐漸被取代。

## 起源

[马车大约于公元前](../Page/马车.md "wikilink")3000年起源于[美索不达米亚](../Page/美索不达米亚.md "wikilink")，对车辆用于战争的最早记载出现于大约公元前2500年[苏美尔城邦](../Page/苏美尔.md "wikilink")[乌尔的遗物上](../Page/乌尔.md "wikilink")，这些重型马车的轮子为实心木轮，覆盖有毛皮，尽管有时除了车手外还载有长矛手，但可能用于军事运输，而非直接的[战斗车辆](../Page/战斗车辆.md "wikilink")。苏美尔人也有较轻的双轮马车，四马拉动，但轮子仍然是实心的。使用[辐条的轮子直到公元前](../Page/辐条.md "wikilink")2千纪中期才在美索不达米亚出现。

已知最早的真正意义上的马战车出自大约公元前2000年的[安德罗诺沃文化](../Page/安德罗诺沃文化.md "wikilink")（今[俄国和](../Page/俄国.md "wikilink")[哈萨克斯坦一带](../Page/哈萨克斯坦.md "wikilink")）的车葬坑，该文化至少部分源自更早的[亚姆纳文化](../Page/亚姆纳文化.md "wikilink")（Yamna）。

## 古代近东

[Hittite_Chariot.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hittite_Chariot.jpg "fig:Hittite_Chariot.jpg")马战车（[古埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")[浮雕](../Page/浮雕.md "wikilink")）\]\]
有些学者认为马战车很可能是公元前2千纪古代[近东的产物](../Page/近东.md "wikilink")。\[1\]

古近东对马战车作战的最早记载可能是[赫梯語](../Page/赫梯語.md "wikilink")[阿尼塔文献](../Page/阿尼塔.md "wikilink")（公元前18世纪），该文献提到了在围困Salatiwara时有40队的马。但其记载的是“队”，并未明确提及“车”。而[赫梯帝国第一次明确记载马战车是公元前](../Page/赫梯帝国.md "wikilink")17世纪。

公元前16世纪，[喜克索斯人将马战车引入](../Page/喜克索斯人.md "wikilink")[埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")，这对埃及随后的军事胜利有所贡献。

公元前1千纪中期，[波斯继](../Page/阿契美尼德王朝.md "wikilink")[埃蘭之后崛起](../Page/埃蘭.md "wikilink")，波斯人可能首先使用四马（而二马）拉动战车，并开始使用[刀輪戰車](../Page/刀輪戰車.md "wikilink")，[小居鲁士大量使用了这种战车](../Page/小居鲁士.md "wikilink")。

## 印度

《[梨俱吠陀](../Page/梨俱吠陀.md "wikilink")》中经常提及马拉战车，表明公元前2千纪印度已经出现战车。在梨俱吠陀诸神中，[乌莎斯乘战车](../Page/乌莎斯.md "wikilink")，而[阿耆尼在诸神与人之间充当信使](../Page/阿耆尼.md "wikilink")。

## 中国

### 历史

[THorseChineseChariot400BCE.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:THorseChineseChariot400BCE.jpg "fig:THorseChineseChariot400BCE.jpg")
據傳[中國早在](../Page/中國.md "wikilink")[夏王啟指揮的](../Page/夏王啟.md "wikilink")[甘之戰中就已經開始使用戰車了](../Page/甘之戰.md "wikilink")。據《[呂氏春秋](../Page/呂氏春秋.md "wikilink")》（成書于[戰國末年](../Page/戰國.md "wikilink")）記載：[商湯滅](../Page/商湯.md "wikilink")[夏](../Page/夏.md "wikilink")，戰於[鳴條時](../Page/鳴條.md "wikilink")，軍中就有七十乘戰車。

在[商代晚期的一些遺址中](../Page/商代.md "wikilink")，已經發現戰車的痕跡。據相關史料和考古發現，商晚期的戰車，是馬拖駕的木制車輛，車上或車旁放有兵器。[甲骨文中也有不少用車的記載](../Page/甲骨文.md "wikilink")。

[周朝時](../Page/周朝.md "wikilink")，車戰興盛，[武王克殷時](../Page/武王克殷.md "wikilink")，[周武王軍隊主力是](../Page/周武王.md "wikilink")「戎車三百乘，虎賁三千人，甲士四萬五千人」。而諸侯兵會於[牧野者](../Page/牧野.md "wikilink")，有車四千乘之多。隨這戰爭規模的擴大，因此也有了後來的「千乘之國」、「萬乘之國」之稱。

車兵是和步兵混編的。在[春秋初期](../Page/春秋.md "wikilink")，稱擁有一乘一般指擁有三十人的軍隊\[2\]，而春秋末期則一般指七十五人\[3\]。所以「千乘之國」根據時期不同指國家軍隊數量達到25,000或75,000人。但史料中關於國家軍隊數量和戰爭中雙方兵員數量的描述往往是誇大的。

[西漢初期亦有編制戰車兵](../Page/西漢.md "wikilink")，直到[西漢中期](../Page/西漢.md "wikilink")（[漢武帝在位期間](../Page/漢武帝.md "wikilink")）因[戰爭](../Page/漢匈之戰.md "wikilink")[地形受限嚴重](../Page/地形.md "wikilink")（战车需要在[平原才能發揮作用](../Page/平原.md "wikilink")）才完全被騎兵取代。

### 形式

戰車兵通常配備二或四匹[戰馬](../Page/戰馬.md "wikilink")、一輛戰車、三個[士兵作為一個戰車兵](../Page/士兵.md "wikilink")，一位士兵負責駕馭馬匹，一位士兵拿[槍或](../Page/槍.md "wikilink")[矛](../Page/矛.md "wikilink")、[戟](../Page/戟.md "wikilink")、[戈之類的兵器](../Page/戈.md "wikilink")，一位士兵拿[弓與](../Page/弓.md "wikilink")[矢](../Page/矢.md "wikilink")，車尾插上所屬國家之[軍旗](../Page/軍旗.md "wikilink")。戰車的單位稱作“乘”(音：ㄕㄥˋ
/ sheng4)。

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Powerful_landlord_in_chariot._Eastern_Han_25-220_CE._Anping,_Hebei.jpg "fig:缩略图")
另外，每乘戰車還有自己的步兵，據《[司馬法](../Page/司馬法.md "wikilink")》記載，[春秋以前為二十二人編制](../Page/春秋.md "wikilink")，其中包含七名車下士兵和十五名步兵，連同三名車上士兵，共計二十五人，為一步兵輛，配合戰車作戰。步兵的身份很低微，有些甚至是[奴隸](../Page/奴隸.md "wikilink")。

為了保護戰車兵的安全，車上士兵的裝備相比步兵來說也要精良得多。比如車上士兵一般都有厚重的[皮甲冑](../Page/皮甲冑.md "wikilink")，有的還有高豎的甲領用來保護[頸部](../Page/頸部.md "wikilink")，較大的[盾牌來增強防護能力](../Page/盾牌.md "wikilink")。連轅馬也披有厚重的皮馬甲，頭套皮馬冑，為顯得更為威猛，有的還蒙以[虎](../Page/虎.md "wikilink")[皮](../Page/皮.md "wikilink")。木製的[輿](../Page/輿.md "wikilink")(車箱)表面有的還釘鑲[青銅](../Page/青銅.md "wikilink")[護甲](../Page/護甲.md "wikilink")，或在軸頭裝有長刺。但隨車的步兵是沒有護體的甲冑的，有的只是戈和盾牌，或弓矢。

戰車上一般都配備有[柄的兵器](../Page/柄.md "wikilink")，如被稱之為「車戰五兵」的兵器戈﹑[殳](../Page/殳.md "wikilink")﹑[戟](../Page/戟.md "wikilink")﹑[酋矛](../Page/酋矛.md "wikilink")﹑[夷矛等](../Page/夷矛.md "wikilink")，兵器均插放在戰車輿側，多件成一組，供士兵在作戰中隨具體情況選取使用。

戰車上的兵器的[長度是有所區別的](../Page/長度.md "wikilink")，通常一件比一件長，由六[尺六](../Page/尺.md "wikilink")[寸到二十四尺不等](../Page/寸.md "wikilink")。甚至為了防備意外情況的發生，還會準備一些短柄的兵器，如[劍等](../Page/劍.md "wikilink")，以馬傷車毀時用來衛體護身。

[木製戰車相當笨重](../Page/木.md "wikilink")，一乘車至少寬三[公尺](../Page/公尺.md "wikilink")，前面駕上四匹馬，全長也約有三公尺。兩車逼近，必須錯車才能交戰。雙方共同遵守的戰車[作戰基本](../Page/作戰.md "wikilink")[戰術原則為](../Page/戰術.md "wikilink")「輿側接敵，左右旋轉」。戰車在接敵過程中，主要是車左以弓矢在輿側射傷敵人，接敵後則須與敵車接輿近戰。

[漢初開國名將](../Page/漢.md "wikilink")[韓信與](../Page/韓信.md "wikilink")[項羽戰於](../Page/項羽.md "wikilink")[京索河一帶的平原時](../Page/京索河.md "wikilink")(今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[鄭州市](../Page/鄭州市.md "wikilink")[滎陽市西南](../Page/滎陽市.md "wikilink"))，韓信就曾以兩千乘戰車圍項羽於京索河平原([滎陽之戰](../Page/滎陽之戰.md "wikilink"))，最後[龍且率三萬](../Page/龍且.md "wikilink")[楚軍營救](../Page/楚軍.md "wikilink")，項羽得以突圍敗走。

車兵在騎兵出現於中原之前，一直作為軍隊的主力，有所謂的步車並重，直到戰國後期，更有所謂的車騎並重。

### 記載

[戰國七雄時](../Page/戰國七雄.md "wikilink")，唯獨[齊與](../Page/齊.md "wikilink")[韓未生產戰車過百乘](../Page/韓國_\(戰國\).md "wikilink")。

戰國七雄各國軍隊主力記載

[齊有](../Page/齊.md "wikilink")[帶甲數十萬](../Page/帶甲.md "wikilink")。\[4\]

[楚有帶甲](../Page/楚.md "wikilink")（或作持戟）百萬，車千乘，騎萬匹。\[5\]\[6\]

[韓兵卒不過三十萬](../Page/韓國_\(戰國\).md "wikilink")，包括[廝徒在內](../Page/軍伕.md "wikilink")，除了防守邊疆關塞的以外，“見卒不過二十萬”。\[7\]

[趙有帶甲數十萬](../Page/趙.md "wikilink")，車千乘，騎萬匹。\[8\]

[魏有帶甲三十萬或三十六萬](../Page/魏.md "wikilink")，防守邊疆和輜重部隊十萬。\[9\]它最強大的時期，據說有“武力二十萬，蒼頭二十萬，奮擊二十萬，廝徒（奴隸）十萬，車六百乘，騎五千匹”。\[10\]

[燕有帶甲數十萬](../Page/燕.md "wikilink")，車七百乘，騎六千匹。\[11\]

[秦有帶甲](../Page/秦.md "wikilink")（或作奮擊）百萬，車千乘，騎萬匹。\[12\]

## 参考文献

[Category:兵種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兵種 "wikilink")
[Category:马车](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马车 "wikilink")
[Category:军用车辆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:军用车辆 "wikilink")

1.  Raulwing, Peter. Horses, *Chariots and Indo-Europeans: Foundations
    and Methods of Chariotry Research from the Viewpoint of Comparative
    Indo-European Linguistics*. Budapest: Archaeolingua, 2000 (ISBN
    9638046260).
2.  《周礼·地官小司徒·注》引《[司马法](../Page/司马法.md "wikilink")》佚文"革车一乘，士十人，徒二十人。"
3.  《左传·成公元年·服虔注》、《礼·
    坊记·疏》引《[司马法](../Page/司马法.md "wikilink")》佚文："长毂一乘，马四匹、朱十二头、甲士三人、步卒七
    十二人，戈榍具，谓之乘马。"
4.  《[戰國策](../Page/戰國策.md "wikilink")·齊策一》策士所造蘇秦語。
5.  （《戰國策·楚策一》策士所造[蘇秦語](../Page/蘇秦.md "wikilink")、《楚策一》江乙語、《秦策三》[蔡澤語](../Page/蔡澤.md "wikilink")、《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·楚世家》頃襄王十八年大射者語。
6.
7.  《戰國策·韓策一》策士所造[張儀語](../Page/張儀.md "wikilink")，《韓策一》蘇秦說有“帶甲數十萬”。
8.  《戰國策·趙策二》策士所造蘇秦語。
9.  《戰國策·齊策五》策士所造蘇秦語、《魏策一》張儀語、《魏策三》[須賈語](../Page/須賈.md "wikilink")。
10. 《戰國策·魏策一》策士所造蘇秦語。
11. 《戰國策·燕策一》策士所造蘇秦語。
12. 《戰國策·秦策一》策士所造蘇秦語、《韓策一》、《楚策一》張儀語、《秦策三》[範雎語](../Page/範雎.md "wikilink")。