[Spratly_with_flags.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Spratly_with_flags.jpg "fig:Spratly_with_flags.jpg")
**馬歡島**（，意为“广阔”；；），位於[南沙群島中的島嶼](../Page/南沙群島.md "wikilink")。目前由[菲律賓有效控制](../Page/菲律賓.md "wikilink")，[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")、[中華人民共和國及](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[越南等國亦聲稱對此島擁有主權](../Page/越南.md "wikilink")。

岛近长圆形，东西长约360米，宽约270米，海拔2.4米，面积约0.06平方公里。岛上覆盖白色珊瑚沙和贝壳碎屑，杂草丛生，海鸟栖息，也是海龟产卵之区。挖沙二尺可得淡水，水质好可供饮用。岛名为纪念明代郑和航海的随员马欢而起。海南渔民习称“罗孔”或“大罗孔”，并在岛上建屋、挖井、种地、饲养禽畜和出海捕鱼。

## 歷史

  - 1935年，中華民國水陸地圖審查委員會公佈的名稱為「南山岛」。\[1\]
  - 1939年，日本佔領南沙群島，把南沙群島為命名為「[新南群島](../Page/新南群島.md "wikilink")」，並把馬歡島命名為「南洋島」。\[2\]
  - 1947年，中華民國內政部方域司公佈的標準名稱為「馬歡島」，以紀念[鄭和下西洋的隨員翻译官](../Page/鄭和下西洋.md "wikilink")[馬歡](../Page/馬歡.md "wikilink")。\[3\]
  - 1968年，[菲律賓佔領該島](../Page/菲律賓.md "wikilink")。

## 地理

位於[太平島東北方約](../Page/太平島.md "wikilink")150公里處。全島總面積約0.079[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")，是[南沙群島的第八大島嶼](../Page/南沙群島.md "wikilink")。

## 生態環境

### 植物

  - 島上[植被覆蓋有諸如](../Page/植被.md "wikilink")[椰子樹及](../Page/椰子樹.md "wikilink")[灌木叢等](../Page/灌木.md "wikilink")[熱帶乾旱植物](../Page/熱帶乾旱植物.md "wikilink")。

### 動物

  - [鳥類](../Page/鳥.md "wikilink")：設有[自然保護區](../Page/自然保護區.md "wikilink")，島的周邊覆蓋高經濟價值的[磷酸鹽](../Page/磷酸鹽.md "wikilink")[鳥糞層](../Page/鳥糞.md "wikilink")，還未經大量人工開採。
  - 珊瑚：周圍海域保留了天然且極為完整的[珊瑚礁自然環境](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")。
  - 魚類：眾多種類的[熱帶魚種居住在色彩繽紛且種類繁多的珊瑚礁海域中](../Page/熱帶魚.md "wikilink")。

## 島上狀況

島上設有一至兩處[掩蔽所](../Page/掩蔽所.md "wikilink")。有4名菲律宾士兵駐守，而此島也有負責南沙群島東面各個菲佔島礁安全巡視的功能。由於島嶼位處海平面下暗流與[暗礁廣佈的危險地帶](../Page/暗礁.md "wikilink")，因此大型船隻難以靠近。

## 參考文獻

## 外部链接

  - [在谷歌地图查看馬歡島位置](http://maps.google.com/maps?f=q&hl=zh-TW&geocode=&q=10%C2%B0+44%E2%80%B2+00%E2%80%B3+N+115%C2%B0+48%E2%80%B2+10%E2%80%B3+E&ie=UTF8&ll=10.733329,115.802786&spn=0.011595,0.018711&t=h&z=16&iwloc=addr)

[Category:南沙群岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南沙群岛 "wikilink")

1.

2.

3.