**馬統領街**（[葡萄牙文](../Page/葡萄牙文.md "wikilink")：****）是[澳門其中一條以第](../Page/澳門.md "wikilink")112任[澳門總督的姓氏和軍銜來命名的街道](../Page/澳門總督.md "wikilink")，位於[澳門半島](../Page/澳門半島.md "wikilink")[南灣的東北部](../Page/南灣_\(澳門\).md "wikilink")。它的東南端由[約翰四世大馬路起](../Page/約翰四世大馬路.md "wikilink")，沿途交有[馬統領圍和](../Page/馬統領圍.md "wikilink")[羅保博士街](../Page/羅保博士街.md "wikilink")，西北端在[南灣大馬路連接](../Page/南灣大馬路.md "wikilink")[大堂斜巷](../Page/大堂斜巷.md "wikilink")，長約120米，闊約15米。

另外也有兩條以此為名的街道，分別是[馬統領圍](../Page/馬統領圍.md "wikilink")（）及[馬統領巷](../Page/馬統領巷.md "wikilink")（）。

## 名稱由來

這條街道的名字，中文名稱中的「馬」字是第112任澳督[馬他·柯維喇](../Page/馬他·柯維喇.md "wikilink")（）中「馬他（）」之粵語音譯的首個音節；葡文名稱中則用了全個姓氏。而「統領（）」則是葡萄牙的一種[海軍](../Page/海軍.md "wikilink")[軍銜](../Page/軍銜.md "wikilink")，相當於現在所說的[司令](../Page/總司令.md "wikilink")。街道命名於1933年5月27日。

[馬他·柯維喇統領是一名職業海軍軍官](../Page/馬他·柯維喇.md "wikilink")，做過幾艘軍艦的艦長。其功績包括在1910年指揮「澳門號」炮艇驅趕侵佔[路環的海盜](../Page/路環.md "wikilink")。其後上任多個海軍要職，曾任行動分艦隊總[參謀長](../Page/參謀長.md "wikilink")。1931年3月30日出任[澳門總督](../Page/澳門總督.md "wikilink")，至該年10月15日卸任。

## 歷史沿革及景況

[MacauRuaDoComandanteMataEOliveira1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MacauRuaDoComandanteMataEOliveira1.jpg "fig:MacauRuaDoComandanteMataEOliveira1.jpg")
1930年代以前，此街的位置原是海域，後來出現於南灣填海工程。1933年街道成立後，其周邊土地早期一直處於被荒廢的狀態，日間成為了市民休憩之地，入夜後在這些荒地上有小販攤檔和賣武表演，一時場面熱鬧。後來商界有意發展該區，1950年代起在這條街陸續興建大廈，商鋪也隨之而林立。

時至1988年，有關部門在[南灣街](../Page/南灣街.md "wikilink")（今[南灣大馬路](../Page/南灣大馬路.md "wikilink")）施行了一項當時備受爭議的交通措施——除公車外禁止車輛從南灣街左轉進入[水坑尾街](../Page/水坑尾街.md "wikilink")，故此馬統領街頓時成為了其中一條從[大堂前地返回](../Page/大堂前地.md "wikilink")[水坑尾的主要路徑](../Page/水坑尾.md "wikilink")。至1995年[議事亭前地劃為](../Page/議事亭前地.md "wikilink")[行人專用區後](../Page/行人專用區.md "wikilink")，其功能才由[伯多祿局長街等所取代](../Page/伯多祿局長街.md "wikilink")。

現時此街是南灣其中一個[泊車區](../Page/泊車.md "wikilink")。

## 沿途地點

[EdfAssociacaoIndustrialDeMacau1987.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:EdfAssociacaoIndustrialDeMacau1987.jpg "fig:EdfAssociacaoIndustrialDeMacau1987.jpg")

### 金來大廈

被馬統領街、[約翰四世大馬路](../Page/約翰四世大馬路.md "wikilink")、[殷皇子大馬路與](../Page/殷皇子大馬路.md "wikilink")[羅保博士街圍繞](../Page/羅保博士街.md "wikilink")，並包住[馬統領圍的金來大廈](../Page/馬統領圍.md "wikilink")，落成於1956年，為一群屋邨式大廈，共分為四幢並排成「E」字形，每幢均樓高五層。最初在殷皇子大馬路與羅保博士街交界處的頂層裝有一個「金來大廈」的招牌，後來被拆去。大廈部份樓層被改裝為賓館別墅，面向殷皇子大馬路和約翰四世大馬路的兩面今為珠寶首飾店集中地（1980年代時則為[當鋪](../Page/當鋪.md "wikilink")），大廈圍內則開設多家食店，包括專賣[葡撻的](../Page/葡撻.md "wikilink")[瑪嘉烈蛋撻店](../Page/瑪嘉烈蛋撻店.md "wikilink")。

### 廠商會大廈

位於馬統領街與羅保博士街交界處的廠商會大廈，樓高18層，在1987年落成，是[澳門廠商聯合會的總部](../Page/澳門廠商聯合會.md "wikilink")，門面上的「廠商會大廈」五字則由澳門書法篆刻家[林近所題](../Page/林近.md "wikilink")。考澳門廠商聯合會，成立於1959年，以關注[澳門工業和](../Page/澳門工業.md "wikilink")[輸出業發展為宗旨](../Page/澳門輸出業.md "wikilink")，屬下有約500家會員工廠。

## 其他同名街道

### 馬統領圍

[MacauPatioDoComandanteMataEOliveira1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MacauPatioDoComandanteMataEOliveira1.jpg "fig:MacauPatioDoComandanteMataEOliveira1.jpg")
該圍位於馬統領街西側，被[金來大廈包圍](../Page/金來大廈.md "wikilink")，由一條呈東南至西北走向的路，以及兩條平行的、呈東北至西南走向的路以「π」字形組成。

呈東南至西北走向的一段長約80米，與馬統領街平行且兩端均有通道通往[約翰四世大馬路和](../Page/約翰四世大馬路.md "wikilink")[羅保博士街](../Page/羅保博士街.md "wikilink")。而兩條呈東北至西南走向的路則各長約55米，均與馬統領街垂直，並連接馬統領街和呈東南至西北走向的路，東南的一段路出口開在近馬統領街東端，而西北的一段出口則開在馬統領街中段。全圍平均闊約10米。

### 馬統領巷

該巷命名於1954年11月20日，位於馬統領街以東不遠處，東北端由[南灣大馬路近](../Page/南灣大馬路.md "wikilink")[家辣堂街交界起](../Page/家辣堂街.md "wikilink")，西北端至[賈那韶巷與](../Page/賈那韶巷.md "wikilink")[商業學校街交界止](../Page/商業學校街.md "wikilink")，全長約65米，闊約11米。

## 備註

<div class="references-small">

</div>

## 參考資料

<div class="references-small">

</div>

## 相關條目

  - [馬他·柯維喇](../Page/馬他·柯維喇.md "wikilink")

[Category:澳門街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳門街道 "wikilink")
[Category:冠以人名的澳門道路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冠以人名的澳門道路 "wikilink")