**馬米孔·姆納察卡尼揚**（，），是一名[亞美尼亞](../Page/亞美尼亞.md "wikilink")[數學家和](../Page/數學家.md "wikilink")[科學家](../Page/科學家.md "wikilink")，曾擔任[天文台科學主任](../Page/天文台.md "wikilink")、[大學](../Page/大學.md "wikilink")[教授等職務](../Page/教授.md "wikilink")；他曾經參與合撰書籍、[地震安全研究和](../Page/地震.md "wikilink")「**」計劃。

## 生平

姆納察卡尼揚曾就讀[埃里溫國立大學](../Page/埃里溫國立大學.md "wikilink")，主修[理論物理學](../Page/理論物理學.md "wikilink")、[天體物理學和](../Page/天體物理學.md "wikilink")[數學](../Page/數學.md "wikilink")；他在1965年以[最优等的成绩畢業](../Page/拉丁文學位榮譽.md "wikilink")，被頒授[理學士的學銜](../Page/理學士.md "wikilink")\[1\]。在1969年、1984年和1985年，姆納察卡尼揚分別獲埃里溫國立大學、[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")和[蘇聯科學院頒授](../Page/俄羅斯科學院.md "wikilink")[哲學博士學銜](../Page/哲學博士.md "wikilink")、[自然科學博士学位](../Page/自然科學博士.md "wikilink")（主修[物理或](../Page/物理.md "wikilink")[數學](../Page/數學.md "wikilink")）和高級科學研究員[文憑](../Page/文憑.md "wikilink")\[2\]。

在1965年至1985年間，姆納察卡尼揚於[布拉堪天文台擔任](../Page/布拉堪天文台.md "wikilink")[研究員和科學主任](../Page/研究員.md "wikilink")\[3\]，曾經與知名天體物理學家[維克托·安巴楚勉共事](../Page/維克托·安巴楚勉.md "wikilink")\[4\]。姆納察卡尼揚在求學時期提出理論，此理論不被當時的著名數學家接受，卻引起安巴楚勉的注意；在安巴楚勉的指示下，姆納察卡尼揚的理論得以於[亞美尼亞科學院發表](../Page/亞美尼亞科學院.md "wikilink")\[5\]。

安巴楚勉被譽為「蘇聯理論天體物理學之父」，他在1941年提出了有助解決部分[輻射轉移理論性問題的不變性原理](../Page/輻射轉移.md "wikilink")；1972年，姆納察卡尼揚找出解決這些問題的另一個方法，此方法不但較為簡便，也可用於解決一些\[6\]。由於姆納察卡尼揚對輻射轉移理論的貢獻，他在1984年被提名獲得[蘇聯國家獎](../Page/蘇聯國家獎.md "wikilink")\[7\]。

1988年的[亞美尼亞大地震後](../Page/亞美尼亞大地震.md "wikilink")，姆納察卡尼揚開始研究地震安全的問題\[8\]。他與其他蘇聯科學家共同研究亞美尼亞[核電廠的地震安全](../Page/核電廠.md "wikilink")，又設計了一個有關亞美尼亞地震[防災的專題](../Page/防災.md "wikilink")；姆納察卡尼揚又得到[加利福尼亚州提供總值](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")100萬[美元的科學器材](../Page/美元.md "wikilink")，用以在亞美尼亞構建地震監測網\[9\]。

1997年，姆納察卡尼揚移居[美國](../Page/美國.md "wikilink")，參與[加州理工學院的研究計劃](../Page/加州理工學院.md "wikilink")\[10\]；移居美國後，姆納察卡尼揚與美國數學家[湯姆·麥克·阿波斯托合撰](../Page/湯姆·麥克·阿波斯托.md "wikilink")《幾何學的新天地》，此書被認為是「數學領域上的革命」\[11\]。

## 參考資料

[Category:亞美尼亞數學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞美尼亞數學家 "wikilink")
[Category:埃里溫國立大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:埃里溫國立大學校友 "wikilink")

1.

2.
3.
4.

5.
6.

7.
8.
9.
10.

11.