**馬薩卡利神龍屬**（屬名：*Maxakalisaurus*）是[泰坦巨龍類](../Page/泰坦巨龍類.md "wikilink")[恐龍的一](../Page/恐龍.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，化石發現於1998年在[巴西的](../Page/巴西.md "wikilink")[米納斯吉拉斯州](../Page/米納斯吉拉斯州.md "wikilink")，並直至2006年8月才得到命名。馬薩卡利神龍是巴西目前發現最大型的恐龍，其[化石也包含了泰坦巨龍類極為缺乏的](../Page/化石.md "wikilink")[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")。

## 發現歷史

[MaxakalisaurusTopai_Rec.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MaxakalisaurusTopai_Rec.jpg "fig:MaxakalisaurusTopai_Rec.jpg")
馬薩卡利神龍的[化石是由](../Page/化石.md "wikilink")[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[亞歷山大·克爾納](../Page/亞歷山大·克爾納.md "wikilink")（Alexander
Kellner）等人在1998年至2002年間的四次挖掘中發現，發現地點是[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")[里約熱內盧西北方約](../Page/里約熱內盧.md "wikilink")440公里，Prata市附近的Serra
da Boa
Vista山。克爾納在2006年才正式命名了馬薩卡利神龍，屬名是來自[馬薩卡利人部落的名字](../Page/馬薩卡利人.md "wikilink")，而[種小名則是這個部落的其中一個](../Page/種小名.md "wikilink")[神祇Topa](../Page/神祇.md "wikilink")。

## 描述

馬薩卡利神龍長約13公尺，體重估計有9公噸，而[亞歷山大·克爾納認為牠可以生長到接近](../Page/亞歷山大·克爾納.md "wikilink")20公尺。馬薩卡利神龍擁有長[頸部與長尾巴](../Page/頸部.md "wikilink")、在[蜥腳下目中相當獨特的脊狀](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")。牠們也擁有類似[薩爾塔龍的](../Page/薩爾塔龍.md "wikilink")[皮內成骨](../Page/皮內成骨.md "wikilink")，所以被認為與薩爾塔龍的親緣關係接近。不過由於[皮膚沒有與](../Page/皮膚.md "wikilink")[化石一起被保存下來](../Page/化石.md "wikilink")，這些皮內成骨的位置卻無法確定。馬薩卡利神龍的骨骸相當完整，而且包含了[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，由於[泰坦巨龍類的頭顱骨僅發現不到](../Page/泰坦巨龍類.md "wikilink")10個，故牠的發現對研究泰坦巨龍類是相當的重要。

馬薩卡利神龍生存於8000萬年前。因為[蜥腳類](../Page/蜥腳類.md "wikilink")[恐龍在](../Page/恐龍.md "wikilink")[南美洲遭遇到較少的競爭](../Page/南美洲.md "wikilink")，牠們在此[演化得更具多樣性](../Page/演化.md "wikilink")，以及更多獨特特徵。

## 巴西最大恐龍

馬薩卡利神龍的身長約13公尺，是目前已描述的最大型[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。在過去，巴西曾發現一些較大的恐龍骨骸，但由於難以拼湊這些骨頭，所以沒有被研究、描述，所以化石完整的馬薩卡利神龍是當地最大的恐龍。不過，馬薩卡利神龍與在鄰近的[阿根廷發現的恐龍相比](../Page/阿根廷.md "wikilink")，則顯得有點小，例如可能是目前所發現最大的恐龍[阿根廷龍](../Page/阿根廷龍.md "wikilink")（長達30公尺及重100公噸）。

## 參考資料

  - Kellner, A.W.A., Campos, D.A., Azevedo, S.A.K., Trotta, M.N.F.,
    Henriques, D.D.R., Craik, M.M.T., and Silva, H.P. (2006). "On a new
    titanosaur sauropod from the Bauru Group, Late Cretaceous of
    Brazil." *Boletim do Museu Nacional (Geologia)*, **74**: 1-31.
  - Santucci, R. M. & Bertini, R.J. (2006). "A large sauropod titanosaur
    from Peirópolis, Bauru Group, Brazil." *N. Jb. Geol. Paläont. Mh.*,
    **2006**: 344-360; Stuttgart.

## 外部連結

  - [巴西所發現的最大恐龍](http://www.livescience.com/animalworld/060829_ap_brazil_dinosaur.html)
    - LiveScience.com網站

[Category:泰坦巨龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰坦巨龍類 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:南美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南美洲恐龍 "wikilink")