**馬賽魚湯**（法語：**bouillabaisse**，；），法国美食的至尊料理之一，是來自[法國](../Page/法國.md "wikilink")[地中海沿岸的複雜魚湯](../Page/地中海.md "wikilink")，也是[普羅旺斯美食的光榮](../Page/普羅旺斯-阿爾卑斯-藍色海岸.md "wikilink")，做法隨地方而變，但通常公認[馬賽地區的配方暨烹調方式都屬地道](../Page/馬賽.md "wikilink")。

馬賽魚湯也被稱為世界三大湯頭之一，另外兩個是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[粵菜的](../Page/粵菜.md "wikilink")[上湯和](../Page/上湯.md "wikilink")[泰國的](../Page/泰國.md "wikilink")[冬陰湯](../Page/冬陰湯.md "wikilink")。\[1\]

## 详情

名字“bouillabaisse”來自動詞「烹煮」**bouillir**
和「降低、減少」**abaisser**。除了種類混雜的[魚隻](../Page/魚.md "wikilink")（通常不含[貝類](../Page/貝.md "wikilink")、[蝦或](../Page/蝦.md "wikilink")[龍蝦](../Page/龍蝦.md "wikilink")）外，還必須加入[橄欖油](../Page/橄欖油.md "wikilink")、[洋蔥](../Page/洋蔥.md "wikilink")、[番茄](../Page/番茄.md "wikilink")、[大蒜](../Page/大蒜.md "wikilink")、[西洋芹](../Page/西洋芹.md "wikilink")、[茴香](../Page/茴香.md "wikilink")、[百里香](../Page/百里香.md "wikilink")、[蔥](../Page/蔥.md "wikilink")、[桂葉](../Page/桂葉.md "wikilink")、[番紅花和](../Page/番紅花.md "wikilink")[柳橙皮](../Page/柳橙.md "wikilink")。真正的馬賽魚湯必須使用地中海的魚產，包括基本的[牙鱈](../Page/牙鱈.md "wikilink")、[海鰻](../Page/海鰻.md "wikilink")、[鯡魚](../Page/鯡魚.md "wikilink")、[赤鮋](../Page/赤鮋屬.md "wikilink")\[2\]等魚種，也含有多種其他魚類，同時所有的材料都要快速的一起烹煮。上桌時，一種稱為
rouille
的佐[醬](../Page/醬.md "wikilink")、[烤過或](../Page/烤.md "wikilink")[煎過的](../Page/煎.md "wikilink")[麵包丁或是碎麵包](../Page/麵包.md "wikilink")，還有烹煮後分離的魚肉，會連同魚湯的[湯體分開呈裝](../Page/湯.md "wikilink")，作為佐餐或配料以增香添色，其本質與[葡萄牙的](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[葡式海鮮湯](../Page/葡式海鮮湯.md "wikilink")（Caldeirada）有不少相似處。由於單純從外觀而論或許不怎麼吸引人，為了吸引觀光客，或是那些不了解地道的馬賽魚湯的人，有時[龍蝦或](../Page/龍蝦.md "wikilink")[螃蟹也會隨著這些魚種一同成為盤中飧](../Page/螃蟹.md "wikilink")，可能還包含[淡菜等貝類作為號召](../Page/淡菜.md "wikilink")，這就成為巴黎版本的菜色，這種迎合式的美食變體，卻不是道地的馬賽魚湯。

## 文學作品的看法

馬賽魚湯不僅已列入國際美食之列，在文壇也佔有一席之地，無論是[韻文或](../Page/韻文.md "wikilink")[散文](../Page/散文.md "wikilink")，[萨克雷便曾在詩句中大肆讚揚在](../Page/萨克雷.md "wikilink")[巴黎享受馬賽魚湯的快感](../Page/巴黎.md "wikilink")。[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[喬安·凱瑟琳·羅琳在長篇](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")[小說](../Page/小說.md "wikilink")[哈利波特第四冊十六章提及馬賽魚湯也是](../Page/哈利波特.md "wikilink")[霍格華茲](../Page/霍格華茲.md "wikilink")[魔法學院用來招待](../Page/魔法.md "wikilink")，這道佳餚在該作品中似乎使一位來自[法國的魔法師感到非常滿意](../Page/法國.md "wikilink")。

不過華人作家[余秋雨卻曾在其著作](../Page/余秋雨.md "wikilink")《行者無疆》中對馬賽魚湯作出較負面的描述：

> 「魚湯上得很快，先是一桌一大海碗，由服務員一勺勺分到每人的淺盆上。湯呈渾褐色，趁著熱氣先進一口，便立即皺起了眉。不能說難吃，但又腥又鹹，是一種平庸的口味，以前在海邊一些貧困的農家可以喝到。我喜歡吃魚，不怕腥，但對這種完全不作調理的腥，還是不敢恭維。
>
> 第二道是正菜，其實與第一道湯出於同鍋，只不過把熬湯的實物盛起來罷了。樣子不錯，紅色的是[小龍蝦](../Page/小龍蝦.md "wikilink")，黑色的是[蛤蜊殼](../Page/蛤蜊.md "wikilink")，白色的是魚肉，三兩塊黃色是[土豆](../Page/馬鈴薯.md "wikilink")，與湯合成一盆，一人一份。先喝一口湯，與頭道湯完全相同，於是吃實物。小龍蝦肉要剔出來十分費事，終於剔出，小小一條，兩口咽下，不覺鮮美。然後吃魚，一上口才發現又老又柴，原來這些水產在一個大鍋裡不知熬了多久，魚怎麼禁得起這樣熬呢？只得嘆一口氣，挾一塊土豆，揪半片麵包入口，算是用完了馬賽魚湯。」

## 参考资料

## 外部連結

  - [食譜](http://perso.wanadoo.fr/cuisine.provencale/bouillabais.html)
  - [大英百科全書](https://web.archive.org/web/20060401011356/http://www.britannica.com/eb/article-9015909)


[Category:西式鱼汤](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西式鱼汤 "wikilink")
[Category:西式湯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西式湯 "wikilink")
[Category:法国汤](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国汤 "wikilink")

1.
2.