**馬鬃龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Equijubus*），是[鴨嘴龍超科](../Page/鴨嘴龍超科.md "wikilink")[恐龍的一](../Page/恐龍.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生存於[下白堊紀](../Page/下白堊紀.md "wikilink")[阿普第階的](../Page/阿普第階.md "wikilink")[中國西北部](../Page/中國.md "wikilink")。[模式標本是被發現於中國](../Page/模式標本.md "wikilink")[甘肅省的](../Page/甘肅省.md "wikilink")[馬鬃山](../Page/馬鬃山.md "wikilink")。

## 發現語命名

在2000年夏季，一個中國[美國聯合挖掘團隊](../Page/美國.md "wikilink")，在甘肅省馬鬃山地區發現一個標本，也是目前的唯一標本\[1\]。[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**諾曼馬鬃龍**（*E.
normani*），是在2002年由[尤海魯在一場演講提到這名稱](../Page/尤海魯.md "wikilink")。屬名在[拉丁文意為](../Page/拉丁文.md "wikilink")「馬的鬃毛」，意指化石的發現處馬鬃山；[種小名是為紀念](../Page/種小名.md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[大衛·諾曼](../Page/大衛·諾曼.md "wikilink")（David
B. Norman）\[2\]。但是，在演講提到的名稱並沒有學術上的有效性。在2003年，尤海魯等人正式將化石進行敘述、命名\[3\]。

## 化石

[模式標本](../Page/模式標本.md "wikilink")（編號IVPP
V12534）包含了一個完整的[頭顱骨及連接的下頜](../Page/頭顱骨.md "wikilink")、9節[頸椎](../Page/頸椎.md "wikilink")、16節[背脊及](../Page/背脊.md "wikilink")6節[薦椎](../Page/薦椎.md "wikilink")。它是在[中國](../Page/中國.md "wikilink")[甘肅省](../Page/甘肅省.md "wikilink")[馬鬃山](../Page/馬鬃山.md "wikilink")[新民堡群的河湖相沉積中被發現](../Page/新民堡群.md "wikilink")\[4\]。

馬鬃龍是種大型[鳥腳類恐龍](../Page/鳥腳類.md "wikilink")，身長被估計約為7公尺，體重約為2.5公噸\[5\]。馬鬃龍的化石沒有發現[眼瞼骨](../Page/眼瞼骨.md "wikilink")，顯示牠們生前可能眼睛上方沒有隆起環狀部，不同於其近親。

## 分類

馬鬃龍最初被分類為原始[鴨嘴龍科](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")，但後來被改為屬於更原始的[禽龍類](../Page/禽龍類.md "wikilink")。發現者認為馬鬃龍是鴨嘴龍類的最早、最原始物種，並認為鴨嘴龍類起源於[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")\[6\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:鴨嘴龍超科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鴨嘴龍超科 "wikilink")
[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:下白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下白堊紀恐龍 "wikilink")

1.  You, Luo, Shubin, Witmer, Tang and Tang (2003). "The earliest-known
    duck-billed dinosaur from deposits of late Early Cretacous age in
    northwest China and hadrosaurid evolution." *Cretaceous Research*,
    **24**: 347-353.

2.  You Hailu, 2002, *Mazongshan dinosaur assemblage from late Early
    Cretaceous of northwest China*. Dissertation University of
    Pennsylvania 164 pp

3.
4.
5.  Paul, G.S., 2010, *The Princeton Field Guide to Dinosaurs*,
    Princeton University Press p. 292

6.