**馬門溪龍科**（Mamenchisauridae）是[蜥腳下目](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")[真蜥腳類的一科](../Page/真蜥腳類.md "wikilink")。在1972年，[中國古動物學家](../Page/中國.md "wikilink")[楊鍾健及](../Page/楊鍾健.md "wikilink")[趙喜進等人在命名](../Page/趙喜進.md "wikilink")[馬門溪龍的新種時](../Page/馬門溪龍.md "wikilink")，建立了馬門溪龍科\[1\]。目前共有馬門溪龍、[酋龍](../Page/酋龍.md "wikilink")、[川街龍](../Page/川街龍.md "wikilink")、[始馬門溪龍](../Page/始馬門溪龍.md "wikilink")、[峨嵋龍](../Page/峨嵋龍.md "wikilink")、[自貢龍](../Page/自貢龍.md "wikilink")、[蝴蝶龍](../Page/蝴蝶龍.md "wikilink")、[天山龍](../Page/天山龍.md "wikilink")、以及[通安龍被歸類於此科](../Page/通安龍.md "wikilink")。

[峨嵋龍科](../Page/峨嵋龍科.md "wikilink")（Omeisauridae）在2002年建立，包含峨嵋龍與馬門溪龍兩屬\[2\]。然而，根據[國際動物命名法規的規定](../Page/國際動物命名法規.md "wikilink")，馬門溪龍科擁有優先權。至少有一個研究提出馬門溪龍科其實是鯨龍科的一個分支，而將牠們歸類為[馬門溪龍亞科](../Page/馬門溪龍亞科.md "wikilink")（Mamenchisaurinae）\[3\]。

## 生存年代與地理

馬門溪龍、峨嵋龍、自貢龍的化石發現於[四川省的](../Page/四川省.md "wikilink")[沙溪廟組](../Page/沙溪廟組.md "wikilink")，地質年代為[牛津階](../Page/牛津階.md "wikilink")，距今約1億6120萬-1億5570萬年前。川街龍與始馬門溪龍的化石都發現於[雲南省的](../Page/雲南省.md "wikilink")[張和組](../Page/張和組.md "wikilink")，屬於[卡洛維階](../Page/卡洛維階.md "wikilink")，距今約1億7560萬-1億6120萬年前\[4\]。同安龍則是本科最古老的物種，生存年代可追溯至[托阿爾階](../Page/托阿爾階.md "wikilink")，約1億8000萬年前\[5\]。[蝴蝶龍](../Page/蝴蝶龍.md "wikilink")、[天山龍則出土於](../Page/天山龍.md "wikilink")[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")。

## 古生物學

馬門溪龍科的頭部類似[梁龍科](../Page/梁龍科.md "wikilink")，牙齒呈匙狀，但嘴部佈滿牙齒，而梁龍科的牙齒僅分佈於嘴部前段。馬門溪龍科都具有較長頸部，[頸椎數目在](../Page/頸椎.md "wikilink")17至19節左右，很少恐龍能超過這個數值。頸椎下方有很長的[肋骨](../Page/肋骨.md "wikilink")。[背椎有高](../Page/背椎.md "wikilink")[神經棘](../Page/神經棘.md "wikilink")。[人字形骨成雙叉狀](../Page/人字形骨.md "wikilink")。前肢與後肢則相當類似[圓頂龍科](../Page/圓頂龍科.md "wikilink")。

## 參考資料

  - Encyclopedia of Dinosaurs by Philip J. Currie and Kevin Padian (page
    122)
  - [Mamenchisauridae en The paleobiology
    database](https://web.archive.org/web/20100817011631/http://flatpebble.nceas.ucsb.edu/cgi-bin/bridge.pl?action=checkTaxonInfo&taxon_no=53026&is_real_user=0)
  - [Mamenchisauridae en
    Palaeos](https://web.archive.org/web/20070929132827/http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/330Sauropodomorpha/330.200.html#Mamenchisauridae)

[Category:真蜥腳類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:真蜥腳類 "wikilink")

1.  Young, C.C. and Chao, H.C. (1972). "*Mamenchisaurus hochuanensis sp.
    nov.*". *Institute of Vertebrate Palaeontology and
    Palaeoanthropology Monographs* Series A 8: 1-30.

2.  J. A. Wilson. 2002. "Sauropod dinosaur phylogeny: critique and
    cladistic analysis". *Zoological Journal of the Linnean Society*
    **136**:217-276.

3.
4.  Lü, J., Li, T., Zhong, S., Ji, Q., and Li, S. (2008). "A new
    mamenchisaurid dinosaur from the Middle Jurassic of Yuanmou, Yunnan
    Province, China". *Acta Geologica Sinica* 82(1) :17-26.

5.  Li, K., Yang, C.-Y., Liu, J. and Wang, Z.-X. (2010). "A new sauropod
    dinosaur from the Lower Jyrassic of Huili, Sichuan, China."
    *Vertebrata Palasiatica*, (3).