**馬達加斯加河馬（Malagasy
hippopotamus）**是生活在[馬達加斯加的幾個](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")[河馬](../Page/河馬.md "wikilink")[物種](../Page/物種.md "wikilink")，但相信已經[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")。牠們與現存的河馬及[倭河馬很相似](../Page/倭河馬.md "wikilink")。[化石紀錄發現馬達加斯加河馬的最少一個物種曾生存至一千年前](../Page/化石.md "wikilink")\[1\]，但是其他證據卻顯示牠們有可能生存至更近的年代。\[2\]這類河馬的分類並不清晰，且沒有廣泛的研究。一般相信牠們生存至[全新世](../Page/全新世.md "wikilink")。\[3\]\[4\]

## 發現及分類

馬達加斯加河馬首先是由Alfred
Grandidier於1800年代中描述，他在[莫桑比克海峽幾里外的](../Page/莫桑比克海峽.md "wikilink")[沼澤發掘出接近](../Page/沼澤.md "wikilink")50頭河馬遺骸。後來不同的學者分別將之命名了4個不同的[物種](../Page/物種.md "wikilink")。其後有研究認為實際上只有兩個物種，即[馬達加斯加侏儒河馬及](../Page/馬達加斯加侏儒河馬.md "wikilink")[馬達加斯加綠河馬](../Page/馬達加斯加綠河馬.md "wikilink")（*H.
madagascariensis*）。\[5\]\[6\]於1990年發現了第三個物種，名為*H.
laloumena*。其後發現馬達加斯加綠河馬與現今[西非的](../Page/西非.md "wikilink")[倭河馬有很多相似的地方](../Page/倭河馬.md "wikilink")。\[7\]由於當時倭河馬是分類在[六齒河馬屬中](../Page/六齒河馬屬.md "wikilink")，故其學名更名為
*Hexaprotodon
madagascariensis*。但是因一些分學家將倭河馬分類到[倭河馬屬中](../Page/倭河馬屬.md "wikilink")，馬達加斯加綠河馬的學名亦隨之改為*Choeropsis
madagascariensis*。\[8\]

馬達加斯加河馬的[化石紀錄很豐富](../Page/化石.md "wikilink")。當中最少有7頭河馬骨頭上明顯有被屠宰的痕跡，這顯示牠們生存至[人類到達](../Page/人類.md "wikilink")[馬達加斯加的時期](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")。由於有被屠宰的證據，相信牠們的[滅絕亦與人類有關](../Page/滅絕.md "wikilink")。雖然發現了大量的化石，但馬達加斯加河馬卻沒有被好好的研究，這可能是因學者對大型動物（如[巨狐猴及](../Page/巨狐猴.md "wikilink")[象鳥](../Page/象鳥.md "wikilink")）更有興趣。\[9\]

## 物種

一般接受馬達加斯加河馬有三個[物種](../Page/物種.md "wikilink")。\[10\]\[11\]\[12\]牠們如何及何時進入[馬達加斯加都不得而知](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")。有指由於[河馬是半水中生活](../Page/河馬.md "wikilink")，故有可能牠們橫渡了闊400公里的海峽而到達馬達加斯加。另亦有指牠們是島上唯一的[有蹄類](../Page/有蹄類.md "wikilink")，故有可能是一直在島上生活或是由[人類引入的](../Page/人類.md "wikilink")。

### 馬達加斯加侏儒河馬

[馬達加斯加侏儒河馬](../Page/馬達加斯加侏儒河馬.md "wikilink")，又名[馬達馬加斯加黑河馬](../Page/馬達馬加斯加黑河馬.md "wikilink")，的遺骸多在[馬達加斯加西部的](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")[河流及](../Page/河流.md "wikilink")[湖泊發現](../Page/湖泊.md "wikilink")，故牠們像現今[非洲的](../Page/非洲.md "wikilink")[河馬般生活在](../Page/河馬.md "wikilink")[河岸帶](../Page/河岸帶.md "wikilink")。馬達加斯加侏儒河馬的眼窩很高，方便牠們在水中仍能看見。\[13\]馬達加斯加侏儒河馬的[頭顱骨亦很像現今的河馬](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，但整體大小不同，估計牠們是[兩性異形的](../Page/兩性異形.md "wikilink")。

雖然馬達加斯加侏儒河馬是河馬的親屬，但體型明顯較細小，只有[倭河馬的大小](../Page/倭河馬.md "wikilink")。最大的標本只有6.5呎長及2.5呎高。牠們的祖先可能是一般大小的河馬，但在[島嶼侏儒化而縮減了體型](../Page/島嶼侏儒化.md "wikilink")。

馬達加斯加侏儒河馬的骨頭是屬於1千年前。\[14\]

### 馬達加斯加綠河馬

[馬達加斯加綠河馬](../Page/馬達加斯加綠河馬.md "wikilink")，又名[馬達加斯加倭河馬](../Page/馬達加斯加倭河馬.md "wikilink")，原先是與[馬達加斯加侏儒河馬一同分類在](../Page/馬達加斯加侏儒河馬.md "wikilink")[河馬屬中](../Page/河馬屬.md "wikilink")，體型亦大致一樣。從馬達加斯加綠河馬的形態及棲息地可見，牠們較為接近現今的[倭河馬](../Page/倭河馬.md "wikilink")。

就像現今的倭河馬，馬達加斯加綠河馬的[眼睛是在](../Page/眼睛.md "wikilink")[頭部的兩側](../Page/頭部.md "wikilink")，[牙齒形態亦都相同](../Page/牙齒.md "wikilink")。馬達加斯加綠河馬亦較少在水中生活，大部份的[化石都是在](../Page/化石.md "wikilink")[馬達加斯加的](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")[森林高地發現](../Page/森林.md "wikilink")。\[15\]

馬達加斯加綠河馬及馬達加斯加侏儒河馬都是適於陸上行走的，這與[非洲的](../Page/非洲.md "wikilink")[河馬有所不同](../Page/河馬.md "wikilink")。這些共同點可見牠們是從同一祖先[演化而來](../Page/演化.md "wikilink")，而與現今河馬及倭河馬的相似性則是因[並行演化而來](../Page/並行演化.md "wikilink")。\[16\]

### *H. laloumena*

於1990年第三種馬達加斯加河馬被描述，名為*Hippopotamus
laloumena*。對於這動物所知有限，因為牠的[化石只有從](../Page/化石.md "wikilink")[馬達加斯加東岸](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")[馬南扎里發現的一個](../Page/馬南扎里.md "wikilink")[下頜骨及肢骨](../Page/下頜骨.md "wikilink")。\[17\]

這些化石明顯是屬於[河馬屬的動物](../Page/河馬屬.md "wikilink")，但體型較其他的馬達加斯加河馬為大。唯一所知的就是牠們很像現今的[河馬](../Page/河馬.md "wikilink")，但較為細小。\[18\]

## 傳說

雖然沒有發現最近1000年內馬達加斯加河馬的[化石](../Page/化石.md "wikilink")，但牠們卻在[馬達加斯加的口述傳說中頗為普遍](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")。於1648年，[弗拉古](../Page/弗拉古.md "wikilink")（Étienne
de
Flacourt）擔任馬達加斯加總督時紀錄了一種傳說很像[河馬的動物](../Page/河馬.md "wikilink")，稱做mangarsahoc。在馬達加斯加不同的區域，都傳說著像河馬的不同動物，分別被稱為tsy-aomby-aomby、omby-rano以及laloumena。於1902年，一個官員稱聽聞在1878年的高地上仍有馬達加斯加河馬出沒。\[19\]這些傳說足以令[IUCN將馬達加斯加河馬列為近期](../Page/IUCN.md "wikilink")[滅絕的動物](../Page/滅絕.md "wikilink")。\[20\]\[21\]

## 參考

## 外部連結

  - [馬達加斯加河馬骨骼的圖片](https://web.archive.org/web/20080205065316/http://www.nhm.uio.no/palmus/galleri/montre/english/139_441.htm)

[Category:IUCN絕滅物種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IUCN絕滅物種 "wikilink")
[Category:河馬屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河馬屬 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.

6.
7.

8.
9.
10.

11.
12.
13.
14.

15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.