**馬韓**，是公元前100年至300年間位於古代[朝鮮半島的西南部](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")（[忠清](../Page/忠清道.md "wikilink")、[全羅兩道](../Page/全羅道.md "wikilink")）的部落联盟，
与“[辰韩](../Page/辰韩.md "wikilink")”和“[弁韓](../Page/弁韓.md "wikilink")”（弁辰）合称“[三韩](../Page/三韩.md "wikilink")”。

据《后汉书·卷85》记载，马韩位于三韩西部，有五十四国。马韩北与[乐浪郡](../Page/乐浪郡.md "wikilink")，南与倭相邻。\[1\]
马韩是三韩中最强大的，被三韩拥立为“辰王”， 定都目支国，统领三韩之地。
\[2\]马韩与[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")、[濊貊一样都有在十月祭天的风俗](../Page/濊貊.md "wikilink")。
\[3\] 《后汉书·安帝纪》载：公元121
年，马韩曾帮助高句丽围攻[玄菟城](../Page/玄菟城.md "wikilink")。\[4\]

4世纪，馬韓後來被[扶余别种](../Page/扶余.md "wikilink")[百濟所滅](../Page/百濟.md "wikilink")。\[5\]

## 历史

[朝鲜半岛北部人口南迁对马韩有很大的影响](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")。据说[卫满篡位后](../Page/卫满.md "wikilink")，古朝鲜末代君主[准王与他的拥护者逃到马韩建立政权](../Page/准王.md "wikilink")，自立为“韩王”，后又被马韩所灭。马韩人复自立为辰王。\[6\]
据《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")》、《[三国史记](../Page/三国史记.md "wikilink")》和《[三国遗事](../Page/三国遗事.md "wikilink")》记载，公元前108年，[汉四郡的建立迫使更多的朝鲜半岛北部人口南迁](../Page/汉四郡.md "wikilink")。

公元1世纪，[百济击败马韩部落的首领目支国后赢得](../Page/百济.md "wikilink")[汉江流域](../Page/汉江.md "wikilink")。到3世纪末期马韩仅剩下20个部落。[百济在](../Page/百济.md "wikilink")4世纪最终灭掉了马韩所有部落成为[朝鲜半岛三国之一](../Page/朝鲜半岛三国.md "wikilink")。

## 政治

马韩的国王曾以“辰王”自称，并宣布对整个[三韩拥有主权](../Page/三韩.md "wikilink")。考古发现表明，马韩是[三韩中最为发展的一个](../Page/三韩.md "wikilink")。马韩鼎盛时期，疆域包括整个[汉江流域和今](../Page/汉江.md "wikilink")[京畿道](../Page/京畿道.md "wikilink")、[忠清道和](../Page/忠清道.md "wikilink")[全罗道](../Page/全罗道.md "wikilink")。也有观点认为，[准王逃亡至马韩部落後建立的国家被称为](../Page/准王.md "wikilink")[辰国](../Page/辰国.md "wikilink")，其地理位置也大体相当。

在[中國歷史的](../Page/中國歷史.md "wikilink")[三國時期](../Page/三國.md "wikilink")，[朝鮮半島南部三韓之一](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")，位於[帶方郡南方](../Page/帶方郡.md "wikilink")，鄰接[黃海](../Page/黃海.md "wikilink")，東為[辰韓](../Page/辰韓.md "wikilink")。馬韓為定居民族，已懂得種植穀物、養蠶。尚是部落社會，根據《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》記載，全國由54個城邦組成，总十余万户。城邦沒有城郭，皆同屬一個部落，而每個部落皆有首領。勢力強大的部落的首領稱做[臣智](../Page/臣智.md "wikilink")，其次稱做[邑借](../Page/邑借.md "wikilink")。

另外辰韩、弁韩各有十二国。三韩共七十八国。共计为二十万户，约近百万人。他们是现在[朝鲜族的直系祖先](../Page/朝鲜族.md "wikilink")，也是如今[韩国国名得来的原因](../Page/韩国.md "wikilink")。

## 歷代君王

## 参考文献

## 外部链接

## 参见

  - [朝鮮半島歷史](../Page/朝鮮半島歷史.md "wikilink")

{{-}}

[Category:三韓時期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三韓時期 "wikilink")
[Category:朝鲜半岛朝代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜半岛朝代 "wikilink")

1.  《[后汉书/卷85](../Page/:s:後漢書·卷85.md "wikilink")》：马韩在西，有五十四国，其北与[乐浪](../Page/乐浪.md "wikilink")，南与倭接。
2.  《后汉书·卷85》：马韩最大，共立其种为辰王，都目支国，尽王三韩之地。
3.  《后汉书·卷85》：十月农功毕，亦复如之。诸国邑各以一人主祭天神，号为“天君”。
4.  《后汉书·安帝纪》：建光元年春正月,幽州刺史冯焕率二郡太守讨高句
    骊、秽貊，不克。夏四月，秽貊复与鲜卑寇辽东。辽东太守蔡讽追击，战殁。……冬十二月,高句骊、马韩、秽貊围玄菟城，夫余王遣子与州郡并力讨破之。
5.  《[旧唐书·卷199上](../Page/:s:舊唐書/卷199上.md "wikilink")》：百济国，本亦扶余之别种，尝为马韩故地。
6.  《后汉书·卷85》：初，朝鲜王准为卫满所破，乃将其余觿数千人走入海，攻马韩，破之，自立为韩王。准后灭绝，马韩人复自立为辰王。