[Coat_of_arms_of_Madagascar.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coat_of_arms_of_Madagascar.svg "fig:Coat_of_arms_of_Madagascar.svg")
**馬達加斯加的政治**獨立為1958年，但是叛亂事件頻傳。時至今日，[馬達加斯加仍正在發生不少政變](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")。目前施行[半總統制](../Page/半總統制.md "wikilink")，但由於[2009年首都爆發軍事叛變](../Page/2009年馬達加斯加政治危機.md "wikilink")，因此目前的臨時[過渡總統為](../Page/臨時政府.md "wikilink")[安德里·拉喬利納](../Page/安德里·拉喬利納.md "wikilink")。

## 殖民時期的政治

### 梅里納王國時期

在16世紀末期，當地居民[梅里納人](../Page/梅里納人.md "wikilink")（Merina）在[馬達加斯加中部建立了](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")「梅里納王國」，實施[皇權政策](../Page/皇權.md "wikilink")，並一直將領土擴張，到19世紀中葉才統治整個[馬達加斯加島](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")，並將王國名稱改為「馬達加斯加王國」。

1817年，[伊麥利那統治者與](../Page/伊麥利那.md "wikilink")[毛里求斯的](../Page/毛里求斯.md "wikilink")[英國統治者達成協議廢除](../Page/英國.md "wikilink")[奴隸交易](../Page/奴隸.md "wikilink")，這成為馬達加斯加經濟史中的重大事件之一。梅里納皇室接納了[英國軍隊和經濟援助](../Page/英國軍事.md "wikilink")。英國人的影響在馬達加斯加的幾個地區非常大，梅里納皇室也因此改變信仰，開始信奉[長老教會](../Page/長老教會.md "wikilink")、[會眾制](../Page/會眾制.md "wikilink")（Congregationalism）以及[英國國教會制度等](../Page/英國國教會.md "wikilink")。

1885年，英國人被迫接受[法國人對馬達加斯加的](../Page/法國.md "wikilink")[殖民統治](../Page/殖民地.md "wikilink")。作為回報，英國人最終控制了[桑給巴爾](../Page/桑給巴爾.md "wikilink")。1895年至1896年，[法國軍隊用強大武力來完全統治](../Page/法國軍事.md "wikilink")[馬達加斯加地區和](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")**廢除了梅里納君主制**。

### 二次世界大戰期間

在[二次世界大戰期間](../Page/二次世界大戰.md "wikilink")，[馬達加斯加殖民者的政治目的多數是以培養](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")[軍隊](../Page/軍隊.md "wikilink")、補充軍力為主。在當時主要殖民者[法國被](../Page/法國.md "wikilink")[納粹德軍佔領後](../Page/納粹德國.md "wikilink")，[維希法國](../Page/維希法國.md "wikilink")（）接管馬達加斯加。

1942年，變成了[英國軍隊佔領了這座可稱為](../Page/英國軍事.md "wikilink")[要塞的](../Page/戰爭.md "wikilink")[島嶼](../Page/島嶼.md "wikilink")。1943年，[自由法國再一次從英國手中接管了](../Page/自由法國.md "wikilink")[馬達加斯加](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")。

## 政治獨立

在1947年，也就是[二次世界大戰結束不久](../Page/二次世界大戰.md "wikilink")，[法國對於](../Page/法國.md "wikilink")[馬達加斯加的統治勢力日益縮減](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")，在加上當地不少[人權運動人士的行動下](../Page/人權.md "wikilink")，[法國終於在](../Page/法國.md "wikilink")1956年漸漸「局部」開放馬達加斯加的自治範圍。

1958年10月14日，在[法蘭西共同體](../Page/法蘭西共同體.md "wikilink")（Communauté
française）的勢力範圍下成立「馬拉加西自治共和國」。隔年自治政府宣布最初的國家[憲法誕生](../Page/憲法.md "wikilink")。

1960年6月26日，馬達加斯加獨立。

### 首次選舉

[马达加斯加第一任总统为](../Page/馬達加斯加政治.md "wikilink")[社会民主党](../Page/社会民主党_\(马达加斯加\).md "wikilink")（Social
Democratic Party）的[菲利贝尔·齐拉纳纳](../Page/菲利贝尔·齐拉纳纳.md "wikilink")（Philibert
Tsiranana），他于1972年3月再次当选。但是，仅仅两个月之后，面对强大的反政府示威行动，他不得不辞去总统职务。由于局势持续动荡，齐拉纳纳的继任者[加布里埃尔·拉马南楚阿](../Page/加布里埃尔·拉马南楚阿.md "wikilink")（Gabriel
Ramanantsoa）于1975年2月5日辞职，将实际权力交给了六天后即被刺身亡的[里夏尔·拉齐曼德拉瓦](../Page/里夏尔·拉齐曼德拉瓦.md "wikilink")（Richard
Ratsimandrava）。随后，一个临时的军事委员会接管局势，直至1975年[迪迪埃·拉齐拉卡](../Page/迪迪埃·拉齐拉卡.md "wikilink")（Didier
Ratsiraka）组成了新的政府。

## 政變

在随后拉齐拉卡统治的16年里，马达加斯加在1975年宪法的基础上建立起了一个高度中央集权的国家，并不断的试图建立革命性的[社会主义制度](../Page/社会主义.md "wikilink")。在这段期间，实行了私营企业[国有化](../Page/国有化.md "wikilink")、经济中央集权化和教育系统削弱经济等战略，给今天的马达加斯加留下了高度集中的经济和大量的[文盲](../Page/文盲.md "wikilink")。1982年和1989年的总统选举让拉齐拉卡又获得了第二和第三个七年的总统任期。在这段期间的大部分时间里，只有有限的和受约束的反对者存在，并且在没有总统的允许下，媒体不得发表直接的批评言论。

从1980年代末开始社會对宽松的政治表达氛围產生了追求，使拉齐拉卡政权受到了巨大的压力，要求进行根本性改革。为了改变不断恶化的经济状况，拉齐拉卡放松了社会主义经济方针并开始进行[自由经济和](../Page/自由经济.md "wikilink")[私有化的改革](../Page/私有化.md "wikilink")。这些经济改革连同1989年取消的[新闻检查制度和](../Page/檢查制度.md "wikilink")1990年大量政党的出现，都无法安抚不断增长的反对派运动例如Hery
Velona。一些已经存在的政党及其领导人，包括[阿尔贝·扎菲](../Page/阿尔贝·扎菲.md "wikilink")（Albert
Zafy）和[拉库图尼艾纳·马南达菲](../Page/拉库图尼艾纳·马南达菲.md "wikilink")，稳定了这些在塔那那利佛及其周边地区特别严重的示威运动。

为了回应大量的和平示威游行并平息全面[罢工](../Page/罢工.md "wikilink")，拉齐拉卡在1991年8月更换了他的总理。但是，当他的军队在Iavoloha附近的总统官邸向和平示威游行队伍开火并导致超过30人遇难之后，局势变得一发不可收拾。

在地位不断被削弱的情况下，拉齐拉卡同意就组成一个临时过渡政府而举行谈判。1991年10月31日召开的“Panorama
Convention”使得拉齐拉纳几乎被削夺了所有的权力，并建立了一个临时政府，用18个月的时间过渡到一个新的宪法政府。當時，高等法院被保留下来作为整个过程的最终仲裁者。

1992年3月，一个由具有广泛代表性的国家论坛（National Forum）起草了一部新的宪法。

2009年3月17日，馬達加斯加再次发生[政變](../Page/2009年馬達加斯加政治危機.md "wikilink")，总统[马克·拉瓦卢马纳纳宣布解散政府](../Page/马克·拉瓦卢马纳纳.md "wikilink")，并逃亡。

## 參見

  - [2009年馬達加斯加政治危機](../Page/2009年馬達加斯加政治危機.md "wikilink")
  - [馬達加斯加](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")

## 參考文獻

1.  [马达加斯加—非洲—世界的政治！](https://web.archive.org/web/20090301004504/http://www.xzqh.org/waiguo/africa/3034.htm)

[Category:非洲各国政治史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲各国政治史 "wikilink")
[Category:馬達加斯加政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬達加斯加政治 "wikilink")
[Category:馬達加斯加历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬達加斯加历史 "wikilink")