**馬遵**，[三國時期](../Page/三國時期.md "wikilink")[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[天水太守](../Page/天水.md "wikilink")。

## 事績

公元228年（魏太和二年，蜀建興六年），[諸葛亮](../Page/諸葛亮.md "wikilink")[出兵祁山](../Page/诸葛亮北伐.md "wikilink")，中郎[姜維及](../Page/姜維.md "wikilink")[功曹](../Page/功曹.md "wikilink")[梁緒](../Page/梁緒.md "wikilink")、[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")[尹賞](../Page/尹賞.md "wikilink")、[主記](../Page/主記.md "wikilink")[梁虔等正與馬遵同行](../Page/梁虔.md "wikilink")，馬遵害怕[姜维等人通敌](../Page/姜维.md "wikilink")，逃回[上邽](../Page/上邽.md "wikilink")，且不让后到的姜维入城，迫使姜维等人投靠了诸葛亮。\[1\]\[2\]後因此敗被隴西郡太守[游楚受重罰](../Page/游楚_\(三國\).md "wikilink")。\[3\]

## 三国演义

在历史小说《[三国演义](../Page/三国演义.md "wikilink")》中，馬遵於[諸葛亮北伐時](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，依[姜維的作戰擊退](../Page/姜維.md "wikilink")[蜀軍](../Page/蜀國.md "wikilink")。但諸葛亮以假扮的姜維佯裝背叛的模樣，使馬遵對真的姜維心生疑慮而導致其降服於蜀。之後遭到蜀軍的進攻，與[夏侯楙一同逃往](../Page/夏侯楙.md "wikilink")[羌](../Page/羌.md "wikilink")。

## 參考資料

  - 《[三國志·姜維傳](../Page/s:三國志/卷44.md "wikilink")》及[裴松之注引](../Page/裴松之.md "wikilink")《[魏略](../Page/魏略.md "wikilink")》
  - 《[三國志·張既傳](../Page/s:三國志/卷15.md "wikilink")》裴引《魏略》

<references />

[Category:马姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马姓 "wikilink")
[Category:三國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國軍事人物 "wikilink")
[Category:曹魏太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏太守 "wikilink")

1.  《[魏略](../Page/魏略.md "wikilink")》：天水太守馬遵將維及諸官屬隨雍州刺史郭淮偶自西至洛門案行，會聞亮已到祁山，淮顧遵曰：「是欲不善！」遂驅東還上邽。遵念所治冀縣界在西偏，又恐吏民樂亂，遂亦隨淮去。時維謂遵曰：「明府當還冀。」遵謂維等曰：「卿諸人（回）覆信，皆賊也。」各自行。維亦無如遵何，而家在冀，遂與郡吏上官子脩等還冀。冀中吏民見維等大喜，便推令見亮。
2.  《三國志·姜維傳》：建興六年，丞相諸葛亮軍向祁山，時天水太守適出案行。維及功曹梁緒、主簿尹賞、主記梁虔等從行。太守聞蜀軍垂至而諸縣響應，疑維等皆有異心，於是夜亡保上邽。維等覺太守去，追遲，至城門，城門已閉，不納。維等相率還冀，冀亦不入維。維等乃俱詣諸葛亮。
3.  《魏略》：太和中，诸葛亮出陇右，吏民骚动。**天水**、南安太守各弃郡东下，楚独据陇西，召会吏民，谓之曰：“太守无恩德。今蜀兵至，诸郡吏民皆已应之，此亦诸卿富贵之秋也。太守本为国家守郡，义在必死，卿诸人便可取太守头持往。”吏民皆涕泪，言“死生当与明府同，无有二心”。楚复言：“卿曹若不原，我为卿画一计。今东二郡已去，必将寇来，但可共坚守。若国家救到，寇必去，是为一郡守义，人人获爵宠也。若官救不到，蜀攻日急，尔乃取太守以降，未为晚也。”吏民遂城守。而南安果将蜀兵，就攻陇西。楚闻贼到，乃遣长史马颙出门设陈，而自於城上晓谓蜀帅，言：“卿能断陇，使东兵不上，一月之中，则陇西吏人不攻自服；卿若不能，虚自疲弊耳。”使颙鸣鼓击之，蜀人乃去。后十餘日，诸军上陇，诸葛亮破走。南安、**天水**皆坐应亮破灭，两郡守各获重刑，而楚以功封列侯，长史掾属皆赐拜。