**馬隆**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**孝興**，[東平](../Page/東平.md "wikilink")[平陸人](../Page/平陸.md "wikilink")。[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[曹魏武官](../Page/曹魏.md "wikilink")，後來入仕[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")，協助西晉平定[涼州的叛亂](../Page/涼州.md "wikilink")，並鎮守[涼州十多年](../Page/涼州.md "wikilink")。

## 生平

### 早年義舉

馬隆年少而有智勇，好立名節。起初是[兗州的一名武官](../Page/兗州.md "wikilink")，[王凌於](../Page/王凌.md "wikilink")[嘉平三年](../Page/嘉平.md "wikilink")（251年）起義失敗後，與王凌合謀的[令狐愚雖已於兩年前逝世](../Page/令狐愚.md "wikilink")，但都要被開棺曝屍三日，事後全個兗州都沒有人敢收葬他。馬隆於是假稱是令狐愚的[門客領去令狐愚的遺骸](../Page/門客.md "wikilink")，後用私財為他殮葬，更加在墓地側列植[松樹和](../Page/松樹.md "wikilink")[柏樹](../Page/柏樹.md "wikilink")，甚至為他服喪三年。馬隆的行為在當時成為全兗州的美談\[1\]。後署任武猛從事。西晉[泰始年間](../Page/泰始.md "wikilink")，朝廷打算征伐[東吳](../Page/東吳.md "wikilink")，統一中國，下詔州郡舉薦一些強壯勇猛、有出色才智和氣力的優秀特出人士到朝廷。兗州就推舉馬隆，後被調任司馬督。

### 自薦西征

[咸寧四年](../Page/咸寧.md "wikilink")（278年），馬隆上言說[涼州](../Page/涼州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[楊欣與](../Page/楊欣.md "wikilink")[羌人失和](../Page/羌.md "wikilink")，必定會失敗。後楊欣果然被[鮮卑首領](../Page/鮮卑.md "wikilink")[禿髮樹機能的支黨](../Page/禿髮樹機能.md "wikilink")[若羅拔能於](../Page/若羅拔能.md "wikilink")[武威擊敗並殺害](../Page/武威.md "wikilink")。因為楊欣的失敗，[河西地區與西晉就道路斷絕](../Page/黃河.md "wikilink")，而且令西晉有西顧之憂，無法專心對付東吳。司馬炎因而在朝會上感慨地說：「誰人能夠為我討平這些叛胡，開通涼州？」當時其他官員都不能應對，馬隆則自薦能夠討伐，並要求招募三千勇士與他西進；司馬炎於是命馬隆為討虜護軍，武威[太守](../Page/太守.md "wikilink")。此時有官員反對，說司馬炎應以國家既有軍隊討伐，不應另行賞募，亂了常規，但司馬炎不聽。

馬隆後就選拔勇士，合格的人要能拉起三十六[鈞](../Page/鈞.md "wikilink")（約238[公斤](../Page/公斤.md "wikilink")）的[弩和四鈞](../Page/弩.md "wikilink")（約26公斤）的[弓](../Page/弓.md "wikilink")。到中午時選得三千五百人，馬隆即要到武具庫選[杖](../Page/杖.md "wikilink")，但武庫令與馬隆有積怨，只以一些已腐朽的杖給馬隆，馬隆不滿而遭[御史中丞彈劾](../Page/御史中丞.md "wikilink")，馬隆力爭後，司馬炎下令依從馬隆的意思，又給馬隆三年的軍需品。

### 討平叛胡

馬隆於次年正月出發西行。在要渡過武威以東的[温水時](../Page/温水_\(河川\).md "wikilink")，禿髮樹機能率數萬部眾據險抵禦，馬隆見山路狹窄，於是依[八陣圖制作了](../Page/八陣圖.md "wikilink")[偏箱車](../Page/偏箱車.md "wikilink")，設木屋放在車上，一邊戰鬥一邊前進，沿途箭無虛發；另又在道路兩邊放置大量[磁石](../Page/磁石.md "wikilink")，因為對方穿著鐵製[鎧甲](../Page/鎧甲.md "wikilink")，會被磁石吸引，故此受制於磁石陣；但馬隆部眾卻穿犀甲，經過磁石時無任何影響，於是能夠有效打擊對手。\[2\]行軍千餘里後，禿髮樹機能部隊傷亡慘重。

自馬隆西行涼州以後，朝廷都沒有他的音訊，有人以為他已經戰死，而馬隆在大敗禿髮樹機能後派使者報告，司馬炎極為高興，加命馬隆為假節、宣武將軍。馬隆到武威後，鮮卑大人[猝跋韓](../Page/猝跋韓.md "wikilink")、[且萬能等萬餘落歸降西晉](../Page/且萬能.md "wikilink")。不久更率領[沒骨能等與禿髮樹機能決戰](../Page/沒骨能.md "wikilink")，最終斬殺禿髮樹機能，平定涼州。

### 安守涼州

[太康初年](../Page/太康_\(司馬炎\).md "wikilink")，朝廷又命馬隆為平虜護軍、[西平太守](../Page/西平.md "wikilink")，給予一支牙門軍和率領手下精兵到因戰亂而荒廢的西平郡駐屯，以大軍穩定並重建當地。當時外族[成奚經常侵擾邊境](../Page/成奚.md "wikilink")，馬隆率兵討伐，成奚於是據險而守。馬隆見此，並士兵都帶著農耕工具，好像要耕作田地般，成奚以為馬隆沒有進一步征伐的意思，於是稍為鬆懈，馬隆則看準這個時機，攻其不備，擊破成奚部眾。而馬隆治理當地其間，成奚都沒有再侵擾當地。

[太熙元年](../Page/太熙.md "wikilink")（290年），馬隆因功封**奉高縣侯**，加授東羌校尉。馬隆在[隴右地區駐守了十多年](../Page/隴.md "wikilink")，已經在當地建立了一定的威信，當地大致穩定。此時[略陽太守](../Page/略陽.md "wikilink")[嚴舒恃著與外戚](../Page/嚴舒.md "wikilink")[楊駿通婚](../Page/楊駿.md "wikilink")，圖謀取得馬隆西平太守的職位，於是謗毁馬隆年老昏惑，不再適合在當地鎮守。朝廷於是徵還馬隆，嚴舒得以接任。但嚴舒接任後，當地氐族和羌族人又開始大舉集結，當地的人民都十分畏懼，而朝廷又怕當地胡人再次叛變，於是罷免嚴舒，再次派馬隆任原職。馬隆最終亦在任內逝世。

## 子女

  - [馬咸](../Page/馬咸.md "wikilink")，嗣子。為人驍勇，效命於成都王[司馬穎](../Page/司馬穎.md "wikilink")，後在[八王之乱中被長沙王](../Page/八王之乱.md "wikilink")[司馬乂部將](../Page/司馬乂.md "wikilink")[王瑚擊敗](../Page/王瑚.md "wikilink")，馬咸戰死。

## 評論

  - 《晉書》史臣曰：“忠為令德，貞曰事君，徇國家而竭身，歷夷險而一節。……孝興之智勇……滅醜虜於河西……審[楊欣之必敗](../Page/楊欣.md "wikilink")。”
  - 《晉書》贊：“孝興、[玄威](../Page/胡奮.md "wikilink")，操履無違。”
  - [陳頵](../Page/陳頵.md "wikilink")：“**馬隆**、[孟觀雖出貧賤](../Page/孟觀.md "wikilink")，勳濟甚大。”

## 相关文献

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·列傳第二十七·馬隆傳》（卷五十七）
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》（卷八十）
  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·武帝紀》
  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·魏書·王淩傳》

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:曹魏軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏軍事人物 "wikilink")
[Category:晉朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝軍事人物 "wikilink")
[Category:馬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬姓 "wikilink")
[Category:西晋县侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋县侯 "wikilink")

1.  《晋书·列传第二十七》：“马隆，字孝兴，东平平陆人。少而智勇，好立名节。魏兗州刺史令狐愚坐事伏诛，举州无敢收者。隆以武吏托称愚客，以私财殡葬，服丧三年，列植松柏，礼毕乃还，一州以为美谈。”
2.  《晉書·列传第二十七》（卷五十七）：「或夾道累磁石，賊負鐵鎧，行不得前，隆卒悉被犀甲，無所留礙，賊咸以為神。」[司馬光在](../Page/司馬光.md "wikilink")《[資治通鑑考異](../Page/資治通鑑考異.md "wikilink")》中認為過於荒誕，並不可信。[胡三省作注時則認為磁石吸引鐵鎧這是合乎常理的](../Page/胡三省.md "wikilink")。类似用磁石于军事目的还有相传秦朝阿房宫。[宋敏求](../Page/宋敏求.md "wikilink")《[长安志](../Page/长安志.md "wikilink")》：“东西有阁道，垒磁石为之，著铁甲入者，磁石吸之，不得过。”后魏[郦道元](../Page/郦道元.md "wikilink")《[水经注](../Page/水经注.md "wikilink")》亦有同样记载：“又经磁石门西，门在阿房前，悉以磁石为之，故专其目。令四夷朝者，有隐甲怀刃入门而胁之以示神，故亦曰却胡门也。”