**馮亭**()，[戰國時期](../Page/戰國時期.md "wikilink")[韓國地方官員](../Page/韓國.md "wikilink")，繼[靳黈之後擔任韓國的](../Page/靳黈.md "wikilink")[上黨](../Page/上黨.md "wikilink")[郡守](../Page/郡守.md "wikilink")，後降趙，封為[華陽君](../Page/華陽君.md "wikilink")。

## 簡介

前262年，秦國武安君[白起伐韓](../Page/白起.md "wikilink")，取得[野王](../Page/野王.md "wikilink")。韓國被一分為二，上黨成為韓國本土的[飛地](../Page/飛地.md "wikilink")。韓國派陽城君到秦國謝罪，割上黨之地請和。另一方面，派遣[韓陽](../Page/韓陽.md "wikilink")，通知上黨[郡守](../Page/郡守.md "wikilink")[靳黈撤離上黨](../Page/靳黈.md "wikilink")，靳黈不肯，[韓桓惠王派馮亭接替他的位置](../Page/韓桓惠王.md "wikilink")。

馮亭到達上黨一個月後，與其官吏們說：「上黨與韓國聯絡的道路已經中斷了，秦國的軍隊每天的逼進，我國不能應付，不如將上黨送給趙國。趙國接受了我們，秦國一定會進攻趙國的；趙國被秦國攻擊，必定會與韓國親近的。韓、趙兩國聯手，一定可以對抗秦國的。」於是派遺使者到趙國，對[趙孝成王請求說](../Page/趙孝成王.md "wikilink")：「我韓國不能守上黨，而且已經決定割給秦國，但是當地百姓皆不願接受秦國統治，而是甘願作趙國子民。現在上黨有城池十七座，臣願意全意奉獻給大王，但願大王能酌量處置。」趙王相當高興，將此事告訴給[趙豹](../Page/趙豹.md "wikilink")，趙豹說：「臣聽說，『聖人認為，無緣而受祿，必定會招來禍害。』」趙王說：「他們仰慕寡人的千秋大義，怎能算是無緣而受祿呢？」趙豹回答：「秦國為了蠶食韓國的土地，故意切斷上黨和韓國的聯絡，認為如此就能輕取上黨。韓國之所以把上黨獻會我國，是企圖把戰禍轉嫁給我們。秦國蒙受疲勞，而我國坐享其利。強秦不能從弱韓得上黨，那弱小的我國又怎能從強秦得到上黨，怎麼能說是意外之獲呢？不如不要接受。」趙王將此事告訴給平原君[趙勝](../Page/趙勝.md "wikilink")，[趙勝請求接受](../Page/趙勝.md "wikilink")。趙王就派遺[趙勝前往接收上黨](../Page/趙勝.md "wikilink")。

趙國封馮亭為華陽君，給予[食邑三萬戶](../Page/食邑.md "wikilink")，封馮亭所轄的縣令為侯，給予一千戶，官吏都加爵三級。馮亭一聽非常傷心，不見趙國使者，說：「我不忍心出賣國家的土地而作為自己的俸祿啊！」

[長平之戰時](../Page/長平之戰.md "wikilink")，馮亭與趙國大將[趙括對抗秦國軍隊](../Page/趙括.md "wikilink")，戰死。

## 後人

馮亭戰死後，宗族分散，或留[潞](../Page/潞州.md "wikilink")，或在趙。

  - [馮去疾](../Page/馮去疾.md "wikilink") 秦右丞相
  - [馮劫](../Page/馮劫.md "wikilink") 秦御史大夫、大將軍
  - [馮毋擇](../Page/馮毋擇.md "wikilink") 秦將、漢將

趙地系

  - [馮唐 (漢朝)](../Page/馮唐_\(漢朝\).md "wikilink") 漢將
  - [馮奉世](../Page/馮奉世.md "wikilink") 漢將
  - [馮媛](../Page/馮媛.md "wikilink")
    [漢元帝昭儀](../Page/漢元帝.md "wikilink")、[漢平帝祖母](../Page/漢平帝.md "wikilink")\[1\]

## 參考資料

  - 《史記·白起王翦列傳》
  - 《史記·范睢蔡澤列傳》

[Category:战国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:战国人 "wikilink")
[Category:韓国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓国人 "wikilink")

1.  [s:漢書/卷079\#馮奉世](../Page/s:漢書/卷079#馮奉世.md "wikilink")