**馮勝**（約1330年－1395年），初名國勝，又名宗異，[馮文質次子](../Page/馮文質.md "wikilink")，[馮國用之弟](../Page/馮國用.md "wikilink")，定遠（[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[定遠](../Page/定远县.md "wikilink")）人，汉族。[明朝開國功臣](../Page/明朝.md "wikilink")，封宋国公。

馮勝早年结寨自保，后随兄长投奔[朱元璋](../Page/朱元璋.md "wikilink")，追随平定[陈友谅](../Page/陈友谅.md "wikilink")、[张士诚](../Page/张士诚.md "wikilink")。后随[徐达北伐](../Page/徐达.md "wikilink")，平定[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")，又率军进攻辽东，降服[纳哈出](../Page/纳哈出.md "wikilink")。因累积军功而受封宋国公，在开国功臣中排行第三。洪武二十八年（1395年），因惧罪自尽。

## 生平

### 早年经历

古史宣称，馮勝生时黑气满室，经日不散。喜讀書，通兵法，元末結寨自保。[朱元璋到妙山时](../Page/朱元璋.md "wikilink")，冯胜随兄长一同归附\[1\]。至正十三年（1353年），破滁州、和州，拔[采石](../Page/采石.md "wikilink")。冯国用去世后，冯胜袭其官职，统领亲军\[2\]。至正二十年，[陈友谅进逼](../Page/陈友谅.md "wikilink")[龙湾](../Page/龙湾.md "wikilink")。朱元璋率军抵御，战于[石灰山](../Page/石灰山.md "wikilink")。冯胜攻其中坚，大败陈军，又继续追击，败陈军于采石，于是收复[太平](../Page/太平路.md "wikilink")。冯胜随军征讨陈友谅，攻克[安庆水寨](../Page/安庆.md "wikilink")，长驱直入[江州](../Page/江州.md "wikilink")，晋升为亲军都护。至正二十三年，冯胜又随军解[安丰之围](../Page/安丰.md "wikilink")，升任同知枢密院事。冯胜随军参加[鄱阳湖之战](../Page/鄱阳湖之战.md "wikilink")，下[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")，克[庐州](../Page/庐州.md "wikilink")，然后调兵攻取江西诸路\[3\]。

又与诸将收复淮东，克[海安坝](../Page/海安坝.md "wikilink")，取[泰州](../Page/泰州.md "wikilink")。[徐达围攻](../Page/徐达.md "wikilink")[高邮不下](../Page/高邮.md "wikilink")，回军支援[宜兴](../Page/宜兴.md "wikilink")，而命冯胜督率所留军队。高邮守将诈降，冯胜命指挥[康泰率数百人先行入城](../Page/康泰.md "wikilink")，吴军关闭城门，将他们全部杀害。朱元璋大怒，将冯胜召回，责罚十大杖，然后命他步行回高邮。冯胜既惭愧又气愤，拼力进攻。徐达也自宜兴返回，增兵攻克高邮，然后攻取[淮安](../Page/淮安.md "wikilink")。安丰城陷，在旧馆擒获吴将[吕珍](../Page/吕珍.md "wikilink")。此后攻占[湖州](../Page/湖州.md "wikilink")、[平江](../Page/平江.md "wikilink")，冯胜功劳仅次于[常遇春](../Page/常遇春.md "wikilink")，再升为右都督。此后，冯胜跟随徐达北征，攻下山东诸州郡\[4\]。

### 南征北战

洪武元年（1368年），朱元璋称帝，冯胜兼任[太子右詹事](../Page/太子右詹事.md "wikilink")。因犯小罪而被贬官，任都督同知。随后，冯胜率军逆河而上，取[汴梁](../Page/汴梁.md "wikilink")、[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")，攻下[陕州](../Page/陕州.md "wikilink")，直趋[潼关](../Page/潼关.md "wikilink")。守将夜逃，于是夺潼关，取[华州](../Page/华州.md "wikilink")。返回汴梁之后，被授为征虏右副将军，留守汴梁。随即跟随徐达进攻山西，由[武陟攻取](../Page/武陟.md "wikilink")[怀庆](../Page/怀庆.md "wikilink")，越过[太行山](../Page/太行山.md "wikilink")，克[碗子城](../Page/碗子城.md "wikilink")，攻取[泽州](../Page/泽州.md "wikilink")、[潞州](../Page/潞州.md "wikilink")，于[猗氏擒获元右丞](../Page/猗氏.md "wikilink")[贾成](../Page/贾成.md "wikilink")。又克[平阳](../Page/平阳.md "wikilink")、[绛州](../Page/绛州.md "wikilink")，擒获元左丞[田保保等](../Page/田保保.md "wikilink")，俘获将士五百余人\[5\]。洪武二年，冯胜率军渡过黄河，直趋陕西，攻克[凤翔](../Page/凤翔.md "wikilink")。然后渡过[陇水](../Page/陇水.md "wikilink")，攻取[巩昌](../Page/巩昌.md "wikilink")，进逼[临洮](../Page/临洮.md "wikilink")，降服[李思齐](../Page/李思齐.md "wikilink")。又回军跟随徐达围攻[庆阳](../Page/庆阳.md "wikilink")。[扩廓帖木儿遣将进攻原州](../Page/扩廓帖木儿.md "wikilink")，声援[庆阳](../Page/庆阳.md "wikilink")。冯胜扼守[驿马关](../Page/驿马关.md "wikilink")，打败其将，于是攻克庆阳，生擒[张良臣](../Page/张良臣.md "wikilink")。陕西全部平定\[6\]。九月，朱元璋召徐达回京，命冯胜驻守庆阳，节制诸军。而冯胜却认为关陕已定，擅自率领全军返回。朱元璋大怒，对冯胜加以切责。念其功大，赦免了他，未予治罪。但所赏金币，未及徐达的一半\[7\]。

第二年正月，冯胜以右副将军的身份与徐达一起出[西安](../Page/西安.md "wikilink")，直捣[定西](../Page/定西.md "wikilink")，击败扩廓帖木儿，俘虏兵马数万。又分兵自[徽州往南出](../Page/徽州.md "wikilink")[一百八渡](../Page/一百八渡.md "wikilink")，进攻[略阳](../Page/略阳.md "wikilink")，擒获平章[蔡琳](../Page/蔡琳.md "wikilink")，然后进入[沔州](../Page/沔州.md "wikilink")。另外派遣其他将领自[连云栈攻取](../Page/连云栈.md "wikilink")[兴元](../Page/兴元.md "wikilink")，调兵[吐蕃](../Page/吐蕃.md "wikilink")，在西北征讨[哨极](../Page/哨极.md "wikilink")。班师之后，冯胜被授为开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国，参与军国大事，并封为宋国公，年禄三千石，并被授予[丹书铁券](../Page/丹书铁券.md "wikilink")。铁券中谓冯胜兄弟亲同骨肉，十余年间，除肘腋之患，建爪牙之功，平定中原，佐成天下。所以对冯胜称赞备至\[8\]。洪武五年，因冯胜效力四方，因而与魏国公[徐达](../Page/徐达.md "wikilink")、曹国公[李文忠分别被赐给](../Page/李文忠.md "wikilink")[彤弓](../Page/彤弓.md "wikilink")\[9\]。

洪武五年，明軍十五萬兵分三路，出擊[漠北](../Page/漠北.md "wikilink")，即[明太祖第二次北伐](../Page/明太祖第二次北伐.md "wikilink")。命冯胜为征西将军，率副将军[陈德](../Page/陈德.md "wikilink")、[傅友德等从西路出击](../Page/傅友德.md "wikilink")，攻取甘肃。到[兰州时](../Page/兰州.md "wikilink")，傅友德率领骁骑为前锋，再败元军，冯胜复败之于[扫林山](../Page/扫林山.md "wikilink")。到达甘肃，元将[上都驴出迎投降](../Page/上都驴.md "wikilink")。到达[亦集乃路时](../Page/亦集乃路.md "wikilink")，守将[卜颜帖木儿也降](../Page/卜颜帖木儿.md "wikilink")。冯胜军驻扎[别笃山](../Page/别笃山.md "wikilink")，岐王[朵儿只班逃走](../Page/朵儿只班.md "wikilink")，冯胜率军追击，并俘获其平章[长加奴等二十七人及马驼牛羊十余万](../Page/长加奴.md "wikilink")\[10\]。这场战役中，[徐達的中路軍為](../Page/徐達.md "wikilink")[擴廓帖木兒大敗於](../Page/擴廓帖木兒.md "wikilink")[嶺北](../Page/嶺北.md "wikilink")，死傷萬餘人，[李文忠輕敵冒進](../Page/李文忠_\(明朝\).md "wikilink")[阿魯渾河](../Page/阿魯渾河.md "wikilink")，與[元將](../Page/元代.md "wikilink")[哈剌章激戰](../Page/哈剌章.md "wikilink")，后因粮草不足而还\[11\]。唯独冯胜斩俘甚多，全胜而返。但当时有人说他私藏驼马，因而未获赏赐。此后，冯胜多次前往临清、北平练兵，率军出[大同征讨](../Page/大同.md "wikilink")[北元](../Page/北元.md "wikilink")，镇守陕西及河南。其女被册封为周王妃\[12\]。

### 进攻辽东

洪武二十年（1387年），朱元璋命冯胜为总兵官，挂征虏将军印，颍国公[傅友德](../Page/傅友德.md "wikilink")、永昌侯[蓝玉为左右副将](../Page/蓝玉.md "wikilink")，率南雄侯[赵庸等步骑兵共二十万前去](../Page/赵庸.md "wikilink")[金山征讨](../Page/金山.md "wikilink")[纳哈出](../Page/纳哈出.md "wikilink")。郑国公[常茂](../Page/常茂.md "wikilink")、曹国公[李景隆](../Page/李景隆.md "wikilink")、申国公[邓镇等都随行](../Page/邓镇.md "wikilink")。朱元璋又派所俘纳哈出部将[乃剌吾携带玺书前去谕降](../Page/乃剌吾.md "wikilink")。冯胜军出[松亭关](../Page/松亭关.md "wikilink")，分别修筑[大宁](../Page/大宁.md "wikilink")、[宽河](../Page/宽河.md "wikilink")、[会州](../Page/会州.md "wikilink")、[富峪四城](../Page/富峪.md "wikilink")。在大宁驻扎两个多月后，冯胜留下五万军队驻守，而率全军进逼金山。纳哈出见到乃剌吾后大惊道：“你还活着吗？”乃剌吾向他述说朱元璋的恩德。纳哈出很高兴，便派遣其左丞[探马赤等前来献马](../Page/探马赤.md "wikilink")，并且侦察冯胜军军情\[13\]。

此时，冯胜军已经深入，翻越金山，到达[女直苦屯](../Page/女直苦屯.md "wikilink")，降服纳哈出部将全国公[观童](../Page/观童.md "wikilink")。明军突然到达，纳哈出感到寡不敌众，便按[乃剌吾所说](../Page/乃剌吾.md "wikilink")，请求投降。冯胜派蓝玉率轻骑前往受降。蓝玉用酒招待纳哈出，饮得正欢时，蓝玉脱下衣服给纳哈出穿。纳哈出不肯穿，并对左右咄咄而语，企图逃跑。冯胜的女婿[常茂当时在座](../Page/常茂.md "wikilink")，他突然跃起向纳哈出的手臂砍去。都督[耿忠将他拥去见冯胜](../Page/耿忠.md "wikilink")。纳哈出的将士及妻子儿女十余万人驻扎在松花河，听说纳哈出受伤，大惊而溃。冯胜派遣[观童将他们招降](../Page/观童.md "wikilink")，获得二十余万人，牛羊马驼及辎重绵亘百余里。冯胜军回至[亦迷河时](../Page/亦迷河.md "wikilink")，又俘获其残兵二万余人、车马五万。而都督[濮英殿后](../Page/濮英.md "wikilink")，被杀\[14\]。

师还之时，冯胜将捷报上奏，并将常茂激变的情形也一起奏上，率领投降的二十万人全部入关。朱元璋大为高兴，派遣使者前去迎接慰劳冯胜等，而将常茂套上械锁。当时有人揭发冯胜藏匿了许多良马，派门人向纳哈出之妻依次酌酒，以求大珠异宝，王子才死二天便强娶其女，因而丧失降、附之心，又损失[濮英三千骑兵](../Page/濮英.md "wikilink")，而常茂也趁机攻击冯胜之过。朱元璋大怒，没收冯胜的大将军印，命他在[凤阳建宅居住](../Page/凤阳.md "wikilink")，定期上京朝见，诸将士也无赏赐。冯胜从此以后再也没有统率过大军\[15\]。

### 晚年经历

洪武二十一年，冯胜奉诏调遣东昌番兵征讨[曲靖](../Page/曲靖.md "wikilink")。番兵中途反叛，冯胜镇守[永宁](../Page/永宁.md "wikilink")，进行安抚。洪武二十五年，朱元璋命冯胜在[太原](../Page/太原.md "wikilink")、[平阳招民为兵](../Page/平阳.md "wikilink")，立卫[屯田](../Page/屯田.md "wikilink")。[皇太孙册立后](../Page/朱允炆.md "wikilink")，冯胜被加封[太子太师](../Page/太子太师.md "wikilink")，偕同颍国公[傅友德前往山西](../Page/傅友德.md "wikilink")、河南练兵，诸公、侯均听其节制\[16\]。当时所诏列的德隆望重的勋臣有八人，冯胜居第三位。朱元璋年事已高，对人猜忌甚多。冯胜功劳最多，多次因小事违背了朱元璋的心意。[蓝玉被杀当月](../Page/蓝玉.md "wikilink")，冯胜应召回京\[17\]。

馮勝平時在打谷场的地底下埋了许多个大腹小口的瓦瓮。「[藍玉案](../Page/藍玉案.md "wikilink")」發生一年餘以後，其亲戚向朱元璋控告馮勝私埋兵器。此后，朱元璋召冯胜饮酒，说：“我不管这件事。”冯胜返回后自杀身亡\[18\]。。[成化十一年](../Page/成化.md "wikilink")[祥符新昌坊建有](../Page/祥符.md "wikilink")「馮勝祠」\[19\]\[20\]。崇祯十七年（1644年），[朱由崧追封他为宁陵王](../Page/朱由崧.md "wikilink")，谥“武壮”\[21\]。

## 注釋

[Category:明朝异姓郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝异姓郡王 "wikilink")
[Category:定遠人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:定遠人 "wikilink")
[Category:馮姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馮姓 "wikilink")
[Category:諡武壯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡武壯 "wikilink")
[Category:明朝自杀人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝自杀人物 "wikilink")
[Category:明朝總兵官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝總兵官 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷129）：“冯胜，定远人。初名国胜，又名宗异，最后名胜。生时黑气满室，经日不散。及长，雄勇多智略，与兄国用俱喜读书，通兵法，元末结寨自保。太祖略地至妙山，国用偕胜来归，甚见亲信。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷129）：“国用之卒，子诚幼，胜先已积功为元帅，遂命袭兄职，典亲军。”
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷129）：“陈友谅逼龙湾。太祖御之，战石灰山。胜攻其中坚，大破之，又追究破之采石，遂复太平。从征友谅，破安庆水寨，长驱至江州，走友谅。进亲军都护。从解安丰围，迁同知枢密院事。从战鄱阳，下武昌，克庐州，移兵取江西诸路。”
4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷129）：“与诸将收淮东，克海安坝，取泰州。徐达围高邮未下，还师援宜兴，以胜督军。高邮守将诈降，胜令指挥康泰帅数百人先入城，敌闭门尽杀之。太祖怒，召胜决大杖十，令步诣高邮。胜惭愤，攻甚力。达亦自宜兴还，益兵攻克之，遂取淮安。安丰破，擒吴将吕珍于旧馆。下湖州，克平江，功次平章常遇春，再迁右都督。从大将军达北征，下山东诸州郡。”
5.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷129）：“洪武元年兼太子右詹事。坐小法贬一官，为都督同知。引兵溯河，取汴、洛，下陕州，趋潼关。守将宵遁，遂夺关，取华州。还汴，谒帝行在。授征虏右副将军，留守汴梁。寻从大将军征山西，由武陟取怀庆，逾太行，克碗子城，取泽、潞，擒元右丞贾成于猗氏。克平阳、绛州，擒元左丞田保保等，获将士五百馀人。”
6.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷129）：“二年渡河趨陝西，克鳳翔。遂渡隴，取鞏昌，進逼臨洮，降李思齊。還從大將軍圍慶陽。擴廓遣將攻原州，為慶陽聲援。勝扼驛馬關敗其將，遂克慶陽，執張良臣。陝西悉平。”
7.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷129）：“九月，帝召大將軍還，命勝駐慶陽，節制諸軍。勝以關陝既定，輒引兵還。帝怒，切責之。念其功大，赦勿治。而賞賚金幣，不能半大將軍。”
8.  《[国朝献徵录](../Page/国朝献徵录.md "wikilink")》（卷6）：“俄复为右都督，再以征虏右副将军同大将军出西安，捣定西，大破王保保之师，卤其士马数万。王保保即扩廓帖木儿也，分兵自秦州南一百八渡，徇略阳，禽元平章蔡琳，遂入沔州。又遣别将由凤翔入连云栈，合攻兴元，克之，蜀地大震。移兵平西，薄征哨极于西北，凯还论功，授开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、同参军国事，封宋国公，食禄三千石。赐券，予告以胜兄弟亲同骨肉，痛切肢体。又谓胜十馀年间内，则除肘腋之患，外则建爪牙之功，平定中原佐成混一，所以称扬甚至，赐文绮帛八十疋。”
9.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷129）：“明年正月複以右副將軍同大將軍出西安，搗定西，破擴廓帖木兒，獲士馬數萬。分兵自徽州南出一百八渡，徇略陽，擒元平章蔡琳，遂入沔州。遣別將自連雲棧取興元，移兵吐番，征哨極於西北。凱旋，論功授開國輔運推誠宣力武臣、特進榮祿大夫、右柱國、同參軍國事，封宋國公，食祿三千石，予世券。誥詞謂勝兄弟親同骨肉，十餘年間，除肘腑之患，建爪牙之功，平定中原，佐成混一。所以稱揚之者甚至。五年，以勝宣力四方，與魏國公達、曹國公文忠各賜彤弓。”
10. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷129）：“擴廓在和林，數擾邊。帝患之，大發兵三道出塞。命勝為征西將軍，帥副將軍陳德、傅友德等出西道，取甘肅。至蘭州，友德以驍騎前驅，再敗元兵，勝複敗之掃林山。至甘肅，元將上都驢迎降。至亦集乃路，守將卜顏帖木兒亦降。次別篤山，岐王朵兒只班遁去，追獲其平章長加奴等二十七人及馬駝牛羊十余萬。”
11. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷125）：“五年复大发兵征扩廓。达以征虏大将军出中道，左副将军李文忠出东道，征西将军冯胜出西道，各将五万骑出塞。达遣都督蓝玉击败扩廓于土刺河。扩廓与贺宗哲合兵力拒，达战不利，死者数万人。帝以达功大，弗问也。时文忠军亦不利，引还。独胜至西凉获全胜，坐匿驼马，赏不行，事具《文忠》、《胜传》。”
12. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷129）：“是役也，大將軍達軍不利，左副將軍文忠殺傷相當，獨勝斬獲甚眾，全師而還。會有言其私匿駝馬者，賞不行。自後數出練兵臨清、北平，出大同征元遺眾，鎮陝西及河南。冊其女為周王妃。”
13. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷129）：“久之，大將軍達、左副將軍文忠皆卒，而元太尉納哈出擁眾數十萬屯金山，數為遼東邊害。二十年命勝為征虜大將軍，穎國公傅友德、永昌侯藍玉為左右副將軍，帥南雄侯趙庸等以步騎二十萬征之。鄭國公常茂、曹國公李景隆、申國公鄧鎮等皆從。帝複遣故所獲納哈出部將乃剌吾者奉璽書往諭降。勝出松亭關，分築大寧、寬河、會州、富峪四城。駐大寧逾兩月，留兵五萬守之，而以全師壓金山。納哈出見乃剌吾驚曰：「爾尚存乎！」乃剌吾述帝恩德。納哈出喜，遣其左丞、探馬赤等獻馬，且覘勝軍。”
14. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷129）：“勝已深入，逾金山，至女直苦屯，降納哈出之將全國公觀童。大軍奄至，納哈出度不敵，因乃剌吾請降。勝使藍玉輕騎受之。玉飲納哈出酒，歡甚，解衣衣之。納哈出不肯服，顧左右咄咄語，謀遁去。勝之婿常茂在坐，遽起砍其臂。都督耿忠擁以見勝。納哈出將士妻子十余萬屯松花河，聞納哈出傷，驚潰。勝遣觀童諭之乃降，得所部二十余萬人，牛羊馬駝輜重互百餘裏。還至亦迷河，複收其殘卒二萬余、車馬五萬。而都督濮英殿后，為敵所殺。”
15. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷129）：“師還，以捷聞，並奏常茂激變狀，盡將降眾二十萬人入關。帝大悅，使使者迎勞勝等，械系茂。會有言勝多匿良馬，使閽者行酒于納哈出之妻求大珠異寶，王子死二日強娶其女，失降附心，又失濮英三千騎，而茂亦訐勝過。帝怒，收勝大將軍印，命就第鳳陽，奉朝請，諸將士亦無賞。勝自是不復將大兵矣。”
16. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷129）：“二十一年奉詔調東昌番兵征曲靖。番兵中道叛，勝鎮永甯撫安之。二十五年命籍太原、平陽民為軍，立衛屯田。皇太孫立，加太子太師，偕潁國公友德練軍山西、河南，諸公、侯皆聽節制。”
17. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷129）：“時詔列勳臣望重者八人，勝居第三。太祖春秋高，多猜忌。勝功最多，數以細故失帝意。藍玉誅之月，召還京。”
18. 《[国榷](../Page/国榷.md "wikilink")》（卷10）：“上予勝酒，曰：“我不問。”勝歸，遂自殺。”
19. 清[光緒](../Page/光緒.md "wikilink")《祥符縣志》載：“宋國公馮勝祠在新昌坊，祀明朝功臣馮勝。[成化十一年建](../Page/成化.md "wikilink")。有功於汴故祀之。明末[河水沒](../Page/黃河.md "wikilink")”
20. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷129）：“時詔列勳臣望重者八人，勝居第三。太祖春秋高，多猜忌。勝功最多，數以細故失帝意。藍玉誅之月，召還京。逾二年，賜死，諸子皆不得嗣。而國用子誠積戰功雲南，累官至[右軍左都督](../Page/五軍都督府.md "wikilink")。”
21. 清·[李天根](../Page/李天根.md "wikilink")《[爝火录](../Page/爝火录.md "wikilink")》（卷6）：“追补开国名臣赠谥。傅友德赠丽江王，谥“武靖”。冯胜赠宁陵王，谥“武壮”。”