**馮紞**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**少冑**，[安平](../Page/安平郡_\(東漢\).md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[冀縣](../Page/冀縣.md "wikilink")）人。[西晉時期官員](../Page/西晉.md "wikilink")。

## 生平

馮紞年輕時博覽經史典籍，有才學而擅於辯論。曾任[魏郡](../Page/魏郡.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")、[步兵校尉和](../Page/步兵校尉.md "wikilink")[越騎校尉](../Page/越騎校尉.md "wikilink")。及後馮紞得到晉武帝[司馬炎的寵信](../Page/司馬炎.md "wikilink")，升任左衛將軍。因為馮紞特意討好司馬炎，令司馬炎極為寵信，而其他司馬炎寵臣如[賈充和](../Page/賈充.md "wikilink")[荀顗都親近他](../Page/荀顗.md "wikilink")，組成一個朋黨。[泰始七年](../Page/泰始.md "wikilink")（271年），荀勖為了讓賈充留在朝中，維持權勢，故此策劃讓賈充嫁女給太子[司馬衷](../Page/司馬衷.md "wikilink")，馮紞都有協助勸說司馬炎，於是司馬衷娶了賈充三女[賈南風](../Page/賈南風.md "wikilink")，賈充亦得以留朝。及後司馬炎得悉賈南風兇殘暴虐，打算廢掉她，馮紞等人亦極力勸阻和求情，最終成功勸服司馬炎。

[晉滅吳之戰時](../Page/晉滅吳之戰.md "wikilink")，馮紞領[汝南太守並隨](../Page/汝南.md "wikilink")[王濬軍進攻](../Page/王濬.md "wikilink")[秣陵](../Page/秣陵.md "wikilink")。後又遷任[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")，轉侍中。[太康三年](../Page/太康.md "wikilink")（282年）司馬炎重病痊癒，但患病時朝野中人都傾向支持齊王司馬攸繼承國家。因司馬攸一向看不起荀勖，而且太子司馬衷愚鈍，荀勗害怕一旦司馬攸繼位會貶抑他，故此與馮紞勸司馬炎將原在朝任[太傅的司馬攸發還封國](../Page/太傅.md "wikilink")。司馬炎接納，但次年司馬攸就憂憤而死，令司馬炎和朝野眾人都十分悲傷，馮紞此時卻在司馬炎身邊說：「齊王名過其實，今天患病而死，是晉朝的福氣。陛下何必過於傷心！」司馬炎聽後即不再哭。

當日攻吳時，馮紞與賈充、荀勖等人曾大力反對伐吳，與[張華](../Page/張華.md "wikilink")、[杜預等人持相反意見](../Page/杜預.md "wikilink")；但最終晉軍都十分順利地攻滅[東吳](../Page/東吳.md "wikilink")，這令馮紞心感羞愧和恐懼，而張華亦曾向司馬炎說馮紞兄馮恢的壞話，馮紞於是十分痛恨張華。後來張華出鎮幽州，令他的聲望大為提高，當時朝臣都建議司馬炎徵召張華入朝；在議論徵召張華任[尚書令之時](../Page/尚書令.md "wikilink")，馮紞以當日[鍾會被授于滅蜀大任](../Page/鍾會.md "wikilink")，卻在攻滅[蜀漢後意圖叛變的事向司馬炎暗示張華就像鍾會這樣不可授以重任](../Page/蜀漢.md "wikilink")，否則就會跋扈難制。司馬炎聽後最終都沒有徵召張華。

太康七年（286年），馮紞患病，司馬炎調馮紞為[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")，不久逝世。

## 家庭

### 祖父

  - [馮浮](../Page/馮浮.md "wikilink")，即[李孚](../Page/李孚_\(三國\).md "wikilink")\[1\]，曹魏時官至[司隸校尉](../Page/司隸校尉.md "wikilink")。

### 父親

  - [馮員](../Page/馮員.md "wikilink")，汲郡太守。

### 兄弟

  - [馮恢](../Page/馮恢.md "wikilink")，馮紞之兄。

### 子女

  - [馮播](../Page/馮播.md "wikilink")，馮紞長子，[大長秋](../Page/大長秋.md "wikilink")。
  - [馮熊](../Page/馮熊.md "wikilink")，馮紞次子，[中書郎](../Page/中書郎.md "wikilink")。

## 參考資料

  - 《晉書·馮紞傳》
  - 《晉書·張華傳》

[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:馮姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馮姓 "wikilink")

1.  裴注《魏略》強調“孚本姓冯，后改为李。”