**馮道**（），字**可道**，號**長樂老**，[瀛州景城](../Page/瀛州.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[泊頭市交河鎮](../Page/泊頭市.md "wikilink")）人。生於[唐](../Page/唐朝.md "wikilink")[僖宗](../Page/唐僖宗.md "wikilink")[中和二年](../Page/中和_\(唐僖宗\).md "wikilink")（882年），卒於[後周](../Page/後周.md "wikilink")[顯德元年](../Page/顯德.md "wikilink")（954年）。[五代时期政治家](../Page/五代.md "wikilink")、大規模官刻[儒家經籍的創始人](../Page/儒家.md "wikilink")。歷事五朝、八姓（八個家族）、十一帝，「累朝不離將相、三公、三師之位」\[1\]，前後為官四十多年，堪稱中國官場史上的[不倒翁](../Page/不倒翁.md "wikilink")。

## 生平

882年，馮道生於[瀛州的景城](../Page/瀛州.md "wikilink")，他自稱為[始平](../Page/始平郡.md "wikilink")（在今[陜西省](../Page/陜西省.md "wikilink")）、[長樂](../Page/長樂郡.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[冀州市](../Page/冀州市.md "wikilink")）二郡世族馮氏的後人。馮道出生在“为农为儒，不恆其业”的家庭，青年時孝順好學，不耻清贫，性格節儉刻苦。\[2\]\[3\]唐末[天祐年间](../Page/天祐_\(唐朝\).md "wikilink")，冯道曾任[卢龙节度使](../Page/卢龙节度使.md "wikilink")[刘守光的参军](../Page/刘守光.md "wikilink")，因常陈利害，惹怒刘守光而下獄。刘守光失败后，他逃到太原投靠当时在河东任监军使的宦官[张承业](../Page/张承业_\(五代\).md "wikilink")，当了巡官。后张承业把他推荐给晋王[李存勗](../Page/李存勗.md "wikilink")，不久兼任河东节度掌书记。李存勗與[後梁交戰](../Page/後梁.md "wikilink")，馮道曾直言不諱，當面勸阻李存勗下令撰寫罷免前線指揮[郭崇韜的文書](../Page/郭崇韜.md "wikilink")，因而贏得聲望。\[4\]\[5\]

923年，李存勗即位，建立[後唐](../Page/後唐.md "wikilink")，授馮道為[省郎](../Page/省郎.md "wikilink")，充[翰林學士](../Page/翰林.md "wikilink")。李存勗滅後梁後，任命馮道為戶部侍郎。後馮道因服父喪而歸鄉，期間幾乎被契丹擄走。926年，[李嗣源在李存勗死後繼位](../Page/李嗣源.md "wikilink")，重新起用馮道為端明殿學士，後又升遷為中書侍郎、刑部尚書平章事，相當於[宰相之位](../Page/宰相.md "wikilink")。933年，李嗣源駕崩，兒子[李從厚繼位](../Page/李從厚.md "wikilink")。四個月後，李嗣源義子、璐王[李從珂起兵造反](../Page/李從珂.md "wikilink")。馮道知道皇帝逃往父婿[石敬瑭的軍中後](../Page/石敬瑭.md "wikilink")，並未前去護駕，而是率百官迎接從珂，於是從珂順利登基，是為後唐末帝（934年）。然而李從珂沒有重用馮道，而是免去了他的相位，讓他到[同州去當](../Page/同州.md "wikilink")[節度使](../Page/節度使.md "wikilink")，後來又召他回朝擔任沒有實權的[司空](../Page/司空.md "wikilink")。\[6\]\[7\]

936年，石敬瑭借助[契丹的力量起兵造反](../Page/契丹.md "wikilink")，奪得帝位，建立[後晉](../Page/後晉.md "wikilink")，馮道再度拜相並受命出使契丹，以表兩國友好。相對於中原的紛亂，契丹顯得兵強馬壯，後晉因借契丹之力建國，必須依附契丹存活，因此馮道的出使成了一個向契丹示好的關鍵。馮道歸國後，石敬瑭便把[樞密使廢掉](../Page/樞密使.md "wikilink")，併入[中書省](../Page/中書省.md "wikilink")，軍政大權遂集於馮道一身。942年，[石重貴繼位](../Page/石重貴.md "wikilink")，馮道繼續為相，加太尉；後因受讒出為同州節度使，復移鎮[南陽](../Page/南陽.md "wikilink")，加中書令。\[8\]\[9\]

946年，契丹國主[耶律德光以石重貴有反意](../Page/耶律德光.md "wikilink")，[率大軍南下](../Page/契丹滅後晉之戰.md "wikilink")，滅了後晉，馮道又改為侍奉契丹。面對耶律德光的責問及譏諷，馮道憑著他圓滑的態度一一化解，更當上了[遼的](../Page/遼朝.md "wikilink")[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")。\[10\]期間馮道曾勸阻耶律德光濫殺漢民，使中原漢族免去一場浩劫。\[11\]\[12\]

947年，昔日石敬瑭的部下[劉知遠奪權稱帝](../Page/劉知遠.md "wikilink")，建立[後漢](../Page/後漢.md "wikilink")。同年，遼因為人民反抗不斷而被迫撤兵北還，劉知遠乘機奪取中原。為了拉攏前朝遺老，劉知遠封馮道為[太師](../Page/太師.md "wikilink")。951年，劉知遠的手下[郭威起兵篡位](../Page/郭威.md "wikilink")，建立[後周](../Page/後周.md "wikilink")，又拜馮道為太師兼中書令。\[13\]\[14\]

954年，郭威駕崩，[柴榮繼位](../Page/柴榮.md "wikilink")，不久即面對遼及[北漢聯軍進攻](../Page/北漢.md "wikilink")。柴榮力排馮道勸阻，御駕北-{征}-抵禦聯軍，大勝。由於馮道諫阻北伐時觸怒柴榮，柴榮鄙視馮道之餘，不讓他隨駕出-{征}-北伐，另命他帶病監修太祖郭威陵墓。同年葬禮完畢不久，馮道以七十三歲高齡過世，柴榮為其輟朝三日以示哀悼，追封瀛王，[諡文懿](../Page/諡.md "wikilink")。\[15\]\[16\]冯道墓位于山西省运城市夏县捻掌镇。

史載馮道「三入中書，在相位二十餘年」，「相六帝」（李嗣源、李從厚、石敬瑭、石重貴、郭威及柴榮）。\[17\]馮道雖身為丞相，卻往往避免過問及參與財政和軍事決策，以免和當權者衝突\[18\]，因此馮道歷事五朝，只在柴榮計劃北伐時作出唯一一次勸諫\[19\]。他忠於[儒家思想](../Page/儒家.md "wikilink")，認為只要恢復傳統，不必有所革新，就可以解決國家問題\[20\]。

### 五朝八姓

馮道由後唐莊宗正式入朝起，歷事五朝、八姓、十一帝\[21\]\[22\]\[23\]：

  - 「**五朝**」指後唐、後晉、契丹（滅後晉後定國號「大遼」）、後漢及後周，共五個朝代。
  - 「**八姓**」指後唐李存勗（本姓朱邪）、李嗣源（本姓不詳）及其養子李從珂（本姓王）、後晉石氏、遼國耶律氏、後漢劉氏、後周郭威及其養子柴榮，共八個家族。
  - 「**十一帝**」指以下十一位皇帝：
      - 後唐四代（[莊宗李存勗](../Page/唐莊宗.md "wikilink")、[明宗嗣源](../Page/唐明宗.md "wikilink")、[閔帝從厚及](../Page/唐閔帝.md "wikilink")[末帝從珂](../Page/唐末帝.md "wikilink")）；
      - 後晉兩代（[高祖石敬瑭及](../Page/後晉高祖.md "wikilink")[出帝重貴](../Page/晋出帝.md "wikilink")）；
      - 遼一代（[太宗耶律德光](../Page/遼太宗.md "wikilink")）；
      - 後漢兩代（[高祖劉知遠及](../Page/後漢高祖.md "wikilink")[隱帝承祐](../Page/後漢隱帝.md "wikilink")）；
      - 後周兩代（[太祖郭威及](../Page/後周太祖.md "wikilink")[世宗柴榮](../Page/後周世宗.md "wikilink")）。

《[舊五代史](../Page/舊五代史.md "wikilink")》及《[新五代史](../Page/新五代史.md "wikilink")》不算[遼為一朝](../Page/遼.md "wikilink")，共計四朝；《新五代史》把每朝算作一姓，不計耶律德光在內，稱馮道「事四姓十君」。\[24\]\[25\]《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》稱馮道為相「歷五朝、八姓」\[26\]。[王賡武則稱馮道侍奉](../Page/王賡武.md "wikilink")「五朝十帝」\[27\]。

另外，由於馮道於唐末時曾侍奉[刘守光](../Page/刘守光.md "wikilink")，而劉守光亦曾稱帝，國號「大燕」\[28\]，故又有「十二帝」的說法。

### 官刻經籍

932年，後唐下令編纂並初次刊印「[九經](../Page/九經.md "wikilink")」，這可能不是馮道的主意，而是由另一丞相[李愚提出的](../Page/李愚.md "wikilink")\[29\]。

## 著作

馮道著有《河間集》5卷，文集6卷及詩集10卷，但都不存於後世\[30\]。晚年的馮道寫了一篇《[長樂老自敘](../Page/:s:長樂老自敘.md "wikilink")》，屬於回憶錄性質，文中將他歷代當過的官職一一列舉並引以為榮，而其在自敘中自稱「長樂老」一事，不論在生前後世都引起過爭議。不過也有說法認為，這個自稱僅是取自於他的出身地長樂郡。

他的另一著作《[榮枯鑑](../Page/:s:榮枯鑑.md "wikilink")》，[曾國藩對之的評論是](../Page/曾國藩.md "wikilink")「道盡小人之秘技，人生之榮枯」的一部官場秘笈，並稱此書「使小人汗顏，君子驚悚，實乃二千年不二之異書也。」但自宋以还，各种艺文志及书目中均未载此书；2005年吉林摄影出版社出版此书之前，也不曾见它出版或被其他著作提及。若此书为当代新发现，則亦不見学术界有何反应。其实，包括《荣枯鉴》在内的“天下无谋”书系中的各种谋略之书，都存在此问题。因此，此书可能是当代人托名冯道的伪作；曾国藩的评语，亦不见于其文集，可能是后人附会。

## 評價

### 讚揚

馮道在同時代人心目中，是有操守的儒者，甚至是模範丞相。北宋時，《五代通錄》作者[范質](../Page/范質.md "wikilink")、[薛居正](../Page/薛居正.md "wikilink")《[舊五代史](../Page/舊五代史.md "wikilink")》、[吳處厚](../Page/吳處厚.md "wikilink")《青箱雜記》都曾讚揚馮道\[31\]。范質崇拜馮道，吳處厚則認為馮道有益於世\[32\]。馮道在事親、濟民、主政、提攜賢良上的表現，都能符合傳統中[君子](../Page/君子.md "wikilink")、聖賢的行為標準，這使他在五代時，「當世之士無賢愚皆仰道為元老，而喜為之偁譽」，甚至在死後有著「與[孔子同壽](../Page/孔子.md "wikilink")」的聲望\[33\]。

### 批評

自[北宋起](../Page/北宋.md "wikilink")，史家因傳統的忠君觀念，對馮道歷事各朝的作為非常不齒。《[舊五代史](../Page/舊五代史.md "wikilink")》雖然讚譽馮道的私德及器量，但亦指他不能稱為忠臣\[34\]。[歐陽修](../Page/歐陽修.md "wikilink")《[新五代史](../Page/新五代史.md "wikilink")》則指馮道是五代時道德淪亡的表徵：「其可謂無廉恥者矣」，感嘆當時著名儒者亦欠缺忠貞\[35\]\[36\]，甚至基於「不廉則無所不取，不恥則無所不為」，認為馮道的行為亦有份導致天下大亂\[37\]。[司馬光](../Page/司馬光.md "wikilink")《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》更批評不論馮道做過多少好事，亦等於沒有做，因為他只是苟活於世，「乃奸臣之尤」。從此馮道成為歷史上典型的貳臣，為世人嘲笑\[38\]。清代《[續通志](../Page/續通志.md "wikilink")》把失節的文武官吏分為十類，馮道列入最壞一類，受指責為「懵大倫而不知恥」\[39\]。歷史上曾為馮道辯護的只有[王世貞](../Page/王世貞.md "wikilink")、[李贄](../Page/李贄.md "wikilink")、[溫璜等寥寥幾人](../Page/溫璜.md "wikilink")\[40\]。可以說在歷史上每逢提起馮道，往往都只有負面的評價。

### 現代史家觀點

史家[王賡武認為馮道](../Page/王賡武.md "wikilink")「把善意規諫及文雅的奉承兩種藝術糅合到完美的地步」，「他知道怎樣奉承，具有良好幽默感，同時具有一種誠篤的模樣」\[41\]；馮道「並不是一個傑出的儒者」，他對經典只有「一點有限度的知識，甚至他對儒家之治的了解也似乎是模糊不清的」，是「非常膚淺的儒者」\[42\]。

近代歷史學家對馮道有了不同的評價，不少人開始為馮道辯護，如近代史學家樊樹志便道：「在一種時局變動甚大的時代，出現馮道式的大臣，並非咄咄怪事。」他認為在五代這種政權變動頻繁的時代，皇帝對臣下的意態往往都沒有多大印象，故出現像馮道這種因事四代十一君而自命為「長樂老」的人，實乃時代的產物。何況以此批評馮道不知廉恥，主要都是從忠君愛國的觀念去看，而從務實的角度來看，馮道的累受重用對五代政局與官僚體制的穩定反而起著正面作用。馮道在[契丹任職時](../Page/契丹.md "wikilink")，曾力勸契丹官兵不要殺害[漢人百姓](../Page/漢人.md "wikilink")。另外，他還主持[國子監](../Page/國子監.md "wikilink")「[九經](../Page/九經.md "wikilink")」的刻板印刷工程，歷時22年的改朝換代間也未曾間斷，是中國歷史上首度大規模以官方財力印刷套書。

## 家庭\[43\]\[44\]

### 妻

  - 褚氏，前[德州](../Page/德州.md "wikilink")[戶掾褚濆的女兒](../Page/戶掾.md "wikilink")，早亡。
  - 孫氏，前[景州](../Page/景州.md "wikilink")[弓高](../Page/弓高縣.md "wikilink")[縣令孫師禮的女兒](../Page/縣令.md "wikilink")，後漢時封為蜀國夫人。

### 子女

#### 子

1.  馮平
2.  [馮吉](../Page/馮吉.md "wikilink")：馮道次子，因不聽馮道勸阻，終日沉迷於彈奏琵琶，被馮道及時人認為不務正業，沒有出息。\[45\]
3.  馮可
4.  馮道第四子（早夭）
5.  馮義
6.  馮正

#### 女

1.  馮道長女（下嫁前兵部侍郎崔衍兒子、後漢太僕少卿崔絢）

## 注釋

## 參考書目

  - 陸揚：〈[論馮道的生涯](http://www.zggds.pku.edu.cn/004/001/230.pdf)〉。
  - [葛劍雄](../Page/葛劍雄.md "wikilink")：《往事和近事——亂世的兩難選擇》
  - 唐織輝：《[中國的奇迹："政治完人"馮道的為官之道](http://culture.people.com.cn/GB/40479/40481/6946222.html)》，人民網，2008年3月3日
  - 蓝知客：《不生气的处世之道-“长乐先生”冯道的人生智慧》，中国友谊出版公司，2012年11月

## 外部連結

  - [中國史上最牛的官員 一生居然侍奉了十個皇帝](http://www.nownews.com/n/2015/06/16/1717509)

[Category:唐朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝人 "wikilink")
[Category:五代十国宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国宰相 "wikilink")
[Category:后周宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后周宰相 "wikilink")
[Category:馮姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馮姓 "wikilink")
[Category:諡文懿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡文懿 "wikilink")
[Category:匡國軍節度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:匡國軍節度使 "wikilink")
[Category:威胜军节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:威胜军节度使 "wikilink")

1.  《[資治通鑑·卷二百九十一](../Page/:s:資治通鑑/卷291.md "wikilink")》

2.  《[舊五代史·卷一百二十六·馮道傳](../Page/:s:舊五代史/卷126.md "wikilink")》

3.

4.
5.  《[新五代史·卷五十四·馮道傳](../Page/:s:新五代史/卷54#馮道.md "wikilink")》

6.
7.
8.
9.
10. 《[新五代史·卷五十四·馮道傳](../Page/:s:新五代史/卷54#馮道.md "wikilink")》：「契丹滅晉，道又事契丹，朝耶律德光於京師。德光責道事晉無狀，道不能對。又問曰：『何以來朝？』對曰：『無城無兵，安敢不來。』德光誚之曰：『爾是何等老子？』對曰：『無才無德癡頑老子。』德光喜，以道為太傅。」

11.
12. 《[舊五代史·卷一百二十六·馮道傳](../Page/:s:舊五代史/卷126.md "wikilink")》：「戎王（耶律德光）因從容問曰：『天下百姓，如何可救？』道曰：『此時百姓，佛再出救不得，惟皇帝救得。』其後衣冠不至傷夷，皆道與[趙延壽陰護之所至也](../Page/趙延壽.md "wikilink")。」

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19. 《[新五代史·卷五十四·馮道傳](../Page/:s:新五代史/卷54#馮道.md "wikilink")》：「道前事九君，未嘗諫諍。世宗初即位，劉旻攻上黨，世宗曰：『劉旻少我，謂我新立而國有大喪，必不能出兵以戰。且善用兵者出其不意，吾當自將擊之。』道乃切諫，以為不可。」

20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28. 《[資治通鑑·卷二百六十八](../Page/:s:資治通鑑/卷268.md "wikilink")》

29.
30.
31.
32.
33.
34. 《[舊五代史·卷一百二十六·馮道傳](../Page/:s:舊五代史/卷126.md "wikilink")》：「史臣曰：道之履行，郁有古人之風；道之宇量，深得大臣之禮。然而事四朝，相六帝，可得為忠乎！夫一女二夫，人之不幸，況於再三者哉！所以飾終之典，不得謚為文貞、文忠者，蓋謂此也。」

35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44. 《[長樂老自敘](../Page/:s:長樂老自敘.md "wikilink")》

45. 《[舊五代史·卷一百二十六·馮道傳](../Page/:s:舊五代史/卷126.md "wikilink")》：「其子吉，尤恣狂蕩，道不能制，識者以其不終令譽，咸嘆惜之。」《舊五代史》另引《[五代史補](../Page/五代史補.md "wikilink")》：「馮吉，瀛王道之子，能彈琵琶，以皮為弦，世宗嘗令彈於御前，深欣善之，因號其琵琶曰『繞殿雷』也。道以其惰業，每加譴責，而吉攻之愈精，道益怒，凡與客飲，必使庭立而彈之，曲罷或賜以束帛，命背負之，然後致謝。道自以為戒勖極矣，吉未能悛改，既而益自若。道度無可奈何，嘆曰：『百工之司藝而身賤，理使然也。此子不過太常少卿耳。』其後果終於此。」