**駐韓聯合國軍法國營廣場**（）是[法國](../Page/法國.md "wikilink")[巴黎的一座](../Page/巴黎.md "wikilink")[廣場](../Page/廣場.md "wikilink")，位在該市[第4區內的](../Page/巴黎第四區.md "wikilink")，名稱來自1950年－1953年[韓戰期間赴](../Page/韓戰.md "wikilink")[韓國作戰的](../Page/韓國.md "wikilink")，於1984年在巴黎市政當局令下完成定名。廣場中的[紀念碑則於](../Page/紀念碑.md "wikilink")1989年增設，雕刻成[朝鮮半島的形狀](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")，除了韓戰以外，碑文上也紀念了該部隊在[印度支那半島和](../Page/印度支那半島.md "wikilink")[阿爾及利亞的殉職官兵](../Page/阿爾及利亞.md "wikilink")。

## 位置及格局

駐韓聯合國軍法國營廣場為一個東西狹長的四方形，東側為[瑪利橋](../Page/瑪利橋.md "wikilink")，西側可通往[路易-菲利普橋](../Page/路易-菲利普橋.md "wikilink")，南側為平行於[塞納河河岸的](../Page/塞納河.md "wikilink")，北側則隔著與大樓相望。廣場上除了有通往[巴黎地鐵](../Page/巴黎地鐵.md "wikilink")[7號線](../Page/巴黎地鐵7號線.md "wikilink")[瑪利橋站的入口之外](../Page/瑪利橋站.md "wikilink")，亦設有一座「聯合國營花園」（）\[1\]，可供遊客佇足、休憩\[2\]。

## 沿革

[War_of_Korea_monument,_Paris_23_January_2016.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:War_of_Korea_monument,_Paris_23_January_2016.jpg "fig:War_of_Korea_monument,_Paris_23_January_2016.jpg")的形狀，底部碑文則寫著「聯合國」和「駐韓法國營，1950－1953」\]\]

1950年6月25日韓戰爆發，法國繼[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[英國等國家之後出兵支援半島南方的](../Page/英國.md "wikilink")[大韓民國](../Page/大韓民國.md "wikilink")，而法國營便是依據[聯合國決議文而進行部署的一支地面部隊](../Page/聯合國安理會第82號決議.md "wikilink")\[3\]。當其於1950年11月登陸[釜山](../Page/釜山.md "wikilink")\[4\]、經歷了前期戰鬥之後，便附編到[美國陸軍第2步兵師的序列之下](../Page/美國陸軍第2步兵師.md "wikilink")\[5\]，戰爭期間先後有3,421位法軍軍人加入該營作戰。1953年7月[朝鮮停戰協定簽署](../Page/朝鮮停戰協定.md "wikilink")，法國營也於該月開赴印度支那半島作戰，並擴編為兵力滿兩個營的「韓國團」（），由法軍第100[機動群](../Page/群_\(軍隊\).md "wikilink")（）所轄。直至1955年7月調往阿爾及利亞為止，這支部隊的兵力均駐在[越南境內](../Page/越南.md "wikilink")\[6\]。

1984年，[-{zh-hans:雅克·希拉克;zh-hant:傑克·希拉克;zh-tw:傑克·席哈克;}-](../Page/雅克·希拉克.md "wikilink")的巴黎為了紀念法國營參與韓戰，而通過該年10月12日發布的，正式將市政廳路及瑪利橋交界處的地帶命名為「駐韓聯合國軍法國營廣場」\[7\]。1989年6月23日時，位於廣場上的韓戰紀念碑也落成啟用，並由立碑的聯合國進行管理。駐韓聯合國軍法國營廣場上的紀念碑高約2[公尺](../Page/公尺.md "wikilink")，碑體的外形為朝鮮半島的輪廓，下方的基石於北面刻有聯合國的法語縮寫「」及「」（駐韓法國營，1950－1953）之字樣，西面雕上法國營的部隊隊徽，南面則寫著如下碑文\[8\]：

<center>

</center>

2014年，廣場上的聯合國營花園實施了翻新。園區內種植有[樺木和由花朵點綴的草地](../Page/樺木.md "wikilink")，藉此與紀念碑搭配\[9\]，除此之外還有供民眾使用的長椅\[10\]及其他遊樂設施\[11\]。

## 相關條目

  - （[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[京畿道](../Page/京畿道.md "wikilink")[水原市](../Page/水原市.md "wikilink")）

  -   -
  - [韓法關係](../Page/韓法關係.md "wikilink")

  -
  -
  - [第一次印度支那戰爭](../Page/第一次印度支那戰爭.md "wikilink")

  - [阿爾及利亞戰爭](../Page/阿爾及利亞戰爭.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:巴黎广场](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴黎广场 "wikilink")
[Category:巴黎第四区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴黎第四区 "wikilink")
[Category:巴黎纪念性建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴黎纪念性建筑物 "wikilink")
[Category:法兰西第四共和国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法兰西第四共和国军事 "wikilink")
[Category:朝鲜战争纪念](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜战争纪念 "wikilink")
[Category:韓法關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓法關係 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.
7.

8.
9.
10.
11.