**駿河侵攻**（）是[日本戰國時代的合戰](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")。由[甲斐國](../Page/甲斐國.md "wikilink")[戰國大名](../Page/戰國大名.md "wikilink")[武田信玄在](../Page/武田信玄.md "wikilink")[永祿](../Page/永祿.md "wikilink")11年（1568年）侵攻[駿河國](../Page/駿河國.md "wikilink")[今川氏領國為開端](../Page/今川氏.md "wikilink")。

## 戰國時期的甲駿關係和地域情勢

在戰國時期，甲斐武田氏、駿河今川氏、以及[相模國的](../Page/相模國.md "wikilink")[後北條氏是對立關係](../Page/後北條氏.md "wikilink")。而甲斐國內更是陷入混亂狀態，不過後來由[守護](../Page/守護.md "wikilink")[武田信虎時期達成統一](../Page/武田信虎.md "wikilink")，信虎與駿河守護[今川氏親成立甲駿同盟](../Page/今川氏親.md "wikilink")。[天文](../Page/天文_\(後奈良天皇\).md "wikilink")6年（1537年），信虎的女兒[定惠院成為](../Page/定惠院.md "wikilink")[今川義元的正室](../Page/今川義元.md "wikilink")，雙方結成婚姻同盟。

天文10年（1541年）6月，[武田晴信](../Page/武田晴信.md "wikilink")（信玄）把父親信虎流放到駿河並成為國主，並在駿河今川義元時期強化同盟，甲駿之間的外交由武田一族兼甲斐南部河內領主的[國人眾](../Page/國人眾.md "wikilink")仲介。另一方面，甲駿同盟的成立引發今川和北條之間爭奪駿河[富士郡的戰事](../Page/富士郡.md "wikilink")（[河東一亂](../Page/河東一亂.md "wikilink")），不過武田氏在天文13年（1544年）與北條氏結成甲相同盟，並擔任今川和北條之間的中間人，於是發展為三國同盟關係（）。

武田在結成三國同盟後，正式開始並與[越後](../Page/越後.md "wikilink")[上杉氏對決](../Page/上杉氏.md "wikilink")（[川中島之戰](../Page/川中島之戰.md "wikilink")），而今川則在西[三河地方與](../Page/三河.md "wikilink")[尾張的](../Page/尾張.md "wikilink")[織田氏鬥爭](../Page/織田氏.md "wikilink")，於北[關東地方與上杉對決的北條基於甲相同盟](../Page/關東地方.md "wikilink")，於是與武田互相出兵支援等，三國皆以同盟為背景，展開軍事行動。

武田的信濃侵攻以在[永祿](../Page/永祿.md "wikilink")4年（1561年）的第四次川中島之戰為契機而結束，並在這段時期開始侵攻西[上野](../Page/上野.md "wikilink")，以及永祿8年（1565年），信玄四男[諏訪勝賴](../Page/諏訪勝賴.md "wikilink")（武田勝賴）迎與今川對立的[織田信長的養女為正室並結成同盟等](../Page/織田信長.md "wikilink")，對外方針亦出現變化，三國同盟開始出現裂縫。

另一方面，今川義元在永祿3年（1560年）5月19日侵攻尾張途中，於[桶狹間之戰中敗死](../Page/桶狹間之戰.md "wikilink")，義元的兒子[氏真成為](../Page/今川氏真.md "wikilink")[當主後](../Page/當主.md "wikilink")，[三河國的](../Page/三河國.md "wikilink")[松平元康](../Page/松平元康.md "wikilink")（後來的德川家康）與織田氏結盟並離反等，今川氏領國受到很大動搖。

武田在永祿10年（1567年），發生迎義元的女兒為正室的嫡男[義信被](../Page/武田義信.md "wikilink")[廢嫡的事件](../Page/廢嫡.md "wikilink")（義信事件），義信夫人（嶺松院）被送返[駿府](../Page/駿府.md "wikilink")，甲駿關係惡化。同年（在[壽桂尼於](../Page/壽桂尼.md "wikilink")3月死後），武田氏離間今川家臣並與德川氏連結，12月，開始侵攻駿河。

## 第一次駿河侵攻

[武田信玄在決定侵攻駿河後](../Page/武田信玄.md "wikilink")，向[相模](../Page/相模.md "wikilink")[北條氏政提議瓜分今川領地](../Page/北條氏政.md "wikilink")，但是因為氏政的生母是氏真的祖父[今川氏親的女兒](../Page/今川氏親.md "wikilink")，於是氏政拒絕。因此信玄與[德川家康結成瓜分今川領地的密約](../Page/德川家康.md "wikilink")，[大井川以東屬於武田氏](../Page/大井川.md "wikilink")，西部則由德川氏攻取。

12月6日，信玄率1萬2千軍勢開始侵攻駿河，對此，氏真令重臣[庵原忠胤以](../Page/庵原忠胤.md "wikilink")1萬5千軍勢迎撃。武田軍開始進軍後，沒有與今川軍戰鬥，並開始撤退，原因被認為是因為此戰是今川家臣團報仇的合戰，於是對氏真的力量感到不安，信玄對今川氏的有力家臣[瀨名信輝](../Page/瀨名信輝.md "wikilink")、[朝比奈政貞](../Page/朝比奈政貞.md "wikilink")、[三浦義鏡](../Page/三浦義鏡.md "wikilink")、[葛山氏元等人誘降](../Page/葛山氏元.md "wikilink")，結果，有21名武將與信玄內通（[薩埵峠之戰](../Page/薩埵峠之戰_\(戰國時代\).md "wikilink")）。

因此，今川軍在沒有戰鬥的情況下敗北，12月13日，武田軍進入駿府，[駿府城的支城](../Page/駿府城.md "wikilink")[愛宕山城和](../Page/愛宕山城.md "wikilink")[八幡城亦被武田軍攻下](../Page/八幡城.md "wikilink")，於是氏真前往投靠[遠江](../Page/遠江.md "wikilink")[掛川城的](../Page/掛川城.md "wikilink")[朝比奈泰朝](../Page/朝比奈泰朝.md "wikilink")。此時，氏真的正室（北條氏康的女兒）和侍女連轎都沒能乘上，並徒歩逃走。信玄對北條氏説明「[越後](../Page/越後.md "wikilink")（[上杉氏](../Page/上杉氏.md "wikilink")）和[駿河](../Page/駿河.md "wikilink")（[今川氏](../Page/今川氏.md "wikilink")）一樣想令武田氏滅亡的事情艮確，於是討伐今川氏」（），不過因為女兒徒歩逃走的慘況而被激怒的北條氏康決定破棄與武田氏的同盟，[北條氏政接受氏真的援軍邀請](../Page/北條氏政.md "wikilink")，在12月12日向駿河派遣援軍，不過因為因為遲到而留在[伊豆三島對陣](../Page/伊豆.md "wikilink")。

12月13日，德川家康亦從[三河侵攻遠江](../Page/三河.md "wikilink")，並攻陷[井伊谷城](../Page/井伊谷城.md "wikilink")、[白須賀城](../Page/白須賀城.md "wikilink")、曳間城（後來的[濱松城](../Page/濱松城.md "wikilink")），更在12月27日包圍掛川城。

永祿12年（1569年）1月26日，北條氏政為了救援今川氏而向薩埵山出兵，與武田軍在興津對陣。2月，信玄命河內領主[穴山信君進攻](../Page/穴山信君.md "wikilink")[富士郡的](../Page/富士郡.md "wikilink")[國人眾兼今川家臣](../Page/國人眾.md "wikilink")[富士氏的據點](../Page/富士氏.md "wikilink")[大宮城](../Page/大宮城.md "wikilink")，不過因為北條軍阻礙等而敗退，同年3月13日，武田軍與已經封鎖薩埵峠的北條軍合戰，不過沒有分出勝負，武田信玄認敗撤退（[薩埵峠之戰](../Page/薩埵峠之戰_\(戰國時代\).md "wikilink")）。為了牽制北條氏，信玄與[下總國的](../Page/下總國.md "wikilink")[簗田氏](../Page/簗田氏.md "wikilink")、[常陸國的](../Page/常陸國.md "wikilink")[佐竹氏](../Page/佐竹氏.md "wikilink")、[安房國的](../Page/安房國.md "wikilink")[里見氏等關東諸氏連絡](../Page/里見氏.md "wikilink")，但是沒有令北條氏撤兵，反而因為缺少兵糧以及與德川氏斷交等事，於是在4月28日，留下穴山信君在[江尻城](../Page/江尻城.md "wikilink")，主力從興津撤兵並返回[甲府](../Page/甲府.md "wikilink")。

另一方面，信玄通過[織田信長](../Page/織田信長.md "wikilink")，嘗試與越後上杉氏和睦（），同年2月至3月，將軍[足利義昭向武田](../Page/足利義昭.md "wikilink")、上杉雙方發送[御內書](../Page/御內書.md "wikilink")。

與德川氏之間因為在正月8日，武田家臣[秋山虎繁](../Page/秋山虎繁.md "wikilink")（信友）等[下伊那眾入侵遠江](../Page/下伊那眾.md "wikilink")，於是雙方對立，不過在2月，雙方交換誓詞並試圖改善關係，並在4月7日邀請攻撃掛川城（該外交文書中使用了信玄的署名和[花押](../Page/花押.md "wikilink")，是書判狀的形式，在[書札禮上屬於厚禮](../Page/書札禮.md "wikilink")）。不過在同年5月，家康與武田斷絕關係並撤兵，家康在武田氏撤兵期間佔領駿府，5月17日，令堅守掛川城的氏真無血開城並降伏，這是因為北條氏的仲介，同時德川氏與北條氏締結同盟。

此後，氏真投靠氏政並逃到伊豆，迎氏政的嫡男國王丸（後來的[北條氏直](../Page/北條氏直.md "wikilink")）為養子，並讓出駿河和遠江的支配權。

6月9日，北條氏政與[上杉輝虎](../Page/上杉輝虎.md "wikilink")（上杉謙信）締結。

## 第二次駿河侵攻

擊破今川軍卻沒能支配駿河的[武田信玄在](../Page/武田信玄.md "wikilink")[永祿](../Page/永祿.md "wikilink")12年（1569年）6月，率軍侵攻伊豆以牽制北條軍，並另外派兵侵攻駿河，攻略富士郡的要衝大宮城，成功支配富士郡。

## 第三次駿河侵攻

永祿12年（1569年）10月，信玄進攻阻礙駿河侵攻的[北條氏政](../Page/北條氏政.md "wikilink")，但是氏政在[小田原城徹底抗戰](../Page/小田原城.md "wikilink")，連信玄都沒能攻下，於是在10月4日撤退。在撤退途中的10月6日，武田軍受氏政的弟弟[北條氏照](../Page/北條氏照.md "wikilink")、[北條氏邦等](../Page/北條氏邦.md "wikilink")[武藏國方面的北條軍攻撃](../Page/武藏國.md "wikilink")，但是信玄在[三増峠之戰中擊敗北條軍](../Page/三増峠之戰.md "wikilink")。

如此壓制北條軍的信玄在11月侵攻駿河，並攻陷[横山城](../Page/横山城.md "wikilink")、[蒲原城等](../Page/蒲原城.md "wikilink")，佔領[駿府](../Page/駿府.md "wikilink")。永祿13年（1570年）1月，進入駿河西部，並攻下[花澤城和德之一色城](../Page/花澤城.md "wikilink")（後來的[田中城](../Page/田中城.md "wikilink")），成功完全支配駿河。

## 影響

信玄的駿河侵攻成為三國同盟破裂的最終契機，[東國的情勢亦大大改變](../Page/東國.md "wikilink")。破裂，北條與[上杉氏結成](../Page/上杉氏.md "wikilink")，戰場遠及[上野國](../Page/上野國.md "wikilink")、武藏國方面。關於與[德川家康密約的](../Page/德川家康.md "wikilink")[大井川國境](../Page/大井川.md "wikilink")，亦因為信玄令重臣[秋山虎繁侵攻德川領地](../Page/秋山虎繁.md "wikilink")，於是與[德川氏的同盟](../Page/德川氏.md "wikilink")[織田氏敵對](../Page/織田氏.md "wikilink")。因此，武田氏在東面被北條氏政、北面被[上杉輝虎](../Page/上杉輝虎.md "wikilink")、南面被德川家康、西面被[織田信長等強大勢力包圍](../Page/織田信長.md "wikilink")，令信玄以[上洛為目標的](../Page/上洛.md "wikilink")要在甲相同盟回復後的[元龜](../Page/元龜.md "wikilink")3年（1572年）10月才開始。

在[駿河的舊今川領國和遠江等最遲成為武田領國的地域中](../Page/駿河.md "wikilink")，駿府的[今川館被廢棄](../Page/今川館.md "wikilink")，並由以[庵原郡](../Page/庵原郡.md "wikilink")[江尻城為本據](../Page/江尻城.md "wikilink")，開始掌握當地。[戰國大名](../Page/戰國大名.md "wikilink")[今川氏的年貢收取方法被稱為](../Page/今川氏.md "wikilink")「[米方](../Page/米方.md "wikilink")」和「[代方制](../Page/代方制.md "wikilink")」。「米方」是指田方年貢，以知行宛行狀和知行安堵狀來表示米石高。「代方」是指田地年貢和其他課役，以寬文高來表示。武田氏從併合今川領國開始，直至滅亡時亦持續沿襲這種制度，武田氏滅亡後，領有駿河的[三河國德川氏亦有沿襲](../Page/三河國.md "wikilink")。在[武田勝賴時期](../Page/武田勝賴.md "wikilink")，以[長篠之戰的敗北為契機](../Page/長篠之戰.md "wikilink")，引發領國動搖，因為武田氏滅亡而令領國支配不充分，於是這種制度消失。

## 相關條目

  - [武田氏](../Page/武田氏.md "wikilink")
  - [今川氏](../Page/今川氏.md "wikilink")
  - [德川氏](../Page/德川氏.md "wikilink")

[Category:戰國時代戰役_(日本)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國時代戰役_\(日本\) "wikilink")
[Category:武田信玄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武田信玄 "wikilink")
[Category:今川氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:今川氏 "wikilink")
[Category:德川家康](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德川家康 "wikilink")
[Category:駿河國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:駿河國 "wikilink")