《**驅魔少年**》（/**D.Gray-man**）是從2004年起，在《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》上開始連載，现仍在连载中的[漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")。是日本漫畫家[星野桂的第一部長篇作品](../Page/星野桂.md "wikilink")。

從《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》2005年49號到2006年2號為止，由於作者生病而暫時停止連載，直到2006年3號才重新繼續連載。作者於2008年11月因生病再度停載，2009年3月《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》15號重新連載至第186夜後再度休載，於2009年8月在《[週刊少年Jump的增刊號](../Page/週刊少年Jump的增刊號.md "wikilink")（赤マルジャンプ）》重新連載至第187夜，其後再轉移至2009年11月發售的12月號《[Jump
Square](../Page/Jump_Square.md "wikilink")》正式開始連載，2013年1月由於作者再度生病而又暫時停止，於2015年7月轉移至《[Jump
SQ.CROWN](https://zh.wikipedia.org/wiki/Jump_SQ.CROWN "wikilink")》重新連載\[1\]，但生病的關係連載會不定期更新。在2018年《[Jump
SQ.CROWN](https://zh.wikipedia.org/wiki/Jump_SQ.CROWN "wikilink")》終止發售後，轉至《[JUMP
SQ.RISE](https://zh.wikipedia.org/wiki/JUMP_SQ.RISE "wikilink")》繼續刊載。

## 故事簡介

故事背景為虛構的19世紀末，[梵蒂岡為阻止約](https://zh.wikipedia.org/wiki/梵蒂岡 "wikilink")7000年前發生的「挪亞大洪水」又稱「黑暗三日」再度降臨，創建「-{zh-cn:黑教团;
zh-tw:黑教團; zh-hk:黑色教團;}-」，結集散佈各地的**-{zh-cn:圣洁; zh-tw:INNOCENCE（聖潔）;
zh-hk:聖潔;}-**，而及尋找其使用的適合者－-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
zh-hk:驅魔人;}-對抗惡魔製造者千年伯爵。

惡魔是以「機械」、「靈魂」以及「悲劇」為材料所製造出來的惡性武器。千年伯爵製造出這些悲哀的惡魔準備將世界帶向終點，而被神選中的聖職者以「對惡魔武器」救贖靈魂，主角－**-{zh-cn:亚连‧沃克;
zh-tw:亞連‧沃克; zh-hk:艾連·獲加;}-**與眾-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
zh-hk:驅魔人;}-將挺身而戰。

## 登場人物

## 用語解釋

### 黑教團

為阻止千年伯爵把世界導向終結，所創立的直屬[梵諦岡抗衡](https://zh.wikipedia.org/wiki/梵諦岡 "wikilink")「惡魔」的秘密組織。其象徵以「-{zh-cn:蔷薇十字架;
zh-tw:薔薇十字架; zh-hk:玫瑰十字;}-」作標誌。當中-{zh-cn:黑教团; zh-tw:黑教團;
zh-hk:黑色教團;}-還分為七個班，分別是科學班、探索班、醫療班、通信班、警備班、對外調整和綜合管理班，而-{zh-cn:驱魔师;
zh-tw:驅魔師; zh-hk:驅魔人;}-、室長和各班的職員等均以教團作根據地，因而又被喻為「家」。-{zh-cn:黑教团;
zh-tw:黑教團;
zh-hk:黑色教團;}-除本部外，還有六個分部，分別是亞洲分部、中東分部、非洲分部、北美分部、南美分部、大洋洲分部。

#### 本部

舊本部建立於[英國某處的懸崖之上](https://zh.wikipedia.org/wiki/英國 "wikilink")，新本部則是在倫敦郊區。

  - 室長
    正名是「-{zh-cn:黑教团; zh-tw:黑教團;
    zh-hk:黑色教團;}-本部長代行監理官兼中央統合參謀司令室室長」。由-{zh-cn:考穆伊‧李;
    zh-tw:科穆伊‧李; zh-hk:李蓋梅;}-擔任，頭腦型的官職。可以向-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-發出任務指令，根據Lv4襲擊總部時，顯示其重要性好像也比得上驅魔師。科穆伊·李為了其妹-{zh-cn:利娜莉‧李;
    zh-tw:利娜莉‧李; zh-hk:李利鳴;}-而進入教團成為室長。

<!-- end list -->

  - 科學班
    \-{zh-cn:黑教团; zh-tw:黑教團;
    zh-hk:黑色教團;}-的第一班，組員都是知識分子，主要進行對-{zh-cn:驱魔师;
    zh-tw:驅魔師; zh-hk:驅魔人;}-的**對惡魔武器**的研究和開發，以及製造對探索部隊的工作必要的武器和工具，
    組員在各自的專業突出，有些擅長地質學和植物學。例如科學班瑞巴班長的專業領域是化學、數學、語言學。
    另外也負責製作團服，在閒暇時還會創造很多奇怪的工具和藥品，導致在搬遷新本部時造成很大的問題。
    在-{zh-cn:诺亚; zh-tw:諾亞; zh-hk:挪亞;}-之一的-{zh-cn:露露‧贝尔; zh-tw:露露‧貝爾;
    zh-hk:路露‧比魯;}-襲擊總部後，科學班失去了一半的團隊成員，包括多普。因此，從分部補充了不少組員。

<!-- end list -->

  - 探索班
    \-{zh-cn:黑教团; zh-tw:黑教團;
    zh-hk:黑色教團;}-的第二班，班組成員稱為探索部隊（Finder），隸屬於-{zh-cn:黑教团;
    zh-tw:黑教團; zh-hk:黑色教團;}-及世界各地的支部。
    非-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師; zh-hk:驅魔人;}-的普通人類，-{zh-cn:圣洁;
    zh-tw:INNOCENCE; zh-hk:聖潔;}-的落空者。負責收集全世界的情報來支援-{zh-cn:驱魔师;
    zh-tw:驅魔師; zh-hk:驅魔人;}-，根據其怪事件來尋找-{zh-cn:圣洁; zh-tw:INNOCENCE;
    zh-hk:聖潔;}-。
    由於容易撞見同樣在搜索INNOENCE的惡魔，因此是死亡率最高的職業。
    武器是結界裝置，在-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-未到達現場前，用其抑制惡魔的活動（但結界裝置本身並不具備摧毀惡魔的能力）。

<!-- end list -->

  - 醫療班
    \-{zh-cn:黑教团; zh-tw:黑教團;
    zh-hk:黑色教團;}-的第三班，負責替團員治療，除了傷患之外，還治療病人，以護士長、醫生為中心。

<!-- end list -->

  - 通訊班
    \-{zh-cn:黑教团; zh-tw:黑教團; zh-hk:黑色教團;}-的第四班，負責協助-{zh-cn:驱魔师;
    zh-tw:驅魔師; zh-hk:驅魔人;}-、探索部隊的通訊工作。

<!-- end list -->

  - 警備班
    \-{zh-cn:黑教团; zh-tw:黑教團;
    zh-hk:黑色教團;}-的第五班，主要在大門和水路出入口進行警戒工作，門衛アレスティーナ＝ドロエ＝ギョナサン＝P＝ルーボーソン＝ギア＝アマデウス＝5世就是其中之一。

<!-- end list -->

  - 對外調整班
    \-{zh-cn:黑教团; zh-tw:黑教團; zh-hk:黑色教團;}-的第六班，對外視窗，負責受理各國的支援請求。

<!-- end list -->

  - 綜合管理班
    \-{zh-cn:黑教团; zh-tw:黑教團;
    zh-hk:黑色教團;}-的第七班，從炊事、掃除、到支付經費，為團員的日常生活提供幫助，廚師長─傑利就是其中之一。

#### 元帥（General）

  -
    在職位上比一般-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師; zh-hk:驅魔人;}-高一級的-{zh-cn:驱魔师;
    zh-tw:驅魔師; zh-hk:驅魔人;}-，而且都是與-{zh-cn:圣洁; zh-tw:INNOCENCE;
    zh-hk:聖潔;}-同步率超越100%以上的「臨界者」。而「臨界者」也是成為元帥的最基本條件\[2\]。通常元帥要定期與教團聯絡。元帥的主要工作是四處尋找「適合者」來成為「適合者不明的-{zh-cn:圣洁;
    zh-tw:INNOCENCE; zh-hk:聖潔;}-」的「適合者」，成為「-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-」。另外元帥還會參與訓練新的「-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-」，例如-{zh-cn:克劳斯‧马里安; zh-tw:克勞斯‧馬利安;
    zh-hk:古諾斯‧瑪利亞;}-是-{zh-cn:亚连; zh-tw:亞連;
    zh-hk:艾連;}-的師父、-{zh-cn:弗罗‧提艾多尔; zh-tw:弗羅‧狄耶特;
    zh-hk:科羅‧迪艾度魯;}-是神田的師父。元帥還會參與其他教團的任務。
    教團原本有五位元帥，分別是-{zh-cn:凯文‧伊尔卡; zh-tw:凱文‧葉格; zh-hk:
    奇雲‧積加;}-、-{zh-cn:克劳斯‧马里安; zh-tw:克勞斯‧馬利安;
    zh-hk:古諾斯‧瑪利亞;}-、-{zh-cn:弗罗‧提艾多尔; zh-tw:弗羅‧狄耶特;
    zh-hk:科羅‧迪艾度魯;}-、-{zh-cn:维达兹‧索卡罗; zh-tw:維達茲‧索卡羅;
    zh-hk: 溫達斯‧索加羅;}-、-{zh-cn:可劳德‧纳因; zh-tw:可蘿德‧奈因; zh-hk:
    古蘭度‧賴度;}-。由於其中最年長的元帥——-{zh-cn:凯文‧伊尔卡;
    zh-tw:凱文‧葉格; zh-hk: 奇雲‧積加;}-元帥被挪亞中代表著「快樂」的-{zh-cn:緹奇‧米克;
    zh-tw:帝奇‧米克; zh-hk:鐵奇‧米古;}-所殺，而-{zh-cn:克劳斯‧马里安; zh-tw:克勞斯‧馬利安;
    zh-hk:古諾斯‧瑪利亞;}-元帥在告知-{zh-cn:亚连; zh-tw:亞連;
    zh-hk:艾連;}-是繼承了「-{zh-cn:第14任; zh-tw:第14號;
    zh-hk:第14人;}-」的「奏者資格」一事後，與寄生型-{zh-cn:圣洁; zh-tw:INNOCENCE;
    zh-hk:聖潔;}-「-{zh-cn:圣母之柩; zh-tw:聖母之柩;
    zh-hk:瑪利亞;}-」一起下落不明，留下「斷罪者」和大量血跡。目前尚有三位元帥於教團中。在漫画217话中神田接替-{zh-cn:克劳斯‧马里安;
    zh-tw:克勞斯‧馬利安; zh-hk:古諾斯‧瑪利亞;}-元帥的位置，成為新元帥。

<!-- end list -->

  - 大元帥
    「-{zh-cn:黑教团; zh-tw:黑教團;
    zh-hk:黑色教團;}-」的最高上級，可以對元帥及室長下達命令。身份不明，是不是適合者也不明。與元帥一樣同樣有5位。

#### 驱魔师

  -
    每一個**-{zh-cn:圣洁; zh-tw:INNOCENCE;
    zh-hk:聖潔;}-**都會選擇一個人作為其使徒，亦即是「適合者」，而-{zh-cn:驱魔师;
    zh-tw:驅魔師; zh-hk:驅魔人;}-就是加入了「-{zh-cn:黑教团; zh-tw:黑教團;
    zh-hk:黑色教團;}-」的-{zh-cn:圣洁; zh-tw:INNOCENCE;
    zh-hk:聖潔;}-適合者。屬於「-{zh-cn:黑教团; zh-tw:黑教團;
    zh-hk:黑色教團;}-」的前線人員，專門負責回收沈睡在世界各地的**-{zh-cn:圣洁;
    zh-tw:INNOCENCE; zh-hk:聖潔;}-**和破壞「惡魔」的聖職者。全體「-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-」都穿著黑色的團服。團服的胸口位置有作為「-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-」象徵的「-{zh-cn:蔷薇十字架; zh-tw:薔薇十字架;
    zh-hk:玫瑰十字;}-」標誌。通常「適合者」是由「元帥」發現，並帶到「-{zh-cn:黑教团;
    zh-tw:黑教團; zh-hk:黑色教團;}-」成為-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-（這些「適合者」可能在被「元帥」發現前已經擁有**-{zh-cn:圣洁;
    zh-tw:INNOCENCE; zh-hk:聖潔;}-**，例如-{zh-cn:亚连; zh-tw:亞連;
    zh-hk:艾連;}-。或是與「元帥」帶出去的「適合者不明的-{zh-cn:圣洁; zh-tw:INNOCENCE;
    zh-hk:聖潔;}-」同步，才發現是「適合者」，例如迪夏·巴里、-{zh-cn:赵志‧韩; zh-tw:喬治‧韓;
    zh-hk:查理斯‧漢;}-。）教團為確保作戰能力和保護「心」等的情況，也有「適合者」是被「-{zh-cn:黑教团;
    zh-tw:黑教團; zh-hk:黑色教團;}-」發現，強制地被帶去成為-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-（例如-{zh-cn:利娜莉‧李; zh-tw:利娜莉‧李;
    zh-hk:李利鳴;}-、斯曼·達克）。

<!-- end list -->

  - 驱魔师的裝備

<!-- end list -->

  - 團服

<!-- end list -->

  -
    團服是「-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-」的證明，是驅魔師值勤時及戰鬥用的服裝，在左胸的位置會有黑教團「白薔薇十字」紋章，團服上的裝飾全是銀製品（元帥級驅魔師的團服裝飾則是金色），團服的扣子背面則會刻上所屬驅魔師的名字\[3\]。
    因為一般而言難以辨別普通人及偽裝的惡魔（亞連·沃克算是極少數的例外），所以團服本身也有著吸引惡魔主動現身攻擊，藉此找出惡魔的作用。
    一般以大衣款式居多，但也有諸如斗篷或外套等其他形式，在形式上相當自由。
    而在故事中，總共出現過三種版本的團服。第一代團服以黑白雙色為主，有大片的白色墊肩；第二代相較於第一代，配色上減少了白色的比例，並將半數的扣子改成拉鍊設計；第三代團服不同以往，配色改成黑色為底紅色為襯，設計上也比前兩代要簡潔。

<!-- end list -->

  - 無線通訊魔偶（Golem）

<!-- end list -->

  -
    由黑教團科學般製作，讓驅魔師之間能夠進行短距離無線通訊的機器人，外觀上通常是黑色並有一對翅膀的眼睛狀物體，能夠飄在半空中。
    除了短程無線通訊以外，似乎也能介入一般民用的電話網路來和遠方的驅魔師或是黑教團本部進行聯繫。

<!-- end list -->

  - 驱魔师的人數
    \-{zh-cn:亚连; zh-tw:亞連; zh-hk:艾連;}-正式加入教團時，包括他在內共有十九名-{zh-cn:驱魔师;
    zh-tw:驅魔師; zh-hk:驅魔人;}-，分別是**五位元帥**（-{zh-cn:凯文‧伊尔卡; zh-tw:凱文‧葉格;
    zh-hk: 奇雲‧積加;}-、-{zh-cn:克劳斯‧马里安; zh-tw:克勞斯‧馬利安;
    zh-hk:古諾斯‧瑪利亞;}-、-{zh-cn:弗罗‧提艾多尔; zh-tw:弗羅‧狄耶特;
    zh-hk:科羅‧迪艾度魯;}-、-{zh-cn:维达兹‧索卡罗; zh-tw:維達茲‧索卡羅; zh-hk:
    溫達斯‧索加羅;}-、-{zh-cn:可劳德‧纳因; zh-tw:可蘿德‧奈因; zh-hk:
    古蘭度‧賴度;}-）和**十四位-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-**（-{zh-cn:亚连‧沃克; zh-tw:亞連‧沃克;
    zh-hk:艾連·獲加;}-、-{zh-cn:神田优; zh-tw:神田優;
    zh-hk:神田由;}-、-{zh-cn:利娜莉‧李; zh-tw:利娜莉‧李;
    zh-hk:李利鳴;}-、拉比、-{zh-cn:书人; zh-tw:書人;
    zh-hk:學者;}-、諾伊斯·馬利、迪夏·巴里、斯曼·達克、卡沙·李德、查克·拉朋、緹娜·斯帕克、格溫·弗雷爾、索爾·加倫、-{zh-cn:黑布拉斯卡;
    zh-tw:赫布勒絲; zh-hk: 希布拉斯加;}-）。

<!-- end list -->

  -
    方舟大戰後，-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-的人數下降至大約十四名，分別是**四位元帥**（-{zh-cn:克劳斯‧马里安;
    zh-tw:克勞斯‧馬利安; zh-hk:古諾斯‧瑪利亞;}-、-{zh-cn:弗罗‧提艾多尔; zh-tw:弗羅‧狄耶特;
    zh-hk:科羅‧迪艾度魯;}-、-{zh-cn:维达兹‧索卡罗; zh-tw:維達茲‧索卡羅; zh-hk:
    溫達斯‧索加羅;}-、-{zh-cn:可劳德‧纳因; zh-tw:可蘿德‧奈因; zh-hk:
    古蘭度‧賴度;}-）和**十位-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-**（-{zh-cn:亚连‧沃克; zh-tw:亞連‧沃克;
    zh-hk:艾連·獲加;}-、-{zh-cn:神田优; zh-tw:神田優;
    zh-hk:神田由;}-、-{zh-cn:利娜莉‧李; zh-tw:利娜莉‧李;
    zh-hk:李利鳴;}-、拉比、-{zh-cn:书人; zh-tw:書人;
    zh-hk:學者;}-、諾伊斯·馬利、-{zh-cn:米兰达‧罗德; zh-tw:米蘭達‧羅德;
    zh-hk:美蘭達·諾度;}-、-{zh-cn:亚历斯特‧柯洛利三世; zh-tw:亞歷斯特‧柯洛利三世;
    zh-hk:阿雷斯塔‧克劳利三世;}-、-{zh-cn:赵志‧韩; zh-tw:喬治‧韓;
    zh-hk:查理斯‧漢;}-、-{zh-cn:黑布拉斯卡; zh-tw:赫布勒絲; zh-hk: 希布拉斯加;}-）。

<!-- end list -->

  -
    而截至目前為止，驅魔師人數剩下十三位，分別是是**四位元帥**（-{zh-cn:神田优; zh-tw:神田優;
    zh-hk:神田由;}-、-{zh-cn:弗罗‧提艾多尔; zh-tw:弗羅‧狄耶特;
    zh-hk:科羅‧迪艾度魯;}-、-{zh-cn:维达兹‧索卡罗; zh-tw:維達茲‧索卡羅;
    zh-hk: 溫達斯‧索加羅;}-、-{zh-cn:可劳德‧纳因; zh-tw:可蘿德‧奈因; zh-hk:
    古蘭度‧賴度;}-\[4\]）和**九位-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-**（-{zh-cn:利娜莉‧李; zh-tw:利娜莉‧李;
    zh-hk:李利鳴;}-、拉比、-{zh-cn:书人; zh-tw:書人;
    zh-hk:學者;}-、諾伊斯·馬利、-{zh-cn:米兰达‧罗德; zh-tw:米蘭達‧羅德;
    zh-hk:美蘭達·諾度;}-、-{zh-cn:亚历斯特‧柯洛利三世; zh-tw:亞歷斯特‧柯洛利三世;
    zh-hk:阿雷斯塔‧克劳利三世;}-、-{zh-cn:赵志‧韩; zh-tw:喬治‧韓;
    zh-hk:查理斯‧漢;}-、提摩西·哈斯特、-{zh-cn:黑布拉斯卡; zh-tw:赫布勒絲; zh-hk:
    希布拉斯加;}-\[5\]）。

<!-- end list -->

  - 第二驱魔师
    在九年前「-{zh-cn:黑教团; zh-tw:黑教團; zh-hk:黑色教團;}-」的第二使徒計劃（製造-{zh-cn:驱魔师;
    zh-tw:驅魔師; zh-hk:驅魔人;}-的實驗）中所創造出的-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-。利用垂死的-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-的腦袋製造出複製人後，再令他們與原擁有的-{zh-cn:圣洁;
    zh-tw:INNOCENCE; zh-hk:聖潔;}-同步。第二-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-有著超速的再生能力。在此計劃中成功製造了兩名第二-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-，分別是-{zh-cn:神田优; zh-tw:神田優;
    zh-hk:神田由;}-和阿爾瑪，他們的血液也有治療其他人的作用。

<!-- end list -->

  - 第三驱魔师
    通過第三使徒計劃中，所創造出的-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-。破壞「惡魔」的方法，暫時只有三個，分別是「惡魔」自爆，被**-{zh-cn:圣洁;
    zh-tw:INNOCENCE;
    zh-hk:聖潔;}-**消滅和「惡魔」吞食同類（較強的「惡魔」當沒有人類可殺戮時，會吞食其他較弱「惡魔」，「惡魔」吸收「惡魔」）。而第三-{zh-cn:驱魔师;
    zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-就是利用「惡魔」吞食同類這一點。利用「卵」的碎片與人類融合的**阿爾瑪·卡爾瑪**細胞移植到一般人的體內，進行將人體半惡魔化的實驗，製造出人體生成的半惡魔化人類。利用半惡魔化人類來吞食「惡魔」，吸收一定數目惡魔後，就會母胎化。母胎化的的第三-{zh-cn:驱魔师;
    zh-tw:驅魔師; zh-hk:驅魔人;}-將被奉獻於神明，而他們的細胞則能用於生出更多的第三-{zh-cn:驱魔师;
    zh-tw:驅魔師; zh-hk:驅魔人;}-。第三-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-也有再生能力但不及第二-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-。第一代的第三驅魔師有5名，分別是多克薩、基蕾德莉、剛志、蒂瓦葛、瑪達拉歐。

#### INNOCENCE

\-{「}-**圣洁**-{」}-被稱為「神的結晶」，是有著不可思議力量的物質，是人類抗衡及對付千年伯爵所製造的「惡魔」和「諾亞一族」的武器。總數是109個，7000年前隨著大洪水爆發而散落到世界各地，通常有INNOCENCE的地方都會因此發生某些以一般常理無法解釋的怪異現象。其中有一個稱之為「心」的核心，一旦「心」被毀滅所有INNOCENCE亦同時消失。INNOCENCE「原石」的形態是一個正立方體結晶，周圍會有兩個交叉的齒輪圈。當該INNOCENCE的適合者成為-{zh-cn:驱魔师;
zh-tw:驅魔師;
zh-hk:驅魔人;}-，該INNOCENCE便會成為對惡魔武器。對惡魔武器可分為「寄生型」、「裝備型」、「結晶型」與「獨立型」。

  - 種類

:; 裝備型

  -

      -
        由於INNOCENCE原石的力量過於強大，所以即使是適合者本身也難以完全控制。因此必須透過科學班將INNOCENCE武器化後才能交由適合者使用。這些武器化後的INNOCENCE就被稱爲裝備型。
        例子：拉比的槌子、-{zh-cn:书人; zh-tw:書人; zh-hk:學者;}-的天針、-{zh-cn:克劳斯‧马里安;
        zh-tw:克勞斯‧馬利安; zh-hk:古諾斯‧瑪利亞;}-的斷罪者及其它等等。

::; 結晶型

  -

      -
        裝備型的進化。是跟適合者的血液交換，然後INNOCENCE從適合者使用武器的部位隨同血液流出並重新構成武器\[6\]。由於血成為了驱魔师和INNOCENCE之間的媒介，因此能夠獲得比裝備型更強的力量。甚至在損壞時，也可能只需要適合者的血液便可以修復。目前的結晶型繼-{zh-cn:利娜莉‧李;
        zh-tw:利娜莉‧李;
        zh-hk:李利鳴;}-的INNOCENCE之後，神田於阿爾瑪的事件之後INNOCENCE也成為了結晶型。

:; 寄生型

  -

      -
        寄生型是人體和INNOCENCE在細胞層上結合，將肉體改變為「對惡魔武器」，平時不發動的話會保持在人體狀態。和裝備型不同，寄生型可說是用人體來作爲抑制INNOCENCE的存在，因此寄生型的威力較強，不過由於INNOCENCE的力量過於強大，寄生型驱魔师的壽命一般較短，同時萬一INNOCENCE遭到破壞，將連同武器化的身體部位一同失去。
        因為和INNOCENCE融合的緣故，寄生型適合者可使用INNOCENCE淨化入侵體內的惡魔毒素。
        目前寄生型驱魔师包括-{zh-cn:亚连; zh-tw:亞連;
        zh-hk:艾連;}-（左手），-{zh-cn:亚历斯特‧柯洛利三世;
        zh-tw:亞歷斯特‧柯洛利三世; zh-hk:阿雷斯塔‧克劳利三世;}-（牙齒）及提摩西（憑神）

:; 獨立型

  -

      -
        不需要適合者就可自行發動的INNOCENCE。平時偽裝成人類，解除後全身白色皮膚、胸口有聖潔標記、眼瞳與眼白的顏色是綠色和紅色。
        獨立型完全是為了守護「心」而存在，知道心的真正位置所在，千年伯爵稱之為「被隱藏之物（Apocryphos）」。
        目前的獨立型INNOCENCE偽裝成樞機主教。

<!-- end list -->

  - 降咎
    INNOCENCE若與其適合者的聖潔同步率為0%，或者非適合者強行與INNOCENCE同步，會造成失控的現象，並且吞噬其同步對象形成「降咎」。所謂的「咎」是降給非使徒（INNOCENCE的適合者）之罪，與INNOCENCE的同步率在零以下仍要與神同步，此為罪人故形成降咎。這時候由於INNOCENCE的力量完全失控，並以摧毀同步對象而獲取能量，其破壞力會變得極為強大，並且敵我不分地破壞身邊所有東西，造成「降咎」的同步對象會在24小時以內死亡。
    一般來說，適合者的INNOCENCE同步率不可能會低於0%或以下。造成這個情況可能是適合者背叛了神，例如驱魔师**斯曼·達克**向千年伯爵、惡魔或挪亞一族屈服，把「黑教团」的情報透露給他們；或者是黑教团的人造使徒計劃（第二使徒實驗），在INNOCENCE非適合者（如死亡的適合者其親屬）的身上試圖強加INNOCENCE，都會造成降咎。

<!-- end list -->

  - 臨界者
    所謂臨界者為INNOCENCE與其適合者同步率高於100%臨界點的適合者，同時也是元帥級驅魔師資格的最低限度門檻。-{zh-cn:亚连;
    zh-tw:亞連; zh-hk:艾連;}-在方舟之戰中亦超越100%同步率，成為臨界者。

### 中央廳

#### 鴉

隸屬中央廳的秘密組織，已知戰鬥能力很高。目前知道「鴉」多數用符咒等的能力來進行戰鬥。已知「鴉」的成員有：多克薩、基蕾德莉、剛志、蒂瓦葛、瑪達拉歐、林克

#### 人造使徒計劃

  - 非適合者的人體實驗
    是製造-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-的實驗，在第二使徒計劃同期或更早期已經開始。在非適合者（不是該-{zh-cn:圣洁;
    zh-tw:INNOCENCE; zh-hk:聖潔;}-的適合者）的身上強行加入-{zh-cn:圣洁; zh-tw:INNOCENCE;
    zh-hk:聖潔;}-，或要使非適合者與該-{zh-cn:圣洁; zh-tw:INNOCENCE;
    zh-hk:聖潔;}-強行同步，嘗試從中製造出-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-。根據-{zh-cn:利娜莉‧李; zh-tw:利娜莉‧李;
    zh-hk:李利鳴;}-的敍述，她曾經看見一個普通的孩子，被強制把把-{zh-cn:圣洁;
    zh-tw:INNOCENCE;
    zh-hk:聖潔;}-放進他體內，最後同步失敗變成咎落。後來經過的補充知道這個也是屬於人造使徒計劃。因為-{zh-cn:利娜莉‧李;
    zh-tw:利娜莉‧李;
    zh-hk:李利鳴;}-8歲的時候已經遇到神田，而看見這個實驗計劃的時候是9歲，因此推算這個實驗計劃在第二驅魔人計劃的悲劇後仍然進行。這個實驗計劃是由-{zh-cn:黑布拉斯卡;
    zh-tw:赫布勒絲; zh-hk: 希布拉斯加;}-把-{zh-cn:圣洁; zh-tw:INNOCENCE;
    zh-hk:聖潔;}-放進普通人類的體內（例如普通或是已死的適合者的親屬）強迫與-{zh-cn:圣洁;
    zh-tw:INNOCENCE; zh-hk:聖潔;}-同步。現在因為人造使徒計劃失敗（實驗體最後都變成咎落），已經停止計劃。

<!-- end list -->

  - 第二驱魔师的計劃
    在九年前開始的人造使徒計劃，在無法取得任何成果的**非適合者的人體實驗**過後，教團決定著手把適合者人造化，來維持-{zh-cn:驱魔师;
    zh-tw:驅魔師; zh-hk:驅魔人;}-的數量。「第二-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-計劃」就是通過把失去戰鬥能力的-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-的大腦移植到別的容器裡，嘗試把-{zh-cn:圣洁; zh-tw:INNOCENCE;
    zh-hk:聖潔;}-的適合權轉移的不人道實驗。計劃中的實驗體，阿爾瑪和-{zh-cn:神田优; zh-tw:神田優;
    zh-hk:神田由;}-就是從這個實驗中所誕生的人造適合者。可是最終這個實驗計劃最後卻釀成悲劇，因為其中一名實驗體阿爾瑪的暴走，使得46名研究人員死亡。

<!-- end list -->

  - 第三驱魔师的計劃
    利用第二-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-的計劃中的實驗體阿爾瑪與「惡魔卵核」融合，從而製造出阿爾瑪·卡爾瑪這個第一母胎。由於一般人的肉體不能承受「惡魔卵核」的能量，會導致細胞壞死，所以選擇有再生能力的第二-{zh-cn:驱魔师;
    zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-來與「惡魔卵核」融合。把阿爾瑪·卡爾瑪的細胞複製，並移植到其他人的身上，使他們成為第三-{zh-cn:驱魔师;
    zh-tw:驅魔師; zh-hk:驅魔人;}-。第三-{zh-cn:驱魔师; zh-tw:驅魔師;
    zh-hk:驅魔人;}-有著要母胎化的使命，當他們體內的阿爾瑪·卡爾瑪細胞通過吸收惡魔而增幅後，就會母胎化。母胎化的的第三-{zh-cn:驱魔师;
    zh-tw:驅魔師; zh-hk:驅魔人;}-將被奉獻於神明，而他們的細胞則能用於生出更多的第三-{zh-cn:驱魔师;
    zh-tw:驅魔師; zh-hk:驅魔人;}-，不斷重複過程，使對惡魔的戰力能擴大，成為拯救世界的基礎。

### 惡魔（AKUMA）

\-{zh-cn:亚连‧沃克; zh-tw:亞連‧沃克;
zh-hk:艾連·獲加;}-曾說過「並非一般概念中的惡魔，而是用這個名詞稱呼的武器，是為了對付人類製造的武器」。如上所述，惡魔是以「機械」、「靈魂」以及「悲劇」為材料所製造出來的惡性武器。當人們碰到「悲劇」（確切說來，特別指失去重要的人）之時，千年伯爵便會出現，並詢問失去重要的人之人是否要讓失去的人復活。若此人向千年伯爵的特殊機械呼喊失去之人的姓名，其人的靈魂便會變成惡魔，之後惡魔就會遵從伯爵的命令去殺死那個人，並侵入其體內，偽裝為人類的外表，繼續殺害其他人類。
目前破壞惡魔的方法有三種：-{zh-cn:圣洁; zh-tw:INNOCENCE;
zh-hk:聖潔;}-破壞惡魔、惡魔的自爆、惡魔吞食惡魔。不過只有被-{zh-cn:圣洁;
zh-tw:INNOCENCE; zh-hk:聖潔;}-破壞的惡魔靈魂才能得到拯救，自爆及被吸收的惡魔靈魂只能悲哀的隨著被破壞而消失。

  - 惡魔之血
    惡魔的血液，對人類而言是劇毒的液體，被惡魔之血入侵的人類身體會在很快的時間內被侵蝕，並且灰飛煙滅。寄生型的-{zh-cn:驱魔师;
    zh-tw:驅魔師; zh-hk:驅魔人;}-對惡魔之血是有免疫的，例如：-{zh-cn:亚连; zh-tw:亞連;
    zh-hk:艾連;}-、-{zh-cn:亚历斯特‧柯洛利三世; zh-tw:亞歷斯特‧柯洛利三世;
    zh-hk:阿雷斯塔‧克劳利三世;}-及斯曼·達克，裝備型的神田則是特別例子（和他胸口上的梵印有關）。此外，由[中國前往](../Page/中國.md "wikilink")[江戶途中](../Page/江戶.md "wikilink")，拉比被惡魔擊中過，在惡魔之血發作前被-{zh-cn:柯洛利;
    zh-tw:柯洛利; zh-hk:克劳利;}-吸出來而存活。

<!-- end list -->

  - 惡魔的進化
    惡魔通過殺戮一定數量的人類得到進化。目前漫畫中已出現過LV2、LV3、LV4及多頭合體的惡魔。高等級的惡魔擁有更強的能力，在沒有人類可殺戮時，弱肉強食其他低級數的惡魔。

#### 守化髏

原身為擁有頭腦聰敏的人類，在教團總部被入侵時，科學班的科學家就被改造成守化髏，其中還包括-{zh-cn:亚连; zh-tw:亞連;
zh-hk:艾連;}-的好友塔普。被魔術改造了身體壽命約200年，身體非常堅固，能抵禦普通刀槍。負責的工作有製造惡魔﹑打掃方舟﹑幫伯爵縫衣服及一般雜務。

### 千年伯爵

惡魔的製造者。以「機械」、「靈魂」、「悲劇」製造出惡魔，和惡魔還有挪亞一族一起將世界導向終結。

  - 仲介人
    提供「情報」和提供當作惡魔「材料」的人類，換取金錢為此與千年伯爵交易換取利益。

### 挪亞一族

據-{zh-cn:书人; zh-tw:書人;
zh-hk:學者;}-及拉比說歷史稱他們為「無痕一族」，自稱是7000年前上帝用洪水（「挪亞大洪水」）毀滅人類時被選中的使徒挪亞的後代，人類最古的使徒，是真正被「神」所選中的人，聲稱-{zh-cn:驱魔师;
zh-tw:驅魔師; zh-hk:驅魔人;}-才是被虛偽的神所選中。擁有深不可測的強大能力，能夠自癒重生和破壞-{zh-cn:圣洁;
zh-tw:INNOCENCE; zh-hk:聖潔;}-，但-{zh-cn:圣洁; zh-tw:INNOCENCE;
zh-hk:聖潔;}-仍然是他們的弱點。身體流有挪亞的遺傳因子，擁有作為白色（人類）姿態。以及黑色（挪亞）的姿態，身體的特徵是，額頭有十字[聖痕](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖痕 "wikilink")，皮膚靠近灰色和褐色。

  - 挪亞一族的人數
    共有十三名使徒和原本不應存在的「-{zh-cn:第14任; zh-tw:第14號;
    zh-hk:第14人;}-」，是7000年前使徒挪亞的後代，值得一提7000年前的挪亞並不是一個人來的，而是十三名使徒一起出現的。由於挪亞大洪水後，除了被「心」打敗的第一使徒千年伯爵外，其餘的十二名挪亞作為了第二[亞當](../Page/亞當.md "wikilink")，成為了現代人類的祖先。所以往後現代人類都是擁有挪亞的遺傳因數，為了保護第一使徒千年伯爵，每個時代裡都會有十三個人由於挪亞的遺傳因數覺醒並挪亞化。

<!-- end list -->

  - 第一使徒‧千年伯爵
  - 第二使徒‧裁(トライド)
  - 第三使徒‧快樂(ジョイド)
  - 第四使徒‧欲(デザイア)
  - 第五使徒‧智(ワイズリィー)
  - 第六使徒‧蝕(フィードラ)
  - 第七使徒‧恤(マーシーマ)
  - 第八使徒‧怒(ラースラ)
  - 第九使徒‧夢(ロード)
  - 第十、十一使徒‧絆(ボンドム)
  - 第十二使徒‧色(ラストル)
  - 第十三使徒‧能(マイトラ)
  - 第十四號(前代諾亞使徒基於嘲諷而取的綽號，並不將他視為第十四使徒)

<!-- end list -->

  - 挪亞記憶
    為了保護第一使徒千年伯爵，7000年前第二至第十三名使徒的記憶會轉生到十二名挪亞化的人類。十二名挪亞化的人類都各自遺傳了7000年前第二至第十三名使徒的記憶，稱為「挪亞記憶」，記憶中包括7000年前自己的名字。即使遺傳了「挪亞記憶」但十二名挪亞化的人類會無意識地抑壓著記憶，因為自我意識會拒絕被「挪亞記憶」吞噬掉，所以他們不算完全覺醒。只有持續生存了7000年的第一使徒千年伯爵和當中遺傳了7000年前第五使徒“智”記憶的人（這是因為第五使徒有能偷窺腦的魔眼）除外。

<!-- end list -->

  - 挪亞方舟
    雖說明為方舟，但外形是由多個[立方體組成](../Page/立方體.md "wikilink")，完全沒有船的外形。內部是類似南歐風格的城市，城市內有林林總總的房子。「奏者」可透過**[挪亞方舟](https://zh.wikipedia.org/wiki/挪亞方舟 "wikilink")**在自己去過的地方展開傳送門，傳送門是與挪亞方舟的房子的門是互相連接著的，人們可以透過進入傳送門瞬間轉移到挪亞方舟的內部，再經其他房子的門到其所連接著的傳送門，到該傳送門展開的地方，而且方舟還擁有好幾個被稱為「房間」的空間——惡魔製造工場、「-{zh-cn:第14任;
    zh-tw:第14號; zh-hk:第14人;}-」的祕密房間（謎之鋼琴房）等。
    方舟暫時共有兩艘，分別是-{zh-cn:亚连; zh-tw:亞連;
    zh-hk:艾連;}-操縱的**舊方舟**和千年伯爵開拓的**新方舟**。

<!-- end list -->

  - ; 舊方舟
    7000年前大洪水中的[挪亞一族所使用過的船](../Page/挪亞.md "wikilink")。後來受「-{zh-cn:第14任;
    zh-tw:第14號; zh-hk:第14人;}-」的詛咒，弄得方舟出了好多毛病，「-{zh-cn:第14任; zh-tw:第14號;
    zh-hk:第14人;}-」更把「奏者」的資格交給別人，使舊方舟的主體從此停留在日本江戶不能脫離，只有繼承「-{zh-cn:第14任;
    zh-tw:第14號; zh-hk:第14人;}-」的「奏者資格」的人才能解除江戶連結，但傳送門的功能仍然能使用。
    由繼承「-{zh-cn:第14任; zh-tw:第14號; zh-hk:第14人;}-」奏者資格的-{zh-cn:亚连;
    zh-tw:亞連; zh-hk:艾連;}-重新啟動，解除江戶連結後目前主體在舊本部上空。舊方舟由於受「-{zh-cn:第14任;
    zh-tw:第14號;
    zh-hk:第14人;}-」的詛咒一直不能離開江戶，所以被千年伯爵所放棄，在把舊方舟下載到新方舟時，-{zh-cn:亚连;
    zh-tw:亞連; zh-hk:艾連;}-等人（神田、拉比、-{zh-cn:柯洛利; zh-tw:柯洛利;
    zh-hk:克劳利;}-和-{zh-cn:赵志; zh-tw:喬治;
    zh-hk:查理斯;}-）跟隨被千年伯爵拉到舊方舟的莉娜麗，進入到舊方舟內部。在下載期間，每下載完一個地方到新方舟，該地方便會崩毀，吸進次元隙縫，然後毀滅。千年伯爵本想把莉娜麗拉到舊方舟，與舊方舟一起吸進次元隙縫，然後毀滅，但卻意外把亞連等人都拉到舊方舟。最後舊方舟下載到最後一個房間惡魔製造工場（存放「惡魔之卵」的地方）時，被擁有「奏者資格」的-{zh-cn:亚连;
    zh-tw:亞連; zh-hk:艾連;}-，找到了「-{zh-cn:第14任; zh-tw:第14號;
    zh-hk:第14人;}-」的祕密房間\[7\]並成功終止下載和毀滅程式，把先前被摧毀的地方復原。舊方舟現由擁有「奏者資格」的-{zh-cn:亚连;
    zh-tw:亞連; zh-hk:艾連;}-操作，但控制權則是「-{zh-cn:黑教团; zh-tw:黑教團;
    zh-hk:黑色教團;}-」的高層。
  - ; 新方舟
    舊方舟由於受「-{zh-cn:第14任; zh-tw:第14號;
    zh-hk:第14人;}-」的詛咒不能離開江戶，所以千年伯爵製造新方舟來取代舊方舟。新方舟由千年伯爵掌管。這方舟都擁有一個和舊方舟的「謎之鋼琴房」相似的「房間」。

<!-- end list -->

  - 奏者
    對挪亞方舟有著重大影響的人。昔日的奏者-{zh-cn:第14任; zh-tw:第14號;
    zh-hk:第14人;}-背叛了千年伯爵，將奏者的資格交給其他人，而遭到殺害。因此，舊有的挪亞方舟失去了奏者而無法啟動，一度逗留在日本的江戶，後來由擁有「奏者資格」的-{zh-cn:亚连;
    zh-tw:亞連; zh-hk:艾連;}-和-{zh-cn:蒂姆恰比; zh-tw:迪姆恰比; zh-hk:迪姆更比;}-重新啟動。\*
    現存的奏者只有千年伯爵、長子-{zh-cn:罗德‧贾梅托; zh-tw:蘿特‧賈梅托;
    zh-hk:羅德‧嘉美;}-以及-{zh-cn:亚连‧沃克; zh-tw:亞連‧沃克;
    zh-hk:艾連·獲加;}-。所以，製造新的挪亞方舟的時候，由-{zh-cn:罗德; zh-tw:蘿特;
    zh-hk:羅德;}-重新下載舊有的挪亞方舟程式。

## 出版書籍

### 漫畫

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>台灣標題</p></th>
<th><p>香港標題</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/文化傳信.md" title="wikilink">文化傳信</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>opening</p></td>
<td><p>opening</p></td>
<td><p>2004年10月4日</p></td>
<td><p>ISBN 4-08-873691-5</p></td>
<td><p>2005年6月22日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>土翁與空夜的旋律</p></td>
<td><p>土翁和靜夜的旋律</p></td>
<td><p>2004年12月27日</p></td>
<td><p>ISBN 4-08-873760-1</p></td>
<td><p>2005年7月6日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>逆轉之城</p></td>
<td><p>重新的市鎮</p></td>
<td><p>2005年3月4日</p></td>
<td><p>ISBN 4-08-873784-9</p></td>
<td><p>2005年8月11日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>元帥的危機</p></td>
<td><p>元帥告急</p></td>
<td><p>2005年5月2日</p></td>
<td><p>ISBN 4-08-873810-1</p></td>
<td><p>2005年9月26日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>預感</p></td>
<td><p>預感</p></td>
<td><p>2005年7月4日</p></td>
<td><p>ISBN 4-08-873832-2</p></td>
<td><p>2005年10月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>削除</p></td>
<td><p>DELETE</p></td>
<td><p>2005年10月4日</p></td>
<td><p>ISBN 4-08-873865-9</p></td>
<td><p>2005年12月30日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>時之破壞者</p></td>
<td><p>時間破壞者</p></td>
<td><p>2005年12月26日</p></td>
<td><p>ISBN 4-08-873888-8</p></td>
<td><p>2006年2月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>訊息</p></td>
<td><p>訊息</p></td>
<td><p>2006年7月4日</p></td>
<td><p>ISBN 4-08-874029-7</p></td>
<td><p>2006年10月12日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>我們的希望</p></td>
<td><p>我們的希望</p></td>
<td><p>2006年11月2日</p></td>
<td><p>ISBN 4-08-874293-1</p></td>
<td><p>2006年11月25日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>Noah's Memory</p></td>
<td><p>挪亞記憶</p></td>
<td><p>2007年2月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874318-9</p></td>
<td><p>2007年4月25日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>深紅的舞台</p></td>
<td><p>嫣紅的舞台</p></td>
<td><p>2007年5月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874341-7</p></td>
<td><p>2007年7月18日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>Poker</p></td>
<td><p>Poker</p></td>
<td><p>2007年8月3日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874403-2</p></td>
<td><p>2007年9月20日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p>闇吟</p></td>
<td><p>闇之聲</p></td>
<td><p>2007年12月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874435-3</p></td>
<td><p>2007年12月30日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td><p>等大家回來</p></td>
<td><p>要是大家回來</p></td>
<td><p>2008年3月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874486-5</p></td>
<td><p>2008年4月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td><p>本部襲擊</p></td>
<td><p>襲擊總部</p></td>
<td><p>2008年6月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874528-2</p></td>
<td><p>2008年7月30日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td><p>next stage</p></td>
<td><p>next stage</p></td>
<td><p>2008年9月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874566-4</p></td>
<td><p>2008年10月30日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td><p>真面目</p></td>
<td><p>正體</p></td>
<td><p>2008年12月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874605-0</p></td>
<td><p>2009年1月15日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td><p>孤單男孩</p></td>
<td><p>Lonely Boy</p></td>
<td><p>2009年6月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874642-5</p></td>
<td><p>2009年7月30日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td></td>
<td><p>聖戰之血</p></td>
<td><p>聖戰之血</p></td>
<td><p>2009年12月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874675-3</p></td>
<td><p>2010年2月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
<td><p>猶大的呼聲</p></td>
<td><p>猶大的呼喊</p></td>
<td><p>2010年6月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874764-4</p></td>
<td><p>2010年8月2日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>21</p></td>
<td></td>
<td><p>LITTLE GOODBYE</p></td>
<td><p>Little Goodbye</p></td>
<td><p>2010年12月3日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870133-2</p></td>
<td><p>2011年1月24日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22</p></td>
<td></td>
<td><p>Fate</p></td>
<td><p>Fate</p></td>
<td><p>2011年6月8日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870240-7</p></td>
<td><p>2011年8月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>23</p></td>
<td></td>
<td><p>前進之人</p></td>
<td><p>邁出步伐的人</p></td>
<td><p>2012年4月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870392-3</p></td>
<td><p>2012年7月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td></td>
<td><p>待在你身邊</p></td>
<td><p>陪伴你身邊</p></td>
<td><p>2013年11月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870539-2</p></td>
<td><p>2014年1月13日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>25</p></td>
<td></td>
<td><p>他忘了愛</p></td>
<td><p>他忘了愛</p></td>
<td><p>2016年6月3日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880635-8</p></td>
<td><p>2016年8月22日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>26</p></td>
<td></td>
<td><p>秘密與亡骸</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年2月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881712-5</p></td>
<td><p>2019年5月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 公式書

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>灰色聖櫃</p></td>
<td><p>2008年6月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874248-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>驅魔少年角色排行書</p></td>
<td><p>2011年7月14日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870268-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>灰色的記錄</p></td>
<td><p>2017年8月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880848-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 小說

日版小說作者是[城崎火也](https://zh.wikipedia.org/wiki/城崎火也 "wikilink")，[星野桂負責插圖](../Page/星野桂.md "wikilink")，為單元故事。2005年5月30日至2010年12月3日共出版3本。\[8\]\[9\]很特殊的例子，以漫畫為出發點的小說突破30萬本。台灣於2008年8月發行中文版本。

  - （踏上旅途的聖職者）

      - 2005年5月30日發行（ISBN 978-4-08-703156-0）。
      - 台灣版2008年8月7日發行（ISBN 978-986-10-2188-1）。

  - 講述艾倫尋找黑色教團在英國的事宜、與艾倫相遇前的神田和白燦的狂想。

  - 1.踏上旅途的聖職者 2.魔女棲息的村落 3.白燦狂想曲

  - （第四十九號的名字）

      - 2006年7月4日發行（ISBN 978-4-08-703165-2）
      - 台灣版2008年9月11日發行（ISBN 978-986-10-2189-8）。

  - 第一個故事是以童話風格描述千年伯爵的生活、第二是關於拉比嚴肅的戰鬥和最後一個挺搞笑的喜劇。

  - 1.1000個悲劇 2.第四十九號的名字 3.黑色教團同歡派對

  - **D.Gray-man（Reverse3） Lost Fragment of Snow**

      - 2010年12月3日發行（ISBN 978-4-08-703232-1）
      - 台灣版2011年5月12日發行（ISBN 978-986-10-7800-7）。

  - 內容包含了蠟花、以及艾倫及馬拿的兩段故事

  - 1.少女狂想曲 2.Lost Fragment of Snow

## 電視動畫

### 第1作

日本於2006年10月3日至2008年9月30日播放共103集\[10\]。每週星期二下午6:)0起於日本[東京電視網播放](../Page/東京電視網.md "wikilink")\[11\]。

#### 製作人員

  - 原作：星野桂（集英社刊｢週刊少年ジャンプ（JUMP）｣連載）
  - Executive Producer：朝賀定夫（TV
    TOKYO）·遠谷信幸（[dentsu](https://zh.wikipedia.org/wiki/電通 "wikilink")）·坂口紀和（[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")）·加藤俊三〈[TMS](https://zh.wikipedia.org/wiki/TMS "wikilink")〉
  - 系列構成：[吉田玲子](../Page/吉田玲子.md "wikilink")
  - 角色設計：[守岡英行](https://zh.wikipedia.org/wiki/守岡英行 "wikilink")
  - Design works：[森木靖泰](https://zh.wikipedia.org/wiki/森木靖泰 "wikilink")
  - 美術監督：[古賀徹](https://zh.wikipedia.org/wiki/古賀徹 "wikilink")（スタジオユニ）
  - 色彩設計：[手嶋明美](https://zh.wikipedia.org/wiki/手嶋明美 "wikilink")（Wish）
  - 攝影監督：[土田栄治](https://zh.wikipedia.org/wiki/土田栄治 "wikilink")
  - 編集：[長坂智樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/長坂智樹 "wikilink")（JAY FILM）
  - 音楽：[和田薫](https://zh.wikipedia.org/wiki/和田薫_\(作曲家\) "wikilink")
  - 音響監督：[中野徹](https://zh.wikipedia.org/wiki/中野徹 "wikilink")
  - Sound
    design：[浦畑将](https://zh.wikipedia.org/wiki/浦畑将 "wikilink")（サウンドガーデン）
  - 録音制作：[HALF H·P
    STUDIO](https://zh.wikipedia.org/wiki/HALF_H·P_STUDIO "wikilink")
  - 音楽
    Producer：[鎌形英一](https://zh.wikipedia.org/wiki/鎌形英一 "wikilink")、[佐野弘明](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐野弘明 "wikilink")
  - 音楽制作/協力：[ソニーミュージックエンタテインメント](https://zh.wikipedia.org/wiki/ソニーミュージックエンタテインメント "wikilink")､[アニプレックス](https://zh.wikipedia.org/wiki/アニプレックス "wikilink")､TV
    TOKYO MUSIC
  - プロデューサー：[東不可止](https://zh.wikipedia.org/wiki/東不可止 "wikilink")（TV
    TOKYO）、[小熊晃代](https://zh.wikipedia.org/wiki/小熊晃代 "wikilink")（dentsu）、[鶴木洋介](https://zh.wikipedia.org/wiki/鶴木洋介 "wikilink")（TMS）
  - 監督：[鍋島修](../Page/鍋島修.md "wikilink")
  - 製作：TV
    TOKYO、dentsu、[トムス·エンタテインメント](https://zh.wikipedia.org/wiki/トムス·エンタテインメント "wikilink")
  - (C)星野桂/集英社·TV TOKYO·dentsu·TMS

#### 主題曲

  - 片頭曲

:; 「」（第1話～第25話）

:: 作詞：西川貴教，作曲：柴崎浩，歌、編曲：[abingdon boys
school](https://zh.wikipedia.org/wiki/abingdon_boys_school "wikilink")

:; 「」（第26話～第51話）

:: 作詞、作曲：藤末樹，編曲：nishi-ken，歌：[玉置成實](../Page/玉置成實.md "wikilink")

:; 「」（第52話～第76話）

::
作詞：井上秋緒，作曲：淺倉大介，歌：[access](https://zh.wikipedia.org/wiki/access "wikilink")

:; 「」（第77話～第103話）

  -

      -
        作詞、作曲：TAKUYA∞，編曲：UVERworld、平出悟，歌：[UVERworld](../Page/UVERworld.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 片尾曲

:; 「」（第1話～第13話）

::
作詞：，作曲：、伊藤孝氣，歌：[NIRGILIS](https://zh.wikipedia.org/wiki/NIRGILIS "wikilink")

:; 「Pride of Tomorrow」（第14話～第25話）

:: 作詞：立田野純，作曲：，歌：[JUNE](https://zh.wikipedia.org/wiki/JUNE "wikilink")

:; 「」（第26話～第38話）

:: 作詞：椎名慶治，作曲：原一博，歌：

:; 「」（第39話～第51話）

:: 作曲：山口寬雄，歌、作詞：[北出菜奈](../Page/北出菜奈.md "wikilink")

:; 「」（第52話～第64話）

:: 歌、作詞、作曲：[Rie fu](../Page/Rie_fu.md "wikilink")

:; 「」（第65話～第76話）

:: 作曲：Shinichiro Murayama，歌、作詞：[Sowelu](../Page/Sowelu.md "wikilink")

:; 「」（第77話～第89話）

:: 歌、作詞、作曲：[星村麻衣](https://zh.wikipedia.org/wiki/星村麻衣 "wikilink")

:; 「」（第90話～第103話）

  -

      -
        ファニ作詞：、mavie，作曲、編曲：，歌：

  - 插入曲

:; 「」(旋律之中)

  -

      -
        演唱者：小林沙苗 作詞：星野桂 作曲：和田薰

#### 配音員

  - \-{zh-cn:亚连‧沃克; zh-tw:亞連‧沃克;
    zh-hk:艾連·獲加;}-：[小林沙苗](../Page/小林沙苗.md "wikilink")
  - \-{zh-cn:神田优; zh-tw:神田優;
    zh-hk:神田由;}-：[櫻井孝宏](../Page/櫻井孝宏.md "wikilink")
  - \-{zh-cn:利娜莉‧李; zh-tw:利娜莉‧李;
    zh-hk:利娜莉·李;}-：[伊藤靜](../Page/伊藤靜.md "wikilink")
  - 拉比：[鈴村健一](../Page/鈴村健一.md "wikilink")
  - \-{zh-cn:克劳斯‧马里安; zh-tw:克勞斯‧馬利安;
    zh-hk:古諾斯‧瑪利亞;}-：[東地宏樹](../Page/東地宏樹.md "wikilink")
  - \-{zh-cn:书人; zh-tw:書人; zh-hk:學者;}-：[青野武](../Page/青野武.md "wikilink")
  - \-{zh-cn:米兰达‧罗德; zh-tw:米蘭達‧羅德;
    zh-hk:美蘭達·諾度;}-：[豐口惠](../Page/豐口惠.md "wikilink")
  - \-{zh-cn:亚历斯特‧柯洛利三世; zh-tw:亞歷斯特‧柯洛利三世;
    zh-hk:阿雷斯塔‧克劳利三世;}-：[岩田光央](../Page/岩田光央.md "wikilink")
  - \-{zh-cn:考穆伊‧李; zh-tw:科穆伊‧李;
    zh-hk:李蓋梅;}-：[小西克幸](../Page/小西克幸.md "wikilink")
  - \-{zh-cn:利巴‧温汉姆; zh-tw:瑞巴‧溫漢姆; zh-hk:
    理巴·溫漢;}-：[置鮎龍太郎](../Page/置鮎龍太郎.md "wikilink")
  - 千年伯爵：[瀧口順平](../Page/瀧口順平.md "wikilink")
  - \-{zh-cn:罗德‧贾梅托; zh-tw:蘿特‧賈梅托;
    zh-hk:羅德‧嘉美;}-：[清水愛](https://zh.wikipedia.org/wiki/清水愛 "wikilink")
  - \-{zh-cn:緹奇‧米克; zh-tw:帝奇‧米克;
    zh-hk:鐵奇‧米古;}-：[森川智之](../Page/森川智之.md "wikilink")
  - \-{zh-cn:斯金·博利克; zh-tw:司金‧波立克;
    zh-hk:斯金‧博利克;}-：[三宅健太](../Page/三宅健太.md "wikilink")
  - \-{zh-cn:戴比特; zh-tw:大衛; zh-hk:
    戴比特;}-：[齋賀光希](../Page/齋賀光希.md "wikilink")
  - \-{zh-cn:加斯德罗; zh-tw:賈絲黛洛;
    zh-hk:加斯德羅;}-：[森久保祥太郎](../Page/森久保祥太郎.md "wikilink")
  - \-{zh-cn:莫‧张; zh-tw:莫‧張;
    zh-hk:白燦;}-：[三木真一郎](../Page/三木真一郎.md "wikilink")
  - \-{zh-cn:芙; zh-tw:芙; zh-hk:四;
    }-：[富永美衣奈](../Page/富永美衣奈.md "wikilink")
  - 李佳：[福山潤](../Page/福山潤.md "wikilink")
  - 蠟花：[坂本真綾](https://zh.wikipedia.org/wiki/坂本真綾 "wikilink")
  - 希輔：[下野紘](../Page/下野紘.md "wikilink")

#### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>腳本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>改編原作</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>狩獵惡魔的少年</p></td>
<td><p><a href="../Page/吉田玲子.md" title="wikilink">吉田玲子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鍋島修.md" title="wikilink">鍋島修</a></p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>福田紀之</p></td>
<td><p><strong>2006年</strong><br />
10月3日</p></td>
<td><p>第1夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>黑色教團</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/香川豊" title="wikilink">香川豊</a></p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
<td><p>岩佐裕子</p></td>
<td><p>10月10日</p></td>
<td><p>第5夜 - 第7夜</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>聖母之地的亡靈</p></td>
<td><p><a href="../Page/浦畑達彥.md" title="wikilink">浦畑達彥</a></p></td>
<td><p>本多康之</p></td>
<td><p>小野田雄亮</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>10月17日</p></td>
<td><p>第8夜 - 第10夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>土翁與靜夜的旋律</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>伊藤秀樹<br />
町田真一</p></td>
<td><p>10月24日</p></td>
<td><p>第11夜 - 第13夜</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>讓我聽聽搖籃曲</p></td>
<td><p>篠崎康行</p></td>
<td><p>秦野好紹</p></td>
<td><p>10月31日</p></td>
<td><p>第14夜 - 第16夜</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>召喚災難的東西</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/上代務" title="wikilink">上代務</a></p></td>
<td><p>鍋島修</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/平山智_(アニメーター)" title="wikilink">平山智</a></p></td>
<td><p>11月7日</p></td>
<td><p>第2夜 - 第4夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>記憶的墓碑</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/東鄉光宏" title="wikilink">四谷光宏</a><br />
</p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
<td><p>齊藤和也</p></td>
<td><p>11月14日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>黑色教團毀滅事件！？</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高橋ナツコ" title="wikilink">高橋ナツコ</a></p></td>
<td><p>香川豊</p></td>
<td><p>小野田雄亮</p></td>
<td><p>ふくだのりゆき</p></td>
<td><p>11月21日</p></td>
<td><p>第17夜・第18夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>重新的市鎮</p></td>
<td><p>吉田玲子</p></td>
<td><p><a href="../Page/山本靖貴.md" title="wikilink">山本靖貴</a></p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>11月28日</p></td>
<td><p>第19夜 - 第26夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>不幸女人的聖潔</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>町田真一<br />
伊藤秀樹</p></td>
<td><p>12月5日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>美蘭達·諾度的想法</p></td>
<td><p>浦畑達彦</p></td>
<td><p>三浦和也</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>岩佐裕子</p></td>
<td><p>12月12日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>然後飄雪的街道…</p></td>
<td><p>本多康之</p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
<td><p><a href="../Page/芝美奈子.md" title="wikilink">芝美奈子</a></p></td>
<td><p>12月19日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p>與團服同在</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>鍋島修</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>齊藤和也<br />
服部憲知</p></td>
<td><p>12月26日</p></td>
<td><p>第27夜 - 第28夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td><p>復活之葉</p></td>
<td><p>吉田玲子</p></td>
<td><p>香川豊</p></td>
<td><p>秦野好紹</p></td>
<td><p><strong>2007年</strong><br />
1月9日</p></td>
<td><p>動畫原創</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td><p>暴風雪的盡頭</p></td>
<td><p>隆一郎</p></td>
<td><p>三浦和也</p></td>
<td><p>芝美奈子</p></td>
<td><p>1月16日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td><p>千年之劍士</p></td>
<td><p>上代務</p></td>
<td><p>西澤晋</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>岩佐裕子<br />
秋田英人</p></td>
<td><p>1月23日</p></td>
<td><p>第30夜+動畫原創</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td><p>劍士們的尊嚴</p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/青野厚司" title="wikilink">青野厚司</a></p></td>
<td><p>1月30日</p></td>
<td><p>動畫原創</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td><p>李利鳴的戀愛</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>鍋島修</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>服部憲知</p></td>
<td><p>2月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td></td>
<td><p>古城的吸血鬼</p></td>
<td><p>浦畑達彥</p></td>
<td><p>岩間貴</p></td>
<td><p>剛田隼人</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>2月13日</p></td>
<td><p>第31夜 - 第40夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
<td><p>加油驅魔師大人</p></td>
<td><p><a href="../Page/江上潔.md" title="wikilink">江上潔</a></p></td>
<td><p>向後知一</p></td>
<td><p>秦野好紹</p></td>
<td><p>2月20日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>21</p></td>
<td></td>
<td><p>克勞利、襲擊</p></td>
<td><p>香川豊</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>小山知洋</p></td>
<td><p>2月27日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22</p></td>
<td></td>
<td><p>艾莉亞迪的真相</p></td>
<td><p>武内宣之</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>町田真一<br />
伊藤秀樹</p></td>
<td><p>3月6日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>23</p></td>
<td></td>
<td><p>我深愛過的吸血鬼</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
<td><p>岩佐裕子</p></td>
<td><p>3月13日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td></td>
<td><p>克勞利的起程</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>岩間貴</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>服部憲知</p></td>
<td><p>3月20日</p></td>
<td><p>第41夜 - 第42夜+動畫原創</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>25</p></td>
<td></td>
<td><p>元帥的鎖鏈</p></td>
<td><p>上代務</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>三浦和也</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>3月27日</p></td>
<td><p>動畫原創</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>26</p></td>
<td></td>
<td><p>導向終結的開幕</p></td>
<td><p>吉田玲子</p></td>
<td><p>鍋島修</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>齋藤和也<br />
小山知洋</p></td>
<td><p>4月3日</p></td>
<td><p>動畫原創＋第29夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>27</p></td>
<td></td>
<td><p>我的師父、古諾斯元帥</p></td>
<td><p>上代務</p></td>
<td><p>伊魔崎齋<br />
四谷光宏</p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
<td><p>芝美奈子<br />
中本尚子</p></td>
<td><p>4月10日</p></td>
<td><p>動畫原創</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>28</p></td>
<td></td>
<td><p>驅魔師·克勞利</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>町田真一<br />
伊藤秀樹</p></td>
<td><p>4月17日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>29</p></td>
<td></td>
<td><p>出賣靈魂的人·前篇</p></td>
<td><p>上代務</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>剛田隼人</p></td>
<td><p>秦野好紹</p></td>
<td><p>4月24日</p></td>
<td><p>官方小說</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>30</p></td>
<td></td>
<td><p>出賣靈魂的人·後篇</p></td>
<td><p>岩間貴</p></td>
<td><p>三浦和也</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>5月1日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>31</p></td>
<td></td>
<td><p>迷路的美蘭達</p></td>
<td><p>吉田玲子</p></td>
<td><p>香川豊</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>津熊健德</p></td>
<td><p>5月8日</p></td>
<td><p>動畫原創</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>32</p></td>
<td></td>
<td><p>神秘的幽靈船</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>小山知洋</p></td>
<td><p>5月15日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>33</p></td>
<td></td>
<td><p>魔女棲息的村落·前篇</p></td>
<td><p>浦畑達彦</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
<td><p>中本尚子<br />
原田幸枝</p></td>
<td><p>5月22日</p></td>
<td><p>官方小說</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>34</p></td>
<td></td>
<td><p>魔女棲息的村落·後篇</p></td>
<td><p>本多康之</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>町田真一<br />
伊藤秀樹</p></td>
<td><p>5月29日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>35</p></td>
<td></td>
<td><p>等待著風的驅魔人</p></td>
<td><p>上代務</p></td>
<td><p>香川豊</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>秦野好紹</p></td>
<td><p>6月5日</p></td>
<td><p>動畫原創</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>36</p></td>
<td></td>
<td><p>黑暗的序幕</p></td>
<td><p>笠原邦暁</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>三浦和也</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>6月12日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>37</p></td>
<td></td>
<td><p>鄰人之鐘～狄沙巴里～</p></td>
<td><p>吉田玲子</p></td>
<td><p>岩間貴</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/若林漢二" title="wikilink">若林漢二</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/とみながまり" title="wikilink">とみながまり</a></p></td>
<td><p>6月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>38</p></td>
<td></td>
<td><p>科羅·迪艾度魯</p></td>
<td><p>浦畑達彥</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
<td><p>津熊健德</p></td>
<td><p>6月26日</p></td>
<td><p>動畫原創+第43夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>39</p></td>
<td></td>
<td><p>沉默的棺材</p></td>
<td><p>隆一郎</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>小山知洋</p></td>
<td><p>7月3日</p></td>
<td><p>動畫原創+第43夜 - 第44夜</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>40</p></td>
<td></td>
<td><p>鎮魂的薔薇</p></td>
<td><p>笠原邦曉</p></td>
<td><p>鍋島修</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>中本尚子<br />
原田幸枝</p></td>
<td><p>7月10日</p></td>
<td><p>動畫原創</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>41</p></td>
<td></td>
<td><p>新的刺客</p></td>
<td><p>上代務</p></td>
<td><p>梅本唯</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>伊藤秀樹<br />
町田真一</p></td>
<td><p>7月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>42</p></td>
<td></td>
<td><p>黑貓的陷阱</p></td>
<td><p>吉田玲子</p></td>
<td><p>本多康之</p></td>
<td><p>若林漢二</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>7月24日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>43</p></td>
<td></td>
<td><p>徬徨的石像</p></td>
<td><p>浦畑達彥</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>岩佐裕子</p></td>
<td><p>7月31日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>44</p></td>
<td></td>
<td><p>鐵扇的侍女</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>小山知洋</p></td>
<td><p>8月7日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>45</p></td>
<td></td>
<td><p>奇妙之館</p></td>
<td><p>砂山藏澄</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
<td><p>津熊健德</p></td>
<td><p>8月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>46</p></td>
<td></td>
<td><p>白銀的幻影</p></td>
<td><p>上代務</p></td>
<td><p>香川豊</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>中本尚<br />
原田幸枝</p></td>
<td><p>8月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>47</p></td>
<td></td>
<td><p>水晶的少女</p></td>
<td><p>浦畑達彥</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>伊藤秀樹<br />
町田真一</p></td>
<td><p>8月28日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>48</p></td>
<td></td>
<td><p>動搖的適合者</p></td>
<td><p>本多康之</p></td>
<td><p>若林漢二</p></td>
<td><p>とみながまり</p></td>
<td><p>9月4日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>49</p></td>
<td></td>
<td><p>路露·比魯大人的鈴鐺</p></td>
<td><p>吉田玲子</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>清山滋崇</p></td>
<td><p>9月11日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>50</p></td>
<td></td>
<td><p>專一的想法</p></td>
<td><p>鍋島修</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>岩佐裕子</p></td>
<td><p>9月18日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>51</p></td>
<td></td>
<td><p>起航、往東面</p></td>
<td><p>上代務</p></td>
<td><p>隆一郎</p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
<td><p>小山知洋</p></td>
<td><p>9月25日</p></td>
<td><p>第44夜 - 第56夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>52</p></td>
<td></td>
<td><p>來襲</p></td>
<td><p>砂山藏澄</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>津熊健德</p></td>
<td><p><strong>2007年</strong><br />
10月2日</p></td>
<td><p>第44夜 - 第56夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>53</p></td>
<td></td>
<td><p>咎落</p></td>
<td><p>浦畑達彥</p></td>
<td><p>梅本唯</p></td>
<td><p>伊藤秀樹</p></td>
<td><p>町田真一<br />
伊藤秀樹</p></td>
<td><p>10月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>54</p></td>
<td></td>
<td><p>終結晚上的開始</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>中本尚子<br />
原田幸枝</p></td>
<td><p>10月16日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>55</p></td>
<td></td>
<td><p>叫喚</p></td>
<td><p><a href="../Page/大久保智康.md" title="wikilink">大久保智康</a></p></td>
<td><p>香川豊</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>清山滋崇</p></td>
<td><p>10月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>56</p></td>
<td></td>
<td><p>刪除</p></td>
<td><p>本多康之</p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
<td><p>岩佐裕子</p></td>
<td><p>10月30日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>57</p></td>
<td></td>
<td><p>消失與再會</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>江島泰男</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>11月6日</p></td>
<td><p>第57夜 - 第72夜</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>58</p></td>
<td></td>
<td><p>亞洲支部</p></td>
<td><p>吉田玲子</p></td>
<td><p>隆一郎</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>小山知洋</p></td>
<td><p>11月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>59</p></td>
<td></td>
<td><p>誓約之道</p></td>
<td><p>砂山藏澄</p></td>
<td><p>井上修</p></td>
<td><p>神原敏昭</p></td>
<td><p>伊藤秀樹<br />
町田真一</p></td>
<td><p>11月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>60</p></td>
<td></td>
<td><p>題名 -TITLE-</p></td>
<td><p>浦畑達彦</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>とみながまり</p></td>
<td><p>11月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>61</p></td>
<td></td>
<td><p>陷入黑暗</p></td>
<td><p>西澤晋</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>中本尚子<br />
原田幸枝</p></td>
<td><p>12月4日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>62</p></td>
<td></td>
<td><p>墮進黑暗的聖女</p></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>本多康之</p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
<td><p>菅野智之</p></td>
<td><p>12月11日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>63</p></td>
<td></td>
<td><p>該回船上的少女沒回來</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>岩佐裕子</p></td>
<td><p>12月18日</p></td>
<td><p>第73夜 - 第76夜</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>64</p></td>
<td></td>
<td><p>訊息</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>12月25日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>65</p></td>
<td></td>
<td><p>登陸</p></td>
<td><p>砂山藏澄</p></td>
<td><p>井上修</p></td>
<td><p>神原敏昭</p></td>
<td><p>町田真一</p></td>
<td><p><strong>2008年</strong><br />
1月8日</p></td>
<td><p>第77夜 - 第80夜+動畫原創</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>66</p></td>
<td></td>
<td><p>困惑與焦躁</p></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>小山知洋</p></td>
<td><p>1月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>67</p></td>
<td></td>
<td><p>往江戶</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>中本尚<br />
原田幸枝</p></td>
<td><p>1月22日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>68</p></td>
<td></td>
<td><p>沉默</p></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>小山知洋<br />
菅野智之</p></td>
<td><p>1月29日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>69</p></td>
<td></td>
<td><p>入侵</p></td>
<td><p>浦畑達彦</p></td>
<td><p>本多康之</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>岩佐裕子</p></td>
<td><p>2月5日</p></td>
<td><p>第81夜 - 第82夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>70</p></td>
<td></td>
<td><p>神之道化</p></td>
<td><p>吉田玲子</p></td>
<td><p>隆一郎</p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>2月12日</p></td>
<td><p>第83夜 - 第86夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>71</p></td>
<td></td>
<td><p>被記下的名字</p></td>
<td><p>井上修</p></td>
<td><p>神原敏昭</p></td>
<td><p>町田真一</p></td>
<td><p>2月19日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>72</p></td>
<td></td>
<td><p>帝都決戰</p></td>
<td><p>砂山藏澄</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>小山知洋</p></td>
<td><p>2月26日</p></td>
<td><p>第86夜 - 第87夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>73</p></td>
<td></td>
<td><p>神田、參戰</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>香川豊</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>中本尚<br />
原田幸枝</p></td>
<td><p>3月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>74</p></td>
<td></td>
<td><p>江戶滅亡</p></td>
<td><p>浦畑達彦</p></td>
<td><p>本多康之</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>とみながまり</p></td>
<td><p>3月11日</p></td>
<td><p>第87夜 - 第88夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>75</p></td>
<td></td>
<td><p>小丑與傻瓜</p></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>江島泰男</p></td>
<td><p>岩佐裕子<br />
菅野智之</p></td>
<td><p>3月18日</p></td>
<td><p>動畫原創 + 第89夜</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>76</p></td>
<td></td>
<td><p>鎖匙與挪亞的門</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p><a href="../Page/後藤圭二.md" title="wikilink">後藤圭二</a></p></td>
<td><p>菅原靜貴</p></td>
<td><p>松本健太郎</p></td>
<td><p>3月25日</p></td>
<td><p>第90夜 - 第97夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>77</p></td>
<td></td>
<td><p>舒堅·保靈古·房間</p></td>
<td><p>浦畑達彥</p></td>
<td><p>井上修</p></td>
<td><p>神原敏昭</p></td>
<td><p>町田真一</p></td>
<td><p>4月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>78</p></td>
<td></td>
<td><p>禁忌、三幻式</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>4月8日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>79</p></td>
<td></td>
<td><p>挪亞們的記憶</p></td>
<td><p>隆一郎</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>小山知洋</p></td>
<td><p>4月15日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>80</p></td>
<td></td>
<td><p>雙人傷害</p></td>
<td><p>吉田玲子</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>中本尚<br />
原田幸枝</p></td>
<td><p>4月22日</p></td>
<td><p>動畫原創 + 第98夜</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>81</p></td>
<td></td>
<td><p>債務危機</p></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>菅野智之</p></td>
<td><p>4月29日</p></td>
<td><p>動畫原創 + 第99夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>82</p></td>
<td></td>
<td><p>Bad Game</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>本多康之</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>岩佐裕子<br />
とみながまり</p></td>
<td><p>5月6日</p></td>
<td><p>第100夜 - 第110夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>83</p></td>
<td></td>
<td><p>積斯迪比、登場</p></td>
<td><p>砂山藏澄</p></td>
<td><p>井上修</p></td>
<td><p>神原敏昭</p></td>
<td><p>町田真一</p></td>
<td><p>5月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>84</p></td>
<td></td>
<td><p>血色克勞利</p></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>5月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>85</p></td>
<td></td>
<td><p>黑暗狂想曲</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>隆一郎</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>小山知洋</p></td>
<td><p>5月27日</p></td>
<td><p>第111夜-第113夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>86</p></td>
<td></td>
<td><p>弱者</p></td>
<td><p>浦畑達彦</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>中本尚<br />
原田幸枝</p></td>
<td><p>6月3日</p></td>
<td><p>第114夜-第116夜</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>87</p></td>
<td></td>
<td><p>臨界者</p></td>
<td><p>砂山藏澄</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>小野田雄亮</p></td>
<td><p>菅野智之</p></td>
<td><p>6月10日</p></td>
<td><p>第117夜-第119夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>88</p></td>
<td></td>
<td><p>拉比</p></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>本多康之</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>岩佐裕子<br />
とみながまり</p></td>
<td><p>6月17日</p></td>
<td><p>第119夜-第121夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>89</p></td>
<td></td>
<td><p>闇之聲</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>井上修</p></td>
<td><p>神原敏昭</p></td>
<td><p>町田真一</p></td>
<td><p>6月24日</p></td>
<td><p>第122夜-第123夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>90</p></td>
<td></td>
<td><p>黑色嘉年華</p></td>
<td><p>浦畑達彦</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>7月1日</p></td>
<td><p>第124夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>91</p></td>
<td></td>
<td><p>審判</p></td>
<td><p>吉田玲子</p></td>
<td><p><a href="../Page/島津裕行.md" title="wikilink">島津裕行</a></p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>小山知洋</p></td>
<td><p>7月8日</p></td>
<td><p>第125夜-第130夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>92</p></td>
<td></td>
<td><p>奏者的影子</p></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>菅野智之</p></td>
<td><p>7月15日</p></td>
<td><p>第131夜-第134夜</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>93</p></td>
<td></td>
<td><p>旋律</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>小野田雄亮</p></td>
<td><p>岩佐裕子<br />
中本尚</p></td>
<td><p>7月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>94</p></td>
<td></td>
<td><p>歸鄉</p></td>
<td><p>砂山藏澄</p></td>
<td><p>本多康之</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>とみながまり</p></td>
<td><p>7月29日</p></td>
<td><p>第135夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>95</p></td>
<td></td>
<td><p>羊和犬</p></td>
<td><p>浦畑達彥</p></td>
<td><p>井上修</p></td>
<td><p>神原敏昭</p></td>
<td><p>町田真一</p></td>
<td><p>8月5日</p></td>
<td><p>第136夜-第137夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>96</p></td>
<td></td>
<td><p>前進的時針</p></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>高橋敦子<br />
原田幸枝</p></td>
<td><p>8月12日</p></td>
<td><p>第138夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>97</p></td>
<td></td>
<td><p>襲擊總部</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>島津裕行</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>8月19日</p></td>
<td><p>第139夜-第144夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>98</p></td>
<td></td>
<td><p>元帥的力量</p></td>
<td><p>砂山藏澄</p></td>
<td><p>本多康之</p></td>
<td><p>小山知洋</p></td>
<td><p>8月26日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>99</p></td>
<td></td>
<td><p>色的挪亞</p></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>菅野智之</p></td>
<td><p>9月2日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>100</p></td>
<td></td>
<td><p>LEVEL 4</p></td>
<td><p>浦畑達彥</p></td>
<td><p>江上潔</p></td>
<td><p>小野田雄亮</p></td>
<td><p>小山知洋</p></td>
<td><p>9月9日</p></td>
<td><p>第145夜-第147夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>101</p></td>
<td></td>
<td><p>致我最討厭的神</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>井上修</p></td>
<td><p>神原敏昭</p></td>
<td><p>町田真一</p></td>
<td><p>9月16日</p></td>
<td><p>第148夜-第151夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>102</p></td>
<td></td>
<td><p>約定的話</p></td>
<td><p>砂山藏澄</p></td>
<td><p>本多康之</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>とみながまり<br />
中本尚</p></td>
<td><p>9月23日</p></td>
<td><p>第152夜-第154夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>103</p></td>
<td></td>
<td><p>銘記於心的漫長清晨</p></td>
<td><p>吉田玲子</p></td>
<td><p>鍋島修</p></td>
<td><p>岩佐裕子</p></td>
<td><p>9月30日</p></td>
<td><p>第155夜-第158夜</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### D.Gray小劇場

動畫版由第52話開始，於「次回予告」後加插一段十多秒的，用以緩和第52話後的故事情節發展。

#### 播放單位

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>播放時間（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9" title="wikilink">UTC+9</a>）</p></th>
<th><p>所屬聯播網</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/東京電視台.md" title="wikilink">東京電視台</a></p></td>
<td><p>2006年10月3日 - 2008年9月30日</p></td>
<td><p>週二 18:00 - 18:30</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/TXN" title="wikilink">東京電視台系列</a></p></td>
<td><p><strong>製作局</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大阪府" title="wikilink">大阪府</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/大阪電視台.md" title="wikilink">大阪電視台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/愛知縣.md" title="wikilink">愛知縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/愛知電視台.md" title="wikilink">愛知電視台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岡山縣.md" title="wikilink">岡山縣</a>・<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/香川縣" title="wikilink">香川縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/瀨戶內電視台.md" title="wikilink">瀨戶內電視台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/福岡縣" title="wikilink">福岡縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/TVQ九州放送.md" title="wikilink">TVQ九州放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/北海道.md" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/北海道電視台.md" title="wikilink">北海道電視台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/BS日本.md" title="wikilink">BS日本</a></p></td>
<td><p>2006年10月10日 - 2008年10月7日</p></td>
<td><p>週二 19:30 - 20:00</p></td>
<td><p>BS數位放送</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/AT-X.md" title="wikilink">AT-X</a></p></td>
<td><p>2006年11月19日 - 2008年10月19日</p></td>
<td><p>週日 12:00 - 12:30</p></td>
<td><p>CS放送</p></td>
<td><p>有重播時段</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/Animax.md" title="wikilink">Animax</a></p></td>
<td><p>2007年12月4日 - 2009年12月11日</p></td>
<td><p>週五 19:00 - 19:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Kids_Station.md" title="wikilink">Kids Station</a></p></td>
<td><p>2014年1月6日 - 3月17日（第1季）<br />
2014年7月14日 - 9月29日（第2季）</p></td>
<td><p>星期一至五 21:26 - 21:52<br />
星期一至五 18:00 - 18:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/熊本縣.md" title="wikilink">熊本縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/熊本朝日放送" title="wikilink">熊本朝日放送</a></p></td>
<td><p>2006年10月14日 - 2007年10月6日</p></td>
<td><p>週六 6:45 - 7:15</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/All-nippon_News_Network" title="wikilink">朝日電視台系列</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/靜岡縣.md" title="wikilink">靜岡縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/靜岡朝日電視台" title="wikilink">靜岡朝日電視台</a></p></td>
<td><p>2006年10月14日 - 2007年10月27日</p></td>
<td><p>週六 7:00 - 7:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/廣島縣.md" title="wikilink">廣島縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/廣島HOME電視台" title="wikilink">廣島HOME電視台</a></p></td>
<td><p>2006年10月21日 - 2007年11月3日</p></td>
<td><p>週六 6:00 - 6:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/福島縣" title="wikilink">福島縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/福島中央電視台" title="wikilink">福島中央電視台</a></p></td>
<td><p>2006年10月21日 - 2007年10月13日</p></td>
<td><p>週六 10:00 - 10:30</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/日本電視網協議会" title="wikilink">日本電視台系列</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/新潟縣" title="wikilink">新潟縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/TV新潟放送網" title="wikilink">TV新潟放送網</a></p></td>
<td><p>2006年10月25日 - 2007年11月12日</p></td>
<td><p>週三 15:55 - 16:25<br />
月曜 16:20 - 16:50</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/宮城縣.md" title="wikilink">宮城縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/東日本放送" title="wikilink">東日本放送</a></p></td>
<td><p>2006年10月29日 - 2007年11月4日</p></td>
<td><p>週日 6:30 - 7:00</p></td>
<td><p>朝日電視台系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/滋賀縣" title="wikilink">滋賀縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/琵琶湖放送" title="wikilink">琵琶湖放送</a></p></td>
<td><p>2007年1月18日 - 2009年5月7日</p></td>
<td><p>週四 19:00 - 19:30</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/全国独立放送協議会" title="wikilink">独立UHF局</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/衛視電影台.md" title="wikilink">衛視電影台</a></p></td>
<td><p>2013年5月24日 - 6月28日（第1－51集）</p></td>
<td><p>星期一至五 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+8" title="wikilink">20:00-21:00</a><br />
6月3日起 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+8" title="wikilink">19:00-20:00</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/有線電視" title="wikilink">有線電視</a></p></td>
<td><p>6月24日為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+8" title="wikilink">07:00-08:00</a><br />
6月25、26日 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+8" title="wikilink">07:05-08:05</a><br />
6月27日 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+8" title="wikilink">06:50-07:50</a><br />
6月28日 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+8" title="wikilink">06:55-08:20</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Animax.md" title="wikilink">Animax</a></p></td>
<td><p>2019年6月3日 -</p></td>
<td><p>星期一至五 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+8" title="wikilink">19:00-20:00</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 第2作

日本於2015年12月20日公告，2016年7月將會放送新系列動畫《驅魔少年HALLOW》（D.Gray-man HALLOW）。

#### 製作人員

  - 原作：星野桂（集英社「ジャンプSQ.CROWN」連載）
  - 腳本：[横手美智子](../Page/横手美智子.md "wikilink")、[樋口達人](https://zh.wikipedia.org/wiki/樋口達人 "wikilink")、[山下憲一](https://zh.wikipedia.org/wiki/山下憲一 "wikilink")
  - 角色設計、作畫監督：[椛島洋介](https://zh.wikipedia.org/wiki/椛島洋介 "wikilink")
  - Design works：[森木靖泰](https://zh.wikipedia.org/wiki/森木靖泰 "wikilink")
  - 美術設定：[藤井一志](https://zh.wikipedia.org/wiki/藤井一志 "wikilink")
  - 美術監督：[甲斐政俊](https://zh.wikipedia.org/wiki/甲斐政俊 "wikilink")
  - 色彩設定：[末永絢子](https://zh.wikipedia.org/wiki/末永絢子 "wikilink")
  - 攝影監督：[金光俊](https://zh.wikipedia.org/wiki/金光俊 "wikilink")
  - 音響監督：[高寺たけし](https://zh.wikipedia.org/wiki/高寺たけし "wikilink")
  - 音樂：[和田薰](../Page/和田薰.md "wikilink")
  - 編集：[長坂智樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/長坂智樹 "wikilink")
  - 監督：[芦野芳晴](https://zh.wikipedia.org/wiki/芦野芳晴 "wikilink")
  - 製作：D.Gray-man製作委員会、トムス・エンタテインメント(TMS ENTERTAINMENT CO.,LTD.)
  - (C)星野桂／集英社・D.Gray-man製作委員会

#### 主題曲

  - 片頭曲「Key -bring it on, my Destiny-」
    作詞：片桐航，作曲：片桐航，編曲：akkin(Ki/oon Music)，主唱：Lenny code fiction

<!-- end list -->

  - 片尾曲「Lotus Pain」
    作詞：[綾野真白](../Page/綾野真白.md "wikilink")，作曲：安田史生，編曲：村田祐一、安田史生(Ariola
    Japan)，主唱：[綾野真白](../Page/綾野真白.md "wikilink")

#### 配音員

  - \-{zh-cn:亚连‧沃克; zh-tw:亞連‧沃克;
    zh-hk:艾連·獲加;}-：[村瀨步](../Page/村瀨步.md "wikilink")
  - \-{zh-cn:神田优; zh-tw:神田優;
    zh-hk:神田由;}-：[佐藤拓也](../Page/佐藤拓也.md "wikilink")
  - \-{zh-cn:利娜莉‧李; zh-tw:利娜莉‧李;
    zh-hk:李利鳴;}-：[加隈亜衣](https://zh.wikipedia.org/wiki/加隈亜衣 "wikilink")
  - 拉比：[花江夏樹](../Page/花江夏樹.md "wikilink")
  - 哈瓦德‧林克：[立花慎之介](../Page/立花慎之介.md "wikilink")
  - 千年伯爵：[青山穣](https://zh.wikipedia.org/wiki/青山穣 "wikilink")
  - \-{zh-cn:罗德‧贾梅托; zh-tw:蘿特‧賈梅托;
    zh-hk:羅德‧嘉美;}-：[近藤唯](../Page/近藤唯.md "wikilink")
  - \-{zh-cn:緹奇‧米克; zh-tw:帝奇‧米克;
    zh-hk:鐵奇‧米古;}-：[西田雅一](https://zh.wikipedia.org/wiki/西田雅一 "wikilink")
  - 克勞斯‧馬利安：[最上嗣生](https://zh.wikipedia.org/wiki/最上嗣生 "wikilink")
  - 衛茲里：[保志総一朗](https://zh.wikipedia.org/wiki/保志総一朗 "wikilink")
  - 阿爾瑪=卡爾瑪：[浅利遼太](https://zh.wikipedia.org/wiki/浅利遼太 "wikilink")
  - 亞歷斯特‧柯洛利三世：[杉山紀彰](../Page/杉山紀彰.md "wikilink")
  - 書人：[大塚芳忠](../Page/大塚芳忠.md "wikilink")
  - 米蘭達‧羅德：[小清水亜美](https://zh.wikipedia.org/wiki/小清水亜美 "wikilink")
  - 科穆伊‧李：[井上剛](../Page/井上剛.md "wikilink")
  - 瑞巴‧溫漢姆：[杉田智和](../Page/杉田智和.md "wikilink")
  - 喬尼‧紀魯：[市来光弘](https://zh.wikipedia.org/wiki/市来光弘 "wikilink")
  - 瑪爾哥姆‧C‧魯貝利亞：[大川透](../Page/大川透.md "wikilink")
  - 瑪達拉歐：[江口拓也](../Page/江口拓也.md "wikilink")
  - 多克薩：[斉藤壮馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/斉藤壮馬 "wikilink")
  - 蒂瓦葛：[末柄里恵](https://zh.wikipedia.org/wiki/末柄里恵 "wikilink")
  - 提摩西‧哈斯特：矢作紗友里
  - 艾梅莉雅‧卡爾曼：洲崎綾

#### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>腳本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
<th><p>原作話數</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1夜</p></td>
<td></td>
<td><p>第14號</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/橫手美智子" title="wikilink">橫手美智子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/蘆野芳晴.md" title="wikilink">蘆野芳晴</a></p></td>
<td><p>椛島洋介</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>第165夜－170夜</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2夜</p></td>
<td></td>
<td><p>寂寞男孩</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山下憲一" title="wikilink">山下憲一</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/田頭忍" title="wikilink">田頭忍</a></p></td>
<td><p>宇根信也<br />
鈴木恭兵</p></td>
<td><p>關口亮輔、早川淳一<br />
齋藤和也</p></td>
<td><p>椛島洋介</p></td>
<td><p>第170夜－178夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3夜</p></td>
<td></td>
<td><p>洗把臉就沒事</p></td>
<td><p>小野田雄亮</p></td>
<td><p>福田紀之</p></td>
<td><p>第177夜－183夜</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4夜</p></td>
<td></td>
<td><p>聖戰之血</p></td>
<td><p>樋口達人</p></td>
<td><p><a href="../Page/島津裕行.md" title="wikilink">島津裕行</a></p></td>
<td><p>萩原露光</p></td>
<td><p>中本尚、小澤圓</p></td>
<td><p>長谷部敦志</p></td>
<td><p>第184夜－188夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5夜</p></td>
<td></td>
<td><p>阿爾瑪＝卡爾瑪</p></td>
<td><p>若野哲也</p></td>
<td><p><a href="../Page/前園文夫.md" title="wikilink">前園文夫</a></p></td>
<td><p>菅原浩喜、相良理央<br />
嘉村弘之、栗原遊次郎</p></td>
<td><p>椛島洋介</p></td>
<td><p>第188夜－189夜</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6夜</p></td>
<td></td>
<td><p>friend</p></td>
<td><p>橫手美智子</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/辻初樹" title="wikilink">辻初樹</a><br />
若林漢二</p></td>
<td><p>齊藤啓也</p></td>
<td><p>齋藤和也、關口亮輔<br />
早川淳一</p></td>
<td><p>長谷部敦志</p></td>
<td><p>第190夜－193夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7夜</p></td>
<td></td>
<td><p>蓮花的真相</p></td>
<td><p>山下憲一</p></td>
<td><p>蘆野芳晴</p></td>
<td><p>金子祥之</p></td>
<td><p>竹森由加、島田ひであき<br />
秦野好紹</p></td>
<td><p>椛島洋介</p></td>
<td><p>第193夜－195夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8夜</p></td>
<td></td>
<td><p>覺醒</p></td>
<td><p>樋口達人</p></td>
<td><p>田頭忍</p></td>
<td><p>小野田雄亮<br />
種村綾隆</p></td>
<td><p>福田紀之、中本尚<br />
伊本龍守、近藤泉<br />
須永賴太、吉田美和<br />
三浦雅子</p></td>
<td><p>岩佐裕子<br />
長谷部敦志</p></td>
<td><p>第195夜－198夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9夜</p></td>
<td></td>
<td><p>Little Goodbye</p></td>
<td><p><a href="../Page/佐藤雄三.md" title="wikilink">佐藤雄三</a></p></td>
<td><p>關曉子</p></td>
<td><p>小嶌エリナ</p></td>
<td><p>椛島洋介</p></td>
<td><p>第198夜－201夜</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10夜</p></td>
<td></td>
<td><p>絕望的罪人</p></td>
<td><p>山下憲一</p></td>
<td><p>蘆野芳晴<br />
辻初樹</p></td>
<td><p>前園文夫</p></td>
<td><p>菅原浩喜、相良理央<br />
嘉村弘之、栗原遊次郎</p></td>
<td><p>長谷部敦志</p></td>
<td><p>第201夜－203夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11夜</p></td>
<td></td>
<td><p>被隱藏的存在</p></td>
<td><p>蘆野芳晴<br />
篠原啓輔</p></td>
<td><p>金子祥之</p></td>
<td><p>水谷麻美子、中村統子<br />
箕輪悟、渡邊伸弘<br />
上野翔太、福田紀之</p></td>
<td><p>椛島洋介</p></td>
<td><p>第203夜－205夜</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12夜</p></td>
<td></td>
<td><p>My home</p></td>
<td><p>樋口達人</p></td>
<td><p>田頭忍</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>關口亮輔、福田紀之<br />
中本尚、齋藤和也</p></td>
<td><p>岩佐裕子<br />
長谷部敦志</p></td>
<td><p>第205夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最終夜</p></td>
<td></td>
<td><p>Walker</p></td>
<td><p>山下憲一</p></td>
<td><p>蘆野芳晴<br />
辻初樹</p></td>
<td><p>吉田俊司</p></td>
<td><p>竹森由加、島田ひであき<br />
秦野好紹、福田紀之<br />
長谷部敦志</p></td>
<td><p>椛島洋介</p></td>
<td><p>第206夜－208夜</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 播放電視台

## 遊戲

2007年3月29日由[KONAMI公司發售首張驅魔少年的DS遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/KONAMI "wikilink")\[12\]；2008年9月11日由[KONAMI公司發售首張驅魔少年的PS](https://zh.wikipedia.org/wiki/KONAMI "wikilink")2遊戲\[13\]

## 參考

## 外部連結

  - [Jump
    Square官方網站](http://jumpsq.shueisha.co.jp/rensai/d-greyman/index.html)

  - [TMS娛樂驅魔少年(2006)網站](http://www.tms-e.com/tv_movie/dgrayman/)

  - [東京電視台驅魔少年(2006)](http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/dgrayman2006/)

  - [2016集英社・D.Gray-man製作委員会](http://dgrayman-anime.com/)

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:週刊少年Jump連載作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年Jump連載作品 "wikilink")
[Category:奇幻漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻漫畫 "wikilink")
[Category:2006年東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年東京電視網動畫 "wikilink")
[Category:2016年東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年東京電視網動畫 "wikilink")
[Category:東京電視台深夜動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京電視台深夜動畫 "wikilink")
[Category:TMS_Entertainment](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TMS_Entertainment "wikilink")
[Category:奇幻動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻動畫 "wikilink")
[Category:驅魔題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:驅魔題材作品 "wikilink")
[Category:19世紀背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:19世紀背景作品 "wikilink")
[Category:驅魔少年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:驅魔少年 "wikilink")
[Category:Bilibili外购动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bilibili外购动画 "wikilink")

1.

2.  \-{zh-cn:亚连; zh-tw:亞連;
    zh-hk:艾連;}-在方舟之戰中亦超越100%同步率，成為「臨界者」，但教團考慮到-{zh-cn:亚连;
    zh-tw:亞連; zh-hk:艾連;}-作為「-{zh-cn:第14任; zh-tw:第14號;
    zh-hk:第14人;}-」的關係者，而沒有讓-{zh-cn:亚连; zh-tw:亞連;
    zh-hk:艾連;}-成為元帥

3.  有說法指出扣子背面刻上姓名的用意是類似於現實軍隊裡兵籍牌的功能

4.  克勞斯‧馬利安遭人暗殺，因未尋獲遺體而判定為下落不明，之後神田優在弗羅‧狄耶特的勸說下接替克勞斯的位置

5.  亞連·沃克因為被判定為諾亞記憶覺醒導致驅魔師資格遭到凍結

6.  而該部位會留下類似聖痕的疤

7.  該祕密房間就連千年伯爵都不知道它的存在，而在不知道的情況下，伯爵無法將其下載到新的方舟

8.

9.

10.

11.

12.

13.