\-{zh-hans:**闸机**;zh-hk:**閘機**，[臺灣稱作](../Page/臺灣.md "wikilink")**驗票閘門**;zh-sg:**验票闸门**;zh-tw:**驗票閘門**，又稱為**閘機**;}-，是一种设置在[车站](../Page/铁路车站.md "wikilink")、机场或其他设施内的自动验票[机械](../Page/机械.md "wikilink")[设备](../Page/设备.md "wikilink")。闸门通常一次仅限一人通过，且为单向通行。除了[大众运输设施之外](../Page/大众运输.md "wikilink")，某些须付费或需要证件才可进入的设施，例如[办公大楼](../Page/办公大楼.md "wikilink")、[游乐园](../Page/游乐园.md "wikilink")、[体育馆](../Page/体育馆.md "wikilink")、[图书馆](../Page/图书馆.md "wikilink")、[公共厕所等](../Page/公共厕所.md "wikilink")，为管制人员进出也会设置闸机。

## 歷史與應用

[台鐵香山車站剪票口.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:台鐵香山車站剪票口.jpg "fig:台鐵香山車站剪票口.jpg")[香山區](../Page/香山區.md "wikilink")[香山車站剪票口](../Page/香山車站_\(臺灣\).md "wikilink")\]\]
閘門最早的用途和牧場上的樓梯式圍籬（stile）相同，僅能讓[人類穿越](../Page/人類.md "wikilink")，防止羊群或其他牲畜通過。第一個以現代方式運用閘門的人是[克雷倫斯‧桑德斯](../Page/克雷倫斯‧桑德斯.md "wikilink")（Clarence
Saunders），他將閘門設置在自己開設的[超級市場入口處](../Page/超級市場.md "wikilink")。

大部分的閘門使用[棘齒機構來限制為單向旋轉](../Page/棘齒.md "wikilink")。閘機通常用來分隔入閘區域和非入閘區域；欲進入閘門者須投入[硬幣](../Page/硬幣.md "wikilink")、[代幣](../Page/代幣.md "wikilink")，或是出示、插入[票券](../Page/票券.md "wikilink")、電子通行證。

近年来安装在口岸出入境大堂里[自助出入境檢查系統亦都使用类似于闸机的设计](../Page/自助出入境檢查系統.md "wikilink")。唯出入境闸机设有两道活板，出入境手续在两道活板之间的区域完成\[1\]。

許多閘門也有計算經過人數的功能，包括不需付費即可通過的閘門。這樣的計數功能在遊樂園被廣泛應用，可以計算搭乘各項遊樂設施的人數。第一個使用驗票閘門的體育館是[蘇格蘭](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[格拉斯哥的](../Page/格拉斯哥.md "wikilink")[咸普頓公園球場](../Page/咸普頓公園球場.md "wikilink")（Hampden
Park）。在[英國的許多公共廁所前也設置了閘門](../Page/英國.md "wikilink")，需要付費才能使用。

{{-}}

## 形式

[Turnstile.alewife.agr.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Turnstile.alewife.agr.jpg "fig:Turnstile.alewife.agr.jpg")
[Kwai_Fong_Station_Fare_control_system.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kwai_Fong_Station_Fare_control_system.JPG "fig:Kwai_Fong_Station_Fare_control_system.JPG")[葵芳站傳統三棍式出入閘機](../Page/葵芳站.md "wikilink")\]\]

### 三棍式閘機

三棍式閘機是以三根成縱向擴散狀排列、可旋轉的柱子管制進出的閘門。通常使用僅能單向旋轉的[棘齒作為轉動](../Page/棘齒.md "wikilink")[齒輪](../Page/齒輪.md "wikilink")，以限制進出方向。旅客付費後須自行向前推進旋轉柱，若無付費旋轉柱的齒輪會鎖定，因此無法通行。這是最常見的閘門形式，結構簡單，但出入速度較慢，且若旅客攜帶大型[行李時則出入不便](../Page/行李.md "wikilink")，因此現在許多旅客量較大的運輸系統改採用活板閘機。

[上海地铁大部分车站](../Page/上海地铁.md "wikilink")、[港鐵的](../Page/港鐵.md "wikilink")[觀塘綫](../Page/觀塘綫.md "wikilink")、[荃灣綫](../Page/荃灣綫.md "wikilink")、[港島綫](../Page/港島綫.md "wikilink")、[東涌綫和](../Page/東涌綫.md "wikilink")[東鐵綫的車站及](../Page/東鐵綫.md "wikilink")[台北捷運所屬的](../Page/台北捷運公司.md "wikilink")[貓空纜車之車站都採用三棍閘機](../Page/貓空纜車.md "wikilink")。

由於其收費模式，某些交通工具會直接在其車輛，而非月台裝置閘機，如[香港電車](../Page/香港電車.md "wikilink")。

{{-}}

[Shuanglian_Station_ticket_barriers_20080320.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shuanglian_Station_ticket_barriers_20080320.jpg "fig:Shuanglian_Station_ticket_barriers_20080320.jpg")內的伸縮式活板閘機\]\]
[Boarding_entrance_and_turnstiles_of_TRA_Baifu_Station_2010-12-02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Boarding_entrance_and_turnstiles_of_TRA_Baifu_Station_2010-12-02.jpg "fig:Boarding_entrance_and_turnstiles_of_TRA_Baifu_Station_2010-12-02.jpg")

### 活板閘機

又称作门式闸机，为使用門片作為管制進出的閘機。活板閘機設有[紅外線感應裝置](../Page/紅外線.md "wikilink")，平常尖峰人數較多時可維持開放的狀態，以利大量旅客通行；而一旦票券發生錯誤，或有人要強行通過時，閘門會快速關閉以防逃票。活板閘機會設有防夾裝置，若有行李或旅客被閘門卡住、夾住，會自動退讓，避免意外受傷。

目前[日本大部分的鐵路車站](../Page/日本.md "wikilink")、[台灣的](../Page/台灣.md "wikilink")[台鐵](../Page/台灣鐵路管理局.md "wikilink")、[高鐵](../Page/台灣高速鐵路.md "wikilink")、[台北捷運和](../Page/台北捷運.md "wikilink")[高雄捷運均是採用活板閘機](../Page/高雄捷運.md "wikilink")。[香港](../Page/香港.md "wikilink")[港鐵的](../Page/港鐵.md "wikilink")[將軍澳綫](../Page/將軍澳綫.md "wikilink")、[西鐵綫](../Page/西鐵綫.md "wikilink")、[馬鞍山綫](../Page/馬鞍山綫.md "wikilink")、[迪士尼綫和](../Page/迪士尼綫.md "wikilink")[南港岛线也是採用活板閘機](../Page/南港岛线.md "wikilink")，其他線路的車站則有部份使用。[成都地铁](../Page/成都地铁.md "wikilink")[1号线](../Page/成都地铁1号线.md "wikilink")、[2号线及](../Page/成都地铁1号线.md "wikilink")[成都市二环路快速公交均采用活板閘機](../Page/成都市二环路快速公交.md "wikilink")。另外[深圳地鐵在規劃時即採用了此類閘門](../Page/深圳地鐵.md "wikilink")。

#### 種類

依门片运动方式，活板閘機可分为開合式活板閘機（摆闸）和伸縮式活板閘機（翼闸）两种。一般而言，由於開合式活板閘機進站端與出站端各設有一閘門，且允許人員在機器驗票同時進站（若發現票卡異常，立即關起出站端門扇），因此被視為進出站效率較快，箱體寬度也較轉臂式、伸縮式來的小，因此受到日本大量採用。而[台灣的](../Page/台灣.md "wikilink")[台鐵](../Page/台灣鐵路管理局.md "wikilink")、[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦地鐵也是採用開合式活板閘機](../Page/倫敦地鐵.md "wikilink")；相對伸縮式活板閘機，必需等待票卡感應完畢，才允許人員穿越閘門，而伸縮式活板閘機由於流線型的外觀較為討喜，也因此受到亞洲地區大多數國家的採用，[台灣的](../Page/台灣.md "wikilink")[高鐵](../Page/台灣高速鐵路.md "wikilink")、[台北捷運和](../Page/台北捷運.md "wikilink")[高雄捷運以及](../Page/高雄捷運.md "wikilink")[新加坡地鐵](../Page/新加坡地鐵.md "wikilink")、[法國](../Page/法國.md "wikilink")[巴黎地鐵均是採用活板閘機](../Page/巴黎地鐵.md "wikilink")\[2\]。

亦有不少國家和地区的鐵路系統將兩種模式混合採用，例如[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")。

## 参考资料

[Category:鐵路車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鐵路車站 "wikilink")
[Category:票券](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:票券 "wikilink")
[Category:机械](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:机械 "wikilink")
[Category:商業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:商業 "wikilink")

1.
2.  [中華民國交通部-鐵路閘門多卡驗票設備研發(1/2)研究報告](http://www.motc.gov.tw/uploaddowndoc?file=technology/201405261129280.zip&filedisplay=1010300559b.zip&flag=doc)