**驛站**，是古代供傳遞[軍事](../Page/軍事.md "wikilink")[情報的官員途中](../Page/情報.md "wikilink")[食](../Page/餐馆.md "wikilink")[宿](../Page/住宿.md "wikilink")、換[馬的場所](../Page/馬.md "wikilink")。古[埃及第十二王朝時期就有傳遞訊息的記載](../Page/埃及.md "wikilink")。

## 歷史

[殷墟出土的](../Page/殷墟.md "wikilink")[甲骨文被發現有](../Page/甲骨文.md "wikilink")（壴女）與（亻壴）字，是與傳遞訊息有關的文字\[1\]。周朝就設有[烽火台及郵驛傳遞軍事情報](../Page/烽火台.md "wikilink")。至[漢朝每](../Page/漢朝.md "wikilink")30里置驛，由[太尉執掌](../Page/太尉.md "wikilink")。

[唐朝郵驛設遍全國](../Page/唐朝.md "wikilink")，分為陸驛、水驛及水陸兼辦三種，驿站设有驿舍，全国共有1,639个驿站，人员共20,000人\[2\]，中央由[兵部](../Page/兵部.md "wikilink")[駕部郎中管轄](../Page/駕部郎中.md "wikilink")，[節度使下設](../Page/節度使.md "wikilink")[館驛巡官](../Page/館驛巡官.md "wikilink")4人，各縣由[縣令兼理驛事](../Page/縣令.md "wikilink")。[天宝十四年十一月九日](../Page/天宝.md "wikilink")，[安禄山](../Page/安禄山.md "wikilink")[范陽起兵](../Page/范陽.md "wikilink")，两地相隔3,000里，6日後事件即傳至京城，可見效率迅速。[杜牧的](../Page/杜牧.md "wikilink")《[過華清宮](../Page/過華清宮.md "wikilink")》絕句中有證：長安回望繡成堆，山頂千門次第開。一騎紅塵妃子笑，無人知是荔枝來。穿州過府，要拚命運送楊貴妃的荔枝，每年會累死幾匹馬、幾個可憐的驛官兵。

[宋朝驛卒由兵卒擔任](../Page/宋朝.md "wikilink")，規模不如唐朝。[沈括的](../Page/沈括.md "wikilink")《[夢溪筆談](../Page/夢溪筆談.md "wikilink")》說：“驛傳舊有步、馬、急遞三等，急遞最遽，日行四百里，唯軍興用之。[熙寧中又有金字牌](../Page/熙寧.md "wikilink")，急腳遞如古羽檄也，以朱漆木牌鑲金字，日行五百里”，[岳飛一日之內在前線接到的十二道金牌](../Page/岳飛.md "wikilink")，即是**朱漆金字牌**。

[元朝疆域遼闊](../Page/元朝.md "wikilink")，為了維持龐大的帝國，於是強化了驛站制度，時稱**站赤**。[馬可波羅所著的](../Page/馬可波羅.md "wikilink")《[馬可波羅行記](../Page/馬可波羅行記.md "wikilink")》記載：“所有通至各省之要道上，每隔二十五邁耳（mile），或三十邁耳，必有一驛。無人居之地，全無道路可通，此類驛站，亦必設立。……合全國驛站計之，備馬有三十萬匹，專門欽使之用。驛站大房有一萬餘所，皆設備妍麗，其華靡情形，使人難以筆述也”。《[經世大典](../Page/經世大典.md "wikilink")》記載中國有站赤1,496處，藏區共設大驛站28處，小站約7至8處。

至[明代更另外設立了](../Page/明代.md "wikilink")[遞運所](../Page/遞運所.md "wikilink")，加強了[物流信息](../Page/物流.md "wikilink")。京師設置[會同館及](../Page/會同館.md "wikilink")[烏蠻驛](../Page/烏蠻驛.md "wikilink")，供予赴京公幹或者朝貢人員居住。萬曆以後，驛站制度弊窦丛生，\[3\]大小官员往来于道路时，常常任意勒索夫、马，而且公器私用，“用于私事的占十分之八”，崇禎年間因而有節裁驛遞之舉。\[4\][李自成因驛站被裁失業](../Page/李自成.md "wikilink")，愤而加入[高迎祥的农民军](../Page/高迎祥.md "wikilink")，最後成為農民軍領袖，攻破北京，明朝滅亡。\[5\]

[清朝設驛站计共](../Page/清朝.md "wikilink")1,785处，京师设[皇华驿](../Page/皇华驿.md "wikilink")，[軍機處公文上有如註明](../Page/軍機處.md "wikilink")「馬上飛遞」，規定日行300里，假如遇到緊急情況，可以日行400里、500里，甚至600里不等，最高速達800里，往往到站時人仰馬翻，俗稱“六百里加急”及“八百里加急”等，如此類推。

## 各國的類似場所

除了中國古代的驛站，在世界各地的類似場所有[波斯的](../Page/波斯.md "wikilink")[波斯御道](../Page/波斯御道.md "wikilink")、[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[宿場及](../Page/宿場.md "wikilink")[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[驛馬快信制](../Page/驛馬快信制.md "wikilink")。

隨著[鐵路及](../Page/鐵路.md "wikilink")[汽車的發展](../Page/汽車.md "wikilink")，古代主要供官方及軍隊使用的驛站已式微，取而代之的是平民也可利用的[車站與](../Page/車站.md "wikilink")[服務區](../Page/服務區.md "wikilink")，現今[日語及](../Page/日語.md "wikilink")[韓語仍沿用](../Page/韓語.md "wikilink")「驛」稱呼車站。

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參見

  - [中國驛站史](../Page/中國驛站史.md "wikilink")
  - [東海道五十三次](../Page/東海道五十三次.md "wikilink")
  - [宿場](../Page/宿場.md "wikilink")

[Category:驿站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:驿站 "wikilink")
[Category:交通史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:交通史 "wikilink")

1.  [郭沫若](../Page/郭沫若.md "wikilink")：《卜辭通纂》和《卜辭通纂考釋》中第431片、第512片和第513片
2.  《大唐六典》
3.  崇祯二年吴甡上言说：“今天下驿递之疲惫极矣。……驿递非破家荡产以供，则鬻妻卖子以应。当此民穷财尽之秋，更罹狼吞虎噬之惨。”（《柴庵疏集》卷五）
4.  《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》卷5：“给事中刘懋上疏，请裁驿递，可岁省金钱数十余万。上喜，着为令，有滥予者，罪不赦。部科监司，多以此获遣去。天下惴惴奉法。”
5.  康熙《米脂縣誌》載：“明末李自成，銀川驛之馬夫耳。因裁驛站、饑荒，無所得食，奮臂一呼，卒至土崩，不可救！”