**马宁**，原名**马瑞平**，曾用**马志忠**一名，[河南](../Page/河南.md "wikilink")[沁阳人](../Page/沁阳.md "wikilink")，[中国人民解放军空军](../Page/中国人民解放军空军.md "wikilink")[少将](../Page/中国人民解放军少将.md "wikilink")。

## 生平

1935年1月，由教师周瑞麒介绍加入[中国共产主义青年团](../Page/中国共产主义青年团.md "wikilink")。1938年4月加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")，为了表达对[马克思列宁主义的忠贞不渝](../Page/马克思列宁主义.md "wikilink")，他改名马宁。同年5月参加[八路军](../Page/八路军.md "wikilink")，在晋南干部学校任政治干事。1940年任[129师](../Page/129师.md "wikilink")11旅作战参谋，参加了[百团大战](../Page/百团大战.md "wikilink")。1941年起，先后任太行军区第一和第七军分区司令部作战训练股股长，第四军分区作战教育股股长。

[第二次国共内战中](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")，任[晋冀鲁豫野战军](../Page/晋冀鲁豫野战军.md "wikilink")6纵46团[参谋](../Page/参谋.md "wikilink")、[参谋长](../Page/参谋长.md "wikilink")、50团副团长。马宁作战勇敢、身先士卒，在战争头16个月就负伤四次，其中两次重伤。[挺进大别山后](../Page/挺进大别山.md "wikilink")，在1947年12月的一次遭遇战中，马宁被敌人的机枪子弹打中左腿，寄居养伤时为躲避搜山的敌人，即将愈合的左腿又被摔断。他凭着顽强毅力和惊人意志带伤一瘸一拐地追上了部队。后经[医生检查](../Page/医生.md "wikilink")，马宁的断骨虽已愈合，但未接正，左腿短了4厘米。二野六纵为他荣记特等功，并授予特级战斗英雄称号。随后马宁任二野12军教导团副团长、团长，军作战处副处长等职。是[中国人民政治协商会议第一届全体会议候补代表](../Page/中国人民政治协商会议第一届全体会议.md "wikilink")。

[中华人民共和国建国后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，马宁在医院疗伤期间读到[苏联小说](../Page/苏联.md "wikilink")《真正的人》，为书中主人公无脚[飞行员的事迹所感染](../Page/飞行员.md "wikilink")，萌发了当飞行员的念头。恰逢[空军到陆军招飞行员](../Page/空军.md "wikilink")，马宁终于获准报名参加空军，进入空军第一航校学习。他以非凡的毅力克服左腿残疾带来的困难，勤学苦练飞行技术，在同期学员中第一个放了单飞。1951年底从航校毕业后马宁任空军第20师副师长、师长，驾驶[轰炸机](../Page/轰炸机.md "wikilink")。1954年8月到1955年5月，马宁率部参加浙东沿海作战，配合陆、海军攻占了[一江山](../Page/一江山岛.md "wikilink")、[上下大陈等岛屿](../Page/大陈岛.md "wikilink")。1955年9月马宁被授予空军[大校军衔](../Page/大校.md "wikilink")。在部队战备训练中，他努力学习技术，经过长期的刻苦钻研、锻炼，成为四种气象的全天候飞行员和指挥员。1955年，荣获三级独立自由勋章，二级解放勋章。1959年后马宁任空一军副军长、军长。1964年晋升[少将](../Page/少将.md "wikilink")，时年42岁。1970年任[兰州军区空军副司令员](../Page/兰州军区.md "wikilink")。

[九一三事件后](../Page/九一三事件.md "wikilink")，要选能上天且与[林彪集团没有瓜葛的人出任空军司令](../Page/林彪集团.md "wikilink")。1973年5月[中央軍委宣布任命马宁为](../Page/中央軍委.md "wikilink")[中国人民解放军空军司令员](../Page/中国人民解放军空军司令员.md "wikilink")。马宁成为解放军第一位能驾机上天的空军司令员。当时空军领导机关大调整，除马宁被破格提拔为空军司令外，[武汉军区空军司令员](../Page/武汉军区.md "wikilink")[傅传作少将被破格提拔为空军](../Page/傅传作.md "wikilink")[政委](../Page/政委.md "wikilink")。另外[张廷发少将](../Page/张廷发.md "wikilink")、[成钧中将](../Page/成钧.md "wikilink")、[邹炎](../Page/邹炎.md "wikilink")、[张积慧](../Page/张积慧.md "wikilink")、[曹里怀中将](../Page/曹里怀.md "wikilink")、[邝任农中将](../Page/邝任农.md "wikilink")、[薛少卿少将为空军副司令员](../Page/薛少卿.md "wikilink")，[高厚良少将](../Page/高厚良.md "wikilink")、[杜玉福为空军副政委](../Page/杜玉福.md "wikilink")。

是[中国共产党第十届中央委员会委员](../Page/中国共产党第十届中央委员会.md "wikilink")，[第四届全国人民代表大会代表](../Page/第四届全国人民代表大会.md "wikilink")。

1977年4月，以[华国锋](../Page/华国锋.md "wikilink")、[叶剑英为首的](../Page/叶剑英.md "wikilink")[中共中央认为马宁与](../Page/中共中央.md "wikilink")“[四人帮](../Page/四人帮.md "wikilink")”有牵连，对马宁撤职、隔离审查。张廷发接任空军司令员。1984年，马宁将军按副兵团职待遇离休。

2010年12月3日，马宁因病医治无效，在北京逝世，享年89岁\[1\]。

## 参考

{{-}}

[Category:中国人民解放军开国少将](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民解放军开国少将 "wikilink")
[Category:中国人民解放军空军少将](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民解放军空军少将 "wikilink")
[Category:沁阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沁阳人 "wikilink")
[Category:馬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬姓 "wikilink")

1.  原空军司令员马宁逝世 <http://news.sohu.com/20101217/n278367731.shtml>