**马六甲**（，[爪夷文](../Page/爪夷文.md "wikilink")：
），簡稱**甲州**，是[马来西亚的一个州](../Page/马来西亚.md "wikilink")，在[马来半岛南部](../Page/马来半岛.md "wikilink")，濒临[马六甲海峡](../Page/马六甲海峡.md "wikilink")，首府[马六甲市](../Page/马六甲市.md "wikilink")，有**古城**之称。马六甲州面积1,650平方公里，人口约87万。

[明史记载為](../Page/明史.md "wikilink")**满剌加**，被[葡萄牙侵占后](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，改称麻六甲\[1\]。根据[联合国教科文组织于](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")2008年7月7日的[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[魁北克当地时间上午](../Page/魁北克.md "wikilink")9时30分（大马时间9时30分）召开的世界文化遗产大会，宣布[马六甲市正式被列入](../Page/马六甲市.md "wikilink")[世界遗产名录](../Page/世界遗产名录.md "wikilink")。\[2\]
在2010年10月20日举行了一次活动，宣布马六甲已经达到了经济合作与发展组织所规定的 "发达国家" 的基准, 并发表了 "进步马六甲2010"
的声明。\[3\]\[4\] 马六甲有一个受过良好教育的人口,
《千年发展目标报告》2015所报告的青年识字率为99.5%。\[5\]2016年，马六甲成为马来西亚最安全的居住地。\[6\]2017年，犯罪率下降了15.5%，与2016年相比，有3096例被记录在案。\[7\]
2017发表于2018年7月26日的国家社会经济报告报告称, 马六甲是2017年失业率最低的国家,
只有1.0%。\[8\]近年来，马六甲获得了众多国际赞誉。这座城市已经被包括福布斯和孤独星球在内的几项出版物所列,
成为亚洲和世界顶级旅游胜地之一。\[9\]\[10\] 马六甲被Tripadvisor列为马来西亚十大最佳目的地之一。\[11\] Waze
应用程序承认马六甲 "最佳驾驶城市"
奖。\[12\]在全球范围内，这座历史悠久的城市排在[悉尼](../Page/悉尼.md "wikilink")，[里斯本和](../Page/里斯本.md "wikilink")[巴塞罗那等其他主要城市之前](../Page/巴塞罗那.md "wikilink")。\[13\]这座城市也被HuffPost评为最佳街头艺术城市中的15个。\[14\]此外，时代出版物将马六甲作为最适合居住和退休的地方之一。\[15\]

## 历史

[马六甲三宝庙.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:马六甲三宝庙.JPG "fig:马六甲三宝庙.JPG")
[Melaka_River.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Melaka_River.jpg "fig:Melaka_River.jpg")
[Melaka_View.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Melaka_View.jpg "fig:Melaka_View.jpg")
[Melaka_Long_Pieces.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Melaka_Long_Pieces.jpg "fig:Melaka_Long_Pieces.jpg")

### 马六甲王朝

满剌加国（[马六甲王朝](../Page/马六甲王朝.md "wikilink")）的建立者是[拜里米苏拉国王](../Page/拜里米苏拉.md "wikilink")。他是一位在1396年为了对付敌人[满者伯夷国而离开](../Page/满者伯夷.md "wikilink")[三佛齐](../Page/三佛齐.md "wikilink")[巨港](../Page/巨港.md "wikilink")(今[苏门答腊](../Page/苏门答腊.md "wikilink"))的王子。按照流行的传说(马来史记)，拜里迷苏拉打猎时在一棵「[马六甲树](../Page/餘甘子.md "wikilink")」下休息，他的一条[狗将一只鼠鹿](../Page/狗.md "wikilink")（又名[小鼷鹿](../Page/小鼷鹿.md "wikilink")）逼到绝境。为了自卫，鼠鹿将狗踢进河里。拜里迷苏拉对鼠鹿的勇气印象深刻，因而决定在他坐的地方建立一个帝国，他就以在下面休息的这棵树的名字将这里命名为「马六甲」，州徽中間的那棵樹即是马六甲樹。

明史载，明朝使者[尹庆于永乐元年](../Page/尹庆.md "wikilink")（1403年）来到当地宣扬国威时，满剌加尚未称国，臣属于[暹罗](../Page/暹罗.md "wikilink")，每年向暹罗进贡金花。酋长“拜里迷苏剌”（即拜里米苏拉）得知使者来意时大喜，即遣使随尹庆回明朝进贡，使者于永乐三年抵达南京，[明成祖封拜里米苏拉为](../Page/明成祖.md "wikilink")“满剌加国王”，赐诰印、彩衣、诏书、黄伞。从此，满剌加得以和暹罗同列，不再臣属于暹罗。满剌加开始从渔村成长为该地区最重要的港口，吸引来自[爪哇](../Page/爪哇.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[阿拉伯和](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[明朝的商人](../Page/明朝.md "wikilink")，作为两次[季风之间中印贸易的停泊点](../Page/季风.md "wikilink")。

拜里米苏拉于永乐九年（1412年）率领妻子陪臣五百余人随郑和前往明朝觐见明成祖，明成祖亲自设宴款待，赏赐丰厚。

传说拜里迷苏拉在1414年皈依[伊斯兰教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")，改名「苏丹依斯甘达沙」（）；然而明史记载，拜里迷苏拉约于1414年逝世，其子“母干撒”的使者于永樂十二年（1415年）抵达燕京向明朝告仆，明成祖令其袭封，“苏丹依斯甘达沙”实为拜里迷苏拉之子。

依据[明史](../Page/明史.md "wikilink")，苏丹依斯甘达沙于永乐十七年（1420年）拜访明朝[永樂皇帝](../Page/明成祖.md "wikilink")，向明朝控诉暹罗的威胁，明成祖于是"赐敕谕暹罗，暹罗乃奉诏"。苏丹依斯甘达沙死于1424年，由其子斯里马哈拉惹（）继位，也率妻子陪臣拜访明朝。

满剌加的繁荣引来了[暹罗王國的入侵](../Page/阿瑜陀耶王國.md "wikilink")。1446年到1456年，[首相](../Page/首相.md "wikilink")[敦霹雳](../Page/敦霹雳.md "wikilink")（）试图抵挡。满剌加这时发展和明朝的关系，是抵挡暹罗攻击的一项战略决策。

由于它的战略位置，满剌加成为[郑和的远航船队一个重要的前哨基地](../Page/郑和.md "wikilink")。马来史记载来自明朝的（）与五百名随从到达满剌加，嫁[苏丹满速沙](../Page/苏丹满速沙.md "wikilink")（）（统治从1456年到1477年）
但[明朝无公主出嫁国外的记录](../Page/明朝.md "wikilink")，所以“汉丽保公主”的真实身份至今众说纷纭。其500名随从与当地人通婚而后定居在*Bukit
Cina*（直译为唐人山，又称三保山）。他们的后裔称男称[峇峇](../Page/峇峇.md "wikilink")（Baba），女称[娘惹](../Page/娘惹.md "wikilink")（Nyonya），后来扩散到全国各地，[槟城和](../Page/槟城.md "wikilink")[新加坡有最多娘惹](../Page/新加坡.md "wikilink")。

### 马六甲与明朝的关系

《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·满剌加列传》称：“满剌加，在[占城南](../Page/占城.md "wikilink")（……）或云即古顿逊，唐哥罗富沙。”\[16\]，马六甲王朝版图最北达[北大年一带](../Page/北大年.md "wikilink")，与古代哥罗富沙的势力范围重叠。

《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·满剌加列传》记载：[永乐三年](../Page/永乐.md "wikilink")（1406年），酋长西利八儿速喇（[拜里米苏拉](../Page/拜里米苏拉.md "wikilink")）遣使上表，愿为属郡。

[永乐七年](../Page/永乐.md "wikilink")（1410年），[明成祖命三保太监](../Page/明成祖.md "wikilink")[郑和封西利八儿速喇为满喇加王](../Page/郑和.md "wikilink")，从此不隶属[暹罗](../Page/暹罗.md "wikilink")。[永乐九年](../Page/永乐.md "wikilink")（1412年），[拜里迷苏喇继王位](../Page/拜里迷苏喇.md "wikilink")，率领妻子和随从540人来朝，明成祖赐黄金相玉带、仪仗、鞍马，赐王妃冠服。九月拜里递苏喇王辞行，明成祖赐宴于奉天门，赐黄金相玉带、仪仗、鞍马，并赐黄金一百两、白金五百两、钞四十万贯。

[永乐至](../Page/永乐.md "wikilink")[宣德年间](../Page/宣德.md "wikilink")[郑和下西洋](../Page/郑和.md "wikilink")，曾以马六甲为大本营，建立城墙、排栅和鼓楼、角楼，并建设仓库储存钱粮百货。郑和船队开往[古里](../Page/古里.md "wikilink")、[爪哇等国都先在马六甲停泊](../Page/爪哇岛.md "wikilink")；由[阿丹](../Page/阿丹.md "wikilink")、[忽鲁莫斯等国回程时](../Page/忽鲁莫斯.md "wikilink")，也在马六甲聚集，打点钱粮，入库保存，等候[信风驶返明朝](../Page/信风.md "wikilink")\[17\]。

明史记载，满剌加在永乐三年，五年，七年，九年，十年，十一年，十三年，十四年，十六年，十七年，十八年，十九年，二十一年，二十二年，宣德元年，八年，十年，正统三年，十年，天训三年，四年，十一年，十七年进贡\[18\]。贡物包括犀牛角，象牙，玳瑁，鹦鹉，乳香，丁香，片脑，沉香，黑熊，黑猿，乌木等\[19\]。此后直到成化末都多次朝贡。

至今马六甲还保存不少郑和遗迹，[三保山为](../Page/三保山.md "wikilink")[郑和船队在马六甲扎营的地点](../Page/郑和.md "wikilink")。在山脚至今仍有一间三寶庙及一口相传为[郑和下令挖掘的](../Page/郑和.md "wikilink")[三保井](../Page/三保井.md "wikilink")。[三保廟左邊有座](../Page/三保廟.md "wikilink")[抗日紀念碑](../Page/抗日紀念碑.md "wikilink")，上面留有[蔣介石題的碑文](../Page/蔣介石.md "wikilink")「忠貞足式」四字。

[忠貞足式碑.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:忠貞足式碑.JPG "fig:忠貞足式碑.JPG")

### 成為殖民地

1511年8月24日，马六甲被[葡萄牙人](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[阿布奎在击败馬六甲王朝后被征服](../Page/阿布奎.md "wikilink")，并成为葡萄牙人在[东印度群岛扩张的战略基地](../Page/东印度群岛.md "wikilink")。马六甲最后一位[苏丹马末沙往内地避难](../Page/苏丹马末沙.md "wikilink")，並多次在陆地或海洋袭击葡萄牙人以求復國，让葡萄牙人吃尽了苦头。最后在1526年，一支由Pedro
Mascarenhaas率领的强大的葡萄牙舰队，摧毁了[苏丹马末沙的基地Bentan](../Page/苏丹马末沙.md "wikilink")。苏丹马末沙與眷屬逃亡到
[马六甲海峡對岸](../Page/马六甲海峡.md "wikilink")[苏门答腊的](../Page/苏门答腊.md "wikilink")
，两年后死在那里。

[耶稣会](../Page/耶稣会.md "wikilink")[传教士](../Page/传教士.md "wikilink")[方济各·沙勿略于](../Page/方济各·沙勿略.md "wikilink")1545年、1546年和1549年在马六甲停留了几个月。

1641年，[荷兰人得到](../Page/荷兰人.md "wikilink")[柔佛苏丹的帮助](../Page/柔佛.md "wikilink")，击败葡萄牙人並占领马六甲。荷兰从1641年至1795年统治马六甲，但对将其发展成地區贸易中心不感兴趣，使得作为治理中心的重要性漸漸被[印尼的](../Page/印尼.md "wikilink")[巴达维亚](../Page/巴达维亚.md "wikilink")（[雅加达](../Page/雅加达.md "wikilink")）所取代。

1824年依照[英荷条约马六甲被割让给](../Page/1824年英荷条约.md "wikilink")[英国以换取苏门答腊岛上的](../Page/英国.md "wikilink")[明古连地区](../Page/明古连.md "wikilink")（Benkoelen）。从1826年到1946年马六甲先是由[英国东印度公司统治](../Page/英国东印度公司.md "wikilink")，后来成爲英國政府[皇家殖民地](../Page/皇家殖民地.md "wikilink")，並與[新加坡以及](../Page/新加坡.md "wikilink")[槟城一起组成](../Page/槟城.md "wikilink")[海峡殖民地](../Page/海峡殖民地.md "wikilink")。1948年海峡殖民地被取消后，马六甲和槟城兩政府以英國參政司為政府首長，成为[马来亚联合邦一部分](../Page/马来亚联合邦.md "wikilink")。而新加坡則成爲單獨的皇家殖民地。

1957年，马来亚独立。1963年，马来亚与[砂拉越](../Page/砂拉越.md "wikilink")、[北婆罗洲及新加坡组成](../Page/北婆罗洲.md "wikilink")[马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink")。1965年，新加坡独立。

## 地理

马六甲位于[马来半岛西南面](../Page/马来半岛.md "wikilink")，与[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")[苏门答腊遥望相对](../Page/苏门答腊.md "wikilink")，北部与[森美兰州交接](../Page/森美兰.md "wikilink")，东部以及南部则与[柔佛州相连](../Page/柔佛.md "wikilink")。

## 人口

[Melaka_03.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Melaka_03.jpg "fig:Melaka_03.jpg")
[Melaka_Chinese_Mosque.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Melaka_Chinese_Mosque.jpg "fig:Melaka_Chinese_Mosque.jpg")
截至2010年，馬六甲的人口是82萬1110人，其中78萬6957人為大馬公民，或佔95.84%，非公民則有3萬4153人或4.16%。數據顯示，馬六甲人口男性佔41萬2387人，其中39萬639名是公民，2萬1748名是非公民。女性則是40萬8723人，其中39萬6318名是公民，1萬2405名為非公民。馬六甲的平均人口增長率為2.6%，全馬為2.0%。

### 年龄结构

在82萬1110人口當中，青少年的人口最多，15歲至19歲的人口佔9萬2721人、20至24歲有8萬1243人、25歲至29歲有7萬330人、30歲至34歲有5萬3502人、35歲至39歲有5萬零9人、40歲至44歲有5萬1602人及45歲至49歲有4萬9360人。0到14歲的人口則有21萬5670人，至于75歲以上的人口則有1萬7372人，這也顯示馬六甲並非人口老化的州屬。普查報告也顯示，馬六甲土著人口有52萬6534人，而華裔佔20萬7401人、印裔只佔4萬9037人，其他族群則是3985人。此外，馬六甲人口有43萬8200人未婚，34萬9523人已婚，至于寡婦或是鰥夫有2萬9090人，離婚人數則有4297人。馬六甲的面積是1664平方公里，人口密度是每平方公里493人。

### 分布地

2010年人口普查報告顯示，居住在甲中央縣的人口最多，共有50萬3127人，亞羅牙也縣有18萬2666人，野新縣則是13萬5317人。報告指出，住在甲中央縣的男女人口是25萬2995對25萬132人，亞羅牙也縣的男女人口是9萬1130對9萬1536人，而野新縣的男女人口是6萬8262對6萬7055人。而甲中央縣的土著人口佔29萬986人，華裔佔16萬4842人，印裔則有2萬862人及其他種族3372人。亞羅牙也縣的土著有13萬6642人，華裔2萬5339人，印裔1萬3816人及其他種族379人。野新縣的土著則是9萬8906人，華裔1萬7220人，印裔1萬4359人及其他種族234人。

### 种族

[种族分布如下](../Page/种族.md "wikilink")：

  - [马来人](../Page/马来人.md "wikilink"): 65%
  - [华人](../Page/华人.md "wikilink"): 26%
  - [印度人](../Page/印度人.md "wikilink"): 6%
    为数相当大的[少数民族](../Page/少数民族.md "wikilink")，包括称为[遮地](../Page/仄迪人.md "wikilink")（Chitty）的族群；
  - 其他:
    3%[峇峇娘惹](../Page/峇峇娘惹.md "wikilink")，以及少许[葡萄牙后裔和当地人民通婚的后代族群](../Page/葡萄牙.md "wikilink")。这些[欧亚混血儿操](../Page/欧亚混血儿.md "wikilink")，一種以[葡萄牙语作基底的克雷奧語](../Page/葡萄牙语.md "wikilink")。

## 城市

主要城市为[马六甲市](../Page/马六甲市.md "wikilink")、[亚罗牙也](../Page/亚罗牙也.md "wikilink")、[马日丹那](../Page/马日丹那.md "wikilink")、[野新](../Page/野新县.md "wikilink")、及[爱极乐](../Page/爱极乐.md "wikilink")。

## 交通

[Melaka_Sentral_main_building.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Melaka_Sentral_main_building.JPG "fig:Melaka_Sentral_main_building.JPG")
与森美兰州南部城镇[淡边临近的马六甲边沿城镇](../Page/淡边.md "wikilink")[普罗士邦](../Page/普罗士邦.md "wikilink")，距离马六甲市区以北约30公里，设有马六甲唯一的[火车站](../Page/普罗士邦/淡边站.md "wikilink")。在[第二次世界大战前淡边与马六甲市區有铁道連絡](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，但在戰爭時期遭[日军挪用建材以建造恶名昭彰的](../Page/日军.md "wikilink")[死亡铁路](../Page/死亡铁路.md "wikilink")。今日这条支線铁路的仍然可见遺跡，唯自戰後迄今尚未恢復。

马六甲的公共巴士车站有定时班车开到[吉隆坡](../Page/吉隆坡.md "wikilink")、[新山及马来半岛其他地点](../Page/新山.md "wikilink")。马六甲也有一个位于[峇株安南的](../Page/峇株安南.md "wikilink")[国际机场](../Page/马六甲国际机场.md "wikilink")，多数为区域内的包机服务，及大马飞行学院的教学机场。

[爱极乐是马六甲衔接](../Page/爱极乐.md "wikilink")[南北大道的主要出口](../Page/南北大道_\(马来西亚\).md "wikilink")，马六甲境内其它两个大道出口是[亚罗牙也的新邦安拔及](../Page/亚罗牙也.md "wikilink")[野新](../Page/野新县.md "wikilink")。

## 经济

[Serkam_Industrial_Area.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Serkam_Industrial_Area.JPG "fig:Serkam_Industrial_Area.JPG")
[旅游业及](../Page/旅游业.md "wikilink")[制造业为马六甲州两大经济支柱](../Page/制造业.md "wikilink")。马六甲的口号为"观光马六甲就如观光马来西亚"（英语:""
马来语:""）。她有丰富的文化遗产及许多历史古迹。

除了旅游业，马六甲也是一个制造业中心，包括[高技术](../Page/高技术.md "wikilink")[兵器](../Page/兵器.md "wikilink")、[汽车零件](../Page/汽车.md "wikilink")，[电子和](../Page/电子.md "wikilink")[电脑零件](../Page/电脑.md "wikilink")。有至少23个[工业园区](../Page/工业园区.md "wikilink")，容纳500家来自[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[德国](../Page/德国.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[台湾和](../Page/台湾.md "wikilink")[新加坡的工厂](../Page/新加坡.md "wikilink")。

## 州政府

尽管第一位[马来](../Page/马来.md "wikilink")[苏丹出现在马六甲曾經有蘇丹](../Page/苏丹_\(称谓\).md "wikilink")，但今天该州已经没有苏丹，另外同樣沒有蘇丹的州为[檳城](../Page/檳城.md "wikilink")、[沙巴和](../Page/沙巴.md "wikilink")[砂拉越](../Page/砂拉越.md "wikilink")。而另設州元首一職，作為州的最高領導者。馬六甲與聯邦政府相同為内閣制，以[首席部長為州行政首長](../Page/首席部長.md "wikilink")。

马六甲由[州议会和](../Page/马六甲州议会.md "wikilink")[州行政议会](../Page/州行政议会.md "wikilink")（EXCO）管理。州议会是州的最高立法机关。州行政议会由执政党的州行政[议员组成](../Page/议员.md "wikilink")，任期五年，并对州议会负责。州议会由[州元首领导](../Page/马六甲州元首.md "wikilink")。
[首席部长是州政府的行政支柱](../Page/首席部长.md "wikilink")，管理全州一切的行政。出于管理需要，馬六甲州分为三个县，由四個地方政府管理：

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/马来西亚县份.md" title="wikilink">县</a></p></th>
<th><p>面積（km<sup>2</sup>）</p></th>
<th><p>人口（2015）</p></th>
<th><p>縣府</p></th>
<th><p><a href="../Page/大马地方政府.md" title="wikilink">地方政府</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/馬六甲中央縣.md" title="wikilink">馬六甲中央縣</a></p></td>
<td><p>279.85</p></td>
<td><p>497200</p></td>
<td><p><a href="../Page/馬六甲市.md" title="wikilink">馬六甲市</a><br />
<a href="../Page/爱极乐.md" title="wikilink">爱极乐</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/马六甲历史城市政厅.md" title="wikilink">马六甲历史城市政厅</a><br />
<a href="../Page/汉都亚再也市议会.md" title="wikilink">汉都亚再也市议会</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/亚罗牙也县.md" title="wikilink">亚罗牙也县</a></p></td>
<td><p>660.00</p></td>
<td><p>167,600</p></td>
<td><p><a href="../Page/亚罗牙也.md" title="wikilink">亚罗牙也</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/亚罗牙也市议会.md" title="wikilink">亚罗牙也市议会</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/野新县.md" title="wikilink">野新县</a></p></td>
<td><p>676.07</p></td>
<td><p>128,000</p></td>
<td><p><a href="../Page/野新.md" title="wikilink">野新</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/野新市议会.md" title="wikilink">野新市议会</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 文化

[Jonker_Street@Malacca.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jonker_Street@Malacca.JPG "fig:Jonker_Street@Malacca.JPG")
[Baba_house.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baba_house.jpg "fig:Baba_house.jpg")的房子\]\]
马六甲以饮食闻名，华、巫菜色交融的[娘惹美食更是辣的让人垂涎欲滴](../Page/娘惹.md "wikilink")。
马六甲获得了世界街头食品大会的赞颂暹罗面条（第34届）和Coolie Street
Satay（第43届）的认可。\[20\] 马六甲的各种街头菜肴和美味佳肴包括（但不限于）沙爹; 鸡饭团; 鸭面; 马六甲风味的云吞面;
nyonya laksa; 馅饼三通（也称为馅饼三通和顶帽）; 鸡pongteh; 辣酸鱼; 烤鱼和海鲜葡萄牙语; fishball
lobak; 椰子奶昔; nyonya cendol;普陀; 还有nyonya的蛋糕。\[21\]

甚至在今天，许多自从葡萄牙占领以来的古代传统仪式还在进行，例如"Intrudu"
(标志[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[四旬期斋戒开始的水节](../Page/四旬期.md "wikilink"))、"branyu"
(传统舞蹈)和"Santa Cruz" (一年一度街头庆祝的[节日](../Page/节日.md "wikilink")) 对于食物。

马六甲的私立医疗服务也有来自[印尼和](../Page/印尼.md "wikilink")[新加坡的顾客](../Page/新加坡.md "wikilink")。皇冠医院、爱极乐班台医院和博特拉医院是三家主要的私立医院，提供的服务达到先进国家水平。州政府是博特拉医院的股东。

曼尼普尔医药学院在1993年创办，是由当年的印度總理及馬來西亞首相所签署的协义下所产生的医药学院。以马六甲中央医院、野新县医院、麻坡苏丹娜法蒂玛专科医院及东甲县医院为它的教学医院。

### 目的地

### 自然公园

  - 马六甲河
  - Ledang 山
  - Klebang 海滩
  - Pengkalan Balak 海滩
  - Jonker Walk 世界遗产公园

### 界标

  - Huskitory
  - 河滨步道
  - Morten 村庄
  - 圣保罗山教堂
  - [雞場街](../Page/雞場街.md "wikilink")
  - 马六甲唐人街
  - 红场（荷兰广场）
  - Woof 站
  - Encore 马六甲
  - Hatten City 马六甲 Skydeck
  - Chetti 村庄
  - Casababa 画廊
  - 我们的女子教会
  - 8 Heeren Street 遗产中心
  - Stadthuys
  - Menara Taming Sari
  - 马六甲苏丹皇宫
  - 维多利亚女王喷泉
  - [三保山](../Page/三保山.md "wikilink")
  - Melaka Tropical Fruit Farm

### 博物馆

  - Baba & Nyonya 文物博物馆
  - 马六甲历史和人种学博物馆
  - Perbadanan Muzium Melaka
  - 海峡中国珠宝博物馆马六甲
  - 圣淘沙别墅（马来生活博物馆）
  - [鄭和文化館](../Page/鄭和文化館.md "wikilink")
  - 马六甲博物馆
  - 独立厅
  - 潜艇博物馆
  - 马来西亚建筑博物馆
  - 皇家海关博物馆
  - 幻觉3D艺术博物馆
  - 州长博物馆
  - 马来西亚监狱博物馆
  - 民主政府博物馆
  - 美容博物馆
  - 游乐园博物馆
  - 魔术艺术博物馆

### 宗教场所

  - 马六甲海峡清真寺
  - [青雲亭](../Page/青雲亭.md "wikilink")
  - 圣彼得教堂
  - [基督堂](../Page/基督堂_\(馬六甲\).md "wikilink")
  - Kampung Kling 清真寺
  - 圣弗朗西斯泽维尔教堂
  - Sri Poyyatha Vinayagar Moorthy Temple
  - Kampung Hulu 清真寺
  - Xiang Lin Si 寺
  - [馬六甲華人清真寺](../Page/馬六甲華人清真寺.md "wikilink")

## 教育

### 高等教育

  - 马来西亚技术大学（UTeM）
  - 玛拉工艺大学（UiTM）
  - [吉隆坡大学化学与生物工程分校](../Page/吉隆坡大学.md "wikilink")
  - 大马海洋学院（ALAM）
  - 大马飞行学院（MFA）
  - 马六甲-印度医药学院 （Malacca-Manipal Medical College）
  - 多媒体大学马六甲校区（MMU）
  - 史丹福學院（Stamford College）
  - 高科技培训中心（ADTEC）

### 私立学校

  - 马六甲国际学校
  - 马六甲外籍学校
  - 马六甲卫斯理中学
  - 马六甲国际基金学院
  - 马六甲沙厄基金学院（SGC）

### 华文中小学列表

### 华文独立中学

  - 马六甲培风中学

#### 华文中学

  - 马六甲公教华文中学
  - [圣母女子华文中学](../Page/圣母女子华文中学.md "wikilink")
  - [育民华文中学](../Page/育民华文中学.md "wikilink")
  - [马六甲华文中学](../Page/马六甲华文中学.md "wikilink")
  - [普罗士邦华文中学](../Page/普罗士邦华文中学.md "wikilink")

#### 华文小学

##### 野新县

  - 双溪南眉中华华小 SJK (C) Chung Hwa
  - 巴利吉利令华小 SJK (C) Parit Keliling
  - 甘文路华文小学 SJK (C) Kemendor
  - 万里茂华文小学 SJK (C) Merlimau
  - 野新拉浪华小 SJK (C) Jasin Lalang
  - 安乐新村华小 SJK (C) On Lok
  - 侨智华文小学 SJK (C) Chiao Chee
  - 侨南华文小学 SJK (C) Kiow Nam
  - 野新光华华文小学 SJK (C) Kuang Hwa
  - 培侨华文小学 SJK (C) Pay Chiao
  - 培群华文小学 SJK (C) Pay Chuin
  - 培贤华文小学 SJK (C) Pay Hsien
  - 培民华文小学 SJK (C) Pay Min
  - 培业华文小学 SJK (C) Pay Yap
  - 冯鹿巴登华小 SJK (C) Pondok Batang
  - 树人华文小学 SJK (C) Shuh Yen
  - 新邦木阁华小 SJK (C) Simpang Bekoh
  - 敦化华文小学 SJK (C) Toon Hwa
  - 野新育贤华小 SJK (C) Yu Hsien

##### 马六甲中央县

  - 马六甲双溪于浪国民型华文小学 SJK (C) Sungai Udang
  - 马六甲巴也隆布培华学校 SJK (C) Pay Hwa
  - 平民国民型华文小学 SJK (C) Ping Ming
  - 文化国民型华文小学 SJK (C) Wen Hwa
  - 中国国民型华文小学 SJK (C) Chung Kuo
  - 香林国民型华文小学 SJK (C) Siang Lin
  - 培风华小(一)校 SJK (C) Pay Fong 1
  - 培风华小(二)校 SJK (C) Pay Fong 2
  - 培风华小(三)校 SJK (C) Pay Fong 3
  - 公立宝兰华小 SJK (C) Poh Lan
  - 圣玛利亚华小 SJK (C) St Mary
  - 峇章华文小学 SJK (C) Bachang
  - 峇淡芙露华小 SJK (C) Bertam Ulu
  - 武吉波浪华小 SJK (C) Bukit Beruang
  - 圣母华小女校 SJK (C) Notre Dame
  - 爱极乐华小 SJK (C) Ayer Keroh
  - 培德华小 SJK (C) Pay Teck
  - 晋巷华小 SJK (C) Cheng
  - 益智华小 SJK (C) Ek Te
  - 公教华小 SJK (C) Katholik
  - 革成华小 SJK (C) Keh Seng
  - 光亚华小 SJK (C) Kuang Yah
  - 立人华小 SJK (C) Lih Jen
  - 玛林华小 SJK (C) Malim
  - 丁赖华小 SJK (C) Tiang Dua
  - 鼎华华小 SJK (C) Ting Hwa
  - 英才华小 SJK (C) Ying Chye
  - 育民华小 SJK (C) Yok Bin
  - 育华华小 SJK (C) Yu Hwa
  - 育英华小 SJK (C) Yu Ying

##### 亚罗牙也县

  - 亚罗牙也华文小学 SJK (C) Alor Gajah
  - 文庙侨民华文小学 SJK (C) Kiow Min
  - 林鲁新村华文小学 SJK (C) Lendu
  - 马接巴鲁国民型华文小学 SJK (C) Machap Baru
  - 马接翁武国民型华文小学 SJK (C) Machap Umboo
  - 马士丹那华文小学 SJK (C) Masjid Tanah
  - 巴也明光华文小学 SJK (C) Paya Mengkuang
  - 牙力平民华文小学 SJK (C) Peng Min Gadek
  - 新邦安拔三育华文小学 SJK (C) Sann Yuh
  - 普罗士邦培智华文小学 SJK (C) Pay Chee
  - 榴连洞葛新华华文小学 SJK (C) Sin Wah
  - 打波能宁华文小学 SJK (C) Taboh Naning
  - 瓜拉育新华文小学 SJK (C) Yok Sin
  - 招茂华文小学 SJK（C）Chabau
  - 新民华文小学 SJK (C) Sin Min
  - 启牑华文小学 SJK (C) Khiak Yew

## 著名購物地點

[Dataran_Pahlawan_Melaka_Megamall_exterior.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dataran_Pahlawan_Melaka_Megamall_exterior.jpg "fig:Dataran_Pahlawan_Melaka_Megamall_exterior.jpg")

  - 英雄广场（Dataran Pahlawan）
  - 「烁」购物廊（The Shore Shopping Gallery）
  - 皇冠百利广场（Mahkota Parade）
  - 马六甲永旺购物中心
  - 爱极乐永旺购物中心
  - 惠胜广场（Hatten Square）
  - 马六甲广场（Melaka Mall）
  - 汉都亚广场（Hang Tuah Plaza）
  - 普羅士邦迈丁霸级市场（MYDIN Hypermarket Pulau Sebang）
  - 馬六甲直銷店（Freeport A'Famosa Outlet）
  - 爱利盟广场（Elements Mall）

英雄广场和惠胜广场其地点位于马六甲皇冠百利广场正对面，以方便消费者。由于英雄广场占用了原本的紀念獨立的英雄草场，所以英雄广场的顶层有一部份建起了一座新草场以代替舊有的草場，以延续英雄草场的用途，让马六甲的重要节日的庆典如：马六甲历史城日，可以繼續在这里举办。目前英雄广场只开发了两个阶段，并正在进行第三期计划，就是增建2家酒店、行人天桥及扩建行人走道。

## 友好城市

  - [葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[里斯本](../Page/里斯本.md "wikilink")（1984年1月19日）\[22\]

  - [马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink")[吉隆坡](../Page/吉隆坡.md "wikilink")（1989年4月15日）\[23\]

  - [荷恩](../Page/荷恩.md "wikilink")[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")（1989年11月8日）\[24\]

  - [瓦尔帕莱索](../Page/瓦尔帕莱索.md "wikilink")[智利](../Page/智利.md "wikilink")（1991年6月23日）\[25\]

  - [中國](../Page/中國.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")（2002年9月18日）\[26\]

  - [中國](../Page/中國.md "wikilink")[长沙市](../Page/长沙市.md "wikilink")（2004年）\[27\]

  - [沙哇倫多](../Page/沙哇倫多.md "wikilink")[印尼语](../Page/印尼语.md "wikilink")（2004年10月8日）\[28\]

  - [巴東班讓](../Page/巴東班讓.md "wikilink")[印尼语](../Page/印尼语.md "wikilink")（2006年）\[29\]

  - [雅加达老城](../Page/雅加达老城.md "wikilink")[印尼语](../Page/印尼语.md "wikilink")（2014年12月12日）\[30\]

  - [中國](../Page/中國.md "wikilink")[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")（2015年9月21日）\[31\]

## 注释

## 参考文献

<references/>

## 参见

  - [马六甲王朝](../Page/马六甲王朝.md "wikilink")
  - [拜里米苏拉](../Page/拜里米苏拉.md "wikilink")

## 外部链接

  -
  - [马六甲州地图](http://ditu.ps123.net/world/UploadFile/201312/2013121408595185.jpg)

  - [EASYMELAKA马六甲資訊网站](http://www.easymelaka.com/)

  - [Colonial Past](http://www.malacca.org/Malacca's)

  - [马六甲旅游景点网站](https://web.archive.org/web/20160604113723/http://www.itravelkaki.com/place.php?p=7%2F)

[Category:馬六甲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬六甲 "wikilink")
[Category:马来西亚州属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马来西亚州属 "wikilink")
[Category:中外交通史地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中外交通史地名 "wikilink")

1.  《明史·卷三百二十五》
2.
3.
4.
5.  <http://un.org.my/upload/undp_mdg_report_2015.pdf>
6.
7.
8.  <https://www.dosm.gov.my/v1/index.php?r=column/pdfPrev&id=d21BMHFxZFBIcFlCNExIYUQ1cE92Zz09>
9.  <https://www.forbes.com/sites/annabel/2018/02/22/the-10-coolest-cities-around-the-world-to-visit-in-2018/>
10. <https://www.lonelyplanet.com/travel-tips-and-articles/lonely-planets-best-in-asia-2017/40625c8c-8a11-5710-a052-1479d2755b7b>
11.
12.
13.
14.
15.
16. 但其实[顿逊位于今天的](../Page/顿逊.md "wikilink")[缅甸](../Page/缅甸.md "wikilink")[丹那沙林](../Page/丹那沙林.md "wikilink")，[哥罗富沙则在](../Page/哥罗富沙.md "wikilink")[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")[拉廊府](../Page/拉廊府.md "wikilink")[克拉武里](../Page/克拉武里.md "wikilink")（Kra
    Buri）一带。两地都在[克拉地峡北部一带](../Page/克拉地峡.md "wikilink")，不曾臣属于[马六甲王朝](../Page/马六甲王朝.md "wikilink")
17. 明 [马欢著](../Page/马欢.md "wikilink")
    《[瀛涯胜览](../Page/瀛涯胜览.md "wikilink")》·满剌加
18. 明史本记
19. 明黄省曾著 《[西洋朝贡典录](../Page/西洋朝贡典录.md "wikilink")》 满剌加
20. <http://wsfcongress.com/wp-content/uploads/2014/10/Top-50-Street-Food-Awards-WSFC17.pdf>
21. <http://says.com/my/lifestyle/melaka-food>
22. <https://www.anmp.pt/anmp/pro/mun1/gem101l0.php?cod_ent=M1100>
23. <http://library.perdana.org.my/Digital_Content/Prominent_Leaders/Mahathir/News_1968-2004/1989-1992/1989/00008175.pdf>
24. <https://seminar.utmspace.edu.my/imat2011/venue.aspx>
25. <http://www.kln.gov.my/web/chl_santiago/n2007/-/asset_publisher/ME2g/blog/anniversary-of-the-twinning-of-the-cities-of-melaka-and-valparaiso?redirect=%2Fweb%2Fchl_santiago%2Fn2007%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_ME2g%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3D118_INSTANCE_2hIE_column-1%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2%26_101_INSTANCE_ME2g_keywords%3D%26_101_INSTANCE_ME2g_advancedSearch%3Dfalse%26_101_INSTANCE_ME2g_andOperator%3Dtrue%26_101_INSTANCE_ME2g_delta%3D30>
26. <http://en.jiangsu.gov.cn/col/col54176/index.html>
27. <http://www.mbmb.gov.my/en/mbmb-muo-twin-cities>
28. <http://www.academia.edu/8021809/sawahlunto_malaka>
29.
30.  Jakarta Post
    Travel|accessdate=2019-01-12|date=2014-02-06|work=web.archive.org}}
31.