**马六甲苏丹王朝**（）是于1402年由[拜里米苏拉在马来亚半岛所建立的王国](../Page/拜里米苏拉.md "wikilink")，明史中称为**满剌加国**，其王城即是如今的[马六甲市](../Page/马六甲市.md "wikilink")，王朝全盛时期的国土范围覆盖[北大年](../Page/北大年.md "wikilink")（今[泰国南部](../Page/泰国.md "wikilink")）至[苏门答腊西南部](../Page/蘇門答臘.md "wikilink")。1511年，葡萄牙殖民者对苏丹王朝进行侵略，并在1528年殖民马六甲，直接促使王朝灭亡。其后，王朝的法定继承者[苏丹阿拉乌丁沙二世在今柔佛地区建立了](../Page/苏丹阿拉乌丁沙二世.md "wikilink")[柔佛苏丹王朝](../Page/柔佛苏丹王朝.md "wikilink")。

## 建国

[拜里米苏拉原为](../Page/拜里米苏拉.md "wikilink")[室利佛逝](../Page/室利佛逝.md "wikilink")，[巨港](../Page/巨港.md "wikilink")（现今[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")[苏门答腊](../Page/苏门答腊.md "wikilink")）东南区域的王子。因当时室利佛逝被[满者伯夷](../Page/满者伯夷.md "wikilink")(爪哇)攻占，王子由巨港（Palembang）逃至[淡马锡](../Page/淡马锡.md "wikilink")(Temasik，现今新加坡)，刺杀当地酋长并自立为王，但较后被（[暹罗](../Page/暹罗.md "wikilink")）军队追捕而逃往北方，在途中一棵马六甲树
(Amla, Melaka tree)
下休息时，看见一条猎狗将一只[小鼷鹿逼到绝境](../Page/小鼷鹿.md "wikilink")，小鼷鹿为了自卫，将狗踢进河里。如此觉得这是一块吉祥之地，于是将此地命名为满剌加（现今马六甲）并定居在此。

初期的满剌加必须交纳每年的40两黄金给[暹罗](../Page/暹罗.md "wikilink")[阿瑜陀耶王朝](../Page/阿瑜陀耶王朝.md "wikilink")，而南面又有满者伯夷国的威胁。在建国后第２年的1403年[永乐元年](../Page/永乐元年.md "wikilink")，拜里米苏拉随京官尹庆到大明国拜见[明成祖](../Page/明成祖.md "wikilink")，正式向大明国进贡，当年明成祖正式封拜里迷苏拉为马六甲国王，并赠予诏书和印璽。

## 黄金时期

在[盘陀诃罗](../Page/盘陀诃罗.md "wikilink")[敦霹雳的领导下了马六甲王朝达到了空前绝后黄金时期](../Page/敦霹雳.md "wikilink")，因为当时马六甲在亚洲的中间，所以各国的人都会聚集在这里并做贸易。这促使马六甲得以如此繁荣。当时的马六甲王朝的领土涵盖了[马来西亚半岛](../Page/马来西亚半岛.md "wikilink")，一部分的泰国南部（今北大年地区），印尼苏门答腊岛的一大部分。马六甲海峡更是由此政权单一管制。当时的马六甲港口是当时的国际贸易中心。马六甲当时使用了联姻，武力还有让其他附近的岛屿的政府自愿接受马六甲王朝的管制，借着这些方法把马六甲王朝的领土扩大。当时也有许多周边国家对马六甲王朝进贡。

## 王朝没落

后期这王朝因敦霹雳与世长辞后，

### 葡萄牙占领及原因

## 参看

  - [拜里米苏拉](../Page/拜里米苏拉.md "wikilink")
  - [阿方索·迪·阿不奎](../Page/阿方索·迪·阿不奎.md "wikilink")
  - [马六甲](../Page/马六甲.md "wikilink")

[Category:亚洲历史上的苏丹国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲历史上的苏丹国 "wikilink")
[Category:馬來西亞歷史政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬來西亞歷史政權 "wikilink")
[Category:1402年建立的國家或政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1402年建立的國家或政權 "wikilink")
[Category:東南亞古國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東南亞古國 "wikilink")
[Category:马六甲王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马六甲王朝 "wikilink")