[Map_of_the_Strait_of_Malacca-de.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_of_the_Strait_of_Malacca-de.jpg "fig:Map_of_the_Strait_of_Malacca-de.jpg")附近主要的地形和路線圖\]\]

**马六甲海峡**（{）是位于[马来半岛与](../Page/马来半岛.md "wikilink")[苏门答腊岛之间的](../Page/苏门答腊.md "wikilink")[海峡](../Page/海峡.md "wikilink")。

马六甲海峡呈[东南](../Page/东南.md "wikilink")—[西北走向](../Page/西北.md "wikilink")。它的西北端通[印度洋的](../Page/印度洋.md "wikilink")[安达曼海](../Page/安达曼海.md "wikilink")，东南端连接[南中国海(南海)](../Page/南中国海.md "wikilink")。[海峡全长约](../Page/海峡.md "wikilink")1080[公里](../Page/公里.md "wikilink")，西北部最宽达370公里，东南部最窄处只有2.8公里，\[1\]是连接沟通[太平洋与](../Page/太平洋.md "wikilink")[印度洋的](../Page/印度洋.md "wikilink")[国际水道](../Page/国际.md "wikilink")。在界限方面，馬六甲海峽西抵泰國[布吉島與印尼蘇門答臘島間](../Page/布吉島.md "wikilink")，東至馬來西亞[丹絨比艾與印尼](../Page/丹絨比艾.md "wikilink")[廖內群島之間](../Page/廖內群島.md "wikilink")（經新加坡[聖約翰島與印尼安樂島間水道銜接](../Page/聖約翰島.md "wikilink")[新加坡海峽](../Page/新加坡海峽.md "wikilink")）。

马六甲海峡因沿岸有[马来西亚一古城](../Page/马来西亚.md "wikilink")[马六甲而得名](../Page/马六甲.md "wikilink")。海峡现由[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")、[马来西亚和](../Page/马来西亚.md "wikilink")[印度尼西亚](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")4国共管。海峡处于[赤道](../Page/赤道.md "wikilink")[无风带](../Page/赤道無風帶.md "wikilink")，全年风平浪静的日子很多。海峡底质平坦，多为泥沙质，水流平缓。

## 马六甲海峡的重要性

马六甲海峡无论在[经济或](../Page/经济.md "wikilink")[军事上而言](../Page/军事.md "wikilink")，都是很重要的国际水道。重要性可与[苏伊士运河或](../Page/苏伊士运河.md "wikilink")[巴拿马运河相比](../Page/巴拿马运河.md "wikilink")。

### 十字路口

[US_Navy_090210-N-4774B-072_A_Sailor_standing_watch_aboard_the_guided-missile_cruiser_USS_Lake_Champlain_(CG_57)_observes_boat_traffic_while_transiting_the_Straits_of_Malacca.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:US_Navy_090210-N-4774B-072_A_Sailor_standing_watch_aboard_the_guided-missile_cruiser_USS_Lake_Champlain_\(CG_57\)_observes_boat_traffic_while_transiting_the_Straits_of_Malacca.jpg "fig:US_Navy_090210-N-4774B-072_A_Sailor_standing_watch_aboard_the_guided-missile_cruiser_USS_Lake_Champlain_(CG_57)_observes_boat_traffic_while_transiting_the_Straits_of_Malacca.jpg")
马六甲海峡位于马来半岛与[苏门答腊岛之间](../Page/蘇門答臘.md "wikilink")，东南－西北走向。马六甲海峡地处太平洋、印度洋的交界处，是沟通太平洋与印度洋的咽喉要道。也是亚洲与大洋州的十字路口。

### 马六甲海峡在经济上的重要性

马六甲海峡是印度洋与太平洋之间的重要通道，连接了世界上人口甚多的三个大国：[中国](../Page/中国.md "wikilink")、[印度与](../Page/印度.md "wikilink")[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")。另外也是[西亚](../Page/西亚.md "wikilink")[石油到](../Page/石油.md "wikilink")[东亚的重要通道](../Page/东亚.md "wikilink")，经济大国[日本常称马六甲海峡是其](../Page/日本.md "wikilink")“生命线”。

每年约有5万艘船只通过马六甲海峡，随着中国的经济崛起，预计该[数字](../Page/数字.md "wikilink")（2017年）将在20年后将增加一倍。占了世界的海上[贸易的五分之一到四分之一的份额](../Page/贸易.md "wikilink")。世界四分之一的运油船经过马六甲海峡。例如：在2003年，一天估算有一千一百万桶石油（约170万m³）经过马六甲海峡。\[2\]

## 马六甲海峡的问题

### 海峡通路狭小问题

虽然有805公里长，马六甲海峡南部出口，一条在新加坡南部水域、介乎新加坡[聖約翰島與印尼安樂島的水道](../Page/聖約翰島.md "wikilink")（英文：Phillips
Channel），只有2.8公里宽。是整个马六甲海峡的瓶颈，具有非常重要的战略意义。

### 海盗猖獗

由于马六甲海峡是繁忙水道，且海峡有很多[宽度狭小处](../Page/宽度.md "wikilink")。19世纪时，马六甲海峡就是一个海盗猖獗的海峡。海盗盗劫来往的商船。

21世纪[海盗也并未消失](../Page/海盗.md "wikilink")，且日益猖獗。这是由于马六甲海峡货船增多，而[马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink")、[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[泰国四国](../Page/泰国.md "wikilink")[海军的实力有限](../Page/海军.md "wikilink")，马六甲海峡又是四国交界，国际间合作有些问题。

现代在马六甲海峡发生的海盗事件，从1994年的25宗增加到2000年的220宗。而在2003年则发生了150宗，占世界海盗事件的三分之一。

为了对抗海盗，[马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink")、[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[泰国四国海军于](../Page/泰国.md "wikilink")2004年7月开始已经增加了巡逻次数，要全年全天候巡逻马六甲海峡。

### 恐怖主义的威胁

由于马六甲海峡宽度最窄处的[新加坡海峡](../Page/新加坡海峡.md "wikilink")，只有2.8公里，而其深度只有25米。很多专家担心若恐怖份子将一些船在这些地区弄沉，将会对世界经济造成巨大损失。

### 印尼造成的烟雾

由于印尼常发生[森林大火](../Page/森林.md "wikilink")，有些印尼人又有烧森林进行火耕的传统，结果马六甲海峡常出现烟雾。影响了航行安全。有时候可见度只剩下200米。

### 水深漸淺，會發生擱淺事故

馬六甲海峽海底平坦，多為泥沙質，而且水流平緩，容易淤積泥沙，所以水下有數量不少的[淺灘與](../Page/淺灘.md "wikilink")[沙洲](../Page/沙洲.md "wikilink")。
马六甲海峡水深最浅的地方只有25公尺，能通过马六甲海峡的最大船型叫malaccamax。巨大的[郵輪擱淺事故時有發生](../Page/游輪.md "wikilink")。有學者預計，由於兩岸泥沙迅速淤填，在一千年後，[馬來半島與](../Page/馬來半島.md "wikilink")[蘇門答臘島可能相接](../Page/蘇門答臘島.md "wikilink")，馬六甲海峽將會消失。

## 世界各国的马六甲海峡战略

### 沿岸國家

馬六甲海峽的沿岸國家，即新加坡、馬來西亞、泰國、印尼四國。其中印馬兩國一直反對外部力量介入馬六甲海峽，認為這將是對其主權的侵犯。

一直以來，沿海四國對處理馬六甲海峽事務遵循三原則

1.  沿岸國家對附屬海域擁有主權和維護安全的義務
2.  承認相關大國在該區域有利益
3.  一切行動必須尊重國家主權和依據國際法。

沿海四國於1971年11月發表了關於馬六甲海峽的聲明，反對海峽『國際化』，宣佈四國共管海峽事務。\[3\]

專家認為，沿海四國會有選擇性的接受各大國的幫助，但只是提供裝備、後援、訓練之類的低度、間接幫助，只能間接地提供幫助來加強對海峽的巡邏能力，從而有效地控制和減少海盜以及恐怖襲擊事件的發生，而不是讓大國直接介入馬六甲海峽事務。

### 中华人民共和国

[中华人民共和国的](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")85%的石油依靠水路运送。多需要经过马六甲海峡。

2006年4月20日馬來西亞交通部長[陳廣才在](../Page/陳廣才.md "wikilink")[星报](../Page/星报.md "wikilink")（英文：The
Star）中說，由于馬六甲海峽頻發生的海盜活動，增加了人們對該海峽受到恐怖主義攻擊危險的擔憂。在陳廣才近期造訪[北京時](../Page/北京.md "wikilink")，馬六甲海峽保安是主要談論課題之一。

中國提出為加強馬六甲海峽的保安提供幫助。協助的形式將是交換訊息，以及派送專家來訓練馬來西亞海事人員。马来西亚政府已经同意了中国提议的一份兩國海事合作諒解備忘錄。中国政府将在同年4月尾，派一組專家到大马，商談備忘錄細節。

### 美国

由于马六甲海峡的地位重要，2005年6月，美國國防部長[拉姆斯菲爾德在新加坡出席第四屆](../Page/拉姆斯菲爾德.md "wikilink")[亞洲安全會議期間](../Page/亞洲安全會議.md "wikilink")，提及沿岸國海軍力量難以應付海盜和恐怖襲擊，並稱美國願意與沿海國家組成聯合巡邏隊，確保馬六甲海峽安全，但是遭到[马来西亚与](../Page/马来西亚.md "wikilink")[印尼的拒絕](../Page/印尼.md "wikilink")。\[4\]

## 參考文獻

## 連結

[Category:馬六甲海峽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬六甲海峽 "wikilink")
[Category:泰國南部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰國南部 "wikilink")
[Category:馬來西亞海峽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬來西亞海峽 "wikilink")
[Category:印尼海峽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印尼海峽 "wikilink")
[Category:新加坡海峽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新加坡海峽 "wikilink")
[Category:泰國海峽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰國海峽 "wikilink")
[Category:跨國海峽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:跨國海峽 "wikilink")
[Category:印度尼西亞-馬來西亞邊界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度尼西亞-馬來西亞邊界 "wikilink")
[Category:印度尼西亞-泰國邊界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度尼西亞-泰國邊界 "wikilink")
[Category:馬來西亞-泰國邊界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬來西亞-泰國邊界 "wikilink")
[Category:马来西亚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马来西亚 "wikilink")

1.

2.
3.

4.