**马托格罗索州**（[葡萄牙语](../Page/葡萄牙语.md "wikilink")：****）是[巴西西部的一个州](../Page/巴西.md "wikilink")，首府[库亚巴](../Page/库亚巴.md "wikilink")。面积为903,357
km²。人口2,856,999人。为巴西第三大州。为世界上仅存的大片未开发地区之一\[1\]。自西北方向起顺时针分别与[朗多尼亚州](../Page/朗多尼亚州.md "wikilink")、[亚马孙州
(巴西)](../Page/亚马孙州.md "wikilink")、[帕拉州](../Page/帕拉州.md "wikilink")、[托坎廷斯州](../Page/托坎廷斯州.md "wikilink")、[戈亚斯州及](../Page/戈亚斯州.md "wikilink")[南马托格罗索州接壤](../Page/南马托格罗索州.md "wikilink")，西南与[玻利维亚接壤](../Page/玻利维亚.md "wikilink")。

## 历史

原为[波罗洛人](../Page/波罗洛人.md "wikilink")（Bororo）的居住地。马托格罗索（Mato
Grosso）在葡萄牙语中意为“密林”。本来根据1494年的《[托尔德西里亚斯条约](../Page/托尔德西里亚斯条约.md "wikilink")》，为西班牙势力范围内。但1680年来自[圣保罗的殖民旗队](../Page/圣保罗_\(巴西\).md "wikilink")（Bandeirantes）将当地的西班牙[耶稣会宣教士驱逐](../Page/耶稣会.md "wikilink")，成为了葡萄牙的势力范围。1718年在当地发现金矿，殖民者渐渐增多。1719年建立[库亚巴](../Page/库亚巴.md "wikilink")，属圣保罗总督区。1748年葡萄牙将马托格罗索单独设为总督区。殖民时期的主要产业是黄金和钻石，但矿业衰落后，主产业成了牧牛。\[2\]直至1880年，一直有士兵在首府[库亚巴近郊巡逻](../Page/库亚巴.md "wikilink")，以防止波罗洛人的攻击。波罗洛人虽然不断遭受疾病、殖民者入侵、奴隶贸易、探矿者的侵袭，但直至19世纪末，马格洛托索东中部和西[戈亚斯的波罗洛人人口依然有一万至五千](../Page/戈亚斯.md "wikilink")。\[3\]据2010年统计，巴西及玻利维亚两国境内的波罗洛人总人口仅剩1571人\[4\]。

在1903年的《[彼得罗波利斯条约](../Page/彼得罗波利斯条约.md "wikilink")》（）中，巴西政府割让该州西南部的无人区予[玻利维亚以换取](../Page/玻利维亚.md "wikilink")[阿克里地区](../Page/阿克里州.md "wikilink")。

1925年5月29日，著名探险家[波西·福西特在该州境内寻找失落的古代城市遗址时失踪](../Page/波西·福西特.md "wikilink")。

1977年从该州新分出[南马托格罗索州](../Page/南马托格罗索州.md "wikilink")。

某些[地球空洞说中](../Page/地球空洞说.md "wikilink")，该州境内有地球的入口。

## 经济

主要为农牧业。该州西部主要为泛滥平原，为世界上最大的热带牧场之一，1980年代牛的数量达数百万头。作物有[稻米](../Page/稻米.md "wikilink")、[甘蔗](../Page/甘蔗.md "wikilink")、[玉米](../Page/玉米.md "wikilink")、[柑橘及](../Page/柑橘.md "wikilink")[豆类等](../Page/豆类.md "wikilink")。矿物包括[铁](../Page/铁.md "wikilink")、[锰](../Page/锰.md "wikilink")、[锡及](../Page/锡.md "wikilink")[石灰石等](../Page/石灰石.md "wikilink")。\[5\]

## 参考文献

[Category:马托格罗索州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马托格罗索州 "wikilink")
[Category:巴西州份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴西州份 "wikilink")

1.  ，vol.11, p.10.

2.
3.  [Myths of pacification: Brazilian frontier settlement and the
    subjugation of the Bororo
    Indians.](http://www.encyclopedia.com/doc/1G1-55084003.html)

4.  ["Bororo:
    Introduction."](http://pib.socioambiental.org/en/povo/bororo/)
    *Instituto Socioambiental: Povos Indígenas no Brasil.* Retrieved 22
    April 2012

5.