**海因里希·马格努斯·曼努斯**（，），德国[科隆人](../Page/科隆.md "wikilink")，是英国[剑桥](../Page/剑桥.md "wikilink")[威康信托基金会桑格研究院的高级研究员](../Page/惠康基金会.md "wikilink")，[MediaWiki软件第一版的](../Page/MediaWiki.md "wikilink")[软件设计师之一](../Page/软件设计师.md "wikilink")。

## 教育

曼斯克在[科隆大学读](../Page/科隆大学.md "wikilink")[生物化学](../Page/生物化学.md "wikilink")，2006年凭借博士学位毕业。他的学位论文讲的是[分子生物学开源工具](../Page/分子生物学.md "wikilink")[GENtle](../Page/GENtle.md "wikilink")\[1\]\[2\]。

## 生涯

学生时代的曼斯克是维基百科前身、互联网百科全书[Nupedia的首批贡献者](../Page/Nupedia.md "wikilink")，之后他编写了在维基百科运行的软件[MediaWiki的首个版本](../Page/MediaWiki.md "wikilink")\[3\]。曼斯克自2007年4月起在剑桥的威康信托基金会桑格研究所工作\[4\]</ref>\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]，但仍活跃在维基百科工具的开发中\[9\]。

2012年曼斯克的合著论文在《[自然](../Page/自然_\(期刊\).md "wikilink")》杂志发表，在文中他用新方法证明出疟疾寄生虫正在演化的特定领域，描述了影射疟疾抗药性的技术。研究人员开发出一种技术，能从血液中直接提取疟原虫的DNA，在测序时最大限度地减少误差\[10\]\[11\]。

## 开发MediaWiki

曼斯克在其学生时代是[Nupedia计划最活跃的贡献者之一](../Page/Nupedia.md "wikilink")\[12\]，为Nupedia提交生物学专题内容\[13\]，开发工具，扩展内容\[14\]。后来，曼克斯不满现有软件的限制，开发出后来的MediaWiki的首个版本\[15\]\[16\]。2002年，他的新版本软件被安装\[17\]。

软件起初在维基百科上时被称为[UseModWiki](../Page/UseModWiki.md "wikilink")，利用[Perl编写](../Page/Perl.md "wikilink")。伴随着维基百科的发展，一系列问题开始出现。2001年夏，曼斯克开始着手设计UseModWiki的替代者，该工具将支持数据库，包含“维基百科的专门功能”\[18\]。2002年1月25日，曼斯克发布了基于[PHPwiki引擎的](../Page/PHP.md "wikilink")[MySQL的首个版本](../Page/MySQL.md "wikilink")“Phase
II”\[19\]。曼斯克在Phase
II中实行的一大创新是利用名字空间区分不同类型的页面，如“Talk”和“User”等名字空间，从而区分出没有使用不同名字空间的旧Wiki软件\[20\]。Phase
II还引入其他一些目前仍在存在的功能，其中包括文件上传、监视列表、自动签名和用户贡献列表\[21\]\[22\]。曼斯克的改版也让维基百科条目更加轻松的集成图片，并创建出新的用户组：管理员，他们有权删除页面，封禁破坏者\[23\]\[24\]。

曼斯克是开源，尤其是[GPL许可证的拥护者](../Page/GPL.md "wikilink")，他使用GPL许可证发布了MediaWiki的早期版本\[25\]。

曼斯克的“Phase II”还遇到维基百科持续增长带来的负载问题，因此李·丹尼尔·克罗克创造出另一个重写版本“Phase
III”。该版本于2002年6月运行，2003年改称“MediaWiki”\[26\]。结果是MediaWiki软件现在成为了维基百科等维基媒体姊妹项目的核心平台，还被众多组织和机构使用\[27\]。

曼斯克继续开发MediaWiki的工具和扩展程序，包括绘制分类归属、计算分类交集，并从[Flickr将图片导入共享资源](../Page/Flickr.md "wikilink")\[28\]\[29\]。曼斯克还开发出Cite扩展应用，给引用管理带来了[XML类语法](../Page/XML.md "wikilink")\[30\]。

## 认可

曼斯克被公认[德文维基百科首篇条目](../Page/德文维基百科.md "wikilink")[聚合酶链式反应的创造者](../Page/聚合酶链式反应.md "wikilink")，该条目由他在2001年首先编写\[31\]\[32\]\[33\]。

2002年，[吉米·威尔士将](../Page/吉米·威尔士.md "wikilink")1月25日命名为马格努斯·曼斯克日，以表彰他对维基百科的贡献。吉米宣称“今晚在晚宴上，每一位维基百科应该具备庆贺马格努斯和他的众多发明创造\[34\]。”[拉里·桑格在他的关于维基百科早年历史的回忆录中](../Page/拉里·桑格.md "wikilink")，强调曼斯克对计划的贡献，归属于给维基百科带来最终成功的核心演员小组，而曼斯克在其中扮演着重要角色，拉里·桑格這麼說：

> 维基百科开始于少数人，其中有许多人来自Nupedia。我认为Nupedia人的早期影响至关重要，尤其是马格努斯·曼斯克（曾致力于Nupedia及维基百科的软件）的坚持不懈，我们的常客、十分注重细节的路德·福彻尔（），以及非常聪明的扑克牌玩家程序员李·丹尼尔·克罗克——我仅举几例......不过，因为有这些善良的人启动计划，而且我们能够适应、解释和宣扬新人类的良好生活习惯和政策，Nupedia人是项目的根基，他们帮助开发一个强大、功能性的成功社区\[35\]。

[USENIX高级计算机技术协会于](../Page/USENIX.md "wikilink")2010年将曼斯克及其他人认定为MediaWiki的主要贡献者，当时MediaWiki和[维基媒体基金会荣膺软件工具用户组](../Page/维基媒体基金会.md "wikilink")（STUG，Software
Tools User Group）奖\[36\]。

## 参考文献

## 外部链接

  -
  - [Wikimedia
    Labs](http://tools.wmflabs.org/magnustools)上曼斯克编写的[Wikimedia工具](../Page/Wikimedia.md "wikilink")

## 参见

  - [UseModWiki](../Page/UseModWiki.md "wikilink")[MediaWiki](../Page/MediaWiki.md "wikilink")
  - [Nupedia](../Page/Nupedia.md "wikilink")、[德语维基百科](../Page/德语维基百科.md "wikilink")
  - [GENtle](../Page/GENtle.md "wikilink")

{{-}}

[Category:自由软件程序员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自由软件程序员 "wikilink")
[Category:德國生物化學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國生物化學家 "wikilink")
[Category:维基百科人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维基百科人物 "wikilink")
[Category:MediaWiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:MediaWiki "wikilink")
[Category:科隆大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科隆大學校友 "wikilink")
[Category:科隆人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科隆人 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.

12.

13.
14.
15.

16.

17.
18.

19.

20.
21.

22.

23.
24.

25.

26.
27.
28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.