**29型柴油機車**，是供[馬來亞鐵道](../Page/馬來亞鐵道.md "wikilink")（Keretapi Tanah
Melayu）使用的[柴油機車車種之一](../Page/柴油機車.md "wikilink")，編號29101-29120。

## 概要

2003年4月，馬來亞鐵道公司就訂購40輛幹線柴油機車進行招標，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[北車集團](../Page/中国北车集团.md "wikilink")[大連機車獲得其中](../Page/大连机车.md "wikilink")20輛機車的訂單（[GE及](../Page/通用电气.md "wikilink")[龐巴迪運輸獲得另外](../Page/龐巴迪運輸.md "wikilink")20輛，即「藍虎」機車）。

該型機車是中國首款出口外地的[交流傳動柴油機車](../Page/变频器.md "wikilink")，使用六軸設計，適用於客貨運。全數20輛機車均已於2005年年底前交付予馬鐵使用。

這款機車可牽引2,500[噸貨物](../Page/公頓.md "wikilink")，鐵路職員及車迷又把該型機車稱為「大連」。

## 技术特点

### 总体布置

29型柴油机车是干线客货运通用的电力传动柴油机车，车体采用双司机室及外走廊式的底架承载结构，车体上部从前至后分别为第一司机室、电气室、动力室、辅助室、第二司机室，司机室部分采用箱型钢结构，机械间部分采用便于拆装的罩式车体，整个车体可满足高达2500千牛的纵向压缩载荷。车体底架下部两台[转向架之间吊挂着](../Page/转向架.md "wikilink")[燃油箱和](../Page/燃油箱.md "wikilink")[蓄电池组](../Page/蓄电池.md "wikilink")，底架两端设有[车钩](../Page/车钩.md "wikilink")、牵引缓冲装置和[排障器](../Page/排障器.md "wikilink")\[1\]。机车根据马来亚铁道公司的技术要求，采用美国（Wabtec）的28-LAV-1型制动装置，该制动装置既可以牵引使用[空气制动的车辆](../Page/空气制动.md "wikilink")，也可以牵引使用[真空制动的车辆](../Page/真空制动.md "wikilink")\[2\]。

### 转向架

机车走行部为两台可互换的三轴转向架，转向架构架是由钢板焊接而成的箱型结构，[轴箱采用无导框的轴箱拉杆定位结构](../Page/轴箱.md "wikilink")。一系悬挂为轴箱两侧的双圈螺旋弹簧配橡胶减震垫，轴箱和构架之间装有一系垂向[油压减震器](../Page/阻尼器.md "wikilink")；二系悬挂为转向架构架上的四点支承式橡胶堆旁承，车体和构架之间装有抗蛇行减震器；[牵引力和制动力通过低位四连杆机构牵引装置传递](../Page/牵引力.md "wikilink")。牵引电动机采用[轴悬式驱动方式](../Page/轴悬式驱动方式.md "wikilink")，输出的[扭矩通过一级减速齿轮传递给](../Page/扭矩.md "wikilink")[轮对](../Page/轮对.md "wikilink")。

### 柴油机

机车装用一台德国[MAN公司](../Page/MAN集團.md "wikilink")16RK215T型[柴油机](../Page/柴油机.md "wikilink")\[3\]，由位于[英国](../Page/英国.md "wikilink")[斯托克波特的工厂制造](../Page/斯托克波特.md "wikilink")。这是一款[四冲程](../Page/四冲程.md "wikilink")、[16气缸](../Page/V16发动机.md "wikilink")、[直接喷射](../Page/燃油噴射.md "wikilink")、[涡轮增压的](../Page/渦輪增壓器.md "wikilink")[V型中速柴油机](../Page/V型引擎.md "wikilink")，附带起动电动机、机油热交换器、机油滤清器和电子调速器。[气缸内径为](../Page/气缸.md "wikilink")210毫米，[活塞](../Page/活塞.md "wikilink")[冲程为](../Page/冲程.md "wikilink")275毫米；[UIC标定功率为](../Page/國際鐵路聯盟.md "wikilink")4,230马力（3,160千瓦），装车运用功率为3,460马力（2,580千瓦），转速范围为每分钟430～1000转。

### 传动系统

主传动系统使用交—直—交流电传动装置，电传动系统包括变流装置和[牵引电动机由](../Page/牵引电动机.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[东芝公司提供](../Page/东芝公司.md "wikilink")\[4\]\[5\]。牵引状态时，柴油机直接驱动一台同步牵引发电机，发出[三相交流电供给一个](../Page/三相交流电.md "wikilink")[整流装置](../Page/整流器.md "wikilink")，转换成1800伏特的中间直流电压，然后经由六台独立的两点式电压型[逆变器](../Page/逆变器.md "wikilink")，将[直流电转换成](../Page/直流电.md "wikilink")[频率](../Page/频率.md "wikilink")、[电压可调节的三相交流电](../Page/电压.md "wikilink")，分别向六台三相[异步](../Page/异步电动机.md "wikilink")[牵引电动机独立轴控供电](../Page/牵引电动机.md "wikilink")。每个逆变器由六个[IGBT元件](../Page/IGBT.md "wikilink")（3300V、1200A）构成，采用[矢量控制策略](../Page/矢量控制.md "wikilink")\[6\]。

## 機車命名

29型柴油机车全部皆以树木的品种名称来命名\[7\]。

| 機車編號  | 名稱      |       | 機車編號    | 名稱 |
| ----- | ------- | ----- | ------- | -- |
| 29101 | Cengal  | 29111 | Seraya  |    |
| 29102 | Meranti | 29112 | Damar   |    |
| 29103 | Merbau  | 29113 | Nyatoh  |    |
| 29104 | Jati    | 29114 | Ramin   |    |
| 29105 | Mersawa | 29115 | Kempas  |    |
| 29106 | Belian  | 29116 | Sepetir |    |
| 29107 | Keranji | 29117 | Tembusu |    |
| 29108 | Balau   | 29118 | Tualang |    |
| 29109 | Keruing | 29119 | Medang  |    |
| 29110 | Penaga  | 29120 | Kledang |    |

## 可靠性問題

馬鐵在向中國訂購機車時，一度對中國機車寄予厚望，認為可作德國「[藍虎](../Page/馬來亞鐵道26型柴油機車.md "wikilink")」機車的替補。馬鐵於2005年把40輛舊機車除籍\[8\]。

在該型機車投入服務後，其接二連三的故障問題已令馬鐵方面感到失望，每天有最少11輛機車要留廠整修。馬鐵為維持鐵路能正常運作，向[印度租借](../Page/印度.md "wikilink")15輛柴油機車。至2008年5月，僅剩下5輛大連機車仍在服役，其餘15輛均被擱置在調車場\[9\]。

馬鐵於同年9月成立了一特別小組，負責整修這批機車。由於這批機車尚在保養期內，大連機車派員為這批機車免費提供維修服務。經過3個月的維修，截至2008年12月，已修妥及復出行走的中國機車為數18輛，剩下2輛會於月底前修妥及復出\[10\]\[11\]。

造成這些中國製機車經常出現問題的原因，是當時中國的交流傳動技術尚未成熟，以及[系統整合經驗不足](../Page/系統整合.md "wikilink")，除此之外，機車柴油機的冷卻系統設定並不適合馬來西亞的氣候\[12\]。另外，中國方面為馬來西亞製造該型機車的原因，主要是為了換取該國的[棕油](../Page/棕油.md "wikilink")\[13\]。

## 参见

  - [马来西亚铁路运输](../Page/马来西亚铁路运输.md "wikilink")

## 參考資料

<div class="references-small">

<references/>

</div>

## 外部連結

  - [出口马来西亚国铁内燃机车项目](https://web.archive.org/web/20150508110133/http://www.chinacnr.com/LISTS/article/_MAINPAGE/gjmy/default3.aspx?id=1151)

[Category:馬來西亞柴油機車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬來西亞柴油機車 "wikilink")
[Category:Co-Co軸式機車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Co-Co軸式機車 "wikilink")
[Category:中车大连制铁路机车](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中车大连制铁路机车 "wikilink")
[Category:中国出口柴油机车](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国出口柴油机车 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.  [Readymade train
    wreck](http://www.mmail.com.my/Readymade_train_wreck.aspx)
    ，馬來郵報，2008年10月10日

9.
10. [Resignations have not affected KTMB, says
    Ong](http://thestar.com.my/news/story.asp?file=/2008/12/2/nation/2693252)


11.

12.
13.