[马来西亚是个实施](../Page/马来西亚.md "wikilink")[联邦](../Page/联邦制.md "wikilink")[议会](../Page/西敏制.md "wikilink")[民主制和](../Page/议会民主制.md "wikilink")[选举](../Page/选举君主制.md "wikilink")[君主立宪制的国家](../Page/君主立宪制.md "wikilink")，[最高元首是](../Page/马来西亚最高元首.md "wikilink")[国家的象征及名义上的军事最高统帅](../Page/虚位元首.md "wikilink")，由九个马来州属的[苏丹在](../Page/苏丹_\(称谓\).md "wikilink")[统治者会议中选出](../Page/统治者会议.md "wikilink")。

由于曾经被[英国殖民统治](../Page/英国.md "wikilink")，所以政府系统沿用了[西敏制制度](../Page/西敏制.md "wikilink")，也就是内阁制\[1\]。[首相所领导的内阁是联邦政府的实际领导者](../Page/马来西亚首相.md "wikilink")（政府首脑），[宪法规定首相必须是来自下议院的议员](../Page/马来西亚宪法.md "wikilink")，且最高元首在委任一名首相时必须确定其得到下议院多数议员的支持；内阁部长则必须是上议员或下议员、且由首相向最高元首提名委任。

[国会分别由](../Page/马来西亚国会.md "wikilink")[上议院及](../Page/马来西亚上议院.md "wikilink")[下议院所组成](../Page/马来西亚下议院.md "wikilink")，70位上议员任期为三年，可多担任两任。26位上议员是由十三州的州议会选出（每州各有两位）；四位上议员由最高元首在[联邦直辖区中委任](../Page/联邦直辖区.md "wikilink")（分别是[吉隆坡两位](../Page/吉隆坡.md "wikilink")、[布城和](../Page/布城.md "wikilink")[纳闽各一位](../Page/纳闽.md "wikilink")）；其余的四十位上议员则由首相向最高元首提交委任。222位下议员是在全国大选中被选出，任期最长五年，大选可提前舉行。

州政府由州议会选出的州务大臣（或首席部长）所领导，州议会的作用是辅助各州统治者（或州元首），并且拥有征收门牌税、娱乐税、酒店税、土地矿山和森林稅的行政权。

## 政治現況

[馬來亞聯合邦於](../Page/馬來亞聯合邦.md "wikilink")1955年，舉行第一屆全國大選開始，經過1957年獨立，由[巫統領導的](../Page/巫統.md "wikilink")“[聯盟](../Page/联盟_\(马来西亚\).md "wikilink")”開始執政，當時的巫統主席[東姑阿都拉曼聯合](../Page/東姑阿都拉曼.md "wikilink")[馬華公会及](../Page/馬華公会.md "wikilink")[國大黨等其他各族領袖向英國政府爭取馬來亞獨立](../Page/馬來西亞印度國民大會黨.md "wikilink")。1963年与[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[沙巴及](../Page/沙巴.md "wikilink")[砂拉越组成马来西亚后](../Page/砂拉越.md "wikilink")，国会增加了来自东马及新加坡的各党议员。之后由[李光耀领导的新加坡州政府与联邦政府对种族政治的分歧](../Page/李光耀.md "wikilink")，迫使新加坡于1965年独立，随后東姑阿都拉曼领导的執政聯盟在1969年大选中受到重挫，引发了[五一三种族暴乱](../Page/五一三事件.md "wikilink")。1973年由第二任首相[阿都拉萨邀请更多反对党加入政府](../Page/阿都拉萨.md "wikilink")，将原有的执政集团[联盟扩大成](../Page/联盟_\(马来西亚\).md "wikilink")[國民陣線政府以稳定政局](../Page/國民陣線.md "wikilink")，但為了平抑各族的政治勢力，強調馬來西亞的「[非殖民地化](../Page/非殖民地化.md "wikilink")」，[馬來西亞首相一直是由](../Page/馬來西亞首相.md "wikilink")[巫統領袖擔任](../Page/巫統.md "wikilink")。

1981年[马哈迪出任首相后宣布](../Page/马哈迪.md "wikilink")“向东学习”政策，即向日本和韩国学习。日本和韩国的现代化工程成了马来西亚的楷模。这也是马哈迪为了不想照抄西方现代化模式而另觅的新路。同时因为[马哈迪的领导](../Page/马哈迪.md "wikilink")，[马来西亚也经历了前所未有的迅速](../Page/马来西亚.md "wikilink")[发展](../Page/发展.md "wikilink")，马来西亚拥有完善的设施、良好的投资环境和世界级的海港空港。[马哈迪在任期间马来西亚的地理景观出现了巨大的变化](../Page/马哈迪.md "wikilink")，这些变化包括建造马来西亚首都吉隆坡地标[双峰塔](../Page/双峰塔.md "wikilink")、建造世界级水准的[吉隆坡国际机场](../Page/吉隆坡国际机场.md "wikilink")、建造连接北马到南马，马来西亚最长的[高速公路](../Page/高速公路.md "wikilink")[南北大道和建造多条高速公路](../Page/南北大道.md "wikilink")、建造首都[轻快铁](../Page/轻快铁.md "wikilink")、发展[布城和发射多枚](../Page/布城.md "wikilink")“MEASAT”等等的[人造卫星](../Page/人造卫星.md "wikilink")，以及其他发展项目。在他的领导下，[马来西亚经济稳健发展](../Page/马来西亚.md "wikilink")。在1997年[亚洲金融危机前的](../Page/亚洲金融危机.md "wikilink")10年里，马来西亚经济年均增长率达8%以上，马来西亚在全球经济竞争力排名表上跃居第21位，人均年收入从1986年的1830美元增加到1996年的近4000美元，国民富裕程度在整个[东南亚地区仅次于](../Page/东南亚.md "wikilink")[新加坡和](../Page/新加坡.md "wikilink")[文莱](../Page/文莱.md "wikilink")。但同时马哈迪是一名极具争议性的政治领袖，担任首相期间，被认为是马来西亚现代化的工程师，惟其[威权的领导方式及其](../Page/威权.md "wikilink")[裙带作风使他备受批评](../Page/裙带.md "wikilink")。拥有“Dr.
M”和“现代化之父”之称的马哈迪，在国际舞台上也非常积极，特别是以热切推动“亚洲价值观”著称。若与[马哈迪未上任首相前相比](../Page/马哈迪.md "wikilink")，现今[马来西亚已](../Page/马来西亚.md "wikilink")[发展成为一个高度](../Page/发展.md "wikilink")[现代化的新兴工业化国家](../Page/现代化.md "wikilink")。

1997年[亞洲金融風暴後](../Page/亞洲金融風暴.md "wikilink")，馬來西亞經濟受創，1998年9月，当时的時任首相[馬哈迪在經濟政策上与当时的时任副首相](../Page/馬哈迪.md "wikilink")[安华有冲突](../Page/安华.md "wikilink")，[马哈迪果断拒绝](../Page/马哈迪.md "wikilink")[安华的建议](../Page/安华.md "wikilink")，在痛斥外汇投机客的同时，拒绝国际货币基金组织的“药方”，对货币进行管制，当时的经济专家当时认为，外资将因此却步，马来西亚将进入经济衰退期。然而[马哈迪独树一帜的政策很快见效](../Page/马哈迪.md "wikilink")，领导马来西亚走出金融危机的阴影，经济复苏步伐是受金融危机打击国家中最快的。事后[马哈迪以不道德行為為由把](../Page/马哈迪.md "wikilink")[安華革職及開除出黨](../Page/安華.md "wikilink")。之後安華因被诬陷[鸡奸其助理塞夫](../Page/鸡奸.md "wikilink")，而被提控贪污渎职及[雞姦罪](../Page/雞姦.md "wikilink")，最后[贪污罪成而被判入獄](../Page/贪污.md "wikilink")9年。安華的入獄使其支持者嘩然及不滿，引發了“[烈火莫熄](../Page/烈火莫熄.md "wikilink")”運動，反對[馬哈迪的强势統治](../Page/馬哈迪.md "wikilink")。1999年大選，由於受到“烈火莫熄”運動影響，國陣最大黨巫統所得的國會議席受到影響減少，從94席降至72席。而在野替代陣線，由[回教黨收穫最大](../Page/回教黨.md "wikilink")，得到27席，替代[民主行動黨領導反對黨](../Page/民主行動黨_\(馬來西亞\).md "wikilink")（民主行動黨只獲得7席），新興的[人民公正黨獲得](../Page/人民公正黨.md "wikilink")5席。州政府方面，回教黨不僅保住[吉蘭丹政權](../Page/吉蘭丹.md "wikilink")，還奪下了[登嘉樓州政權](../Page/登嘉樓.md "wikilink")。

2004年[大選](../Page/2004年马来西亚大选.md "wikilink")，由当时的新任首相[阿都拉·巴达威领导的国阵继续在大选中取得压倒性胜利](../Page/阿都拉·巴达威.md "wikilink")，拿下92%的国会议席，但回教黨仍成功保住[吉蘭丹政權](../Page/吉蘭丹.md "wikilink")，其後联邦法院宣判安華的雞姦罪名不成立，而贪污罪的刑期也因为行为良好而獲得提前釋放。

2008年[第12屆全國大選](../Page/2008年马来西亚大选.md "wikilink")，由於國陣政府中最大黨[巫統傲慢的態度下施行馬來人優先政策和多次發表威脅性的言論](../Page/巫統.md "wikilink")，在大選全國掀起反政府熱潮，最終在野替代陣線取得更多席位，使國陣政府首次失去三分之二的國會議席，並成功奪下5州的執政權，這是馬來西亞人民通過民主選票推行兩線制的方案的開始。同年組成“[人民聯盟](../Page/人民聯盟_\(馬來西亞\).md "wikilink")”，簡稱民聯，並由安華擔任反對派領袖。大選後，新一代馬來西亞公民踴躍登記選民，這是歷屆馬來西亞大選後登記選民最踴躍的一次，並相信馬來西亞新一代公民將為馬來西亞的未來推行[兩線制的方案](../Page/兩線制.md "wikilink")。2009年4月3日，巴達威辭職，由[纳吉·阿都拉萨接任](../Page/纳吉·阿都拉萨.md "wikilink")。

2013年4月3日，第12屆國會解散。馬來西亞選舉委員會在4月10日宣佈，[第13屆全國大選提名日定於](../Page/2013年马来西亚大选.md "wikilink")4月20日，邮寄选民提前投票日定于在4月30日举行，投票日則是5月5日（週日），競選期長達15天。根據馬來西亞選舉委員會去年12月的統計，馬來西亞共有1330萬符合資格的選民，選出下院222個席位以及州議會505個席位，結果國陣憑選區劃分優勢保住執政地位，在仅得47.42%普选票的情况下取得133席并继续执政，民聯获得了50.83%的普选票，但仅取得89席。本届大选是[国阵政府首次在普選票上敗于民聯](../Page/国阵.md "wikilink")，但同时[国阵政府也从](../Page/国阵.md "wikilink")[民联手中赢回了](../Page/民联.md "wikilink")[吉打州的州政府执政权](../Page/吉打州.md "wikilink")。

第13届国会于2018年4月7日解散之後，馬來西亞選委會於4月10日宣布[第14屆全國大選提名日将落在](../Page/2018年馬來西亞大選.md "wikilink")4月28日，提早投票5月5日，投票日则于5月9日举行，競選期為11天。該大選為納吉所領導的執政黨國陣、馬哈迪所領導的反對黨[希望聯盟](../Page/希望聯盟.md "wikilink")（以下簡稱為希盟）、[哈迪阿旺所領導的反對黨](../Page/哈迪阿旺.md "wikilink")[伊斯蘭黨的三角戰](../Page/馬來西亞伊斯蘭黨.md "wikilink")，結果希盟在本次大選以簡單多數優勢122席成功變天，執政黨國陣獲得79席，伊斯蘭黨獲得18席，因執政黨國陣敗選，成為首次於希盟和國陣在大馬的[政黨輪替](../Page/政黨輪替.md "wikilink")，馬哈迪自2003年退位後於2018年5月10日再次擔任[首相](../Page/馬來西亞首相.md "wikilink")，自馬來亞獨立後便一直执政了60年的國陣首次成為反對黨。

## 参考文献

{{-}}

[Category:各国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各国政治 "wikilink")
[Category:马来西亚政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马来西亚政治 "wikilink")

1.