**马约翰**（），生于[福建](../Page/福建.md "wikilink")[厦门](../Page/厦门.md "wikilink")。现代[中国运动员](../Page/中国.md "wikilink")、[体育](../Page/体育.md "wikilink")[理论家和](../Page/理论家.md "wikilink")[体育](../Page/体育.md "wikilink")[教育家](../Page/教育家.md "wikilink")。

[清华大学教授](../Page/清华大学.md "wikilink")，并长期任体育部主任。曾任[远东奥林匹克运动会选拔委员会委员](../Page/远东奥林匹克运动会.md "wikilink")、[田径委员会主席兼](../Page/田径.md "wikilink")[足球](../Page/足球.md "wikilink")、运动法委员和全国选手总教练，[中华全国体育总会主任](../Page/中华全国体育总会.md "wikilink")，[国家体委委员](../Page/国家体委.md "wikilink")，[全国人大代表](../Page/全国人大代表.md "wikilink")，[全国运动会总裁判等职务](../Page/全国运动会.md "wikilink")。他一生积极倡导、热情指导体育锻炼，为人师表、德高望重并广受尊敬。著有《体育的迁移价值》、《我们对体育应有的认识》等论著。被誉为“中国体育界的一面旗帜”\[1\]。

## 生平

### 幼年

马约翰出生於[厦门](../Page/厦门.md "wikilink")[鼓浪嶼](../Page/鼓浪嶼.md "wikilink")，三岁丧母，七岁丧父，与其兄相依为命。幼时喜好玩耍，从而得到全面锻炼，身体健康。

### 少年

因家境贫寒，13岁入[私塾读书](../Page/私塾.md "wikilink")，活泼好动。18岁时到[上海读中学](../Page/上海.md "wikilink")，22岁考入[上海圣约翰大学](../Page/上海圣约翰大学.md "wikilink")[预科](../Page/预科.md "wikilink")，两年后升[本科学习](../Page/本科.md "wikilink")[理科](../Page/理科.md "wikilink")，最后一年学[医科](../Page/医科.md "wikilink")。
为该校[网球](../Page/网球.md "wikilink")、[田径](../Page/田径.md "wikilink")、[足球](../Page/足球.md "wikilink")、[棒球等项目的主力队员](../Page/棒球.md "wikilink")。

### 职业生涯

[民国](../Page/民国.md "wikilink")3年（1914年）应聘至[清华学校](../Page/清华学校.md "wikilink")，最初任[化学系助教](../Page/化学.md "wikilink")，后因关心学生体育运动，强调“健身与励志相结合”，得到校长[周诒春赏识](../Page/周诒春.md "wikilink")，受聘为体育帮教\[2\]，三个月后，即被学校推为北京体育协进会的代表并被举为评议员。后升任清华大学教授、体育部主任并直至病逝。

[民国](../Page/民国.md "wikilink")8年（1919年）5月，作为评选委员会委员，他参加了在[马尼拉举行的第四届](../Page/马尼拉.md "wikilink")[远东运动会](../Page/远东运动会.md "wikilink")。

同年，马约翰利用[公假到国际顶尖体育院校美国](../Page/公假.md "wikilink")[春田学院进修体育教育](../Page/春田学院.md "wikilink")，进行学习和考察。翌年，在他的毕业论文《体育历程十四年》中他忧虑地指出中国迫切地需要体育。

民国14年（1925年），他第二次赴美春田学院攻读[硕士](../Page/硕士.md "wikilink")，所写论文《体育的迁移价值》阐述了体育重要的教育作用。

回国后，担任美国春田大学在中国的委托介绍人至1936年。

[民国](../Page/民国.md "wikilink")25年（1936年）任中国体育代表团总教练，与[王正廷共同带领中国队参加了在](../Page/王正廷.md "wikilink")[柏林举行的](../Page/柏林.md "wikilink")[第十一届夏季奥林匹克运动会](../Page/第十一届夏季奥林匹克运动会.md "wikilink")。在此次盛会上，中国人第一次集体向世界展示了自己的精神和风采。利用这次机会，马约翰顺路到[欧洲和](../Page/欧洲.md "wikilink")[苏联进行考察和讲学](../Page/苏联.md "wikilink")，进一步充实自己。马约翰下了一番工夫，根据中国人的体质情况和特点，编写了近百套的[徒手操和](../Page/徒手操.md "wikilink")[拉力器训练法](../Page/拉力器.md "wikilink")。

[抗战时期随学校南迁至](../Page/抗战.md "wikilink")[长沙](../Page/长沙.md "wikilink")，在[南京沦陷后](../Page/南京.md "wikilink")[长沙临时大学的抗日誓师大会上](../Page/长沙临时大学.md "wikilink")，激发同学们从军参战。后转移至[昆明于](../Page/昆明.md "wikilink")[西南联大任教](../Page/西南联大.md "wikilink")，生活十分艰苦。国民政府在[四川](../Page/四川.md "wikilink")[江津成立了一所体育专科学校](../Page/江津.md "wikilink")，高薪聘他担任校长。但他不为名利心动，婉拒了[教育部的好意](../Page/教育部.md "wikilink")，继续在昆明过着清苦的教员生活，这在当时的教育界和体育界都被传为佳话。
\[3\]

1949年曾任[美国体育研究会会员](../Page/美国体育研究会.md "wikilink")。
[1963-09_1963年_马约翰.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1963-09_1963年_马约翰.jpg "fig:1963-09_1963年_马约翰.jpg")
[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，除了在学校教学外，马约翰依然积极投入到中国的体育事业中。1949年10月和1952年6月，他两次当选为任[中华全国体育总会主任](../Page/中华全国体育总会.md "wikilink")，1953年9月，[中央人民政府任命他为](../Page/中央人民政府.md "wikilink")[国家体委委员](../Page/国家体委.md "wikilink")，1954年9月，当选为[第一届全国人大代表](../Page/第一届全国人大代表.md "wikilink")，1956年10月，当选为全国体育总会主席，并担任了第1届和第2届[全国运动会总裁判等职务](../Page/全国运动会.md "wikilink")。

1966年10月31日，马约翰因心脏病逝世于北京[阜外医院](../Page/阜外医院.md "wikilink")，享年84岁。

## 影响

### 清华大学

马约翰由于长期在清华任职，是清华大学最负盛名的体育精神人物。由于学校受中国传统[儒学影响重知识轻体育](../Page/儒学.md "wikilink")，学校不得已采取某些强制锻炼措施，但收效甚微。是马约翰将体育运动的精神带给了清华，马约翰按照规定每天下午从[清华学堂和其他教学楼中轰赶闷头读书的同学出来锻炼身体的故事至今已传为佳话](../Page/清华学堂.md "wikilink")，并激励着清华学生每天下午五点在各个操场进行跑步等锻炼活动，从而形成了清华的一个传统。在马约翰和各有关人士的支持下，学校还规定学生必须在体育方面达到“五项测验”及格才能毕业以及出国留学，由马亲自主持测验，严格把关。

每年一度的[清华大学校运动会即以马约翰命名为清华大学](../Page/清华大学.md "wikilink")“[马约翰杯](../Page/马约翰杯.md "wikilink")”体育运动会。

在清华园里，马约翰教授与[梅贻琦校长](../Page/梅贻琦.md "wikilink")、[蒋南翔校长](../Page/蒋南翔.md "wikilink")，[朱自清教授](../Page/朱自清.md "wikilink")、[闻一多教授](../Page/闻一多.md "wikilink")、[叶企孙教授](../Page/叶企孙.md "wikilink")、[梁思成教授等人并列](../Page/梁思成.md "wikilink")。

从1914年进入校园起，他已在清华为祖国健康工作了整整52年。故在清华，有“为祖国健康工作五十年”的口号激励晚辈。

### 全国

[Ma_Yuehan.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ma_Yuehan.JPG "fig:Ma_Yuehan.JPG")马约翰铜像\]\]
[民国初期](../Page/民国.md "wikilink")，[体育场秩序和](../Page/体育场.md "wikilink")[运动员道德都不大好](../Page/运动员.md "wikilink")，而马约翰在他所主持的[体育活动中](../Page/体育.md "wikilink")，对于运动员在思想品质和道德作风方面，有很严格的要求，希冀由自身做起，改变不良之风。

马约翰教授树立了坚持体育锻炼的典范，[毛泽东曾经称赞他是](../Page/毛泽东.md "wikilink")“新中国最健康的人”。

現時在鼓浪嶼上建有[馬約翰廣場](../Page/馬約翰廣場.md "wikilink")。

## 荣誉

  - [光绪](../Page/光绪.md "wikilink")31年（1905年）曾代表[中国获](../Page/中国.md "wikilink")“[上海万国田径运动会](../Page/上海万国田径运动会.md "wikilink")”（由境内国人与外侨参与）一[英里赛冠军](../Page/英里.md "wikilink")。
  - [宣统](../Page/宣统.md "wikilink")2年（1910年）代表[上海赴](../Page/上海.md "wikilink")[南京参加](../Page/南京.md "wikilink")[第一届全国运动会](../Page/全国学校区分队第一次体育同盟会.md "wikilink")，获学校组880码赛跑冠军。

## 轶闻

  - 马约翰重视体育的思想，最初只是出于朴素的[爱国主义](../Page/爱国主义.md "wikilink")：“清华每年要送100名学生去[美国学习](../Page/美国.md "wikilink")，被派送的学生在身体方面也应该像样一点，总不能把[帝国主义蔑称的所谓](../Page/帝国主义.md "wikilink")“[东亚病夫](../Page/东亚病夫.md "wikilink")”送去吧！”\[4\]

<!-- end list -->

  - 1928年清华新任校长[罗家伦轻视体育](../Page/罗家伦.md "wikilink")，认为体育无须教授一职，将马改称为训练员并降薪。同仁们劝他另谋高就，而马约翰放不下他协助创建的体育部，坚持留在清华。不久，他带领清华足球队到[天津夺得了华北足球赛的冠军](../Page/天津.md "wikilink")，学生燃放[爆竹热烈欢迎](../Page/爆竹.md "wikilink")，并把马约翰从西校门抬了进来。罗家伦见此情景，改变了观念，马上恢复马约翰原职原薪，而且还送给他一个银杯\[5\]。

<!-- end list -->

  - 著名学者[梁实秋](../Page/梁实秋.md "wikilink")、[吴宓都曾在](../Page/吴宓.md "wikilink")[清华大学因体育成绩未达标而被马约翰扣留](../Page/清华大学.md "wikilink")，直至达标后才准毕业。

<!-- end list -->

  - 清华校队在马教授的带领下不仅水平高，而且风格好。外校在比赛中常由于妒忌引发争斗。马约翰即把[北大](../Page/北京大学.md "wikilink")、[燕大](../Page/燕京大学.md "wikilink")、[师大和](../Page/北京师范大学.md "wikilink")[辅大的体育教师请来](../Page/辅仁大学.md "wikilink")，与清华一起研究体育道德与体育风尚，之后北京五大学联合成立了体育会，使比赛秩序井然而各校水平得以提升。

<!-- end list -->

  - 马约翰曾对[周恩来](../Page/周恩来.md "wikilink")[总理说](../Page/总理.md "wikilink")：“我要活到150岁，为祖国体育工作终生奋斗”\[6\]。

<!-- end list -->

  - 1958年，76岁高龄的马约翰和土建系的一位中年教授合作，轻松地夺得[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[网球双打冠军](../Page/网球.md "wikilink")，首创了76岁老人达到[国家一级运动员标准的纪录](../Page/国家一级运动员.md "wikilink")\[7\]。

## 参考文献

[Category:清华大学教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清华大学教授 "wikilink")
[Category:中華民國教育家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國教育家 "wikilink")
[Category:中華人民共和國教育家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華人民共和國教育家 "wikilink")
[Category:中国教练](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国教练 "wikilink")
[Category:国家体育总局官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家体育总局官员 "wikilink")
[Category:第一届全国人大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一届全国人大代表 "wikilink")
[Category:上海聖約翰大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海聖約翰大學校友 "wikilink")
[Category:國立清華大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立清華大學校友 "wikilink")
[Category:国立西南联合大学教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国立西南联合大学教授 "wikilink")
[Category:春田学院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春田学院校友 "wikilink")
[Category:厦门人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:厦门人 "wikilink")
[Category:馬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬姓 "wikilink")

1.  《体育史料》1980年第一辑
2.  [清华新闻网-中国近代体育的先驱—马约翰](http://news.tsinghua.edu.cn/xcb/news.php?id=16813)
3.  《炎黄春秋》2002年第5期
4.  《清华人》2008-3期
5.  体坛宗师马约翰——纪念马约翰先生逝世40周年，《清华人》，2006-3期
6.  体坛宗师马约翰——纪念马约翰先生逝世40周年，《清华人》，2006-3期
7.  《体育史料》1980年第一辑