**马萨**（Massa）是[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[托斯卡納地区的一个城市](../Page/托斯卡納.md "wikilink")，也是[马萨-卡拉拉省](../Page/马萨-卡拉拉省.md "wikilink")（Massa-Carrara）的行政中心，位于托斯卡納地区的北部海陆接壤的地方，分为5个区。人口約6万9千人。

馬薩以盛產大理石而著稱。

## 历史

15世纪至19世纪，马萨曾是独立的[马萨與卡拉拉公国的首都](../Page/马萨與卡拉拉公国.md "wikilink")，被和[齊博-馬拉斯皮納家族所统治](../Page/齊博家族.md "wikilink")。马萨是欧洲历史上第一个利用[磁针罗盘来确定地下矿物的地方](../Page/罗盘.md "wikilink")，此方法给很多矿主带来了丰厚的收益。

1829年，马萨被移交给了[奧地利-埃斯特家族](../Page/埃斯特家族.md "wikilink")。1859年在[意大利统一的过程中](../Page/意大利统一.md "wikilink")，马萨加入了[萨丁尼亚王国](../Page/萨丁尼亚王国.md "wikilink")。

1929年馬薩與[卡拉拉](../Page/卡拉拉.md "wikilink")、[蒙蒂尼奥索等合併為](../Page/蒙蒂尼奥索.md "wikilink")[馬薩-卡拉拉省](../Page/馬薩-卡拉拉省.md "wikilink")，以馬薩為首府。

## 經濟

马萨不仅是个旅游城市，同时也座落于Apuan Industrial
Zone，集中了600多个工业基地，雇员7000多人，以[大理石产品闻名于世](../Page/大理石.md "wikilink")。

## 觀光景點

  - 马萨城堡（10世纪）
  - 文艺复兴公爵宫殿（Aranci广场上）The Renaissance Ducal Palace, on the Piazza
    Aranci
  - [马萨主教座堂](../Page/马萨主教座堂.md "wikilink") The Cathedral
  - Aranci广场
  - Mercurio广场
  - 马萨海岸
  - Orto Botanico delle Alpi Apuane“Pietro Pellegrini”植物園

## 交通

### 航空

  - 馬薩-西卡勒機場（Massa Cinquale Airport）

### 道路

  - [A12高速公路](../Page/A12高速公路_\(義大利\).md "wikilink")

### 鐵路

連接[熱那亞至](../Page/熱那亞.md "wikilink")[比薩的鐵路](../Page/比薩.md "wikilink")，中途有馬薩站。

## 友好城市

  - [巴特基辛根](../Page/巴特基辛根.md "wikilink")

  - [韋爾農](../Page/韋爾農_\(厄爾省\).md "wikilink")

  - [新松奇](../Page/新松奇.md "wikilink")

## 圖片

<File:Massa> Via Dante Alighieri 01.JPG|街頭一景 <File:Massa> Piazza Aranci
02.JPG|Aranci廣場 <File:Litorale> Marina di Massa 2.JPG|馬薩海濱

## 參考

[Category:马萨-卡拉拉省市镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马萨-卡拉拉省市镇 "wikilink")