**馬謖**\[1\]（），字**幼常**，[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")[襄陽](../Page/襄陽郡.md "wikilink")[宜城](../Page/宜城縣.md "wikilink")（今[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[宜城](../Page/宜城.md "wikilink")）人。[蜀漢](../Page/蜀漢.md "wikilink")[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")，也是[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")[马良之弟](../Page/马良.md "wikilink")。初以[荆州从事跟随](../Page/荆州.md "wikilink")[刘备取蜀入川](../Page/刘备.md "wikilink")，曾任绵竹、成都令、越嶲太守。

## 生平

### 早年

马谡出生于190年。馬謖少時素有才名，和兄長們並稱為“[馬氏五常](../Page/馬氏五常.md "wikilink")”。馬謖和[馬良曾同為荊州從事](../Page/馬良.md "wikilink")，劉備入川時，馬謖跟隨大軍同行。

### 丞相賞識

馬謖歷任綿竹令、成都令、[越雋太守](../Page/越雋.md "wikilink")，由於才華橫溢得到[諸葛亮的賞識](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，馬謖才氣過人，好論軍計，《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》多次提到，蜀漢丞相諸葛亮向來對他倍加器重。

### 言過其實

劉備臨終前，因見諸葛亮器重馬謖，曾令馬謖退下並告誡諸葛亮：「馬謖此人雖然聰明而有才氣，但為人言過其實、好浮誇，不可以委以重任，請丞相務必好好觀察他。」但諸葛亮不認同此看法，任命馬謖為參軍，經常和他日夜談論軍議\[2\]。

### 南征方針

馬謖在諸葛亮南征[孟獲之時](../Page/孟獲.md "wikilink")，曾于出兵前向諸葛亮提出“攻心為上，攻城為下；心戰為上，兵將為下”的戰略方針，而諸葛亮也採用了，最後南疆直到[蜀漢滅亡未再有大型戰事](../Page/蜀漢.md "wikilink")。

### 失街亭

[孔明挥泪斩马谡](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kongming_subjects_Ma_Su_to_execution.jpg "fig:孔明挥泪斩马谡")
228年[諸葛亮出祁山](../Page/諸葛亮北伐.md "wikilink")，獨排眾議不用宿將[魏延](../Page/魏延.md "wikilink")、[吳懿](../Page/吳懿.md "wikilink")，反而提拔參軍馬謖為主帥。其後馬謖在[街亭佈陣時違背諸葛亮交代](../Page/街亭之戰.md "wikilink")，且不聽副將[王平諫言](../Page/王平.md "wikilink")，自認居高臨下可勢如破竹，便捨水上山佈陣。魏軍大將[張郃進軍街亭](../Page/張郃.md "wikilink")，偵察到馬謖捨水上山，心中大喜，立即揮兵切斷水源，掐斷糧道，將馬謖部隊圍困於山上，縱火燒山。蜀軍饑渴難忍，軍心渙散，不戰自亂。張郃命令軍隊乘勢進攻，蜀軍大敗。蜀軍進退無據，不得已放棄[隴右三郡](../Page/隴右.md "wikilink")，退守[漢中](../Page/漢中.md "wikilink")。《三國志‧[向朗傳](../Page/向朗.md "wikilink")》則提到馬謖棄軍而逃，並未主動向諸葛亮請罪。向朗向來與馬謖友好，知情不報。事發後，馬謖被捕入監。諸葛亮以自失律而敗喪其師，遂[上表自貶三級](../Page/上表.md "wikilink")、斬馬謖以及将军张休、李盛以謝眾人，剝奪将军黄袭等兵權\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]，《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》作者[陳壽父親為馬謖參軍](../Page/陳壽.md "wikilink")，遭到[髡刑處罰](../Page/髡刑.md "wikilink")\[7\]。同時諸葛亮憎恨向朗包庇馬謖之行為，免向朗官職還歸成都。\[8\]\[9\]\[10\]（《馬良傳附馬謖》則記載馬謖下獄後病故。\[11\]）

### 刑前遺書

據《三國志‧馬謖傳》中注《襄陽記》載，馬謖臨死前寫信給諸葛亮道：「您視馬謖如同自己的孩子，馬謖亦視您為父親。希望您能仿效[堯誅](../Page/堯.md "wikilink")[鯀而用](../Page/鯀.md "wikilink")[禹之義](../Page/禹.md "wikilink")，也不枉我們平日的交情，馬謖雖死也無恨於[黃泉](../Page/黃泉.md "wikilink")。」\[12\]

## 家族

### 兄長

  - [馬良](../Page/馬良.md "wikilink")（字季常），馬謖之四兄。

## 评价

  - [刘备](../Page/刘备.md "wikilink")：“马谡言过其实，不可大用。”（《三国志·卷三十九·蜀书九·董刘马陈董吕传第九》）
  - [陈寿](../Page/陈寿.md "wikilink")：“兄弟五人，并有才名。”；“才器过人，好论军计，丞相诸葛亮深加器异。”（《三国志·卷三十九·蜀书九·董刘马陈董吕传第九》）
  - [习凿齿](../Page/习凿齿.md "wikilink")：“诸葛亮之不能兼上国也，岂不宜哉！夫晋人规林父之后济，故废法而收功；楚成闇得臣之益己，故杀之以重败。今蜀僻陋一方，才少上国，而杀其俊杰，退收驽下之用，明法胜才，不师三败之道，将以成业，不亦难乎！且先主诫谡之不可大用，岂不谓其非才也？亮受诫而不获奉承，明谡之难废也。为天下宰匠，欲大收物之力，而不量才节任，随器付业；知之大过，则违明主之诫，裁之失中，即杀有益之人，难乎其可与言智者也。”（《三国志·卷三十九·蜀书九·董刘马陈董吕传第九》）
  - [司马光](../Page/司马光.md "wikilink")：“越巂太守马谡才器过人，好论军计。”（《资治通鉴·卷七十一》）
  - [胡寅](../Page/胡寅.md "wikilink")：“街亭之败，罪由马谡；箕谷之败，咎自邓芝。兵多于贼反为贼所败，而诸葛公以为病在一人。”（《致堂读史管见》）
  - [李贽](../Page/李贽.md "wikilink")：“马谡妄自尊大，一味糊涂，一味自是，及到魏兵围定，莫展一筹，待救兵而已。极以今时说大话秀才，平时议论凿凿可听，孙、吴莫及也，及至临事，惟有缩颈吐舌而已。真可发一大噱也。”（汇评三国志演义）

## 民间文化

《三國演義》指馬謖被諸葛亮處斬。斬首之時，全軍落淚，諸葛亮亦痛哭。京劇《[失街亭](../Page/失街亭.md "wikilink")》就是講這一段故事。在[侯文詠與](../Page/侯文詠.md "wikilink")[蔡康永的有聲書](../Page/蔡康永.md "wikilink")《歡樂三國志》中，馬謖則被形容成蜀漢[兵法科](../Page/兵法.md "wikilink")[高普考的](../Page/高普考.md "wikilink")[狀元](../Page/狀元.md "wikilink")，但卻也是個聰明、但只會讀死書的書呆子。

### 歇后语

  - 馬謖用兵——言過其實
  - 諸葛亮揮淚斬馬謖——顧全大局
  - 孔明斬馬謖——咬牙忍痛

### 俗語

  -
### 京劇

  - [失空斬](../Page/失空斬.md "wikilink")

### 動漫形象

  - [三國志](../Page/三國志_\(動畫電影\).md "wikilink")
  - [三國演義](../Page/三國演義_\(動畫\).md "wikilink")

### 影視形象

  - 中國[中央電視台電視劇](../Page/中央電視台.md "wikilink")《[三國演義](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》（1994年）：由[张治中飾演馬謖](../Page/张治中_\(演员\).md "wikilink")。
  - 電影《[诸葛孔明](../Page/诸葛孔明_\(電影\).md "wikilink")》（1996年）：由[任明生飾演馬謖](../Page/任明生.md "wikilink")。
  - 中國電視劇《[卧龙小诸葛](../Page/卧龙小诸葛.md "wikilink")》（2001年）：由[释小龙飾演馬謖](../Page/释小龙.md "wikilink")。
  - 中國電視劇《[三国](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")》（2010年）：由[郑仕明飾演馬謖](../Page/郑仕明.md "wikilink")。
  - 中國電視劇《[軍師聯盟](../Page/軍師聯盟.md "wikilink")》（2017年）：由[刘广楠飾演馬謖](../Page/刘广楠.md "wikilink")。

## 註解

## 參考資料

  - 《三國志‧馬謖傳》
  - 《三國志人物事典》

[Category:三國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國軍事人物 "wikilink")
[Category:蜀漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜀漢軍事人物 "wikilink")
[Category:三國被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國被處決者 "wikilink")
[Category:馬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬姓 "wikilink")
[Category:宜城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宜城人 "wikilink")

1.  【謖】音「訴」ㄙㄨˋ
2.  《三國志》卷39：先主臨薨謂亮曰：「馬謖言過其實，不可大用，君其察之！」亮猶謂不然，以謖為參軍，每引見談論，自晝達夜。
3.  《[资治通鉴·卷七十一](../Page/:s:資治通鑑/卷071.md "wikilink")》：“收馬謖下獄，殺之。……（诸葛）亮既诛马谡及将军李盛，夺将军黄袭等兵”。
4.  《[三國志·王平传](../Page/:s:三國志/卷43.md "wikilink")》：“丞相亮既诛马谡及将军张休、李盛。”
5.  《[華陽國志·卷七](../Page/:s:華陽國志/卷七.md "wikilink")》載：“戮謖及休盛以謝眾”
6.  《[三國志·诸葛亮传](../Page/:s:三國志/卷35.md "wikilink")》：“戮謖以謝眾。”
7.  《[晋书·陈寿传](../Page/:s:晉書/卷082.md "wikilink")》：“（陈）寿父为马谡参军，（马）谡为诸葛亮所诛，（陈）寿父亦坐被髡”。
8.  《向朗传》：“朗素与马谡善，谡逃亡，朗知情不举，亮恨之，免官还成都。”
9.  [何焯認為](../Page/何焯.md "wikilink")：「謖逃亡之事，本傳無之，此又不詳，只一及耳。」[朱邦衡認為](../Page/朱邦衡.md "wikilink")：「此即街亭之役，謂謖違命致敗，朗不諫故耳。若在官私逸，中材所不屑為，況謖素負才名，為丞相器異者乎？此非文有脫誤，即承祚屬辭晦澀故也。」
10. [東晉史學家](../Page/東晉.md "wikilink")[習鑿齒於](../Page/習鑿齒.md "wikilink")《[漢晉春秋](../Page/漢晉春秋.md "wikilink")》中說：「諸葛亮之不能兼上國也，豈不宜哉！夫晉人規林父之後濟，故廢法而收功；楚成喑得臣之益已，故殺之以重敗。今蜀僻陋一方，才少上國，而殺其俊傑，退收駑下之用，明法勝才，不師三敗之道，將以成業，不亦難乎！且先主誡謖之才不可大用，豈不謂其非才也亮受誡而不獲奉承，明謖之難廢也。為天下宰匠，欲大收物之力，而不量才節任，隨器付業；知之太過，則違明主之誡，裁之失中，即殺有益之人，難乎其可與言智者也。」（《[漢晉春秋](../Page/s:漢晉春秋.md "wikilink")》）
11. [周壽昌曰](../Page/周壽昌.md "wikilink")：「街亭之敗在建興六年，若五年則武侯駐軍漢中，馬謖正參軍事，不容無故逃亡；若軍敗後事，何以諸葛公傳及謖傳俱未斂及，又何誤作五年耶？」認為『物故』是『誅之』二字之誤。[潘眉認為](../Page/潘眉.md "wikilink")：「《劉琰傳》書『琰竟棄市』，《周群傳》書『裕遂棄市』，或云『伏辜』，或云『伏誅』，無書『物故』者。《輔臣贊》注『馬謖敗績，亮殺之』，《王平傳》『丞相亮誅馬謖』，《諸葛亮傳》『戮謖以謝眾』，謖之見殺，明矣。『物故』之稱，似乖史例。」
12. 《三國志‧馬謖傳》[裴松之注引](../Page/裴松之.md "wikilink")《襄陽記》：明公視謖猶子，謖視明公猶父，願深惟殛[鯀興](../Page/鯀.md "wikilink")[禹之義](../Page/禹.md "wikilink")，使平生之交不虧於此，謖雖死無恨于黃壤也。