**马西尼萨**（[提非纳文字](../Page/提非纳文字.md "wikilink")：；；）是[努米底亚的首任国王](../Page/努米底亚.md "wikilink")。最初为努米底亚[马西利亚部落的首领](../Page/马西利亚.md "wikilink")，在[第二次布匿战争早期曾作为](../Page/第二次布匿战争.md "wikilink")[迦太基的盟友出征](../Page/古迦太基.md "wikilink")[伊比利亚](../Page/伊比利亚.md "wikilink")，后因婚约问题反叛到罗马，作为[罗马的盟友](../Page/罗马共和国.md "wikilink")，在[扎马之战中帮助](../Page/扎马之战.md "wikilink")[大西庇阿击败](../Page/大西庇阿.md "wikilink")[汉尼拔](../Page/汉尼拔.md "wikilink")，随后统一努米底亚。他的孙子是在[朱古达战争中和](../Page/朱古达战争.md "wikilink")[马略交手的](../Page/马略.md "wikilink")[朱古达](../Page/朱古达.md "wikilink")。

## 早年

马西尼萨生于公元前240年或前238年左右，其人相貌英俊，身强体壮。是努米底亚[马西利亚人的王子](../Page/马西利亚人.md "wikilink")，但他在[迦太基长大](../Page/迦太基.md "wikilink")，并在迦太基接受教育，在那里亦有不少朋友。起初，迦太基将军[哈斯德鲁巴·吉斯戈决定将女儿](../Page/哈斯德鲁巴·吉斯戈.md "wikilink")[索福尼斯巴许配给他](../Page/索福尼斯巴.md "wikilink")，马西尼萨随即跟从哈斯德鲁巴到[伊比利亚去和罗马人作战](../Page/伊比利亚.md "wikilink")。但努米底亚的另一个国王[西法克斯看上了索福尼斯巴](../Page/西法克斯.md "wikilink")，而西法克斯在努米底亚的势力最大。为了防止西法克斯加入罗马人的阵营，迦太基人背着哈斯德鲁巴和马西尼萨将索福尼斯巴嫁于西法克斯。

此时，还在伊比利亚的马西尼萨知道后极为愤怒，暗中和罗马将军[大西庇阿接触](../Page/大西庇阿.md "wikilink")，准备投入罗马人的阵营。恰好这时马西尼萨的父亲離世，他得动身回家处理事物，哈斯德鲁巴在得知马西尼萨要回去后，便派遣一隊骑兵护送他，下令这隊骑兵伺机击杀马西萨尼。但计谋未付诸实行，马西尼萨便逃脱了。\[1\]

## 对抗迦太基

逃回家乡的马西尼萨组织了一支2万人的騎兵隊。\[2\]马西尼萨基于努米底亚人的生活习惯，通过一次又一次的打猎与掠劫，日夜训练他的军队，准备报复迦太基和西法克斯。西法克斯和迦太基不甘坐以待毙，出兵攻打马西尼萨，面对人数众多的敌军，马西萨尼通过灵活且冒險的游击战和敌人周旋，有次他差点被捕获，但最后成功逃脱。他的军队几乎没有辎重，军资来自掠劫。\[3\]就这样，马西尼萨和他的属下不断骚扰迦太基，以此到达和迦太基对抗的目的。
[Tomb_of_Massinissa_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tomb_of_Massinissa_01.jpg "fig:Tomb_of_Massinissa_01.jpg")

## 扎马之战

前204年大西庇阿率军渡海前往[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")，开始入侵迦太基本土。前202年10月19日，大西庇阿和汉尼拔在[迦太基城与](../Page/迦太基城.md "wikilink")[乌提卡之间的](../Page/乌提卡.md "wikilink")[札马平原上开战](../Page/札马平原.md "wikilink")，史称“[扎马会战](../Page/扎马会战.md "wikilink")”，马西尼萨出兵相助，派遣他的骑兵加入会战。\[4\]而西法克斯亦率军加入汉尼拔。在战斗中，马西尼萨自己曾一度和汉尼拔本人交手，但两人均未伤到对手。他的骑兵部队也付出了极大的伤亡。是役，大西庇阿击败汉尼拔。[第二次布匿战争以迦太基的失败而告终](../Page/第二次布匿战争.md "wikilink")。哈斯德鲁巴之女也被俘获，但在大西庇阿的劝说下，马西尼萨毒死了她。

## 统一努米底亚

第二次布匿战争结束后，马西尼萨不断蚕食迦太基的领土，并且率兵统一努米底亚。在马西尼萨执政期间，努米底亚成为地中海地区的强国。公元前148年马西尼萨去世，他的在世嫡子[米奇普撒就成了唯一的统治者](../Page/米奇普撒.md "wikilink")，因为他的兄弟[玛斯塔那巴尔和](../Page/玛斯塔那巴尔.md "wikilink")[古鲁撒都已经病死了](../Page/古鲁撒.md "wikilink")。\[5\]之后，經过一連串的权力斗争，玛斯塔那巴尔的的庶子朱古达又成为国王。由此引发的[朱古达战争](../Page/朱古达战争.md "wikilink")，导致了努米底亚王国的灭亡。

## 参考资料

[Category:努米底亚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:努米底亚 "wikilink")
[Category:布匿战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:布匿战争 "wikilink")

1.  阿庇安 《罗马史》第八卷第二节

2.
3.
4.  [决定迦太基帝国生死命运的扎马之战](http://www.ezeem.com/Forum/Read.asp?id=1323&no=11003134)

5.  撒路斯提乌斯 《朱古达战争》