**马蹬镇**是[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[淅川县下辖的一个镇](../Page/淅川县.md "wikilink")，位于县域东南部，[丹江口水库北岸](../Page/丹江口水库.md "wikilink")。地处浅山、丘陵地区，是一个融丹江库区、山区为一体的典型林业、农业大镇，全镇总面积约为240平方公里。马蹬古镇位于今马蹬镇曹湾村附近，丹江与[鹳河交汇处东侧](../Page/鹳河.md "wikilink")，因[南水北调中线工程被](../Page/南水北调中线工程.md "wikilink")[丹江口水库淹没](../Page/丹江口水库.md "wikilink")。\[1\]

## 历史

### 镇名由来

[后汉](../Page/后汉.md "wikilink")[光武帝](../Page/光武帝.md "wikilink")[刘秀起兵讨伐](../Page/刘秀.md "wikilink")[王莽](../Page/王莽.md "wikilink")，被王莽追赶于此地，刘秀为摆脱追兵，巧施一计，故意将“马蹬子”丢于此地，而后自岔道而去，终于得以脱险。刘秀称帝后，就封此地为马蹬。

### 历史沿革

  - [唐代时](../Page/唐代.md "wikilink")，官府在古镇设驿站，为古时[咸阳](../Page/咸阳.md "wikilink")、[长安通往](../Page/长安.md "wikilink")[南阳的重要站点](../Page/南阳.md "wikilink")，后为历代所用。
  - [南宋绍定六年](../Page/南宋.md "wikilink")（1233年），南宋名将[孟珙在马镫山大破金将](../Page/孟珙.md "wikilink")[武仙](../Page/武仙.md "wikilink")，俘获金军七万余人，断绝了金军从襄阳入蜀，占领南宋四川作为立足之地的希望，消灭了金国最后一只有生力量，金国随后迅速灭亡。
  - [明代](../Page/明代.md "wikilink")[成化六年](../Page/成化.md "wikilink")，从[内乡县分置出淅川县](../Page/内乡县.md "wikilink")，治所即在马蹬古镇，翌年，建新城，县治地迁至马蹬镇西北约10公里丹江右岸。
  - 20世纪60年代前，该镇一直是淅川五大古镇之一，是淅川通往内乡、[镇平的重要水旱码头](../Page/镇平.md "wikilink")。古镇有六座寨门，呈十字形布局，有房舍2000余间，居民2000余人。
  - 1969年，建黄庄公社。
  - 1983年，改黄庄乡。
  - 2001年7月，撤黄庄乡改马蹬镇。

## 名胜古迹

**马蹬古城遗址**：位于马蹬镇高庄村，丹江与[鹳河交汇处](../Page/鹳河.md "wikilink")，地理位置重要。该古城系[南朝宋时期淅川老县城遗址](../Page/南朝宋.md "wikilink")，约有1500年历史。据史书记载，战国时期该处为兵家必争之地，《淅川县志》中也有“南朝宋置淅川县于此，旋废”的记载。古城遗址东西长500多米，南北宽400多米，城垣凸显，护城河环绕四周，有东、南、西、北四座城门。\[2\]

**龙巢寺**：位于马蹬古镇北侧、鹳河西岸的马引山上，[北魏太和元年](../Page/北魏.md "wikilink")(477年)兴建“马引山寺”，[北宋时术士发现此地有](../Page/北宋.md "wikilink")[龙巢](../Page/龙巢.md "wikilink")，故改名“龙巢寺”。宋代文学家[欧阳修幼年家贫](../Page/欧阳修.md "wikilink")，跟随舅父曾在龙巢寺读书，历史名篇《[秋声赋](../Page/秋声赋.md "wikilink")》即作于此。书堂侧建有“欧阳文忠公祠堂”，曾几度废兴。明代礼部侍郎彭凌霄曾主持重建，并留有“重建欧阳文忠公祠”一诗，立有“欧阳修读书处”大型碑刻。殿堂馆舍气宇轩昂，为旧时淅川县一大名胜。1971年，因[丹江口水库蓄水](../Page/丹江口水库.md "wikilink")，寺院被拆除。

**马蹬古战场**：位于向阳村和崔湾村，现存有西周古城遗址、龙巢寺遗址和明成化三年淅川县城遗址。春秋战国时期，秦、楚著名的丹阳之战发生于此。南宋名将[孟珙大破金将](../Page/孟珙.md "wikilink")[武仙十万大军的战役也发生于此](../Page/武仙.md "wikilink")。

另外，丹江口水库附近的[丹江小三峡](../Page/丹江小三峡.md "wikilink")（云岭、太白、雁口三峡）、[淅川八仙洞和](../Page/淅川八仙洞.md "wikilink")[丹江大观苑景区都位于马蹬镇境内](../Page/丹江大观苑.md "wikilink")。

## 相关文学

## 参考资料

[Category:淅川县行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淅川县行政区划 "wikilink")
[Category:南阳建制镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南阳建制镇 "wikilink")

1.
2.