[马诺利斯·格列索斯，2007年](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Manolis_Glezos_2007-2.jpg "fig:马诺利斯·格列索斯，2007年")
**马诺利斯·格列索斯**（[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")：Μανώλης
Γλέζος；）是一名[希腊](../Page/希腊.md "wikilink")[左翼政治家](../Page/左翼.md "wikilink")、作家、民族英雄，因他在[二战](../Page/二战.md "wikilink")[希腊抵抗运动中的表现而知名](../Page/希腊抵抗运动.md "wikilink")。

1941年5月31日，年仅18岁的马诺利斯·格列索斯和一位伙伴从[雅典卫城上撕下](../Page/雅典卫城.md "wikilink")[德国](../Page/德国.md "wikilink")[法西斯的](../Page/法西斯.md "wikilink")[卐字旗](../Page/卐.md "wikilink")，升起了希腊的旗帜，揭开了[希腊抵抗运动的序幕](../Page/希腊抵抗运动.md "wikilink")。格列索斯的一生充满传奇，他曾经被三次判处死刑，在监狱里呆了十年，写了六本书，头像印在了[苏联邮票上](../Page/苏联.md "wikilink")，改进了洪水预防和灌溉系统，被授予了地质、土木工程和哲学的荣誉教授学位。1959年，中国《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》曾发表社论《释放格列索斯！》，要求当时的希腊政府释放其逮捕的格列索斯。

格列索斯曾先后加入[希腊共产党](../Page/希腊共产党.md "wikilink")、[统一民主左翼](../Page/统一民主左翼.md "wikilink")、[泛希腊社会主义运动](../Page/泛希腊社会主义运动.md "wikilink")、[运动和生态左翼联盟](../Page/运动和生态左翼联盟.md "wikilink")、[激进左翼联盟等政党](../Page/激进左翼联盟.md "wikilink")。2002年，格列索斯创建了左翼政党[行动公民](../Page/行动公民_\(希腊\).md "wikilink")，并一直担任该党领袖。

格列索斯多次当选[希腊议会议员](../Page/希腊议会.md "wikilink")，还一度出任[欧洲议会议员](../Page/欧洲议会.md "wikilink")。

格列索斯在2014年接受采访时说，他至今相信，是[斯大林出卖了](../Page/斯大林.md "wikilink")[希腊共产党](../Page/希腊共产党.md "wikilink")，让希腊人民身陷水火。他自称仍然信仰[共产主义](../Page/共产主义.md "wikilink")，但拒绝[斯大林主义](../Page/斯大林主义.md "wikilink")。格列索斯回忆，1963年，作为二战英雄，他受邀前往[克里姆林宫](../Page/克里姆林宫.md "wikilink")，接受[赫鲁晓夫颁发的](../Page/赫鲁晓夫.md "wikilink")、印有自己头像的邮票。“为什么苏联红军在1944年时到达了保加利亚和罗马尼亚，却停在了希腊边境？”格列索斯当时以为，同为[苏联最高领导人的赫鲁晓夫能够解答困扰自己多年的问题](../Page/苏联最高领导人.md "wikilink")。“对方反问，‘你为什么拒绝斯大林主义？’他回答，‘因为斯大林的表现不像共产主义者，他参与了对世界的瓜分，将希腊拱手让给了[英国](../Page/英国.md "wikilink")。斯大林是希腊共产主义失败的根源。’”据格列索斯描述，赫鲁晓夫始终没有公开表达什么，只是坐在那里静静地倾听。\[1\]

## 参考资料

[分类:希腊政治人物](../Page/分类:希腊政治人物.md "wikilink")
[分类:希腊政党领袖](../Page/分类:希腊政党领袖.md "wikilink")

1.  [70年前惨剧分裂当今希腊政坛](http://qnck.cyol.com/html/2014-12/17/nw.D110000qnck_20141217_1-13.htm)