**马麟**
（生卒年不详），中国[南宋画家](../Page/南宋.md "wikilink")，原籍河中（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[永济](../Page/永济.md "wikilink")），南渡后三代居钱塘，遂为[钱塘](../Page/钱塘.md "wikilink")（今浙江省杭州市）人。

## 生平

马麟之父[马远是](../Page/马远.md "wikilink")[宋光宗](../Page/宋光宗.md "wikilink")、[宋宁宗两朝](../Page/宋宁宗.md "wikilink")（1190-1224）画院待诏，马麟画承家学，擅画人物、山水、花鸟，用笔圆劲，轩昂洒落，画风秀润处过于乃父。宁宗[嘉泰](../Page/嘉泰.md "wikilink")（1201-1204）间授画院祗候，颇得宋宁宗赵扩、[皇后杨氏称赏](../Page/恭圣皇后.md "wikilink")，每于父子画上题句。在《[层叠冰绡图](../Page/层叠冰绡图.md "wikilink")》中题诗云：“浑如冷蝶宿花房，拥抱檀心忆旧香。开到寒梢尤可爱，此般必是汉宫妆。”《画史会要》谓：“麟不逮父。远爱其子，多于己画上题麟，盖欲其章也。”

## 作品

  - 《靜聽松風圖》軸、《芳春雨霽》冊、《暮雪寒禽图》冊、《暗香疏影图》冊、《[伏羲坐像](../Page/伏羲坐像.md "wikilink")》軸、《[帝堯像](../Page/帝堯像.md "wikilink")》軸、《[夏禹王像](../Page/夏禹王像.md "wikilink")》軸、《[商湯王像](../Page/商湯王像.md "wikilink")》軸、《[周武王像](../Page/周武王像.md "wikilink")》軸等均藏[台北](../Page/台北.md "wikilink")[國立故宫博物院](../Page/國立故宫博物院.md "wikilink")。
  - 《夕陽秋色圖》轴，绢本，设色，为[宋理宗赵昀赐周汉公主之物](../Page/宋理宗.md "wikilink")，藏[日本](../Page/日本.md "wikilink")[根津美术馆](../Page/根津美术馆.md "wikilink")。
  - 《层叠冰绡图》轴，绢本，设色，纵101.7厘米，横49.6厘米，藏[北京故宫博物院](../Page/北京故宫博物院.md "wikilink")。
  - 《橘绿图》册页现藏[北京故宫博物院](../Page/北京故宫博物院.md "wikilink")。
  - 《梅花图》册页藏上海唐云先生大石斋。

## 参考

Image:Ma Lin 010.jpg|靜聽松風 Image:Ma_Lin_Sunset_Landscape.jpg|夕陽秋色圖
Image:Ma-Lin-Fuxi-and-turtle.jpg |伏羲坐像 Image: Ma Lin - Emperor
Yao.jpg|帝堯像 Image:King Yu of Xia.jpg| 夏禹王像 Image: King Tang of
Shang.jpg| 商湯王像 Image:King Wu of Zhou.jpg| 周武王像 <File:Ma> Lin Fragrance
of Spring.jpg|芳春雨霽

[Category:宋朝画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝画家 "wikilink")

[Category:永济人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:永济人 "wikilink")
[Category:马姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马姓 "wikilink")