**马邑之谋**，又称**马邑之战**、**马邑之围**，是前133年[汉朝策划的一场对](../Page/汉朝.md "wikilink")[匈奴的诱敌歼灭战](../Page/匈奴.md "wikilink")，结果被匈奴识破，没有成功。马邑之谋虽然失败，但结束了汉朝自[汉高帝时期以来对匈奴奉行的](../Page/汉高帝.md "wikilink")[和亲政策](../Page/和亲.md "wikilink")，同时也拉开了[汉匈全面战争的序幕](../Page/汉匈之战.md "wikilink")。\[1\]

## 背景

秦汉之际，匈奴[冒顿杀死其父](../Page/冒顿.md "wikilink")[头曼](../Page/头曼.md "wikilink")，自立为[单于](../Page/单于.md "wikilink")，并且东击[东胡](../Page/东胡.md "wikilink")，西攻[月氏](../Page/月氏.md "wikilink")，南併[楼烦](../Page/楼烦.md "wikilink")、[白羊河南王](../Page/白羊河南王.md "wikilink")，统一了匈奴各部。统一之后的匈奴开始强盛，拥有控弦的精锐部队近30万人。[楚汉相争时](../Page/楚汉相争.md "wikilink")，冒顿单于趁[中原地区战乱](../Page/中原.md "wikilink")，无暇北顾之机，收复了[秦朝时期被](../Page/秦朝.md "wikilink")[蒙恬所夺的匈奴土地](../Page/蒙恬.md "wikilink")。西汉建国后，匈奴与西汉以[河南塞](../Page/河南塞.md "wikilink")、[朝那](../Page/朝那.md "wikilink")（今[宁夏回族自治区](../Page/宁夏回族自治区.md "wikilink")[固原市东南](../Page/固原市.md "wikilink")）、[肤施](../Page/肤施.md "wikilink")（今[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[榆林市南](../Page/榆林市.md "wikilink")[鱼河堡附近](../Page/鱼河堡.md "wikilink")）为界，以此侵犯燕、代地区。\[2\]

前200年，[汉高祖刘邦亲率大军](../Page/汉高祖.md "wikilink")32万征伐叛逃匈奴的[韩王信](../Page/韩王信.md "wikilink")。汉高祖的前锋部队行进至[平城](../Page/平城.md "wikilink")（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[大同市东北](../Page/大同市.md "wikilink")）时，被冒顿单于率精兵40万围困于[白登山](../Page/白登山.md "wikilink")（今山西省大同市东北[马铺山](../Page/马铺山.md "wikilink")）达七日之久。虽然汉高祖用[陈平之计得以突围](../Page/陈平_\(汉朝\).md "wikilink")，但[白登之围后](../Page/白登之围.md "wikilink")，西汉王朝不得不采纳[刘敬的和亲政策](../Page/刘敬.md "wikilink")，以宗室女子为公主下嫁匈奴单于，并且每年送给匈奴大批棉絮、丝绸、粮食、酒等，以换取边境地区的安宁。\[3\]

西汉王朝在经过[汉文帝](../Page/汉文帝.md "wikilink")、[汉景帝两代的](../Page/汉景帝.md "wikilink")“[文景之治](../Page/文景之治.md "wikilink")”后，经济上积累了巨额财富。汉景帝时平定[吴楚七国之乱](../Page/七国之乱.md "wikilink")，政治上形成了强有力的[中央集权](../Page/中央集权.md "wikilink")，使汉匈两国的力量对比发生了巨大的变化。

前140年，[汉武帝刘彻即位后](../Page/汉武帝.md "wikilink")，决定废除屈辱的和亲政策，转而对匈奴实施军事打击。为此汉武帝进行了积极的部署和安排：委派[李广等名将带兵镇守边郡要塞](../Page/李广.md "wikilink")，征调士卒巩固边防，同时采取措施鼓励养马。前138年，汉武帝派[张骞第一次出使](../Page/张骞.md "wikilink")[西域](../Page/西域.md "wikilink")，希望联合[大月氏](../Page/大月氏.md "wikilink")，夹击匈奴。经过经济、军事、外交一系列的努力，西汉抗击匈奴侵扰的条件已经成熟。\[4\]

## 过程

前134年，匈奴派使者向汉武帝请求和亲，汉武帝命群臣商议对策。[大行令](../Page/大行令.md "wikilink")[王恢以匈奴屡次背弃盟约为由建议汉武帝拒绝和亲](../Page/王恢_\(大行令\).md "wikilink")，而[韩安国则以匈奴兵强马壮为由劝汉武帝接受和亲](../Page/韩安国.md "wikilink")，群臣大多赞同韩安国的观点。汉武帝最终采纳韩安国的建议，与匈奴和亲。\[5\]

前133年，[雁门郡](../Page/雁门郡.md "wikilink")[马邑](../Page/马邑.md "wikilink")（今山西省[朔州市](../Page/朔州市.md "wikilink")[朔城区](../Page/朔城区.md "wikilink")）豪绅[聂壹通过王恢向汉武帝建议](../Page/聂壹.md "wikilink")：匈奴刚刚与西汉和亲，非常信任边境的居民，可以利用财物引诱匈奴出兵，歼灭匈奴主力。汉武帝采纳王恢的建议，派遣精兵30万，任命[卫尉李广为骁骑将军](../Page/卫尉.md "wikilink")，[太仆](../Page/太仆.md "wikilink")[公孙贺为轻车将军](../Page/公孙贺.md "wikilink")，[御史大夫韩安国为护军将军](../Page/御史大夫.md "wikilink")，率主力部队埋伏在马邑附近的山谷中。又任命大行令王恢为将屯将军，[太中大夫](../Page/太中大夫.md "wikilink")[李息为材官将军](../Page/李息.md "wikilink")，率兵3万自[代郡](../Page/代郡.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[蔚县东北](../Page/蔚县.md "wikilink")）出发，从侧翼袭击匈奴的辎重并断其退路，准备一举全歼匈奴主力。汉武帝同时派遣聂壹为内应，前往匈奴诱敌。\[6\]

聂壹以出塞经商为名，见匈奴[军臣单于](../Page/军臣单于.md "wikilink")。聂壹欺骗单于说，他手下有数百人，能斩杀马邑城的官员，然后举城投降，马邑城内牲畜财物可尽归匈奴，但匈奴一定要派大军前来接应，以防汉兵。军臣单于贪图马邑城的财物，亲率10万大军进入[武州塞](../Page/武州塞.md "wikilink")（今山西省[左云县](../Page/左云县.md "wikilink")），并派使者随聂壹先入马邑，等斩杀马邑的官员后再进兵。聂壹随后返回，与马邑县令密谋，杀死囚犯割下首级悬挂在城门之上，伪装成马邑官员的头颅，欺骗匈奴使者。\[7\]

军臣单于得到使者的报告后，率领大军向马邑方向进军。大军来到距马邑百余里的地方，发现沿途有牲畜，却无人放牧，这引起了军臣单于的怀疑。匈奴在此时发现并攻下一座汉军边防小亭，俘获了汉雁门尉史。尉史在威胁下将汉军的计谋全部说出，军臣单于听后大惊之后继而大喜，说道：“我得到尉史不上汉天子的当，真是上天所赐。”于是封尉史为“天王”，下令立即撤军。

王恢、李息率领的3万大军从代郡出发，准备袭击匈奴的辎重，在得知匈奴退兵的消息后，非常惊奇。王恢心想自己的军队敌不过匈奴大军，只好退兵。韩安国等率领大军分驻马邑境内埋伏，但好几天不见动静，于是改变原先的作战方案，率军出击，结果一无所获。\[8\]

## 影响

在[汉武帝发动](../Page/汉武帝.md "wikilink")[汉匈战争之前](../Page/汉匈战争.md "wikilink")，匈奴和汉朝的国力都在上升阶段，从公元前209年至前127年，经[冒顿](../Page/冒顿单于.md "wikilink")、[老上](../Page/老上单于.md "wikilink")、[军臣三代的父死子继](../Page/军臣单于.md "wikilink")，匈奴内部基本相安无事，匈奴也在这时期不断扩张，西击走月氏，并其旁二十六国；而汉朝的[文景之治也出现了](../Page/文景之治.md "wikilink")[治世](../Page/治世.md "wikilink")，除了平定[七国之乱以外](../Page/七国之乱.md "wikilink")，没有大规模用过兵。汉匈战争爆发后都对两国带来严重的后果，即便是汉武帝死后，匈奴的军事实力仍足以威胁汉朝。\[9\]

马邑之谋失败后，汉武帝以王恢发动战争却临阵脱逃为由，将其下狱。[廷尉判处王恢死刑](../Page/廷尉.md "wikilink")，王恢虽买通[田蚡通过汉武帝的母亲](../Page/田蚡.md "wikilink")[王太后求情](../Page/孝景王皇后.md "wikilink")，但仍无法平息汉武帝的愤怒，王恢被迫自杀谢罪。\[10\]

马邑之谋之后，匈奴断绝与西汉的和亲关系，多次派兵攻击边塞，侵入边境地区劫掠。但[匈奴人因需要](../Page/匈奴人.md "wikilink")[汉朝的财物](../Page/汉朝.md "wikilink")，双方仍保持着边市贸易关系。\[11\]

## 相关条目

  - [王恢](../Page/王恢_\(大行令\).md "wikilink")
  - [聂壹](../Page/聂壹.md "wikilink")
  - [汉匈之战](../Page/汉匈之战.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:汉匈战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉匈战役 "wikilink")
[Category:西汉战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉战役 "wikilink")
[Category:西漢歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢歷史事件 "wikilink")
[Category:山西历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山西历次战争与战役 "wikilink")
[Category:朔州军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朔州军事史 "wikilink")
[Category:前2世纪中国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前2世纪中国战役 "wikilink")
[Category:前130年代中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前130年代中国 "wikilink")
[Category:前133年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前133年 "wikilink")

1.
2.  《史记·卷一百一十·匈奴列传》：从其父单于头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射杀单于头曼，遂尽诛其后母与弟及大臣不听从者。冒顿自立为单于...既归，西击走月氏，南并楼烦、白羊河南王。悉复收秦所使蒙恬所夺匈奴地者，与汉关故河南塞，至朝那、肤施，遂侵燕、代。是时汉兵与项羽相距，中国罢于兵革，以故冒顿得自强，控弦之士三十余万。

3.  《史记·卷一百一十·匈奴列传》：是时汉初定中国，徙韩王信于代，都马邑。匈奴大攻围马邑，韩王信降匈奴。匈奴得信，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳下。高帝自将兵往击之。会冬大寒雨雪，卒之堕指者十二三，于是冒顿详败走，诱汉兵。汉兵逐击冒顿，冒顿匿其精兵，见其羸弱，于是汉悉兵，多步兵，三十二万，北逐之。高帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵四十万骑围高帝于白登，七日，汉兵中外不得相救饷。匈奴骑，其西方尽白马，东方尽青駹马，北方尽乌骊马，南方尽骍马。高帝乃使使间厚遗阏氏，阏氏乃谓冒顿曰：“两主不相困。今得汉地，而单于终非能居之也。且汉王亦有神，单于察之。”冒顿与韩王信之将王黄、赵利期，而黄、利兵又不来，疑其与汉有谋，亦取阏氏之言，乃解围之一角。于是高帝令士皆持满傅矢外乡，从解角直出，竟与大军合，而冒顿遂引兵而去。汉亦引兵而罢，使刘敬结和亲之约。

4.

5.  《史记·卷一百零八·韩长孺列传》：匈奴来请和亲，天子下议。大行王恢，燕人也，数为边吏，习知胡事。议曰：“汉与匈奴和亲，率不过数岁即复倍约。不如勿许，兴兵击之。”安国曰：“千里而战，兵不获利。今匈奴负戎马之足，怀禽兽之心，迁徙鸟举，难得而制也。得其地不足以为广，有其众不足以为强，自上古不属为人。汉数千里争利，则人马罢，虏以全制其敝。且强弩之极，矢不能穿鲁缟；冲风之末，力不能漂鸿毛。非初不劲，末力衰也。击之不便，不如和亲。”群臣议者多附安国，于是上许和亲。

6.  《史记·卷一百零八·韩长孺列传》：其明年，则元光元年，雁门马邑豪聂翁壹因大行王恢言上曰：“匈奴初和亲，亲信边，可诱以利。”...当是时，汉伏兵车骑材官二十余万，匿马邑旁谷中。卫尉李广为骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，太中大夫李息为材官将军。御史大夫韩安国为护军将军，诸将皆属护军。约单于入马邑而汉兵纵发。王恢、李息、李广别从代主击其辎重。

7.  《史记·卷一百零八·韩长孺列传》：阴使聂翁壹为间，亡入匈奴，谓单于曰：“吾能斩马邑令丞吏，以城降，财物可尽得。”单于爱信之，以为然，许聂翁壹。聂翁壹乃还，诈斩死罪囚，县其头马邑城，示单于使者为信。曰：“马邑长吏已死，可急来。”于是单于穿塞将十余万骑，入武州塞。

8.  《史记·卷一百零八·韩长孺列传》：于是单于入汉长城武州塞。未至马邑百余里，行掠卤，徒见畜牧于野，不见一人。单于怪之，攻烽燧，得武州尉史。欲刺问尉史。尉史曰：“汉兵数十万伏马邑下。”单于顾谓左右曰：“几为汉所卖！”乃引兵还。出塞，曰：“吾得尉史，乃天也。”命尉史为“天王”。塞下传言单于已引去。汉兵追至塞，度弗及，即罢。王恢等兵三万，闻单于不与汉合，度往击辎重，必与单于精兵战，汉兵势必败，则以便宜罢兵，皆无功。

9.  刘运动，西汉王朝对匈奴采取的民族政策，第19卷第1期2008年1月。

10. 《史记·卷一百零八·韩长孺列传》：天子怒王恢不出击单于辎重，擅引兵罢也。恢曰：“始约虏入马邑城，兵与单于接，而臣击其辎重，可得利。今单于闻，不至而还，臣以三万人众不敌，是取辱耳。臣固知还而斩，然得完陛下士三万人。”于是下恢廷尉。廷尉当恢逗桡，当斩。恢私行千金丞相鼢。鼢不敢言上，而言于太后曰：“王恢首造马邑事，今不成而诛恢，是为匈奴报仇也。”上朝太后，太后以丞相言告上。上曰：“首为马邑事者，恢也，故发天下兵数十万，从其言，为此。且纵单于不可得，恢所部击其辎重，犹颇可得，以慰士大夫心。今不诛恢，无以谢天下。”于是恢闻之，乃自杀。

11. 《史记·卷一百一十·匈奴列传》：自是之后，匈奴绝和亲，攻当路塞，往往入盗于汉边，不可胜数。然匈奴贪，尚乐关市，嗜汉财物，汉亦尚关市不绝以中之。