**骊姬之乱**是[春秋战国的](../Page/春秋战国.md "wikilink")[晋国](../Page/晋国.md "wikilink")[献公时的一場政治鬥爭](../Page/晋献公.md "wikilink")。（前657年—前651年），[晋献公的妃子](../Page/晋献公.md "wikilink")[驪姬害死了](../Page/驪姬.md "wikilink")[太子](../Page/太子.md "wikilink")[申生](../Page/申生.md "wikilink")，迫走[重耳](../Page/晋文公.md "wikilink")、[夷吾](../Page/晋惠公.md "wikilink")，以立其子[奚齐為儲君](../Page/奚齐.md "wikilink")。

## 经过

[晋献公娶了六個](../Page/晋献公.md "wikilink")[妻子](../Page/妻子.md "wikilink")，生了五个[儿子](../Page/儿子.md "wikilink")。其中，齐姜生了[太子](../Page/太子.md "wikilink")[申生](../Page/申生.md "wikilink")，[戎国大戎狐姬生了](../Page/戎国.md "wikilink")[重耳](../Page/晋文公.md "wikilink")，她妹妹小戎子生了[夷吾](../Page/晋惠公.md "wikilink")。骊戎族人许配了[骊姬给晋献公](../Page/骊姬.md "wikilink")，驪姬生下一子，取名[奚齐](../Page/奚齐.md "wikilink")，她陪嫁的妹妹生了[卓子](../Page/卓子.md "wikilink")。

当初，晋献公想立骊姬为夫人，他[占卜了两次](../Page/占卜.md "wikilink")，先卜後筮，第一次卜结果不吉利，第二次筮結果吉利。雖然占卜之人認為以卜為大，以筮次之，献公依然决定按照第二次的结果办事。（参考《[左传](../Page/左传.md "wikilink")》[鲁僖公四年](../Page/鲁僖公.md "wikilink")）

骊姬受到晋献公的宠爱，她希望立奚齐为太子，让他继承君位。她贿赂晋献公宠信的大夫[梁五和](../Page/梁五.md "wikilink")[东关嬖五](../Page/东关嬖五.md "wikilink")，使他们说服献公让太子申生、重耳和夷吾离开京城。那两个大夫对献公说戎族人和狄族人经常侵犯[晋国](../Page/晋国.md "wikilink")，需要派长子捍卫领土，使[戎狄再也不敢侵犯国家](../Page/戎狄.md "wikilink")。献公让太子住在[曲沃](../Page/曲沃.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西省.md "wikilink")[闻喜县东](../Page/闻喜县.md "wikilink")），重耳住在[蒲城](../Page/蒲.md "wikilink")（今山西[隰县西北](../Page/隰县.md "wikilink")），夷吾住在[二屈](../Page/二屈.md "wikilink")（今山西[吉县](../Page/吉县.md "wikilink")）。蒲與二屈在邊境，近狄人之地，两个大夫借用保卫国家安全的名义上請獻公派重耳及夷吾至邊境，以強其疆，從而来阻止献公的长子当国君。（参考《左传》[鲁庄公二十八年](../Page/鲁庄公.md "wikilink")）（前666年）

前656年，骊姬施展阴谋，陷害太子申生，让申生到曲沃去[祭祀亡母](../Page/祭祀.md "wikilink")，而且把用来拜神的肉和酒拿回来献给他父亲献公。骊姬在酒肉偷偷的下了毒，又進言希望試驗一下[食品安全](../Page/食品安全.md "wikilink")，晋献公把肉给狗吃，[狗被毒死了](../Page/狗.md "wikilink")，又給小臣吃，小臣也死了，所以发现酒肉有毒，以为是申生想谋杀他。申生逃回[曲沃](../Page/曲沃.md "wikilink")，晋献公杀了申生的师傅[杜原款](../Page/杜原款.md "wikilink")。

有人建议申生为自己申辩，向献公揭露骊姬的阴谋，申生回答：“我父君如果没有骊姬，寝食不安，如果为自己辩护，骊姬会受到惩罚，父君年纪那么大，我又不能使他快樂。”那个人就劝告申生快点逃走，申生不肯。於是，十二月十七日，申生[自縊於曲沃](../Page/自縊.md "wikilink")，人稱**恭太子**。

骊姬野心勃勃，也陷害太子申生的弟弟重耳和夷吾，献公攻打蒲城讨伐重耳，重耳带着贤士[赵衰](../Page/赵衰.md "wikilink")、[狐偃](../Page/狐偃.md "wikilink")（咎犯）、[贾佗](../Page/贾佗.md "wikilink")、[先轸等往狄族人的地方逃走](../Page/先轸.md "wikilink")。（参考《左传》鲁僖公四年）

前655年，晋献公派[贾华等人往](../Page/贾华.md "wikilink")[二屈讨伐](../Page/二屈.md "wikilink")[夷吾](../Page/晋惠公.md "wikilink")，夷吾往梁国逃走。

前651年九月，晋献公逝世，立十五岁的奚齐为国君，让[荀息当国相为他鼎立相助](../Page/荀息.md "wikilink")。十月，晋国大夫[里克杀了刚刚即位的奚齐](../Page/里克.md "wikilink")，当时晋献公还没有安葬。荀息立奚齐的弟弟卓子为君主。十一月，里克又杀了卓子和驪姬，荀息悬梁自尽。（参考《左传》鲁僖公九年）

里克迎接了重耳回国即位，重耳害怕危險，以「負父之命，出奔，父死，不得修人子之禮侍喪，重耳何敢入！」谢绝，所以里克立了重耳弟弟夷吾。

## 參考

  - 《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》
  - 《[左传](../Page/左传.md "wikilink")》

[Category:晋国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋国政治 "wikilink")
[Category:晋国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋国军事 "wikilink")
[Category:前7世纪中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前7世纪中国 "wikilink")
[Category:前650年代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前650年代 "wikilink")
[Category:中國叛亂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國叛亂 "wikilink")