**骊山老母**（俗写作**黎山老母**或**梨山老母**）是[骊山的](../Page/骊山.md "wikilink")[山神](../Page/山神.md "wikilink")，[中国传说中](../Page/中国.md "wikilink")[古代](../Page/古代.md "wikilink")[道教的](../Page/道教.md "wikilink")[女神仙](../Page/神仙.md "wikilink")。姓氏与来历不详。

驪山老母是深居于[骊山上的至高无上的女仙](../Page/骊山.md "wikilink")。在中国民间具有很大的影响力，在[道观中通常都有供奉她的香火](../Page/道观.md "wikilink")。驪山老母多为指点迷津、传授秘籍为世人所崇奉。

## 古书记载

[清代](../Page/清代.md "wikilink")·[俞樾](../Page/俞樾.md "wikilink")《春在堂随笔》附《小浮梅闲话》云：小说中多言骊山老母。骊山老母，实有其人，非乌有也。

《[太平广记](../Page/太平广记.md "wikilink")》卷六十三引《集仙传》略云：骊山姥，不知何代人也。[李筌好性爱之道](../Page/李筌.md "wikilink")，常历名山，博采方术，至嵩山虎口岩石室中，得《黄帝阴符》本，李筌抄读数千遍，竟不晓其义理。因入秦，至骊山下，逢一老母，鬓髻当顶，餘髮半垂，敝衣扶杖，神壮甚异。路旁见遗火烧树，因老母自言“火生于木，祸发必尅”。李荃闻之心惊，趋前而问：“此《黄帝阴符》秘文，母何得而言之？”母曰：“吾受此符，已一千八十年矣。”于是李荃向其求教，遂命对日而立，端详一番后说：“心影不偏，性贤而好德，神勇而乐智，真乃我弟子也。”

《汉书·律历志》载张寿王言：“骊山女亦为天子，在殷周间。”考骊山女为[戎胥轩妻](../Page/戎胥轩.md "wikilink")，正当商周之间，意其为人，必有非常材艺，为诸侯所推服，故后世传闻有为天子之事，而唐宋以后遂以为女仙，尊曰老母。《史记·秦本纪》：申侯乃言孝王曰：“昔我先骊山之女，为戎胥轩妻，生中湡，以亲故归周，保西垂。西垂以其故和睦。”

《[驪山老母玄妙真經](../Page/驪山老母玄妙真經.md "wikilink")》中记载老母乃[斗姥所化](../Page/斗姆元君.md "wikilink")，是上八洞古仙女中的第七柱，为上古时代的神仙。清代·[程良玉的](../Page/程良玉.md "wikilink")《何仙姑宝卷》上卷中也说驪山老母为[上八洞神仙中的一位女仙](../Page/八洞神仙.md "wikilink")。

《[西游记](../Page/西游记.md "wikilink")》第二十三回中讲述驪山老母请来[观音菩萨](../Page/观音菩萨.md "wikilink")、[文殊菩萨和](../Page/文殊菩萨.md "wikilink")[普贤菩萨一起变出个莫家庄](../Page/普贤菩萨.md "wikilink")，自己变化成一个寡妇老婆婆，与三位菩萨变成的[美女女儿一起試驗](../Page/美女.md "wikilink")[唐僧师徒](../Page/唐僧.md "wikilink")，結果唐僧等人都遵守[戒律](../Page/戒律.md "wikilink")，只誘惑了[豬八戒](../Page/豬八戒.md "wikilink")。另外，在第七十三回中也曾在唐僧師徒遇百眼魔君所害時，出面指點[孫悟空前去尋訪](../Page/孫悟空.md "wikilink")[毘藍婆菩薩解危](../Page/毘藍婆菩薩.md "wikilink")。

[宋朝的](../Page/宋朝.md "wikilink")[郑所南著有](../Page/郑所南.md "wikilink")《骊山老母磨铁杵欲作绣针图》的诗词。在[李白小时候的故事中也出现了骊山老母磨铁杵的情景](../Page/李白.md "wikilink")，李白看见一位老奶奶在磨一根很粗的铁杵，于是他好奇地问老奶奶为什么要磨这么粗的铁杵，老奶奶告诉他这是在磨绣花针呢，只要每天都磨，铁杵一定会磨成绣花针。后来有了这样的典故“只要功夫深，铁杵磨成绣花针”。

根据明代长篇通俗小说《三宝太监西洋记通俗演义》中描述：骊山老母称为治世天尊，火母之师。因她生下[盘古](../Page/盘古.md "wikilink")，便叫她老母，又因她居住在骊山上，故称其为骊山老母。

## 文学中的徒弟

传说中骊山老母横跨多个时代，具有极为强大的法力，并教出各个时代中的英雄女将，如[齐宣王的妻子](../Page/齐宣王.md "wikilink")[钟无艳](../Page/钟无艳.md "wikilink")（战国时代）、[薛丁山的妻子](../Page/薛丁山.md "wikilink")[樊梨花](../Page/樊梨花.md "wikilink")（唐代）、[杨宗保的妻子](../Page/杨宗保.md "wikilink")[穆桂英](../Page/穆桂英.md "wikilink")（宋代）、[高君保的妻子](../Page/高君保.md "wikilink")[刘金定](../Page/刘金定.md "wikilink")（宋代）、[祝英台](../Page/祝英台.md "wikilink")（东晋时期）、千年靈蛇[白素贞](../Page/白素贞.md "wikilink")（宋代）等，都为骊山老母的门下弟子。

  - [杜光庭的](../Page/杜光庭.md "wikilink")《神仙感遇传》卷一中记载：“唐少室书生[李筌常游嵩山](../Page/李筌.md "wikilink")，得《[黄帝阴符经](../Page/黄帝阴符经.md "wikilink")》，遇骊山老母，指授秘要。”
  - [清代的刻本小说中有记载祝英台殉情后被老母所救](../Page/清代.md "wikilink")，并传授一身绝技。
  - 传说老母还传授神箭飞刀之术于穆桂英，使她成为[杨门女将的一员](../Page/杨门女将.md "wikilink")。
  - 小说《薛丁山征西》中说[贞观年间](../Page/贞观.md "wikilink")，老母收留了西凉国寒江关守將的女儿樊梨花作为徒弟，传授她移山倒海，撒豆成兵之术，成就了一名英勇善战的女元帅。
  - 《[白蛇传](../Page/白蛇传.md "wikilink")》历代部分版本中提及传授[白素贞或](../Page/白素贞.md "wikilink")[小青骊山法术的师傅就是骊山老母](../Page/小青.md "wikilink")。
  - 《[五虎平西](../Page/五虎平西.md "wikilink")》中的[北遼公主](../Page/北遼.md "wikilink")「[八寶公主](../Page/八寶公主.md "wikilink")」據說亦是梨山老母之徒、[樊梨花等人的同門師妹](../Page/樊梨花.md "wikilink")。與[將星](../Page/將星.md "wikilink")「金面虎」[狄青為宿世良緣](../Page/狄青.md "wikilink")，後成為狄青之續弦。

## 参考資料

  - 《神仙感遇传》
  - 《小浮梅闲话》
  - 《驪山老母玄妙真經》
  - 《骊山老母磨铁杵欲作绣针图》

[Category:山神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山神 "wikilink")
[Category:中国女神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国女神 "wikilink")
[Category:道教尊神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教尊神 "wikilink")
[Category:文学角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文学角色 "wikilink")