[CMOC_Treasures_of_Ancient_China_exhibit_-_painted_figure_of_a_cavalryman.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CMOC_Treasures_of_Ancient_China_exhibit_-_painted_figure_of_a_cavalryman.jpg "fig:CMOC_Treasures_of_Ancient_China_exhibit_-_painted_figure_of_a_cavalryman.jpg")
[Ma_Clique_Kuomintang_Cavalry.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ma_Clique_Kuomintang_Cavalry.jpg "fig:Ma_Clique_Kuomintang_Cavalry.jpg")
[Bundesarchiv_Bild_101III-Adendorff-002-18A,_Russland,_SS-Kavallerie-Brigade.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_101III-Adendorff-002-18A,_Russland,_SS-Kavallerie-Brigade.jpg "fig:Bundesarchiv_Bild_101III-Adendorff-002-18A,_Russland,_SS-Kavallerie-Brigade.jpg")
**騎兵**是[陸軍當中](../Page/陸軍.md "wikilink")，騎乘[動物作為移動手段的兵種](../Page/動物.md "wikilink")。并不是只有使用[马匹的军种称为骑兵](../Page/马匹.md "wikilink")，也有騎乘其他動物，例如[戰象或駱駝](../Page/戰象.md "wikilink")；有些[步兵如](../Page/步兵.md "wikilink")[龙骑兵使用马匹移动](../Page/龙骑兵.md "wikilink")，但下马作战。在[冷兵器时代](../Page/冷兵器.md "wikilink")，骑兵是野戰最重要的主力兵种，殺傷力極大，中外[戰史皆常見以少量騎兵牽制大量](../Page/戰史.md "wikilink")[步兵](../Page/步兵.md "wikilink")。

在現代陸軍中雖然已經甚少使用動物，但使用機械化[交通工具移動的部隊仍可稱作騎兵](../Page/交通工具.md "wikilink")。

## 歷史

[TERRACOTTA_ARMY_@_Gdynia_2006_-_06_ubt.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TERRACOTTA_ARMY_@_Gdynia_2006_-_06_ubt.jpeg "fig:TERRACOTTA_ARMY_@_Gdynia_2006_-_06_ubt.jpeg")

### 古代骑兵

在遠古時代，馬匹在軍事上的用途僅止於交通工具，載運將士前往戰場，作戰時仍需下馬。中國早在[夏朝已經將馬用於駝運軍隊](../Page/夏朝.md "wikilink")，歐洲則於公元前9世紀亞述人以馬匹當代步工具前往戰場。

春秋时期，已有千骑的作战记录，如公元前636年，秦穆公送晋公子重耳返国时，送以“畴骑二千”。前307年，[赵武灵王开始实行](../Page/赵武灵王.md "wikilink")[胡服骑射](../Page/胡服骑射.md "wikilink")，而後各國爭相模仿學習。

秦末楚汉时代的起义军领袖西楚霸王项羽是中國历史上最早提出用利用骑兵的高速冲击力打闪击战的人，在无马镫的时代项羽就想到了后世骑兵战术主流的突击战术，这在军史上是相当超前的，用骑兵突击打乱敌军阵脚，步兵紧跟骑兵的步伐歼灭被突散并落单的敌军，这种步骑协同作战的思想在当时是前所未有的。正是由于项羽在与刘邦的战争中大规模使用骑兵给刘邦造成了多次惨烈的打击，才使刘邦认识到骑兵的力量并下定决心组建骑兵部队，尽管这第一只骑兵部队的主帅灌婴起用秦国降将李必、骆甲为校尉训练骑兵，但战术上依然是在模仿项羽的骑兵战术。这也间接性的为后世汉帝国拥有强大的骑兵部队打下了基础。

歐洲則以[亞歷山大大帝於前](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")333年[伊蘇斯戰役中擊敗](../Page/伊蘇斯戰役.md "wikilink")[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")[大流士三世為骑兵時代之始](../Page/大流士三世.md "wikilink")。

日本由於山多平地少，致使日本原生馬種無法演化為強壯優秀的戰馬，故日本騎兵皆與遠古時期相同，只能當代步工具，到戰場時必須下馬作戰。

橫掃歐亞大陸的蒙古軍則有輕騎兵與重騎兵之分，以配弓的輕騎兵做為主力，先以騎射擾亂敵軍，待敵軍受箭雨摧殘崩潰時，才由重騎兵對奄奄一息的敵軍收頭。以高機動的騎射作為攻擊手段可大幅降低士卒折損，是蒙古常保不敗的關鍵戰術。

### 近代骑兵

隨著[火槍普及和](../Page/火槍.md "wikilink")[刺刀的出现](../Page/刺刀.md "wikilink")，由於騎兵的體積較大而容易成為成為目標，因此骑兵逐渐失去了原有的地位。在18世紀前後的歐洲[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")、[韃靼人所構成的](../Page/韃靼.md "wikilink")[輕騎兵曾一度用於砲兵突擊而再度獲得極佳的評價](../Page/輕騎兵.md "wikilink")。

### 现代骑兵

[第一次世界大戰中](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，隨著機動步兵、自动火力的普及化、加上[壕溝戰的運用](../Page/壕溝戰.md "wikilink")，以及[坦克](../Page/坦克.md "wikilink")、[戰機的出現](../Page/戰機.md "wikilink")，騎兵已經幾乎完全失去用途而遭淘汰，最後於[第二次世界大戰期間徹底消失戰場上](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")。

第二次世界大战的[苏联工农红军](../Page/苏联工农红军.md "wikilink")，仍然编制大批的骑兵军、骑兵师、骑兵团投入交战。苏军1941年骑兵团编制：

  - 4个骑兵连
  - 1个机炮连（16挺重机枪，4门82迫击炮）
  - 1个炮兵连（4门76野炮，4门45毫米反坦克炮）
  - 1个防空连（3门37高炮，3挺4管高射机枪）

共计1,428人，1,506匹马。\[1\]

1941年骑兵师编制为

  - 4个骑兵团
  - 1个挽马炮兵营（2个连共计8门76毫米野炮，2个连共计8门122榴弹炮）
  - 1个坦克团（60辆BT坦克）
  - 1个防空营（2个连共计8门高炮，2个高射机枪连）
  - 1个通信连
  - 1个工兵连

共计9240人，装备7625匹马，[БТ坦克](../Page/BT坦克.md "wikilink")64辆、装甲车18辆、各种火炮84门（包括：122毫米榴弹炮8门、76毫米加农炮24门、45毫米反坦克炮16门、76毫米高炮8门、37毫米高炮12门、82毫米迫击炮16门）、重机枪64挺、高射机枪18挺。这样的骑兵师相当于现在乘卡车机动的摩步旅，下辖4个摩步营。骑兵团对应乘卡车机动的摩步营。

1941年苏军简编的骑兵师辖3个骑兵团、1个炮兵营、1个迫击炮营、1个装甲连等，装备БТ坦克11辆、装甲车17辆、各种火炮54门（107毫米加农炮6门、76毫米加农炮14门、82毫米迫击炮16门、45毫米反坦克炮6门、37毫米高炮12门）、重机枪64挺、高射机枪12挺。1941年夏实施了新编制的轻骑兵师，下辖4个骑兵团，1个炮兵营、1个装甲车连等，2939人，装备马匹3147匹、重机枪36挺、各种火炮34门（24门76毫米加农炮、4门82毫米迫击炮、6门45毫米反坦克炮）、装甲车10辆。骑兵师通常与坦克或者机械化兵团协同作战，在骑兵机械化集群编成内行动。实际上二战苏军的骑兵部队相当于乘马机动而非乘卡车机动的摩托化步兵，编成内辖坦克装甲分队与炮兵分队。1943年9月，苏军的骑兵军编制为：3个骑兵师、1个自行火炮团、1个反坦克歼击炮兵团、1个高射炮兵团、1个近卫迫击炮兵团（即火箭炮）、1个重迫击炮营、1个独立反坦克歼击炮兵营，以及警侦通工化修理汽运等专业分队。\[2\]此后一直到1945年战争结束，骑兵军一般与机械化军合编为骑兵机械化集群，担负大纵深进攻战役的辅助突击力量，参加了[白俄罗斯进攻战役](../Page/白俄罗斯战役.md "wikilink")、利沃夫-桑多梅日进攻战役、维斯瓦河-奥德河进攻战役、[满洲进攻战役等](../Page/满洲进攻战役.md "wikilink")。

现代骑兵部队需要配备大量专业技术人员：

  - 兽医
  - 掌工
  - 鞍工

在现代，许多国家的军队只保留了少量的骑兵，主要用于执行礼仪、巡逻、警戒等任务。最有代表性的如[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[騎警](../Page/騎警.md "wikilink")。

有的国家或地区在机械化后，在頭銜上仍然保留骑兵字样，但是不再是騎乗動物，而是改組成[裝甲骑兵或](../Page/裝甲.md "wikilink")[航空骑兵部隊](../Page/航空.md "wikilink")，如台灣的[中華民國陸軍還仍編排有](../Page/中華民國陸軍.md "wikilink")[裝騎營或](../Page/裝騎.md "wikilink")[空騎旅](../Page/空騎.md "wikilink")。

## 骑兵种类

[French_Republican_Guard_cavalry_DSC03123.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:French_Republican_Guard_cavalry_DSC03123.JPG "fig:French_Republican_Guard_cavalry_DSC03123.JPG")

  - [弓骑兵](../Page/弓骑兵.md "wikilink")，可能是最早出现的骑兵
  - [重骑兵](../Page/重骑兵.md "wikilink")
  - [轻骑兵](../Page/轻骑兵.md "wikilink")

## 騎乘動物

世界各國均以[馬為主流](../Page/馬.md "wikilink")，但是像[迦太基](../Page/迦太基.md "wikilink")、[印度及](../Page/印度.md "wikilink")[越南等盛產大象的軍隊均曾以](../Page/越南.md "wikilink")[大象作為移動工具](../Page/象.md "wikilink")。除此之外還有[中東](../Page/中東.md "wikilink")、[阿拉伯一帶的](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[駱駝騎兵](../Page/駱駝騎兵.md "wikilink")。

## 骑兵对步兵的优势

  - 机动性（灵活性）
  - 冲击性
  - 对后勤要求降低
  - 容許穿上更厚重的鎧甲
  - 威慑性

## 裝備

### 武器

主要以[騎槍](../Page/騎槍.md "wikilink")、棍棒、板斧、鏈枷、[釘頭槌](../Page/釘頭槌.md "wikilink")、馬刀、短弓、[十字弓](../Page/十字弓.md "wikilink")（西班牙騎兵）等作武器。[火藥發明後](../Page/火藥.md "wikilink")，大部分的歐洲騎兵都逐漸地裝備火槍。

#### [重裝騎兵](../Page/重骑兵.md "wikilink")

騎兵裝備鎧甲（如連身的盔甲或者是胸甲）以抵抗[步兵的攻擊](../Page/步兵.md "wikilink")。主要以長達4米左右的[長槍以及刀劍作為武器](../Page/長槍.md "wikilink")。有時連戰馬都有裝甲（前半部披甲或者是連身披甲）。

#### [輕裝騎兵](../Page/輕騎兵.md "wikilink")

為了減輕馬的負擔通常裝備軍服而不裝備任何鎧甲，上古時代的主要任務是偵查和突擊。輕騎兵的全盛時期是在火器時代。火器時代，[歐洲各國的輕騎兵近戰主要都是以彎刀劍來作為戰鬥的主要武器](../Page/歐洲.md "wikilink")，另外多以手槍來防身。

<File:Bataille> entre mongols & chinois (1211).jpeg|歐洲畫家筆下的蒙古騎兵
<File:Napoleon> Cuirassier in 1809 by Bellange.jpg|1809年法国胸甲骑兵
<File:Reiter> gdanski 2.1.jpg|大約在1577年左右的日耳曼風格的黑騎兵 <File:NRA>
cavalry.jpg|1937年時的中華民國國民革命軍騎兵部隊
[File:Menggukangriyoujidui.jpg|抗日戰爭時持大刀衝鋒的中國騎兵隊](File:Menggukangriyoujidui.jpg%7C抗日戰爭時持大刀衝鋒的中國騎兵隊)
<File:Hsingan> Army Cavalry.JPG|拿著馬刀的滿州國興安軍騎兵

## 兵種

### 中國

[Cernuschi_Museum_20060812_128.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cernuschi_Museum_20060812_128.jpg "fig:Cernuschi_Museum_20060812_128.jpg")

  - 輕裝騎兵
  - 重裝騎兵 -
    在中國又稱為「甲騎具裝」，在[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")[南北朝直至](../Page/南北朝.md "wikilink")[唐朝初年十分盛行](../Page/唐朝.md "wikilink")。
  - 火器騎兵 -
    在明朝天啟末年時，為了抵禦東北[女真的八旗騎兵](../Page/女真.md "wikilink")，當時明朝遼東經略[孫承宗力主遼人守遼土](../Page/孫承宗.md "wikilink")，起用大量遼將，組成了明朝遼東地區最後一支具有戰力的騎兵部隊，稱其為「[關寧軍](../Page/關寧鐵騎.md "wikilink")」。曾數次挫敗女真首領[皇太極親率的](../Page/皇太極.md "wikilink")[八旗騎兵對關](../Page/八旗.md "wikilink")（山海關）、寧（寧遠）、錦（錦州）地區的攻勢。

### 日本

[Samurai_on_horseback0.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Samurai_on_horseback0.jpg "fig:Samurai_on_horseback0.jpg")

  - 騎兵（きへい）
    理論上日本只有騎馬的武士，並沒有騎兵；和種馬長期閉鎖繁衍導致過於矮小（肩高100\~110cm程度，與中國的[果下馬差不多高度或根本同源](../Page/果下馬.md "wikilink")），體力也不佳（能跑百階就算名馬），加上明治以前馬镫及馬蹄鐵都未使用或不需要使用，再加上極其誇張的單體竹製「和弓」，且[有效射程僅](../Page/有效射程.md "wikilink")30公尺，無論馬弓或馬戰都呈現很原始的狀態。另外日本的犁原本僅在九州一帶有耕牛的地方使用，直到大正明治結速犁才在全日本普及，所以戰國時代的日本馬只有馱運及騎乘功能不能作為耕馬使用，但商路幾乎因戰亂中斷，為此馬界業者與武家達成規範，不許武士坐車（牛車），數量上應該不多，才產生飛腳代替早馬，駕籠代替騎馬的現象；一般的甲冑騎兵；使用**馬上槍（ばじょうやり）**作為主要的攻擊武器，一般到達作戰地點下馬戰鬥居多，所以八十人的騎馬隊只有22匹「穿草鞋」的騎乘馬。此外背後背著**[母衣](../Page/母衣.md "wikilink")（ほろ）**的，一般稱為**母衣衆（ほろしゅう）**；是騎兵中的『精英』集團。
  - 弓騎兵（ゆみきば）
    裝配長弓的騎兵部隊。
  - 騎馬鉄砲（きばてっぽう）
    裝配**馬上筒（ばじょうつつ）**（單發火繩手槍，有效射程十幾公尺）的騎馬武士，最初是由[伊達政宗在](../Page/伊達政宗.md "wikilink")[大坂夏之陣時所編制](../Page/大坂夏之陣.md "wikilink")。

### 歐洲

  - [騎士](../Page/騎士.md "wikilink")（英：Knight，德：Reiter）
    中古世紀的貴族。穿著全罩式鎧冑的時候需要兩名隨從協助；隨著火槍技術發達後漸遭淘汰。
  - 輕騎兵（英：Hussar，德：Husaren）
    不穿甲胄的騎兵，主要裝備[軍刀](../Page/軍刀.md "wikilink")（英:Saber）作衝鋒突擊。依軍階、國籍不同戴著圓筒高帽或是熊毛高帽。
  - [哥薩克騎兵](../Page/哥薩克.md "wikilink")（英：Cossack）
    原本是居住於立陶宛地區窮困的農奴，為擺脫當時的蒙古帝國（[欽察汗國](../Page/欽察汗國.md "wikilink")）統治逃往俄國南方草原；他們建立的騎兵團而後被[沙皇所雇用](../Page/沙皇.md "wikilink")。
  - [烏蘭](../Page/烏蘭_\(騎兵\).md "wikilink")（英：Uhlan，德：Ulanen）
    波蘭系騎兵，最初是由**最後一個波蘭王（Stanisław August
    Poniatowski）**所編制的近衛騎兵，在[第二次瓜分波蘭後在德國](../Page/第二次瓜分波蘭.md "wikilink")，俄國，奧地利的邊境省份紛紛被再編制。他們頭戴四角高帽，身穿夾克，因所持兵器多半為長槍（Lance），所以也時常被統稱為槍騎兵（Lancer），矛頭掛有部隊旗幟；法國也有使用這種槍騎兵，拿破崙戰爭後被拿破崙編制為皇帝近衛軍，稱為**朗席耶**，頭戴菱形高帽。
  - [龍騎兵](../Page/龍騎兵.md "wikilink")（英：Dragoon，德：Dragoner）
    以馬作為移動工具的火槍兵，在創立前期會下馬作戰，因其使用的火槍在開火時會產生大量硝煙，看似火龍吐火一樣而得其名。
  - [槍騎兵](../Page/槍騎兵.md "wikilink")（英：Lancer）
    拿長矛的騎兵。
  - [胸甲骑兵](../Page/胸甲骑兵.md "wikilink")（英：Cuirassier）
    許多國家皆有此種騎兵。這是拿破崙最喜愛的重裝騎兵單位，因此共組成數十個騎兵聯隊。胸甲騎兵類似中古騎士，但僅有胸甲保護。他們善於劈砍成排步兵與裝甲較弱的騎兵，贏得了「老大哥」的稱號。
  - [黑騎兵](../Page/黑騎兵.md "wikilink")（德文：Reiter）
    黑騎兵除了隨身攜帶一柄長劍之外，主要的武器是兩把或兩把以上的[手槍](../Page/手槍.md "wikilink")；防具則有頭盔及胸甲，通常也還有手臂和腳部的護具；有時候也配備[火繩槍或](../Page/火繩槍.md "wikilink")[卡賓槍](../Page/卡賓槍.md "wikilink")，但後來，配備這兩種武器的騎兵又被獨立為另一個類別。總之，黑騎兵能用槍械和劍來作戰。

## 機械化騎兵

[Bundesarchiv_Bild_101III-Bueschel-022-05,_Russland,_SS-Kavallerie-Divisison,_Panzerspähwagen.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_101III-Bueschel-022-05,_Russland,_SS-Kavallerie-Divisison,_Panzerspähwagen.jpg "fig:Bundesarchiv_Bild_101III-Bueschel-022-05,_Russland,_SS-Kavallerie-Divisison,_Panzerspähwagen.jpg")
[107th_Tank.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:107th_Tank.png "fig:107th_Tank.png")
在第二次世界大戰時[德意志第三帝國之中有編制少量的](../Page/德國.md "wikilink")[摩托車騎兵](../Page/摩托車.md "wikilink")。二战前期的德军拥有一个骑兵师即第1骑兵师，该师参加了1940年的[黄色方案](../Page/黄色方案.md "wikilink")、[红色方案](../Page/红色方案.md "wikilink")，1941年夏天调往东线参与[巴巴罗萨行动](../Page/巴巴罗萨行动.md "wikilink")，1941年11月5日在[戈梅利改编为第](../Page/戈梅利.md "wikilink")24装甲师，1943年初在[斯大林格勒会战中被歼灭](../Page/斯大林格勒会战.md "wikilink")。武装党卫军亦有5个骑兵师，但都不是机械化骑兵。

在30年代末期40年代初期以及卫国战争的头一段时间[苏联红军亦组建过骑兵机械化集群](../Page/苏联红军.md "wikilink")，即将骑兵部队和机械化坦克部队组合起来，用于[大纵深作战](../Page/大纵深作战.md "wikilink")。机械化骑兵集群中的骑兵是下马作战的，他们骑马是为了在运输车辆严重不足情况下伴随快速坦克集群实施突破。为此苏军在39年又重新组建过一些骑兵师。这些骑兵师中不少在40年苏军重建机械化军的过程中被撤销或改组，但不少也参与了卫国战争。到卫国战争后期这些骑兵部队基本被消耗殆尽。

在二战时美军组建了第1骑兵师和第2骑兵师，这两个师均按照装甲师的方式编制。二战结束后第2骑兵师撤销，第1骑兵师继续作为装甲师存在至今。在60年代第1骑兵师一度改编为空中骑兵单位第1骑兵师（空中机动），但在越战结束之后该师重新编制为装甲师。至今在美军中保存着大量的营级骑兵单位，但它们普遍是[旅级战斗队下的负责侦察任务的营](../Page/旅级战斗队.md "wikilink")（每个旅1个这样的营），要么是徒步的要么是机械化的，和骑马已毫无关系。

現代戰爭中有結合運兵[直升機和](../Page/直升機.md "wikilink")[攻擊直升機的快速部署部隊](../Page/攻擊直升機.md "wikilink")，稱為「空中騎兵」。利用[裝甲車載兵的單位則稱做](../Page/裝甲車.md "wikilink")「裝甲騎兵」。

## 参考文献

## 外部链接

## 参见

  - [努米底亞](../Page/努米底亞.md "wikilink")
  - [馬蹬](../Page/馬蹬.md "wikilink")
  - [蒙古騎兵](../Page/蒙古騎兵.md "wikilink")
  - [裝甲騎兵團](../Page/裝甲騎兵團.md "wikilink")
  - [麥瑞爾突擊隊](../Page/麦瑞尔突击队.md "wikilink")
  - [美國75遊騎兵團](../Page/第75突擊兵團.md "wikilink")
  - [美國遊騎兵](../Page/美國陸軍遊騎兵部隊.md "wikilink")

{{-}}

[Category:陆军兵种](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陆军兵种 "wikilink")
[Category:骑兵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:骑兵 "wikilink")

1.  Isaev, A., Anti-Suvorov: Ten myths of the Second World \[War\],
    Moscow, Eksmo, Yauza, 2004
2.  Zaloga, Steven J. & Ness, Leland S., Red Army Handbook 1939-1945,
    Sutton Publishing, Thrupp, 2003