**骡子**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）是[马和](../Page/马.md "wikilink")[驴的](../Page/驴.md "wikilink")[杂交种](../Page/杂交种.md "wikilink")。严格地说，在中文裡母马和公驴的後代称为[马骡](../Page/马骡.md "wikilink")；母驴和公马的後代称为[驴骡](../Page/驴骡.md "wikilink")。因母马和公驴的基因更容易结合，故而大部分骡都是馬骡。由于[染色体不成对](../Page/染色体.md "wikilink")（63个），[生殖细胞无法进行正常的分裂](../Page/生殖细胞.md "wikilink")（即[减数分裂](../Page/减数分裂.md "wikilink")），故骡子没有生殖能力。

## 主要特征

体型比馬小，比驴大，耳比马长，比驴短。大多数黑色，臀高约1.55米。在其短厚的头，长耳朵，四肢瘦小，蹄窄，短鬃毛，没有板栗（角质生长）内钩。在身高和身体的形状、颈部及哮吼、均匀大衣、牙齿，看来像马。
普遍认为骡子皮肤使它们更有能力抵御阳光和雨水及激烈的撞擊。

## 歷史與產業

[2003mule.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2003mule.png "fig:2003mule.png")
[古希臘人及](../Page/古希臘人.md "wikilink")[古羅馬人使用騾子作為](../Page/古羅馬人.md "wikilink")[交通工具](../Page/交通工具.md "wikilink")。騾子在20世紀初被用當作[軍事](../Page/軍事.md "wikilink")[運輸工具](../Page/運輸.md "wikilink")，牠們被用做載送士兵和沉重的物資。早期的北美[伊利運河還有騾子用的接駁船](../Page/伊利運河.md "wikilink")。中国也曾将騾子作为农业生产和运输工具。現代騾子變的罕見，是因為[汽車和](../Page/汽車.md "wikilink")[卡車等](../Page/卡車.md "wikilink")[內燃機車輛的普及](../Page/內燃機.md "wikilink")。騾子可以穿過陡峭難走的、又黑又深的洞，所以在山区仍然是重要的运输工具，在美國[科羅拉多大峽谷](../Page/科羅拉多大峽谷.md "wikilink")，當地[觀光業者使用騾子運送遊客下山](../Page/觀光業.md "wikilink")。

## 分类

  - [马骡](../Page/马骡.md "wikilink")

**马骡**，由母[马与公](../Page/马.md "wikilink")[驴雜交所产生的后代](../Page/驴.md "wikilink")。具有[杂种优势](../Page/杂种优势.md "wikilink")，体型若马。身体较大，[耳朵较小](../Page/耳朵.md "wikilink")，尾部的毛又黑又濃。力大且寿命长于马或驴。

  - [驴骡](../Page/驴骡.md "wikilink")

**驴骡**，正式名稱“**駃騠**”。[母](../Page/雌性.md "wikilink")[驴和](../Page/驴.md "wikilink")[公](../Page/雄性.md "wikilink")[马的种间杂种](../Page/马.md "wikilink")。外貌似驴。耐粗饲，适应性和抗病能力强，精力大而持久，但不及马骡。主要分布于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[华北地区](../Page/华北.md "wikilink")。

## 习性

性比马倔強，比驴溫顺。骡驹合群性很强，尤其在夜间，总是栖居于马群中间。虽初生骡驹爱独自休息，但很少丢失。骡驹之间喜群居，但不愿与马驹相处。

骡驹胆大、机警、勇敢，勇于与野兽搏斗。好奇心很强，遇有新奇事物，总喜围拢观。

## 食性

以草、树叶為食。骡的食量大于驴小于马，约比马少20%。骡对饲料的消化能力比马高10%，在使役时，骡对饲料干物质的消化率比马高8%。

## 寿命

骡的寿命较长，一般可活到35岁左右，如饲养管理良好，可达50岁，使役可达20年。

## 参见

  - [役用動物](../Page/役用動物.md "wikilink")

[Category:杂交种](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杂交种 "wikilink")
[Category:马科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马科 "wikilink")