**骨齒鳥**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）是一[屬已](../Page/屬.md "wikilink")[滅絕的](../Page/滅絕.md "wikilink")[海鳥](../Page/海鳥.md "wikilink")。其下只有一個[物種](../Page/物種.md "wikilink")，為*Osteodontornis
orri*，其名字是為紀念[自然學家Ellison](../Page/自然學.md "wikilink") Orr。\[1\]\[2\]

骨齒鳥最初被認為是與[鸌形目的](../Page/鸌形目.md "wikilink")[信天翁有關](../Page/信天翁.md "wikilink")，但牠們似乎是[鵜鶘](../Page/鵜鶘.md "wikilink")、[鸛科或](../Page/鸛科.md "wikilink")[水禽的近親](../Page/水禽.md "wikilink")。由於這些不明朗，牠們被分類到[齒鳥目中](../Page/齒鳥目.md "wikilink")。牠們在齒鳥目中的分類並未完全解決。在[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[溫哥華島發現的](../Page/溫哥華島.md "wikilink")*Cyphornis
magnus*最初相信是屬於[始新世的](../Page/始新世.md "wikilink")，但現已認為是屬於較骨齒鳥早些許的[中新世早期](../Page/中新世.md "wikilink")。故此有指骨齒鳥可能是*Cyphornis*的[異名](../Page/異名.md "wikilink")。\[3\]\[4\]

## 特徵

骨齒鳥的翼展長5.5-6米，高1.2米。牠們與其他相似的[偽齒鳥科是已知飛鳥中第二巨大的](../Page/偽齒鳥科.md "wikilink")，只有[阿根廷巨鷹比牠們更大](../Page/阿根廷巨鷹.md "wikilink")。其[頭部由](../Page/頭部.md "wikilink")[頸部至喙端長約](../Page/頸部.md "wikilink")40厘米，眼窩闊5.3厘米。[肱骨與](../Page/肱骨.md "wikilink")[人類的長度差不多](../Page/人類.md "wikilink")，但於肩膀末端只闊3.5厘米。[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")[方骨的最寬闊處約有](../Page/方骨.md "wikilink")3厘米，高4.5厘米。\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]

骨齒鳥的身體矮胖，但[骨頭極輕](../Page/骨頭.md "wikilink")。牠們腳估計是有蹼的，雙翼長而窄。喙佔了頭部的四分之三長度，有骨質的牙齒狀鋸齒。喙很重，故飛行時可能會將喙放在肩膀上。骨質鋸齒是牠們的特徵：在一對大「牙齒」的中間有一顆細小的「牙齒」，周邊有細小的尖齒或更細小的「牙齒」。不過，這些「牙齒」的模式會沿著喙而有所改變，並不可以單靠此來分辨。\[10\]\[11\]\[12\]\[13\]\[14\]

骨齒鳥的生活模式非常像[信天翁](../Page/信天翁.md "wikilink")、[鸏屬及](../Page/鸏屬.md "wikilink")[軍艦鳥](../Page/軍艦鳥.md "wikilink")，幼長的雙翼及大小可以在遼闊的[海洋長距離滑翔](../Page/海洋.md "wikilink")。牠們可能會在高[平原築巢](../Page/平原.md "wikilink")，在那裡只要順風張開雙翼就能滑翔。牠們是[海鳥的一種](../Page/海鳥.md "wikilink")，似乎以[魷魚及其他](../Page/魷魚.md "wikilink")[軟體動物為食物](../Page/軟體動物.md "wikilink")。牠們的牙齒並不怎麼像鋸，故會指向下來喙入及咬住深海的軟體動物。骨齒鳥並不適合潛入水中。\[15\]\[16\]

## 分佈

骨齒鳥的遺骸在多個地方都有發現，一般都是屬於[中新世](../Page/中新世.md "wikilink")。最為重要的，牠們是在北[太平洋兩邊發現](../Page/太平洋.md "wikilink")。現時並不肯定所有骨齒鳥屬的遺骸是否屬於單一[物種](../Page/物種.md "wikilink")，大小差異顯示曾進行了一些[演化](../Page/演化.md "wikilink")。故此，一些[化石可能只是分類到骨齒鳥中](../Page/化石.md "wikilink")，並沒有將之命名為物種。\[17\]\[18\]\[19\]

*O. orri*的[模式標本](../Page/模式標本.md "wikilink")（編號SBMNH
309）是一個較為完整的化石，大部份為印痕，一些骨頭及[羽毛輪廓](../Page/羽毛.md "wikilink")，是在[美國](../Page/美國.md "wikilink")[加利福尼亞州](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")[中新世晚期的](../Page/中新世.md "wikilink")[克拉里登组發現](../Page/克拉里登组.md "wikilink")。後來在加利福尼亞州亦發現了一些標本。\[20\]在[日本發現了一些同期的標本](../Page/日本.md "wikilink")：一個完整的右[方骨](../Page/方骨.md "wikilink")（編號NSM
PV-18696）、右[頜骨](../Page/頜骨.md "wikilink")（編號MFM
28351）及一些同期的遺骸。在[俄勒岡州發現了一些標本可能是屬於骨齒鳥](../Page/俄勒岡州.md "wikilink")\[21\]\[22\]\[23\]\[24\]\[25\]在[委內瑞拉及](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")[秘魯](../Page/秘魯.md "wikilink")\[26\]\[27\]\[28\]也發現了相似的化石；它們可能不同但卻是近親。前者標本（編號MBLUZ-P-5093）是一個[前頜骨](../Page/前頜骨.md "wikilink")，其翼展可能超越7米。雖然[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")[中新世的一些遺骸最初被分類到](../Page/中新世.md "wikilink")*Pelagornis*中，但近期的學者都將它們分類到骨齒鳥屬中。\[29\]\[30\]\[31\]\[32\]\[33\]\[34\]\[35\]\[36\]\[37\]\[38\]\[39\]\[40\]

一些從俄勒岡州發現的翼骨化石\[41\]被分類到*Argillornis*，但卻與骨齒鳥的沒有兩樣，有可能是較為古老的親緣。它們是已知北太平洋[偽齒鳥科最古老的遺骸](../Page/偽齒鳥科.md "wikilink")，但若同區的*Cyphornis
magnus*追溯至[古近紀](../Page/古近紀.md "wikilink")，它們就有可能是屬於此分類。由於可供直接對比的骨頭不多，骨齒鳥與其他偽齒鳥科的關係不詳。整個屬也有可能是*Cyphornis*的[異名](../Page/異名.md "wikilink")。一般來說，近期的學者都傾向將[大西洋巨大](../Page/大西洋.md "wikilink")[新近紀的偽齒鳥科分類到](../Page/新近紀.md "wikilink")*Pelagornis*，而將北太平洋的分類到骨齒鳥屬中。就[南半球的偽齒鳥科](../Page/南半球.md "wikilink")，由於沒有足以確定的完整化石，故亦不詳。大部份現今的[海鳥](../Page/海鳥.md "wikilink")，如[信天翁及其他](../Page/信天翁.md "wikilink")[鸌形目等](../Page/鸌形目.md "wikilink")，都因[赤道流而有](../Page/赤道流.md "wikilink")[北半球及南半球的](../Page/北半球.md "wikilink")[種系發生分界](../Page/種系發生學.md "wikilink")。但這是否也適用於較溫暖的[中新世不明](../Page/中新世.md "wikilink")，但一般而高南北分界在史前已經出現，甚至早於中新世。\[42\]\[43\]\[44\]\[45\]\[46\]

## 參考

## 外部連結

  - [University of
    Kyoto](http://www.kueps.kyoto-u.ac.jp/~web-bs/bs/gallery/osteo_eg.html)
  - [California Mediterranean Research Learning
    Center](https://web.archive.org/web/20110727213046/http://www.researchlearningcenter.org/research/smnra_paleontology.html)

[Category:偽齒鳥科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:偽齒鳥科 "wikilink")
[Category:中新世动物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中新世动物 "wikilink")
[Category:中新世鸟类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中新世鸟类 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.
6.
7.

8.

9.

10.
11.

12.

13. </small>

14.

15.
16.
17.
18.
19.

20.
21.
22.
23.

24.

25.

26.
27.

28.

29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.

39.

40.

41.
42.
43.
44.
45.
46.