**體積莫耳濃度**（）是[化學](../Page/化學.md "wikilink")的一種通用濃度單位，體積莫耳濃度\(c_i\){{\#tag:ref|在化学动力学中，B组分的體積莫耳濃度常用符號\([B]\)表示|group=注}}定義為指构成溶液的某组分\(i\)的[物质的量](https://zh.wikipedia.org/wiki/物质的量 "wikilink")\(n_i\)除以溶液的體積\(V\)\[1\]{{\#tag:ref|溶液的體積不等同于溶劑的體積，1升溶液所含的溶劑通常略多于或少于1升，因為溶質溶解的過程會使得液體的體積增大或减少。|group=注}}：

\[c_i = \frac {n_i}{V}\]。

在大多數情况下，體積莫耳濃度指溶質的體積莫耳濃度，即溶質的物質的量除以溶液的體積。

## 单位

[國際單位制中](https://zh.wikipedia.org/wiki/國際單位制 "wikilink")，體積莫耳濃度的單位是mol/m<sup>3</sup>。但是mol/L是更為常用的單位。1mol/L的體積莫耳濃度也能寫作1 **molar**或1**M**。

  -
    1 mol/L = 1 mol/[dm](../Page/分米.md "wikilink")<sup>3</sup> = 1 mol dm<sup>−3</sup> = 1 M = 1000 mol/m<sup>3</sup>

國際單位制前缀常用于表示體積莫耳濃度。以下表格中列出了常用單位：

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>名称</p></th>
<th><p>缩写</p></th>
<th><p>浓度</p></th>
<th><p>浓度（国际单位制）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>毫莫耳每升</p></td>
<td><p>mM</p></td>
<td><p>10<sup>−3</sup> mol/dm<sup>3</sup></p></td>
<td><p>10<sup>0</sup> mol/m<sup>3</sup></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>微莫耳每升</p></td>
<td><p>μM</p></td>
<td><p>10<sup>−6</sup> mol/dm<sup>3</sup></p></td>
<td><p>10<sup>−3</sup> mol/m<sup>3</sup></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>纳摩尔每升</p></td>
<td><p>nM</p></td>
<td><p>10<sup>−9</sup> mol/dm<sup>3</sup></p></td>
<td><p>10<sup>−6</sup> mol/m<sup>3</sup></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皮摩尔每升</p></td>
<td><p>pM</p></td>
<td><p>10<sup>−12</sup> mol/dm<sup>3</sup></p></td>
<td><p>10<sup>−9</sup> mol/m<sup>3</sup></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>飞摩尔每升</p></td>
<td><p>fM</p></td>
<td><p>10<sup>−15</sup> mol/dm<sup>3</sup></p></td>
<td><p>10<sup>−12</sup> mol/m<sup>3</sup></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>阿摩尔每升</p></td>
<td><p>aM</p></td>
<td><p>10<sup>−18</sup> mol/dm<sup>3</sup></p></td>
<td><p>10<sup>−15</sup> mol/m<sup>3</sup></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>介摩尔每升</p></td>
<td><p>zM</p></td>
<td><p>10<sup>−21</sup> mol/dm<sup>3</sup></p></td>
<td><p>10<sup>−18</sup> mol/m<sup>3</sup></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>攸摩尔</p></td>
<td><p>yM[2]</p></td>
<td><p>10<sup>−24</sup> mol/dm<sup>3</sup><br />
（每1.6升含有1個分子）</p></td>
<td><p>10<sup>−21</sup> mol/m<sup>3</sup></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 相关换算

### 數量換算

體積莫耳濃度换算為數量濃度\(C_i\):

\[C_i = c_i \cdot N_{\rm A}\] \(N_{\rm A}\)为[阿伏伽德罗常数](../Page/阿伏伽德罗常数.md "wikilink")，约为6.022 [mol](https://zh.wikipedia.org/wiki/莫耳_\(單位\) "wikilink")<sup>−1</sup>

### 質量換算

體積莫耳濃度换算為質量濃度\(\rho_i\)，

\[\rho_i = c_i \cdot M_i\] \(M_i\)為溶質\(i\)的莫耳質量。

### 莫耳分數

體積莫耳濃度换算為莫耳分數\(x_i\)：

\[x_i = c_i \cdot \overline{M} / \rho\] \(\overline{M}\)是溶液的平均莫耳質量，\(\rho\)是溶液的密度。

### 质量分数

与质量分数\(w_i\)的换算：

\[w_i = c_i \cdot M_i / \rho\]

### 重量莫耳濃度

體積莫耳濃度与[重量莫耳濃度](https://zh.wikipedia.org/wiki/重量摩尔濃度 "wikilink")（對于仅有一種溶質的體系）的换算：

\[b_1 = \frac{{c_1}}{{\rho - c_1 \cdot M_1}} \,\]

溶质用下标1表示。

對于由多種溶種构成的溶液，相關换算為：

\[b_i = \frac{{c_i}}{{\rho - \sum c_i \cdot M_i}} \,\]

## 性质

### 體積莫耳濃度的總和 - 归一化关系

體積莫耳濃度加和後得到的是總體積莫耳濃度，也就是混合物的密度除以混合物的平均莫耳質量\(\overline{M}\)，或用另一個名稱表示就是混合物莫耳體積\(V_m\)的倒数。

\[\sum c_i= \rho\sum x_i/ \overline{M}=\rho/ \overline{M}=n \rho/ m = n/V = 1/V_m\]

### 體積莫耳濃度和偏莫耳體積的乘积

由偏摩尔量的加和关系有

\[V = \sum_i n_i \bar{V_i}\]\[3\] 两边同时除以\(V\)

\[\sum_i c_i \bar{V_i} = 1\]，这样如果各组分的体积摩尔浓度已知，又得知\(n_{i-1}\)种物质的偏摩尔体积，可求得剩余组分的偏摩尔体积。

### 对体积的依赖性

体积摩尔浓度取决于溶液的体积。由于热膨胀会使溶液的体积发生变化，所以同一溶液的体积摩尔浓度在不同温度下会发生变化。

## 举例

**例1**：当11.6克氯化钠溶于100g水形成溶液后，溶液的质量浓度\(\rho\)(NaCl)为：

\[\rho_\text{NaCl}=\frac{11.6\text{g}}{11.6\text{g}+100\text{g}}=0.10411.6\text{g/g}=10.4\%\]

溶液密度为1.07g/mL，那么它的体积为：

\[V=\frac{11.6\text{g}+100\text{g}}{1.07\text{g/mL}}=104.3\text{mL}\]

因此氯化钠溶液的体积摩尔浓度为：

\[c_\text{NaCl}=\frac{\frac{11.6\text{g}}{58\text{g/mol}}}{104.3\text{mL}}=0.00192\text{mol/mL}=1.92\text{mol/L}\]

这里氯化钠的摩尔质量为58g/mol。

**例2**：化学中一个典型的任务是配制100mL (=0.1 L) 2mol/L的NaCl水溶液，所需氯化钠的质量为：

\[m_\text{NaCl}=2\text{mol/L}\times 0.1\text{L}\times 58.5\text{g/mol}=11.7\text{g}\]

为配制这种溶液，需将11.6g氯化钠用少量的水溶解后加入[容量瓶](../Page/容量瓶.md "wikilink")中，接着再向容量瓶中加水直至总体积达到100mL。

**例3**：水的密度约为1000g/L，它的摩尔质量为18.02g/mol(\(\frac{1}{18.02}=0.055\)mol/g)。因此水的体积摩尔浓度为：

\[c_{\text{H}_2\text{O}}=\frac{1000\text{g/L}}{18.02\text{g/mol}}=55.5\text{mol/L}\]

## 参见

  - [莫耳数](https://zh.wikipedia.org/wiki/莫耳数 "wikilink")
  - [浓度](https://zh.wikipedia.org/wiki/浓度 "wikilink")

## 注释

## 参考资料

[Category:溶液](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:溶液 "wikilink") [Category:物理量](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理量 "wikilink")

1.
2.
3.