**高丽忠穆王**（；），是[高丽王朝第](../Page/高丽王朝.md "wikilink")29任君主（1344年—1348年在位），讳**王昕**（），蒙古名字**八思麻朵儿只**（）\[1\][忠惠王长子](../Page/忠惠王.md "wikilink")，為德寧公主[亦憐真班所生](../Page/亦憐真班.md "wikilink")。

王昕曾經長期在[元大都充任](../Page/元大都.md "wikilink")[元朝皇帝的宿衛](../Page/元朝.md "wikilink")。1343年，忠惠王因為無道而被綁架到元大都問罪。資政院使[高龍普](../Page/高龍普.md "wikilink")（高麗人）抱王昕朝見[元順帝](../Page/元順帝.md "wikilink")。元顺帝问他是以自己的父亲还是母亲为榜样。王昕选择了母亲。元顺帝高兴地称赞他明事理，并立他为高丽君主，是為忠穆王。

忠穆王繼位後由德寧公主攝政，一改先王的弊政，將先王寵信的佞臣全部罷免。同時任命了一些賢臣，並將忠惠王建造的新宮拆毀，改建為[崇文館](../Page/崇文館.md "wikilink")。對祿科田的制度的弊端進行改革，設立[賑濟都監救濟百姓](../Page/賑濟都監.md "wikilink")。[閔漬等增修](../Page/閔漬.md "wikilink")《[編年綱目](../Page/編年綱目.md "wikilink")》，下令編纂[忠烈王](../Page/忠烈王.md "wikilink")、[忠宣王](../Page/忠宣王.md "wikilink")、[忠肅王三代的](../Page/忠肅王.md "wikilink")[實錄](../Page/實錄.md "wikilink")。

1346年又整治都監。由於元朝[奇皇后的族弟](../Page/奇皇后.md "wikilink")[奇三萬非法奪占他人田地](../Page/奇三萬.md "wikilink")，被下獄死。元朝因此遣使前來調查，罷免了一些官員，並任命[王煦為判事](../Page/王煦.md "wikilink")，下令整治都監。

1347年，忠穆王向元朝朝廷請求先王的諡號，但被元廷拒絕了。於是又遣[金那海前往元朝](../Page/金那海.md "wikilink")，請求改正先王之罪。不久忠穆王就逝世了，葬於[明陵](../Page/高麗明陵.md "wikilink")，諡**顯孝大王**（），元朝賜諡**忠穆**。庶弟[忠定王繼位](../Page/忠定王.md "wikilink")。

## 家庭

  - 父：忠惠王
  - 母：德寧公主
  - 庶兄弟：[忠定王](../Page/忠定王.md "wikilink")

## 腳註

## 參考資料

  - 《[高麗史](../Page/高麗史.md "wikilink")·忠穆王世家》

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**高麗忠穆王**

[Category:高麗君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高麗君主 "wikilink")
[Category:諡忠穆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠穆 "wikilink")

1.  其蒙古名字來源於藏語，在藏語中是「蓮花金剛」之意（）。其中「八思麻」意思是「[蓮花](../Page/蓮花.md "wikilink")」，「朵兒只」（現多譯作「多吉」或「多傑」）意思是「[金剛](../Page/金剛.md "wikilink")」，寓意著永恆。