**高上玉皇本行集經**，簡稱《玉皇經》。撰人不詳，成書於[唐代或](../Page/唐代.md "wikilink")[宋代](../Page/宋代.md "wikilink")\[1\]，收入《[正統道藏](../Page/正統道藏.md "wikilink")》洞真部本文類，為[元始天尊演說](../Page/元始天尊.md "wikilink")[玉皇修道證仙故事](../Page/玉皇大帝.md "wikilink")，以及奉持玉皇經咒的功德果報。

本書自[宋元以來廣為流行](../Page/宋元.md "wikilink")，為[道士舉行](../Page/道士.md "wikilink")[齋醮和](../Page/齋醮.md "wikilink")[道門功課之必誦經文](../Page/早晚功課經.md "wikilink")。此經為[玉皇根本經典](../Page/玉皇大帝.md "wikilink")，不但道士常誦此經作為功課，其它有關玉皇的朝、懺、燈儀等也以此為依據，對道教和民間信仰都有很大的影響\[2\]。

## 題解

玉皇，道教稱[天帝曰玉皇大帝](../Page/天帝.md "wikilink")。《玉皇經》：「是穹蒼主，浩劫之尊，妙見妙知，無等無倫，湛寂真靜，杳亡杳存，上聖上靈，大神通、光明藏、大丈夫，開化人天，教道無窮，大慈大悲，流煥法輪，為度羣生，是號玉皇」。

本行，源自[佛教語](../Page/佛教.md "wikilink")，指[成佛以前尚在](../Page/成佛.md "wikilink")[菩薩位](../Page/菩薩.md "wikilink")（[因位](../Page/因位.md "wikilink")）時之行法\[3\]。《玉皇經》用此詞指稱[玉皇成就玉帝前的](../Page/玉皇大帝.md "wikilink")[修行](../Page/修行.md "wikilink")[因緣](../Page/因緣.md "wikilink")。

## 內容

全書分五品，分別敘述玉皇大帝的來歷、神格，授[五方五老天君大神咒五篇](../Page/五方五老天君.md "wikilink")，以及頌揚奉持玉皇經咒之功德果報。

經稱：古有光嚴妙樂國王無嗣，皇后夢見[太上道君抱一嬰兒予之](../Page/太上道君.md "wikilink")，覺而有孕，生下王子。王子嗣位後，治國有道，體恤民眾疾苦，又捨國入山修道，如此反復歷三千二百劫，始證[金仙](../Page/大羅金仙.md "wikilink")，號清靜覺王如來，教諸[菩薩頓悟大乘正宗](../Page/菩薩.md "wikilink")，漸入虛無妙道。再經億劫修行，證位為玉帝。所以玉皇能大顯[神通](../Page/神通.md "wikilink")，分身化形，為十方演說清靜解脫之道。

其次，又稱玉帝授[五方五老天君神咒五篇](../Page/五方五老天君.md "wikilink")，此咒即六朝所出「靈寶赤書真文」，但文字略有不同。最後頌揚奉持玉皇經咒之功德。

## 註解

  - 周玄貞《高上玉皇本行經集註》
  - 太上洞玄靈寶紫微金格高上玉皇本行集經闡微（收入《[道藏輯要](../Page/道藏輯要.md "wikilink")》）

## 相關著作

  - 高上玉皇本行經髓
  - 玉皇宥罪錫福寶懺
  - 高上玉皇滿願寶懺
  - 玉皇十七慈光燈儀
  - [高上玉皇心印經](../Page/心印经.md "wikilink")
  - [高上玉皇胎息經](../Page/胎息經.md "wikilink")
  - 玉帝寶誥（彌羅寶誥）

## 考證

謝聰輝，根據[國立故宮博物院珍藏明嘉靖四十年](../Page/國立故宮博物院.md "wikilink")（1561）的黃綾定本《玉皇經》序跋，推斷《玉皇本行集經》[扶鸞出世的地點在四川](../Page/扶鸞.md "wikilink")[蓬溪縣](../Page/蓬溪縣.md "wikilink")。由劉安勝後輩的接真鸞手，託[梓潼帝君飛鸞書出](../Page/梓潼帝君.md "wikilink")。其創作背景為南宋面臨1217–1218年「蜀罹敵難」的[宋金战争劫難](../Page/宋金战争.md "wikilink")，以飛鸞造經達到救[末劫與安鎮國祚的目的](../Page/末日.md "wikilink")\[4\]。

## 參見

  - [玉皇大帝](../Page/玉皇大帝.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [玉皇科儀及其文化內涵](http://www.chinataoism.org/showtopic.php?id=753&cate_id=516)
  - [書評《新天帝之命：玉皇、梓潼與飛鸞》](http://www.academia.edu/9886390/%E6%9B%B8%E8%A9%95_%E6%96%B0%E5%A4%A9%E5%B8%9D%E4%B9%8B%E5%91%BD_%E7%8E%89%E7%9A%87_%E6%A2%93%E6%BD%BC%E8%88%87%E9%A3%9B%E9%B8%9E_-%E8%A8%B1%E8%94%9A)

[Category:道經](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道經 "wikilink")

1.
2.
3.
4.