**高体若鲹**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）为[輻鰭魚綱](../Page/輻鰭魚綱.md "wikilink")[鱸形目](../Page/鱸形目.md "wikilink")[鲹科](../Page/鲹科.md "wikilink")[鲹属的](../Page/鲹属.md "wikilink")[鱼类](../Page/鱼类.md "wikilink")。该物种的模式产地在日本。\[1\]

## 命名及分類

**高体若鲹**首先由[荷蘭自然學家Coenraad](../Page/荷蘭.md "wikilink") Jacob
Temminck和Hermann
Schlegel於1844年根據從[日本海域採集的標本進行科學描述](../Page/日本.md "wikilink")，該標本被指定為模式種。\[2\]
他們將這種物種命名為*Caranx
equula*，儘管該物種後來被轉移到*Carangoides*，並為它創造了一個新屬，即*Kaiwarinus*，該屬目前被認為是無效的，儘管1988年對Carangidae的系統發育的評論發現它是有效的，並且是*Pseudocaranx*的姐妹屬，與*Carangoides*沒有密切關係。該物種於1974年獨立更名為*Carangoides
acutus*，但在ICZN命名規則下被拒絕作為初級同義詞。\[3\]

## 分布

本魚分布於[印度](../Page/印度.md "wikilink")[太平洋區](../Page/太平洋.md "wikilink")，深度64-226公尺，從[東非](../Page/東非.md "wikilink")、[阿曼灣](../Page/阿曼灣.md "wikilink")、[日本南部](../Page/日本.md "wikilink")、[阿拉弗拉海](../Page/阿拉弗拉海.md "wikilink")、[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")、[紐西蘭至](../Page/紐西蘭.md "wikilink")[復活節島海域](../Page/復活節島.md "wikilink")。

## 特徵

本魚體呈長橢圓形且側扁，側線明顯，前半部呈弓狀突起，口具絨毛狀齒，體色為銀色，背部藍綠色，腹部銀白色，背鰭2個，背鰭硬棘9枚，背鰭軟條23-25枚，臀鰭硬棘3枚，臀鰭軟條21-24枚，第2背鰭、臀鰭基部及尾鰭暗黃色，胸鰭及腹鰭白色，\[4\]體長可達50公分。

## 生態及經濟利用

成魚主要棲息在[大陸棚及](../Page/大陸棚.md "wikilink")[大陸坡](../Page/大陸坡.md "wikilink")，眼睛能夠適應黑暗，具有良好視力，屬肉食性，以底棲性的[甲殼類](../Page/甲殼類.md "wikilink")、[頭足類及小型](../Page/頭足類.md "wikilink")[魚類為食](../Page/魚類.md "wikilink")。在日本，本魚有一個很長的產卵季節，從5月到10月，在此期間雌魚反復產卵，每批釋放13,862至79,899個卵，可做為食用魚。

## 参考文献

[Category:食用魚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食用魚 "wikilink")
[Category:若鲹属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:若鲹属 "wikilink")

1.
2.

3.

4.