[漢四郡.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:漢四郡.jpg "fig:漢四郡.jpg")高句丽县的位置\]\]
**高句麗縣**，又称**高句骊縣**，[漢朝](../Page/漢朝.md "wikilink")[漢武帝時期滅](../Page/漢武帝.md "wikilink")[衛滿朝鮮以後設立](../Page/衛滿朝鮮.md "wikilink")\[1\]，位於今[辽宁省](../Page/辽宁省.md "wikilink")[抚顺市](../Page/抚顺市.md "wikilink")[新宾满族自治县一帶](../Page/新宾满族自治县.md "wikilink")。

[漢昭帝](../Page/漢昭帝.md "wikilink")[始元五年](../Page/始元_\(西汉\).md "wikilink")（前82年），對東北[漢四郡行政區劃作調整](../Page/漢四郡.md "wikilink")，“罷[臨屯](../Page/臨屯郡.md "wikilink")、[真番](../Page/真番郡.md "wikilink")，以並[樂浪](../Page/乐浪郡.md "wikilink")、[玄菟](../Page/玄菟郡.md "wikilink")”，玄菟郡治西遷至高句骊縣。[建昭二年](../Page/建昭.md "wikilink")，[北夫餘王](../Page/北夫餘.md "wikilink")[解慕漱之子](../Page/解慕漱.md "wikilink")[朱蒙](../Page/朱蒙.md "wikilink")（一說是[金蛙王之子](../Page/金蛙王.md "wikilink")）建立[高句骊国](../Page/高句丽.md "wikilink")。汉朝廷承认高句骊国，并委任高句骊县管理高句骊国行政。

高句骊国叛乱后，[王莽进行镇压并将高句麗改为](../Page/王莽.md "wikilink")**下句丽**，高句丽王被贬为[下句丽侯](../Page/下句丽侯.md "wikilink")，高句丽县也改为**下句丽县**，但适得其反。\[2\]

三国史记的作者认为公元14年，[琉璃明王西伐居住在今太子河流域的梁貊](../Page/琉璃明王.md "wikilink")，进而袭取了西汉玄菟郡的高句丽县。\[3\]而三國史記的種種無依據的記載也深深影響了後世對於東北亞歷史的研究。\[4\]公元28年，東漢遼東郡太守發兵討伐高句麗。大武神王高無恤堅壁清野，退入[国内城](../Page/国内城.md "wikilink")。

[建武八年](../Page/建武_\(东汉\).md "wikilink")（公元32年），高句骊遣使朝贡，[汉光武帝複令下句丽復名高句丽](../Page/汉光武帝.md "wikilink")，并復高句骊国王號。东汉末年，高句丽受到[辽东军阀公孙家族](../Page/辽东.md "wikilink")（[公孙度](../Page/公孙度.md "wikilink")、[公孙康](../Page/公孙康.md "wikilink")、[公孙恭](../Page/公孙恭.md "wikilink")、公孙渊）的控制。

[景初二年](../Page/景初.md "wikilink")（公元238年），[曹魏太尉](../Page/曹魏.md "wikilink")[司馬懿滅](../Page/司馬懿.md "wikilink")[公孫淵](../Page/公孫淵.md "wikilink")，設高句麗、高顯、遼陽、望平四縣于玄菟郡。

## 高句麗民族的起源與成立

史書中多記載高句麗为[扶余別種](../Page/扶余.md "wikilink")。[论语疏云](../Page/论语.md "wikilink")：“东有[九夷](../Page/九夷.md "wikilink")：一[玄菟](../Page/玄菟.md "wikilink")，二[乐浪](../Page/乐浪.md "wikilink")，三[高骊](../Page/高骊.md "wikilink")，四[满饰](../Page/满饰.md "wikilink")(有人說是滿州人最早的名稱)，五[凫臾](../Page/凫臾.md "wikilink")([扶餘](../Page/扶餘.md "wikilink"))，六索家，八[倭人](../Page/倭.md "wikilink")，九天鄙。”）。高句丽可能出自扶余族居住东北地区的某一支。扶余[四出道中](../Page/四出道.md "wikilink")(東部)有马加部，是个以马为图腾的氏族，高句丽可能是马加人的后裔。汉武帝[元封年间](../Page/元封.md "wikilink")（前110年），曾在高句丽分布地区置**高句丽县**，隶[玄菟郡](../Page/玄菟郡.md "wikilink")。高句丽建国后，仍隶属汉玄菟郡管辖。

中國史学界更多認為高句丽以扶余等民族為中心建國，屬於中國東北的古代民族國家\[5\]。高句麗人其實是在[高句麗縣中發展的民族](../Page/高句麗縣.md "wikilink")(主體是[沸流國的](../Page/沸流國.md "wikilink")[高夷](../Page/高夷.md "wikilink"))融入[貊人](../Page/貊人.md "wikilink")，[濊人](../Page/濊人.md "wikilink")，一部分[扶餘人](../Page/扶餘人.md "wikilink")，[朱蒙未出現在](../Page/朱蒙.md "wikilink")[卒本前](../Page/卒本.md "wikilink")，沸流的[消奴部是高句麗族頭人](../Page/消奴部.md "wikilink")(松讓在見朱蒙時指自己累世為王)，後松讓與朱蒙鬥，不勝，讓位朱蒙，高句麗人在[桂婁部之下建國](../Page/桂婁部.md "wikilink")。高句麗源出扶餘是指朱蒙一族來自[金蛙王](../Page/金蛙王.md "wikilink")。高句麗有五部：桂婁部稱黃部，內部是高句麗王族，消奴部是以前沸流國王松讓領那一部，絕奴部來自扶餘，桓那與貫奴是沸流中分出的。卒本與沸流的土著才是高句麗人的主流，朱蒙只是帶了一部分扶餘人走了，《三国志·魏书·东夷传》
：“汉武帝元封二年，伐朝鲜，杀满孙右渠，分其地为四郡，以[沃沮城为](../Page/沃沮.md "wikilink")[玄菟郡](../Page/玄菟郡.md "wikilink")。”《三国志》提到玄菟郡后来“徙郡[句丽西北](../Page/句丽.md "wikilink")，今所谓玄菟故府是也，[沃沮还属](../Page/沃沮.md "wikilink")[乐浪](../Page/乐浪郡.md "wikilink")”，“昭帝始元五年，罢临屯、真番，以并乐浪、玄菟”，真番郡并入玄菟郡之后，玄菟郡才包括真番人,沃沮人和句丽人。玄菟郡所辖句丽见于史书记载远早于朱蒙所部南迁，句丽并不是指朱蒙所部，与后来的高句丽族也不是同一民族。《汉书·地理志》高句骊县注引应劭，认为高句丽县是“故句骊胡”，而高句丽由于在[大武神王时代](../Page/大武神王.md "wikilink")，高句丽为汉朝对扶余作战有功，在公元前37年（西汉[建昭二年](../Page/建昭.md "wikilink")）被册封为[高句丽王](../Page/高句丽王.md "wikilink")。故而高句丽国名晚于[句骊胡](../Page/句骊胡.md "wikilink")
和**高句丽县**出现。 　　

## 参考文献

## 參見

  - [高句麗](../Page/高句麗.md "wikilink")
  - [漢四郡](../Page/漢四郡.md "wikilink")
  - [玄菟郡](../Page/玄菟郡.md "wikilink")
  - [新賓縣](../Page/新賓縣.md "wikilink")

[Category:朝鲜半岛历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜半岛历史 "wikilink")
[Category:汉朝县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉朝县份 "wikilink")
[Category:辽宁古代县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽宁古代县份 "wikilink")
[Category:抚顺行政区划史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抚顺行政区划史 "wikilink")
[Category:新宾满族自治县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新宾满族自治县 "wikilink")

1.  《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")·東夷傳》：武帝滅朝鮮，以高句麗為縣，使屬玄菟。
2.  《后汉书·卷一百十五·东夷传第七十五》：莽令其将严尤击之，诱句骊侯驺入塞，斩之，传首长安。莽大说，更名高句骊王为下句骊侯，于是貊人寇边愈甚。建武八年，高句骊遣使朝贡，光武复其王号。
3.  《三国史记》：“三十三年　春正月　立王子无恤为太子　委以军国之事　秋八月　王命乌伊・摩离　领兵二万　西伐梁貊　灭其国　进兵袭取汉高句丽县”
4.  [三國史記](http://www.ilib2.com/A-ISSN~1009-3370%282009%2901-0033-06.html)
5.  1990年代的《中国東北史》（遼寧人民出版社出版）等書否認渤海與高句麗及朝鮮民族有關連性