**高岗**（）原名**高崇德**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**硕卿**，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[米脂县](../Page/米脂县.md "wikilink")[武镇](../Page/武镇.md "wikilink")（今属[榆林市](../Page/榆林市.md "wikilink")[横山区](../Page/横山区.md "wikilink")）人，[中国共产党和](../Page/中国共产党.md "wikilink")[中华人民共和国已故主要領導人之一](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")。

高岗早年在西北地区进行革命活动，后任陕甘边红军临时总指挥部政治委员、[红二十六军政治委员](../Page/中国工农红军第二十六军.md "wikilink")、[红十五军团政治部主任等职务](../Page/中国工农红军第十五军团.md "wikilink")，是[陕北红军的代表人物之一](../Page/陕北红军.md "wikilink")。[抗日战争时期](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")，任[陕甘宁边区保安司令](../Page/陕甘宁边区.md "wikilink")、[中共中央西北局书记](../Page/中共中央西北局.md "wikilink")、[陕甘宁晋绥联防军代政委等职务](../Page/陕甘宁留守兵团.md "wikilink")。第二次国共内战时期，任[中共中央东北局副书记](../Page/中共中央东北局.md "wikilink")、书记、东北军区司令员兼政治委员等职。[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，任[中央人民政府副主席](../Page/中华人民共和国中央人民政府_\(1949–1954\).md "wikilink")、[东北人民政府主席](../Page/东北人民政府.md "wikilink")，集东北党政军大权于一身，号称“东北王”。1953年，奉调进京出任[国家计划委员会主席](../Page/中央人民政府国家计划委员会.md "wikilink")，后与[饶漱石密谋取代](../Page/饶漱石.md "wikilink")[刘少奇和](../Page/刘少奇.md "wikilink")[周恩来而遭批判](../Page/周恩来.md "wikilink")，自杀身亡。1955年，被开除党籍。

## 生平

### 早期革命生涯

高岗出身农家，小时候在[米脂县](../Page/米脂县.md "wikilink")[龙镇小学读书](../Page/龙镇_\(米脂县\).md "wikilink")，后考入[横山县立第一高等小学堂学习](../Page/横山县.md "wikilink")。1925年参与组织横山一高的学潮，此时结识[刘志丹](../Page/刘志丹.md "wikilink")。同年，进入[榆林中学学习](../Page/榆林中学.md "wikilink")。高岗由[史巍然介绍于](../Page/史巍然.md "wikilink")1926年加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")，并于次年进入[冯玉祥](../Page/冯玉祥.md "wikilink")[国民军的](../Page/国民军.md "wikilink")[西北中山军事学校学习](../Page/西北中山军事学校.md "wikilink")。

1927年至1931年，在国军西北地方部队中秘密开展兵运工作，发动武装起义。1932年任陕甘工农红军游击队队委书记，后因游击队战斗失利，高岗被派到陕西省委工作。1933年7月28日，因中共叛徒告密，陕西省委在西安福盛楼饭馆开会时遭破坏，省委书记[袁岳栋等被捕](../Page/袁岳栋.md "wikilink")，只有高岗和[贾拓夫侥幸逃脱](../Page/贾拓夫.md "wikilink")。

1933年8月，高岗任陕甘边红军临时总指挥部政治委员；11月后，任[红二十六军第四十二师政治委员](../Page/红二十六军.md "wikilink")。1934年1月初，高岗在[正宁南邑堡战斗后因调戏妇女违纪](../Page/正宁.md "wikilink")，被撤销师政委职务，下派到第二路陕甘边工农游击队，任总指挥部政委。1934年4月，二路游击队配合第四十二师取得西华池战斗的胜利，次月高岗复任第四十二师政治委员。1935年7月的阎家洼子会议上，高岗被[郭洪涛批为](../Page/郭洪涛.md "wikilink")“梢山主义”，被免去第四十二师政治委员的职务。

1935年2月，高岗任[西北革命军事委员会前敌指挥部政治委员](../Page/西北革命军事委员会.md "wikilink")。9月[红二十五军与红二十六军](../Page/红二十五军.md "wikilink")、[红二十七军会师成立](../Page/红二十七军.md "wikilink")[红十五军团后](../Page/红十五军团.md "wikilink")，任军团政治部主任，参与[劳山战役](../Page/劳山战役.md "wikilink")，在战斗进入到最后阶段时，高岗赤膊上阵。后与[刘志丹](../Page/刘志丹.md "wikilink")、[习仲勋等在肃反中被逮捕](../Page/习仲勋.md "wikilink")，[中央红军到达陕北后](../Page/中央红军.md "wikilink")，高岗被释放\[1\]。1936年1月，高岗被派到内蒙古[三边地区](../Page/三边.md "wikilink")，6月至10月任中共蒙古工作委员会负责人。10月任中共陕甘省委少数民族工作委员会副书记，12月任书记。

### 抗日战争时期

全面抗日战争爆发后，高岗留守陕北，出任[陕甘宁边区保安司令员](../Page/陕甘宁边区.md "wikilink")、中共陕甘宁边区党委少数民族工作委员会书记。1937年11月，任[八路军骑兵司令](../Page/八路军.md "wikilink")。1937年12月中共中央政治局确定高岗为中共“七大”准备委员会前25位准备委员之一（排名列最后）。1938年5月，任中共陕甘宁边区委书记。1939年1月起，任陕甘宁边区参议会参议长、议长。1939年6月,高岗担任了八路军留守兵团的政委。1940年9月，任中共陕甘宁边区中央局书记。

1941年5月，高岗任[中共西北中央局书记](../Page/中共西北中央局.md "wikilink")，兼任西北局统战部部长、[民族学院院长](../Page/民族学院.md "wikilink")，负责西北地区党务，并具体负责陕甘宁边区政府和民众[大生产运动](../Page/大生产运动.md "wikilink")。1943年，高岗兼任[陕甘宁晋绥联防军副政治委员](../Page/陕甘宁晋绥联防军.md "wikilink")、代政治委员。1945年6月，高岗当选[中央政治局委员](../Page/中央政治局.md "wikilink")。
[Dongbei_Ju_in_Harbin.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dongbei_Ju_in_Harbin.png "fig:Dongbei_Ju_in_Harbin.png")、高岗、[陈云](../Page/陈云.md "wikilink")、[张闻天](../Page/张闻天.md "wikilink")、[吕正操](../Page/吕正操.md "wikilink")\]\]

### 第二次国共内战时期

1945年10月下旬，高岗和[张闻天等一起乘坐美国调停小组的飞机从延安飞往东北](../Page/张闻天.md "wikilink")。11月任[北满军区司令](../Page/北满.md "wikilink")，在北满四省开辟中共根据地。次年4月，兼任哈尔滨前线野战司令，组织攻取[哈尔滨](../Page/哈尔滨.md "wikilink")。1946年6月。高岗任[中共中央东北局副书记](../Page/中共中央东北局.md "wikilink")、[东北民主联军副政委](../Page/东北民主联军.md "wikilink")，主持东北局的后方工作\[2\]，领导东北土地改革事务。1947年，高岗曾去[赤峰](../Page/赤峰.md "wikilink")，指导冀察热辽分局的土地改革工作。[程子华在回忆录中指高岗在热河土改中推行极左路线](../Page/程子华.md "wikilink")\[3\]。在同年的[全国土地工作会议后](../Page/全国土地工作会议.md "wikilink")，高岗认为[刘少奇片面听取](../Page/刘少奇.md "wikilink")[彭真的叙述](../Page/彭真.md "wikilink")，有偏袒彭真的倾向，开始对刘少奇有所不满。1948年1月，东北民主联军改称东北军区，高岗任东北军区第一副司令员兼副政治委员\[4\]。

1948年底[辽沈战役结束后](../Page/辽沈战役.md "wikilink")，[林彪](../Page/林彪.md "wikilink")、[罗荣桓率领大军入关](../Page/罗荣桓.md "wikilink")，高岗留在东北，先后担任中共中央东北局第一书记、[东北人民政府主席](../Page/东北人民政府.md "wikilink")、[东北军区司令兼政委等职务](../Page/东北军区.md "wikilink")，是当时六个大区唯一一个身兼党政军四大要职的领导人，是名符其实的“东北王”。1949年7-8月，高岗与[刘少奇](../Page/刘少奇.md "wikilink")、[王稼祥密访](../Page/王稼祥.md "wikilink")[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")\[5\]。

1949年9月，高岗出席[中国人民政治协商会议第一届全体会议](../Page/中国人民政治协商会议第一届全体会议.md "wikilink")，当选[中华人民共和国中央人民政府副主席](../Page/中华人民共和国中央人民政府.md "wikilink")，并出席[开国大典](../Page/开国大典.md "wikilink")。

### 中华人民共和国成立后

[Gaogang1949.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gaogang1949.gif "fig:Gaogang1949.gif")上，高岗代表全中国[解放区讲话](../Page/解放区.md "wikilink")\]\]

中华人民共和国成立后，高岗主政东北，组织恢复经济等工作。在高岗治下，东北1949年粮食产量比上年平均增长20%左右，全年工业生产总值超过原计划4.2%，并成立了[鞍钢](../Page/鞍钢.md "wikilink")。[朝鲜战争期间](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，负责志愿军后勤保障工作，曾三次入朝与彭德怀协商，受彭德怀高度评价\[6\]。高岗还在东北率先开展[三反运动](../Page/三反运动.md "wikilink")\[7\]，其经验被毛泽东推向全国。1951年10月，高岗又兼任中央人民政府人民革命军事委员会副主席。

1952年高岗调任[中央人民政府国家计划委员会任主席](../Page/中央人民政府国家计划委员会.md "wikilink")，1953年赴京。在高岗前后调京的还有[邓小平](../Page/邓小平.md "wikilink")、[饶漱石](../Page/饶漱石.md "wikilink")、[邓子恢](../Page/邓子恢.md "wikilink")、[习仲勋](../Page/习仲勋.md "wikilink")\[8\]，随之有“[五马进京](../Page/五马进京.md "wikilink")，一马当先”之说，而所谓“一马”即指高岗，可想其受倚重之势。作为中共根据地出身的干部，高岗对于长期在[国民党统治区](../Page/国民党统治区.md "wikilink")（“白区”）工作的[刘少奇](../Page/刘少奇.md "wikilink")、[周恩来等人的势力不满](../Page/周恩来.md "wikilink")。

「[高饶事件的实质是他们](../Page/高岗饶漱石事件.md "wikilink")（高岗、[饶漱石等人](../Page/饶漱石.md "wikilink")）试图把[刘少奇和](../Page/刘少奇.md "wikilink")[周恩来从中共的第二和第三的位置上拉下来](../Page/周恩来.md "wikilink")。主要的目标是刘少奇。」高岗夺权的关键因素是他对毛泽东态度的估计，「毛泽东在1953年初期与高岗的几次私下谈话中表示了这种（主要是经济建设和发展农业合作社方面）不满。不管毛泽东的意图是什么，高岗把这看成是一种信任他的信号和反对刘和周的机会。」\[9\]\[10\]

1953年，在[全国财经会议上](../Page/全国财经会议.md "wikilink")，高岗等人以批[薄一波来对抗刘少奇](../Page/薄一波.md "wikilink")、周恩来；而饶漱石则在[第二次全国组织工作会议上以批](../Page/第二次全国组织工作会议.md "wikilink")[安子文来对抗刘少奇](../Page/安子文.md "wikilink")、周恩来\[11\]。也就是在全国财经会议上，毛泽东开始注意高岗等人的举动。同年10月，高岗借休假之机到杭州拉拢[林彪加入其阵营](../Page/林彪.md "wikilink")，后[陈云奉毛泽东指示劝告林彪](../Page/陈云.md "wikilink")，林遂表示不再支持高岗\[12\]。1953年12月24日政治局扩大会议上，毛泽东不点名批评高岗：“北京有两个司令部，一个是以我为首的司令部，就是刮阳风，烧阳火；一个是以别人为司令的司令部，就是刮阴风，烧阴火，一股地下水。究竟是政出一门，还是政出多门？”

1954年2月6日，[中共七届四中全会上](../Page/中共七届四中全会.md "wikilink")，[陈云](../Page/陈云.md "wikilink")、周恩来发言暗批高岗搞“[独立王国](../Page/独立王国.md "wikilink")”。2月17日高岗用[手枪](../Page/手枪.md "wikilink")[自杀未遂](../Page/自杀.md "wikilink")。1954年4月29日，高岗向中央交了《我的反省》。前一天，时任[中共中央东北局第二副书记](../Page/中共中央东北局.md "wikilink")[张秀山](../Page/张秀山.md "wikilink")、东北局第三副书记[张明远](../Page/张明远.md "wikilink")、东北局组织部部长[郭峰](../Page/郭峰.md "wikilink")、[中央人民政府国家计划委员会秘书长](../Page/中央人民政府国家计划委员会.md "wikilink")[马洪](../Page/马洪.md "wikilink")、[中共中央东北局秘书长兼农村工作部部长](../Page/中共中央东北局.md "wikilink")[赵德尊五人被撤销一切党内职务](../Page/赵德尊.md "wikilink")。1954年8月初，高岗试图触电自杀但未成功。8月17日，高岗服大量[安眠药自杀身亡](../Page/安眠药.md "wikilink")。

1955年3月，高岗在[中共七届五中全会上被开除出中国共产党](../Page/中共七届五中全会.md "wikilink")。官方对[高饶事件做结论时](../Page/高饶事件.md "wikilink")，称之为“阴谋活动”和为加强个人权力而进行的“无原则”活动。高岗死后，葬于北京[万安公墓](../Page/万安公墓.md "wikilink")。“[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")”開始時，高崗的墓碑被砸爛半截。

中國境內第一部公開出版的《高崗傳》在2011年5月問世，此書由戴茂林和趙曉光撰寫，陕西人民出版社出版\[13\]。

## 家庭

  - [杨芝芳](../Page/杨芝芳.md "wikilink")
    1905年12月出生于[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[米脂县](../Page/米脂县.md "wikilink")。1925年与高岗结婚，1938年与高岗解除婚约。当时陕甘宁边区政府民政厅厅长[王子宜要求杨芝芳跟高岗离婚](../Page/王子宜_\(1907年\).md "wikilink")。他告诉杨芝芳：高岗活动很多，经常出头露面，你是小脚，与高岗一起出面不太合适，最好与高岗分开。杨芝芳就同意了\[14\]。
  - [李力群](../Page/李力群.md "wikilink")
    1919年12月26日出生于[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[宿迁县](../Page/宿迁县.md "wikilink")。1940年元旦与高岗结婚。

## 文艺作品

  - 台灣1970年代著名電視-{zh-cn:连续剧;zh-hk:劇集;zh-tw:影集;}-《[寒流](../Page/寒流_\(影集\).md "wikilink")》，由[常楓出演的主角](../Page/常楓.md "wikilink")**高揚**的原型被认为是高岗。
  - 1962年中共领导[康生](../Page/康生.md "wikilink")、毛泽东等人认为小说《[刘志丹](../Page/刘志丹.md "wikilink")》是为高岗翻案，进行[批判](../Page/反黨小說劉志丹案.md "wikilink")。

## 评价

### 正面评价

《[高岗传](../Page/高岗传.md "wikilink")》评价高岗一生有五大功绩：参与创建了[西北的](../Page/中国西北地区.md "wikilink")[陕甘边区革命根据地](../Page/陕甘边区革命根据地.md "wikilink")；[抗日战争时期连任三届](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")[陕甘宁边区参议会议长](../Page/陕甘宁边区.md "wikilink")；[国共内战](../Page/国共内战.md "wikilink")[中共成功夺取](../Page/中共.md "wikilink")[东北立下功劳](../Page/中国东北地区.md "wikilink")；[新中国建国初主持东北的建设](../Page/新中国.md "wikilink")；[抗美援朝战争提供了](../Page/抗美援朝.md "wikilink")[后勤保障](../Page/后勤.md "wikilink")。\[15\]

### 负面评价

1954年2月，[中共中央批判高](../Page/中共中央.md "wikilink")、饶的座谈会上，[周恩来总结](../Page/周恩来.md "wikilink")-{}-发言列举了高岗的十大罪行：“一是散布枪杆子上出党、红区白区论；二是进行宗派活动，反对中央领导同志；三是造谣挑拨，制造党内不和；四是实行派别性的干部政策，尤其是对干部私自许愿封官；五是把自己领导的地区看作个人资本和独立王国；六是假借中央名义，破坏中央威信；七是剽窃别人文稿，抬高自己，蒙蔽中央；八是在[中苏关系上](../Page/中苏关系.md "wikilink")，拨弄是非，不利中苏团结；九是进行夺取党和国家权力的阴谋活动；十是私生活腐化”。\[16\]周恩来于2月25日在座谈会上作了总结發言。这个总结-{}-发言的提纲，后来送毛泽东审阅过。“在长期的革命斗争中，高岗有其正确的有功于革命的一面，因而博得了党的信任，但他的[个人主义思想长期没有得到纠正和制止](../Page/个人主义.md "wikilink")，并且在全国胜利后更大的发展了，这就是他的黑暗的一面。其实就是高岗用另一种更有利于国家人民的政治手段夺权的政治运动。以其失败告终。”\[17\]

据[李锐女儿李南央回忆](../Page/李锐_\(1917年\).md "wikilink")，李锐在[解放战争中短暂担任高岗秘书期间](../Page/解放战争.md "wikilink")，发现高岗“乱搞女人”，甚至担心高岗将魔爪伸向李锐当时的妻子范元甄，因而对高岗人品产生怀疑而离职。

## 注释

## 参考文献

## 扩展阅读

  - 赵家梁、张晓齐，半截墓碑下的往事——高岗在北京，香港：大风出版社，2008。ISBN 978-988-99725-5-4
  - [凤凰网：高岗之死的真相](http://news.ifeng.com/history/1/midang/200804/0423_2664_504335.shtml)

{{-}}

[Category:高岗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高岗 "wikilink")
[Category:中华人民共和国时期中国共产党领导人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国时期中国共产党领导人 "wikilink")
[Category:中央人民政府副主席](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中央人民政府副主席 "wikilink")
[Category:中华人民共和国非正常死亡党和国家领导人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国非正常死亡党和国家领导人 "wikilink")
[Category:中国共产党党员_(1926年入党)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党党员_\(1926年入党\) "wikilink")
[Category:被开除中国共产党党籍者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被开除中国共产党党籍者 "wikilink")
[Category:葬于北京市万安公墓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬于北京市万安公墓 "wikilink")
[Category:横山人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:横山人 "wikilink")
[Category:高姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高姓 "wikilink")

1.

2.  Maurice Meisner, Mao's China: A History of the People's Republic
    (New York, 1977), p. 131.

3.

4.

5.

6.

7.  Spence, Jonathan D. The Search for Modern China. WW Norton & Company
    publishing.1991.ISBN 978-0-393-30780-1

8.

9.  Frederick C. Teiwes, 'Extract from Mao and his Lieutenants', in G.
    Benton (eds), Mao Zedong and the Chinese Revolution (Volume II) (New
    York, 2008), p. 93-94.

10. Frederick C. Teiwes, Politics At Mao's Court: Gao Gang and Party
    Factionalism in the Early 1950s (New York, 1990), p. 37.

11.

12.

13.

14.

15.

16.
17. [高岗饶漱石事件始末](http://book.sina.com.cn/nzt/his/ggrsssjsm/9.shtml)
    马畏安，当代中国出版社，新浪读书