[Gaul,_1st_century_BC.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gaul,_1st_century_BC.gif "fig:Gaul,_1st_century_BC.gif")地圖，其中標註了高盧人、貝爾格人和阿奎丹尼人的領土。\]\]

**高盧人**（\[1\]）指的是在[鐵器時代和](../Page/歐洲鐵器時代.md "wikilink")[羅馬高盧時期時聚居於](../Page/羅馬高盧時期.md "wikilink")[高盧地區的](../Page/高盧.md "wikilink")[凱爾特人](../Page/凱爾特人.md "wikilink")，年代在公元前5世紀到公元3世紀之間。他們的語言[高盧語是](../Page/高盧語.md "wikilink")[大陸凱爾特語支的主要組成部分](../Page/大陸凱爾特語支.md "wikilink")。

前5世紀時高盧人由[阿爾卑斯山北部的](../Page/阿爾卑斯山.md "wikilink")[拉坦諾文化中分離出來](../Page/拉坦諾文化.md "wikilink")，到前4世紀時已經分佈到了現在的法國、瑞士、德國南部、奧地利和捷克共和國，並出現在意大利北部、巴爾幹半島、特蘭西瓦尼亞和安納托利亞，控制著[羅訥河](../Page/羅訥河.md "wikilink")、[塞納河](../Page/塞納河.md "wikilink")、[萊茵河和](../Page/萊茵河.md "wikilink")[多瑙河等重要交通航道](../Page/多瑙河.md "wikilink")\[2\]。

高盧人從來沒有形成過統一的政府，但會集結在一起進行大規模戰爭。前3世紀時力量達到頂峰。[第一次布匿戰爭之後](../Page/第一次布匿戰爭.md "wikilink")[羅馬共和國崛起](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")，並對高盧人形成壓迫之勢。公元前225年的[泰拉蒙戰役之後高盧人的力量開始衰退](../Page/泰拉蒙戰役.md "wikilink")，在前50年代的[高盧戰爭中被征服](../Page/高盧戰爭.md "wikilink")。此後高盧人就生活在羅馬的[行省之中](../Page/羅馬高盧.md "wikilink")。由於羅馬文化的影響形成了[羅馬-高盧文化](../Page/羅馬-高盧文化.md "wikilink")，最終由於羅馬的強勢而漸被同化，公元1世紀時已經無法和羅馬人相區分了。

在現在一些比較不正式的用法中，有時會將**高盧人**代指[法國人](../Page/法國人.md "wikilink")。其实现代法国人并非凯尔特后裔，而是以拉丁（罗马）血统为主。

## 參考文獻

[Category:高盧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高盧 "wikilink")

1.  Gallia est omnis divisa in partes tres, quarum unam incolunt
    **Belgae**, aliam **Aquitani**, tertiam qui ipsorum lingua
    **Celtae**, nostra Galli appellantur. [Julius
    Caesar](../Page/Julius_Caesar.md "wikilink"), [Commentarii de Bello
    Gallico](../Page/s:Commentaries_on_the_Gallic_War/Book_1.md "wikilink"),
    Book I, chapter 1
2.