**高山火絨草**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Leontopodium
alpinum*）是菊科，火絨草屬植物。又叫做**高山薄雪草**、**雪-{}-绒花**、**小-{}-白花**等。是[歐洲著名的高山花卉](../Page/歐洲.md "wikilink")。

### 名稱與語源

高山火絨草在很多種歐洲語文都置資稱為「[Edelweiss](../Page/Edelweiss.md "wikilink")」，此名稱是由[德文的](../Page/德文.md "wikilink")*edel*（高貴的）和*weiß*（白色）所組成的。火絨草屬的屬名*Leontopodium*是由[希臘文](../Page/希臘文.md "wikilink")*leon*和*podion*所組成的，意思是[獅子的腳爪](../Page/獅子.md "wikilink")。

### 植物描述

  - 植株高度約3－20公分。
  - [葉子上生有白色的綿毛](../Page/葉.md "wikilink")。
  - 頭狀花序（0.5公分）黃色，五至六個生長在一起，周圍由生有白色綿毛的小葉包圍住，形狀似星形。
  - 七月至九月開花。
  - 生長在海拔2000－2900公尺的多石草地或石灰岩地。
  - 原產於歐洲的高山地區，在[庇里牛斯山](../Page/庇里牛斯山.md "wikilink")、[阿爾卑斯山和](../Page/阿爾卑斯山.md "wikilink")[喀爾巴阡山等山區](../Page/喀爾巴阡山.md "wikilink")，都可以發現高山火絨草的蹤跡。
  - 植株沒有毒性。

高山火絨草被許多國家列為受保護的植物，這些國家包括[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")、[斯洛維尼亞](../Page/斯洛維尼亞.md "wikilink")（自1898年起）、[羅馬尼亞](../Page/羅馬尼亞.md "wikilink")（自1933年起）。

### 地理分布

起源于[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")，原產于[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")、[亞洲和](../Page/亞洲.md "wikilink")[南美洲的高山地區](../Page/南美洲.md "wikilink")，在[比利牛斯山](../Page/比利牛斯山.md "wikilink")、[阿爾卑斯山和](../Page/阿爾卑斯山.md "wikilink")[喀爾巴阡山等山區](../Page/喀爾巴阡山.md "wikilink")，都可以發現高山火絨草的蹤跡。

廣泛分布于[新疆東部](../Page/新疆.md "wikilink")、[青海東部和北部](../Page/青海.md "wikilink")、[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")、[陝西北部](../Page/陝西.md "wikilink")、[山西](../Page/山西.md "wikilink")、[內蒙古南部和北部](../Page/內蒙古.md "wikilink")、[河北](../Page/河北.md "wikilink")、[遼寧](../Page/遼寧.md "wikilink")、[吉林](../Page/吉林.md "wikilink")、[黑龍江以及](../Page/黑龍江.md "wikilink")[山東半島](../Page/山東半島.md "wikilink")。也分布于[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")、[朝鮮](../Page/朝鮮.md "wikilink")、[日本和](../Page/日本.md "wikilink")[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")[西伯利亞](../Page/西伯利亞.md "wikilink")。生于幹旱草原、石礫地，山區草地，稀生于濕潤地，極常見。海拔100－3200米。

### 繁殖

[分株和](../Page/分株.md "wikilink")[播種繁殖](../Page/播種.md "wikilink")。分株，在春季進行為好，把叢生狀的高山火絨草扒開後可直接盆栽。播種，也以[春播為主](../Page/春播.md "wikilink")，種子發芽[適溫為](../Page/適溫.md "wikilink")[20攝氏度](../Page/20.md "wikilink")，播後10天後即發芽。

### 栽培

高山火絨草適宜生長在肥沃疏松的腐葉土壤中，所以盆土要註意選擇[腐葉沃土](../Page/腐葉沃土.md "wikilink")。播種出苗後需間苗，具3片[真葉時即可](../Page/真葉.md "wikilink")[移盆栽](../Page/移盆栽.md "wikilink")。生長期盆土不宜過濕。每月施肥一次，註意肥液不能沾污葉片。[冬季](../Page/冬季.md "wikilink")[盆土保持稍](../Page/盆土.md "wikilink")[乾燥為好](../Page/乾燥.md "wikilink")。

### 化學成分

從高山火絨草70%乙醇提取物的正丁醇可溶部分經溶劑萃取、矽膠幹柱層和離心薄層分離等方法，共分得3個結晶單體，分別為[咖啡酸](../Page/咖啡酸.md "wikilink")（caffeicacid）、[香草酸](../Page/香草酸.md "wikilink")（vanillicacid）和一種含有[酚羥基的](../Page/酚羥基.md "wikilink")[醛類化合物](../Page/醛類化合物.md "wikilink")，並分得[原兒茶醛和](../Page/原兒茶醛.md "wikilink")[反式桂皮酸](../Page/反式桂皮酸.md "wikilink")。
　　從高山火絨草95%乙醇提取物的甲醇可溶部分分得[阿魏酸](../Page/阿魏酸.md "wikilink")（ferulicacid）和[β-谷甾醇](../Page/β-谷甾醇.md "wikilink")，兩者系首次從該植物中分得。
　　國外對[高山火絨草L](../Page/高山火絨草.md "wikilink").alpinum和[黃白火絨草L](../Page/黃白火絨草.md "wikilink").ochroleucum的化學成分進行過研究，已分離和鑒定出：[木犀草素](../Page/木犀草素.md "wikilink")（luteoin）、[木犀草素-7-β-D葡萄糖苷](../Page/木犀草素-7-β-D葡萄糖苷.md "wikilink")（luteolin-7-β-D-glucoside）、[大波斯菊苷](../Page/大波斯菊苷.md "wikilink")（cosmosin）和[polustrin](../Page/polustrin.md "wikilink")。但有關火絨草的化學和葯理活性尚未見報道。

### 臨床套用

高山火絨草是東北民間治療蛋白尿、血尿等腎臟疾病的常用中葯之一。據文獻記載有清熱涼血、消炎利尿、清除尿蛋白及血尿等作用。湯劑用量常為15～20g/d。
吉林省中醫中葯研究所內科研究室用高山火絨草70%乙醇提取物的正丁醇提取物可溶部分治療急、慢性腎炎，取得了較滿意的療效。此外，長春中醫學院用以高山火絨草為主的復方製劑治療小兒急、慢性腎炎，也取得了較好的療效。

　　高山火絨草具有多種[治病功能](../Page/治病功能.md "wikilink")，現已分離和鑒定出：[咖啡酸](../Page/咖啡酸.md "wikilink")、[香草酸](../Page/香草酸.md "wikilink")、[原兒茶醛](../Page/原兒茶醛.md "wikilink")、[反式桂皮酸](../Page/反式桂皮酸.md "wikilink")、[β-谷甾醇和](../Page/β-谷甾醇.md "wikilink")[阿魏酸等](../Page/阿魏酸.md "wikilink")6種[化學成分](../Page/化學成分.md "wikilink")。其中前3種[成分經葯理試驗已證明具有](../Page/成分.md "wikilink")[抗炎作用](../Page/抗炎作用.md "wikilink")，是治療[急、慢性腎炎的主要有效成分](../Page/急、慢性腎炎.md "wikilink")。然而，目前對火絨草的研究僅僅停留在其抗炎和利尿作用上，對其抗感染活性尚未見報道。

　　高山火絨草的化學成分是相當復雜的，目前隻報道了為數不多的幾種主要化學成分。高山火絨草具有極其豐富的資源和廣泛的生物活性，因此，深入研究和開發套用具有廣闊的前景。

### 美容功效

高山火絨草是歐洲著名的高山花卉，被許多國家列為受保護的植物，更被[瑞士尊為](../Page/瑞士.md "wikilink")[國花](../Page/國花.md "wikilink")。火絨草具高度的自御能力，能抵抗惡劣的天氣及其他生長環境。

### 相關記事

  - 電影《[音乐之声](../Page/音乐之声.md "wikilink")》內有一首著名的《[雪绒花](../Page/雪绒花_\(歌曲\).md "wikilink")》插曲。
  - 高山火絨草是[瑞士及](../Page/瑞士.md "wikilink")[奧地利的國花](../Page/奧地利.md "wikilink")。
  - [第二次世界大戰中](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，[德國陸軍山地师會親自登上](../Page/德國陸軍.md "wikilink")[阿爾卑斯山并將摘到的高山火絨草佩戴在胸前](../Page/阿爾卑斯山.md "wikilink")，以突顯精銳山地獵兵的身分。在[HBO電視短劇](../Page/HBO.md "wikilink")《[雷霆傘兵](../Page/雷霆傘兵.md "wikilink")》當中亦對此有略加描寫。直至今日的[德國聯邦國防軍山地師仍以此花為象征](../Page/德國聯邦國防軍.md "wikilink")。
  - [阿道夫·希特勒認為此花乃日爾曼地區獨有](../Page/阿道夫·希特勒.md "wikilink")，故酷愛此花；不過，此花亦曾是當時一反納粹青年團的象徵。
  - [二战期间](../Page/二战.md "wikilink")[纳粹德国](../Page/纳粹德国.md "wikilink")[党卫军第六山地师](../Page/党卫军.md "wikilink")“北方师”的象征即为雪绒花。

<center>

<File:Leontopodium> alpinum.jpg|生长地 <File:Leontopodium> alpinum
detail.jpg|头状花序近观 <File:Illustration> Leontopodium alpinum0.jpg|植物图谱

</center>

## 外部链接

  - [Edelweiss -
    Hribi.net](http://www.hribi.net/rastline.asp?lng=1&id=1)

  - [Edelweiss Growers' More about
    Edelweiss](http://edelweissgrowers.com/page2.html)

  - [Athanor Skin Care's Edelweiss
    page](http://swissalpinecosmetics.com/edelweiss.html)

[Category:藥用植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藥用植物 "wikilink")
[Category:火絨草屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火絨草屬 "wikilink")
[Category:菊科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:菊科 "wikilink")
[Category:香草](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香草 "wikilink")