**楚武信王高季兴**（），原名**高季昌**，因避后唐庄宗[李存勗祖父](../Page/李存勗.md "wikilink")[李国昌的](../Page/李国昌.md "wikilink")[名讳](../Page/避讳.md "wikilink")，改为季兴，字贻孙，[陕州峡石](../Page/陕州.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[三门峡东南](../Page/三门峡.md "wikilink")）人，[五代十國时期](../Page/五代十國.md "wikilink")[荆南建立者](../Page/荆南.md "wikilink")(楚王)，以江陵一城周旋于中原、诸侯之间，长于纵横之术。自称东魏司徒[高昂之后](../Page/高昂.md "wikilink")。

高季兴幼年为汴州商人李七郎（李七郎后为[朱全忠义子](../Page/朱全忠.md "wikilink")，改名[朱友让](../Page/朱友让.md "wikilink")）[家奴](../Page/家奴.md "wikilink")，后为[朱友让收为义子](../Page/朱友让.md "wikilink")，改姓为朱，由此得入军门，为朱全忠亲随[牙将](../Page/牙将.md "wikilink")，因破[凤翔救](../Page/凤翔.md "wikilink")[唐昭宗有功](../Page/唐昭宗.md "wikilink")，被唐昭宗授“迎銮毅勇功臣”之号，迁宋州[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。又随朱全忠扫荡青州，累功升[颍州](../Page/颍州.md "wikilink")[防御使](../Page/防御使.md "wikilink")，并復姓高氏。907年朱全忠称帝，建立[后梁](../Page/后梁.md "wikilink")，授其为[荆南节度使](../Page/荆南.md "wikilink")。但由于战乱，本来荆南所辖八州只有江陵一城为季昌所领。开平二年，与[雷彦恭](../Page/雷彦恭.md "wikilink")、[马殷](../Page/马殷.md "wikilink")、[杨行密鏖战](../Page/杨行密.md "wikilink")，互有胜负。加[同中书门下平章事](../Page/同中书门下平章事.md "wikilink")。开平四年，大败[马楚于油口](../Page/马楚.md "wikilink")。\[1\]后梁末帝[朱友贞](../Page/朱友贞.md "wikilink")[乾化三年](../Page/乾化.md "wikilink")（913年），被册封为渤海王。是年九月，季昌私造战舰五百艘，招募亡命之徒，与杨吴、前蜀交好，后梁对其失去控制。\[2\]乾化四年（914年）春正月，季昌試圖攻取前蜀的夔、万、忠、涪四州，結果大敗而還。\[3\]贞明三年，季昌修筑堤坝以防长江水患，荆南人称高氏堤。龙德元年，季昌命都指挥使倪可福修江陵外城。

至[后唐灭梁](../Page/后唐.md "wikilink")，高季兴向后唐称臣，携300骑入朝觐见，升中书令。在唐时建议[李存勗攻取前蜀](../Page/李存勗.md "wikilink")，李存勗认为十分有道理。但险些为后唐所留，季兴丢弃辎重和随从，连夜赶路才侥幸逃脱。回到江陵后，季兴认为李存勗耽于声色，定不能长久，于是修缮城池，招纳梁军旧部，以备万全之策。\[4\]后唐庄宗[同光二年](../Page/同光.md "wikilink")（924年），后唐帝李存勗为笼络其心，册封其为[南平王](../Page/南平.md "wikilink")\[5\]。随即与后唐一同攻蜀，不克而还。而蜀国仍被灭亡。消息传至荆南，季兴为之前给后唐出计而感到十分懊悔。高季兴在[荆南](../Page/荆南.md "wikilink")，常截留各国供品，或也为讨得赐物向诸国称臣，反复无常，时称「高赖子」。

其后[后唐灭](../Page/后唐.md "wikilink")[前蜀](../Page/前蜀.md "wikilink")，未几，又逢后唐的[鄴都之變](../Page/鄴都之變.md "wikilink")，李存勗被杀，天成元年，季兴趁机向[李嗣源要回了夔](../Page/李嗣源.md "wikilink")、忠、万、归、峡五州。高季兴截获蜀地入朝贡物，又厚颜向后唐索地，妄图扩大地盘，后唐明宗李嗣源怒其无耻，罢其官爵，发湖南和蜀地两地兵马来-{征}-，荆南不敌，辖地日蹙，求兵于[南吴](../Page/南吴.md "wikilink")。后因江南雨季，粮草不济，后唐罢兵，方才逃此一劫，此后归顺南吴，得封秦王。后唐明宗[天成三年](../Page/天成.md "wikilink")（928年），马楚兴师进攻江陵，季兴不敌。九月，在白田击败楚军。然而后唐又兴兵来攻。十二月十五日（[阳历为](../Page/阳历.md "wikilink")929年1月28日）高季兴病死，时年七十一。葬于江陵城西的龙山乡。其子[高从诲继位](../Page/高从诲.md "wikilink")，重新向后唐称臣，因此后唐始追封高季兴为楚王，[谥武信](../Page/谥.md "wikilink")（楚武信王），故南平又被称为[北楚](../Page/北楚.md "wikilink")。

## 家庭

### 子女

#### 子

1.  文献王[高从诲](../Page/高从诲.md "wikilink")
2.  [高从诩](../Page/高从诩.md "wikilink")
3.  [高从诜](../Page/高从诜.md "wikilink")
4.  [高从让](../Page/高从让.md "wikilink")
5.  [高从谦](../Page/高从谦.md "wikilink")
6.  四子，皆失名

#### 女

1.  高氏，嫁[倪可福子](../Page/倪可福.md "wikilink")[倪知进](../Page/倪知进.md "wikilink")
2.  五女，皆失名，相传分别在佛华寺、菩提寺、庄严寺、石佛寺、法轮寺出家

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:唐朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝人 "wikilink")
[Category:五代十国人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国人物 "wikilink")

[Category:高姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高姓 "wikilink")
[Category:荆南君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荆南君主 "wikilink")
[Category:諡武信](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡武信 "wikilink")
[Category:開國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:開國君主 "wikilink")

1.  《十国春秋·卷一百》
2.  《资治通鉴·卷二百六十八》高季昌造战舰五百艘，治城堑，缮器械，为攻守之具，招聚亡命，交通吴、蜀，朝廷浸不能制。
3.  《資治通鑒·卷二百六十九》高季昌以蜀夔、万、忠、涪四州旧隶荆南，兴兵取之，先以水军攻夔州。时镇江节度使兼侍中嘉王宗寿镇忠州，夔州刺史王成先请甲，宗寿但以白布袍给之。成先帅之逆战，季昌纵火船焚蜀浮桥，招讨副使张武举铁丝亘拒之，船不得进。会风反，荆南兵焚溺死者甚众。季昌乘战舰，蒙以牛革，飞石中之，折其尾，季昌易小舟以遁。荆南兵大败，俘斩五千级。
4.  《资治通鉴·卷二百七十二》
5.  关于高季兴受封为南平王，[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")、[十国春秋载为同光二年](../Page/十国春秋.md "wikilink")（924年）；[新五代史载为同光三年](../Page/新五代史.md "wikilink")（925年）。