**高山右近**（）是[日本戰國時代至](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")[江戶時代初期的武將](../Page/江戶時代.md "wikilink")、[大名](../Page/大名.md "wikilink")。著名[吉利支丹大名](../Page/吉利支丹大名.md "wikilink")。[利休七哲之一](../Page/利休七哲.md "wikilink")。本名**友祥**、**長房**、**重友**（現存文書上只有重友能被確認）。通稱**彦五郎**。父親是[高山友照](../Page/高山友照.md "wikilink")。與[中川清秀是從兄弟](../Page/中川清秀.md "wikilink")。

[洗禮名是](../Page/洗禮.md "wikilink")*Juste*（儒斯定），（或*Juist*，），在[葡萄牙語中是](../Page/葡萄牙語.md "wikilink")「正義的人」的意思。
號**南坊**。

## 生平

### 三好家臣時期

是[攝津國](../Page/攝津國.md "wikilink")[三島郡](../Page/三島郡_\(攝津國\).md "wikilink")（現今[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[豐能郡](../Page/豐能郡.md "wikilink")[豐能町高山](../Page/豐能町.md "wikilink")）出身的[國人領主](../Page/國人領主.md "wikilink")。出自一派的[高山黨庶流](../Page/高山黨.md "wikilink")[甲賀五十三家之一](../Page/甲賀五十三家.md "wikilink")。父親友照擔任[當主的時期](../Page/當主.md "wikilink")，仕於當時[畿內最大勢力](../Page/畿內.md "wikilink")[三好長慶](../Page/三好長慶.md "wikilink")，跟隨[三好氏的重臣](../Page/三好氏.md "wikilink")[松永久秀](../Page/松永久秀.md "wikilink")，以[大和國](../Page/大和國.md "wikilink")[宇陀郡的](../Page/宇陀郡.md "wikilink")[澤城](../Page/澤城.md "wikilink")（現今[奈良縣](../Page/奈良縣.md "wikilink")[宇陀市榛原](../Page/宇陀市.md "wikilink")）為居城。

在[天文](../Page/天文_\(後奈良天皇\).md "wikilink")21年（1552年）出生，家中嫡男。永祿7年（1564年），接受[天主教的](../Page/天主教.md "wikilink")[洗禮](../Page/洗禮.md "wikilink")（12歲）。父親友照在[奈良聽到](../Page/奈良.md "wikilink")[琵琶法師兼](../Page/琵琶法師.md "wikilink")[耶穌會](../Page/耶穌會.md "wikilink")[修道士](../Page/修道士.md "wikilink")的說話後，受到感動，於是接受洗禮，同時返回居城澤城，並令家人和家臣洗禮。於是得到洗禮名*Juste*（）。

不過三好氏在當主長慶於永祿7年死去後，因為內紛等原因而急速衰退，高山氏本來的所領攝津亦被豪族[池田氏](../Page/池田氏.md "wikilink")、等勢力威脅。

### 織田家臣時期

永祿11年（1568年），在[織田信長強力的軍事力庇護下](../Page/織田信長.md "wikilink")，[足利義昭成為第](../Page/足利義昭.md "wikilink")15代將軍，於是狀況突變。義昭消滅攝津的土著領主之一的後，把直臣[和田惟政配置在](../Page/和田惟政.md "wikilink")，並任命惟政、[伊丹親興](../Page/伊丹親興.md "wikilink")、[池田勝正為攝津](../Page/池田勝正.md "wikilink")[守護](../Page/守護.md "wikilink")（[攝津三守護](../Page/攝津三守護.md "wikilink")），於是高山父子仕於惟政。

[元龜](../Page/元龜.md "wikilink")2年（1571年），惟政在與池田氏的[荒木村重和](../Page/荒木村重.md "wikilink")[中川清秀的戰鬥中敗北並戰死](../Page/中川清秀.md "wikilink")（[白井河原之戰](../Page/白井河原之戰.md "wikilink")），不久後，村重壓倒池田氏，並接近信長，得到「隨意取走攝津國（即確保全域的領有權）」（）的承諾後，消滅再次接近三好氏的伊丹氏，並清除攝津的[石山本願寺領有的石山周邊](../Page/石山本願寺.md "wikilink")（現今[大阪市域](../Page/大阪市.md "wikilink")）勢力，領有攝津全國。

在惟政死後，高槻城由惟政的兒子[惟長成為城主](../Page/和田惟長.md "wikilink")，不過因為只有17歲，於是由叔父[和田惟增輔佐](../Page/和田惟增.md "wikilink")，但是惟長無故殺害惟增。因此高山家成為主家的相談役，但是認為不妥的和田家臣們向惟長進言暗殺高山父子。高山家被告知「惟長決定乘機殺死高山父子」（），友照因此事而與村重相談，村重說「若然如此，則應在被殺前反殺（對方）。我亦將帶兵援助」（），並送出給予惟長的所領中2萬石的書狀。

元龜4年（1573年）3月，惟長與反高山派的家臣一同偽裝要與高山父子對話，邀請高山父子出城，高山父子從同伴中得知這個計策，不過仍然率領14至15名家臣前往高槻城，與等待中的惟長等人廝殺。在夜晚的亂戰中，屋內的蠟燭被弄滅，在黑暗中，右近在火光熄滅前，看到惟長在床上，在火光熄滅後，立即衝到床邊，雖然手腕受傷，不過以兩刀令惟長負上致命傷，不過聽到響聲的高山家臣前來支援時，其中一人誤傷右近，令右近的頭部被砍傷，傷勢非常嚴重，但最終得以痊癒，此事也讓其日後虔信[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")。另一方面，惟長與家人和家臣逃到[近江國](../Page/近江國.md "wikilink")，不過在該地死亡。

此後，高山父子處於村重之下，因為村重從信長手上得到攝津一圓的支配權，這次事件受村重控制，而高山父子則成為高槻城城主，在不久後進行高槻城的修築工事，並採用[石垣和](../Page/石垣.md "wikilink")[塗壁等當時](../Page/塗壁.md "wikilink")[畿內流行的樣式](../Page/畿內.md "wikilink")。

父親[友照在](../Page/高山友照.md "wikilink")50歲時，把高槻城讓予右近，自身則以[基督徒的方式生活](../Page/基督徒.md "wikilink")。在這個時代，友照熱心於建築[教堂和](../Page/教堂.md "wikilink")[傳教](../Page/傳教.md "wikilink")，領內的[神社佛閣被破壞](../Page/神社佛閣.md "wikilink")，[神官和](../Page/神官.md "wikilink")[僧侶受到迫害](../Page/僧侶.md "wikilink")，而父親的方式亦對右近有很大影響。

### 荒木村重反亂

[thumb](../Page/FILE:Araki_Murashige.jpg.md "wikilink")

[天正](../Page/天正_\(日本\).md "wikilink")6年（1578年），以[與力身份跟隨的](../Page/與力.md "wikilink")[荒木村重背叛主君](../Page/荒木村重.md "wikilink")[織田信長](../Page/織田信長.md "wikilink")。在得知村重謀反後，把妹妹和兒子送到當作人質，以顯示誠意並阻止村重謀反，不過失敗。對選擇投向村重還是信長感到煩惱，於是向尊敬的[耶穌會會員](../Page/耶穌會.md "wikilink")神父求助，而神父建議「向信長投降是正義，好好地[祈禱並決定吧](../Page/祈禱.md "wikilink")」（）。

因為是要地，信長決定首先攻陷此城，而因為信長判斷金錢和地位不足以動搖右近，於是要脅「如果右近不投降的話就殺死畿內的[傳教士和](../Page/傳教士.md "wikilink")[基督徒](../Page/基督徒.md "wikilink")，並破壞教堂」。

此時，城內分為徹底抗戰的父親[友照等人和請求開城兩派](../Page/高山友照.md "wikilink")，而右近決定向信長降服，並穿著紙衣出城，親自與信長見面，而村重亦沒有把留在城內的右近家人、家臣、人質殺死。結果，右近的離脱成為荒木軍敗北的主要原因（此後，村重的重臣[中川清秀亦投向織田軍](../Page/中川清秀.md "wikilink")）。而這次功績受信長承認，於是保著高槻城，更從2萬石加增至4萬石。

### 秀吉家臣時期

天正10年（1582年）6月，信長在[本能寺之變中死去](../Page/本能寺之變.md "wikilink")，[明智光秀希望得到右近和清秀的幫助](../Page/明智光秀.md "wikilink")，不過右近返回高槻並投向[羽柴秀吉](../Page/羽柴秀吉.md "wikilink")。在不久後的[山崎之戰中擔任先鋒](../Page/山崎之戰.md "wikilink")，與清秀和[池田恒興一同奮戰](../Page/池田恒興.md "wikilink")，令光秀敗北。在[清洲會議中](../Page/清洲會議.md "wikilink")，戰功得到承認而加增領地。在本能寺之變後，[安土城被燒毀](../Page/安土城.md "wikilink")，於是把安土的[神學院](../Page/神學院.md "wikilink")（）轉移至高槻。在[賤岳之戰中](../Page/賤岳之戰.md "wikilink")，守備[岩崎山](../Page/岩崎山.md "wikilink")，受到[柴田勝家的外甥](../Page/柴田勝家.md "wikilink")[佐久間盛政猛攻](../Page/佐久間盛政.md "wikilink")，清秀戰死，右近則撤退至[羽柴秀長的陣中](../Page/羽柴秀長.md "wikilink")。此後，有[小牧長久手之戰寄和](../Page/小牧長久手之戰.md "wikilink")[四國征伐等戰事中參戰](../Page/四國征伐.md "wikilink")。

繼承父親[友照政策的右近](../Page/高山友照.md "wikilink")，破壞領內的[神社佛閣](../Page/神社佛閣.md "wikilink")，並迫害[神官和](../Page/神官.md "wikilink")[僧侶](../Page/僧侶.md "wikilink")，因此令畿內的高槻周邊古神社佛閣建築物完全消失，古老的佛像亦只有少數留下，領內許多寺社亦有「因為高山右近的軍勢而受破壞，一時間衰退」（）等的記錄。而在『』等[基督徒方的記述中](../Page/基督徒.md "wikilink")，指右近沒有強制住民和家臣信教（實際上，向寺社發出的所領安堵狀亦是在受洗後發出），在絕大的影響力下，領內的住民差不多全是基督徒。因此廢寺增加，破壞寺院以獲得建設[教堂的材料](../Page/教堂.md "wikilink")。

### 流放時期

由於受到秀吉信任，在[天正](../Page/天正_\(日本\).md "wikilink")13年（1585年），被賜予[播磨國](../Page/播磨國.md "wikilink")[明石郡的新領地](../Page/明石郡.md "wikilink")6萬石，並以為居城。不過在不久後，秀吉發出[伴天連追放令](../Page/伴天連追放令.md "wikilink")。[吉利支丹大名陷入苦況](../Page/吉利支丹大名.md "wikilink")，但是右近為了[信仰](../Page/信仰.md "wikilink")，不惜捨棄全部領地和財產。此後暫時受[小西行長庇護](../Page/小西行長.md "wikilink")，在[小豆島和](../Page/小豆島.md "wikilink")[肥後國等地隱居](../Page/肥後國.md "wikilink")。天正16年（1588年），受[前田利家邀請而前往](../Page/前田利家.md "wikilink")[加賀國金澤](../Page/加賀國.md "wikilink")，並得到1萬5千石扶持俸祿。

天正18年（1590年），在[小田原征伐中](../Page/小田原征伐.md "wikilink")，雖然是被流放處分的身份，不過亦屬於前田軍而從軍。在修築[金澤城時](../Page/金澤城.md "wikilink")，右近以先進的畿內築城法知識，大大得到應用。此後亦受到利家的嫡男[利長繼續庇護](../Page/前田利長.md "wikilink")，在政治、軍事等家政中，擔任相談役。[慶長](../Page/慶長.md "wikilink")14年（1609年），因為利長的隱居城[富山城發生火災](../Page/富山城.md "wikilink")，於是參與在[越中國](../Page/越中國.md "wikilink")關野（現今[富山縣](../Page/富山縣.md "wikilink")[高岡市](../Page/高岡市.md "wikilink")）築造新城[高岡城](../Page/高岡城.md "wikilink")。

慶長19年（1614年），因為[德川家康的](../Page/德川家康.md "wikilink")，在加賀生活的右近在眾人的挽留下，離開加賀。在[長崎與家人一同被流放的](../Page/長崎.md "wikilink")[內藤如安等人一同乘上前往](../Page/內藤如安.md "wikilink")[馬尼拉的船](../Page/馬尼拉.md "wikilink")，並在12月到達馬尼拉。[耶穌會報告和](../Page/耶穌會.md "wikilink")[傳教士報告而變得有名的右近在馬尼拉](../Page/傳教士.md "wikilink")，受到西班牙的[總督](../Page/總督.md "wikilink")等人熱烈歡迎。不過因為船旅的疲勞，以及不習慣當城氣候，年老的右近立即得病，在慶長20年1月8日（1615年2月4日）死去。享年64歲。

## 死後

右近的[葬禮在總督的指示下](../Page/葬禮.md "wikilink")，通告馬尼拉全市，並在[王城區的](../Page/王城區.md "wikilink")[聖安娜教堂內舉行](../Page/聖安娜教堂_\(馬尼拉\).md "wikilink")。死後，家人被允許返回[日本](../Page/日本.md "wikilink")。現在[石川縣](../Page/石川縣.md "wikilink")[羽咋郡](../Page/羽咋郡.md "wikilink")[志賀町代田](../Page/志賀町.md "wikilink")、[福井縣](../Page/福井縣.md "wikilink")[福井市](../Page/福井市.md "wikilink")、[大分縣](../Page/大分縣.md "wikilink")[大分市有直系子孫](../Page/大分市.md "wikilink")「高山家」。

在死後4百年的[平成](../Page/平成.md "wikilink")27年（2015年），日本的因為右近捨棄地位而貫徹信仰，而將其列為[殉教者](../Page/殉教者.md "wikilink")，並向[羅馬教廷申請將其認定為](../Page/羅馬教廷.md "wikilink")[真福者](../Page/真福者.md "wikilink")。同年6月18日，教廷的神學調查委員會通過最終手續，翌年（2016年）1月22日，得到[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[方濟各認可](../Page/方濟各_\(教宗\).md "wikilink")，今後可以正式在[宣福禮中追悼](../Page/宣福禮.md "wikilink")。2017年2月7日正式在大阪獲宣為真福，主持儀式的聖座封聖部部長阿馬托樞機表示：「高山右近接受了信譽和忠誠的教育，是一名真正的基督武士。」\[1\]

## 人物、逸話

  - 人德廣為人知，許多[大名受其影響而成為](../Page/大名.md "wikilink")[基督徒](../Page/基督徒.md "wikilink")，例如[牧村利貞](../Page/牧村利貞.md "wikilink")、[蒲生氏鄉](../Page/蒲生氏鄉.md "wikilink")、[黑田孝高等](../Page/黑田孝高.md "wikilink")。而[細川忠興](../Page/細川忠興.md "wikilink")、[前田利家雖然沒有接受](../Page/前田利家.md "wikilink")[洗禮](../Page/洗禮.md "wikilink")，不過因為右近的影響，對基督徒亦有好意。

<!-- end list -->

  - 言行慎重，性格認真。受到以[秀吉為首的諸將褒美](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，並留下許多故事。[織田有樂齋在著作](../Page/織田有樂齋.md "wikilink")『[喫茶余祿](../Page/喫茶余祿.md "wikilink")』中，評價右近的[茶道](../Page/茶道.md "wikilink")「在製作中加入所想亦好，不過在其中有『清之病』」（）。

<!-- end list -->

  - 在[路易士‧弗洛伊斯的](../Page/路易士‧弗洛伊斯.md "wikilink")『日本史』中記載，右近於下的村民死後，率先接受抬棺的工作（當時屬於賤民的工作），令領民相當感動。

<!-- end list -->

  - 在[小田原征伐中](../Page/小田原征伐.md "wikilink")，於陣中與[蒲生氏鄉和](../Page/蒲生氏鄉.md "wikilink")[細川忠興一同食用自己準備的牛肉](../Page/細川忠興.md "wikilink")（『[綿考輯錄](../Page/綿考輯錄.md "wikilink")』、『[細川家御家譜](../Page/細川家御家譜.md "wikilink")』）。

<!-- end list -->

  - 發出[伴天連追放令的秀吉因為愛惜右近的才能](../Page/伴天連追放令.md "wikilink")，於是派茶道師匠[千利休勸告右近棄教](../Page/千利休.md "wikilink")，但是右近回答「即使違背主君的命令，亦不改其志，才是真武士」（），令利休放棄。

## 外部連結

  - [武家家伝＿高山氏](http://www2.harimaya.com/sengoku/html/takayama.html)
  - [キリシタン大名・高山右近：「福者」に　バチカン審査委了承　国外追放され殉教 -
    毎日新聞](https://web.archive.org/web/20160110162928/http://mainichi.jp/articles/20150621/ddm/041/040/080000c)
  - [高山右近、「福者」認定＝国外追放のキリシタン大名－バチカン：時事ドットコム](http://www.jiji.com/jc/article?k=2016012200885&g=soc)

## 參考資料

## 相關條目

  -
  - [吉利支丹大名](../Page/吉利支丹大名.md "wikilink")

  - [利休七哲](../Page/利休七哲.md "wikilink")

[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:高山氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高山氏 "wikilink")
[Category:日本茶人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本茶人 "wikilink")
[Category:織豐政權大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:織豐政權大名 "wikilink")
[Category:吉利支丹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉利支丹 "wikilink")
[Category:攝津國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:攝津國出身人物 "wikilink")
[Category:真福者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:真福者 "wikilink")

1.