**高吻龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Altirhinus*）是[鴨嘴龍超科下的一個](../Page/鴨嘴龍超科.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生活於[下白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")。高吻龍是雙足行走的[草食性](../Page/草食性.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，但在攝食時則可以四足站立的。整個身長由鼻端至尾巴可能約8公尺。在2010年，[葛瑞格利·保羅](../Page/葛瑞格利·保羅.md "wikilink")（Gregory
S.
Paul）估計其身長約6.5公尺，體重約1.1公噸\[1\]。單是[頭顱骨就有](../Page/頭顱骨.md "wikilink")760公分長，高吻龍有寬廣的口鼻部，鼻端上有一個明顯的高拱，高吻龍亦因此得名。

高吻龍是於1998年被命名，名字是由[拉丁文的](../Page/拉丁文.md "wikilink")「*altus*」（意即「高」）及[古希臘文的](../Page/古希臘文.md "wikilink")「*rhinos*」（即「鼻子」的意思）。當中只有一個[種](../Page/種.md "wikilink")，學名為「*A.
kurzanovi*」，是為紀念[蘇聯著名](../Page/蘇聯.md "wikilink")[古生物學家Sergei](../Page/古生物學家.md "wikilink")
Kurzanov於1981年發現此恐龍的[化石標本](../Page/化石.md "wikilink")。

## 發現歷史

所有已知的高吻龍標本都是於1981年由[蘇聯及](../Page/蘇聯.md "wikilink")[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")[科學家的共同考察團所挖掘的](../Page/科學家.md "wikilink")，發現於蒙古[東戈壁省的Khukhtek地層](../Page/東戈壁省.md "wikilink")。該地層是於[下白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")[阿普第階至](../Page/阿普第階.md "wikilink")[阿爾布階生成](../Page/阿爾布階.md "wikilink")，距今約1億2500萬到1億年前。這個地層也發現[鸚鵡嘴龍及原始](../Page/鸚鵡嘴龍.md "wikilink")[甲龍科的](../Page/甲龍科.md "wikilink")[沙漠龍等化石](../Page/沙漠龍.md "wikilink")。

目前已發現不同年代及大小的[化石標本](../Page/化石.md "wikilink")。[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號PIN
3386/8）是一個左面完整保存的[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，及一些顱後的手、腳、肩及[骨盆](../Page/骨盆.md "wikilink")。另外，還發現一些頭顱骨碎片、一些[肋骨](../Page/肋骨.md "wikilink")、[脊椎碎片](../Page/脊椎.md "wikilink")、及一個完整的前肢。第三個標本則有很多四肢的骨頭，及一列34節的[尾椎](../Page/尾椎.md "wikilink")。兩個更小的骨骼碎片亦被發掘，被認為是屬於幼龍的。

高吻龍的化石原先被認為是屬於1952年發現的[東方禽龍](../Page/東方禽龍.md "wikilink")（*Iguanodon
orientalis*）\[2\]。但是東方禽龍的化石都只是碎片，幾乎不能與[歐洲的](../Page/歐洲.md "wikilink")[貝尼薩爾禽龍](../Page/貝尼薩爾禽龍.md "wikilink")（*I.
bernissartensis*）分辨\[3\]。由於東方禽龍與1981年發現的標本沒有不同的特徵，而該標本卻又明顯不是屬於[禽龍](../Page/禽龍.md "wikilink")，所以必須替標本立一個新名。在1998年，[英國](../Page/英國.md "wikilink")[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[大衛·諾曼](../Page/大衛·諾曼.md "wikilink")（David
B. Norman）就將其命名為**庫氏高吻龍**（*Altirhinus kurzanovi*）。

## 分類

高吻龍是先進的[禽龍類](../Page/禽龍類.md "wikilink")，也是基礎[鴨嘴龍科恐龍](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")，但是在[屬及](../Page/屬.md "wikilink")[種的安排上卻有著分歧](../Page/種.md "wikilink")。

在最初的描述中，牠是與[禽龍屬及](../Page/禽龍屬.md "wikilink")[無畏龍屬同樣包括在鴨嘴龍科中](../Page/無畏龍屬.md "wikilink")\[4\]。而其他後期的分析發現，高吻龍卻是比這兩個屬更為衍化，但較[始鴨嘴龍屬](../Page/始鴨嘴龍屬.md "wikilink")、[原巴克龍屬及](../Page/原巴克龍屬.md "wikilink")[鴨嘴龍屬原始](../Page/鴨嘴龍屬.md "wikilink")\[5\]\[6\]\[7\]。而較早的兩項研究都將[原賴氏龍放在高吻龍與鴨嘴龍之間](../Page/原賴氏龍.md "wikilink")，但後者則認為兩個屬都是同一分支。

而只有一項研究指[福井龍較高吻龍為原始](../Page/福井龍.md "wikilink")\[8\]。

## 古生物學

高吻龍很多方面的構造都引起對其習性的猜測。

### 移動方式

由於高吻龍的前肢約為後肢的一半長度，牠似乎主要是雙足行走的。但是牠的[腕骨厚而結實](../Page/腕骨.md "wikilink")，手掌上的三隻中間手指較寬、高度延長，末端有蹄狀的骨頭，可見牠的前肢亦是用來支撐重量。就像其他[鳥腳下目](../Page/鳥腳下目.md "wikilink")，高吻龍會有很多時間是保持四足姿勢，可能是當攝食時。

### 攝食

雖然前肢的中間三隻手指很厚，可能用作支援重量，而最外側的手指卻是另一個情況。就如[禽龍屬](../Page/禽龍屬.md "wikilink")，第一隻手指是一個簡單的尖銳尖刺。除了用作防衛外，這尖刺可能用作破壞[水果或](../Page/水果.md "wikilink")[種子的硬殼](../Page/種子.md "wikilink")。第五隻手指可以做出與其他手指相對的動作，可能是用作抓食物。

在其口部前端的[角質喙嘴](../Page/角質.md "wikilink")，及口部兩邊的主要[牙齒之間有著很大的裂口](../Page/牙齒.md "wikilink")，令兩個部份能分開運作，所以高吻龍可以一邊用喙嘴剪撕裂食植物，一邊用牙齒咀嚼。很多[草食性的](../Page/草食性.md "wikilink")[哺乳動物都有著相似的適應特徵](../Page/哺乳動物.md "wikilink")，利用牠的[門牙來撕裂食物](../Page/門牙.md "wikilink")，而不影響[臼齒咀嚼](../Page/臼齒.md "wikilink")。

高吻龍是其中一種先進的[禽龍類](../Page/禽龍類.md "wikilink")，口鼻部前端擴大。這是可能與[鴨嘴龍科](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")[趨同演化的例子](../Page/趨同演化.md "wikilink")。這些適應特徵是很多草食性哺乳動物也有的。現今的[牛](../Page/牛.md "wikilink")、[馬及](../Page/馬.md "wikilink")[白犀牛都有寬的口鼻部](../Page/白犀牛.md "wikilink")，而所有都是食草動物。草一般都是在地面上，若高吻龍的寬口鼻就如其他物種一樣用作食草，這可以解釋了牠那負載重量的前肢，是為使頭部能更貼近地面。

### 鼻拱

高吻龍那個鼻拱的特徵是由[鼻骨形成的](../Page/鼻骨.md "wikilink")，而在[澳洲的](../Page/澳洲.md "wikilink")[木他龍身上亦有發現類似的結構](../Page/木他龍.md "wikilink")。這個鼻拱有很多不同功能的建議。牠可能是存放冷凍[血液](../Page/血液.md "wikilink")、保存[水份](../Page/水.md "wikilink")、或提高嗅覺的組織。或者，它可以發聲或影像以促成動物間的溝通。由於只有兩個[頭顱骨被發現](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，有可能這個鼻拱只是存在於某一性別，但無論是那一性別，它都可能是作為性徵，就像現今的[象海豹](../Page/象海豹.md "wikilink")。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:下白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:鴨嘴龍超科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鴨嘴龍超科 "wikilink")

1.  Paul, G.S., 2010, *The Princeton Field Guide to Dinosaurs*,
    Princeton University Press p. 291

2.  Rozhdestvensky, A.K. 1952. \[Discovery of iguanodonts in Mongolia.\]
    *Doklady Akademiya Nauk CCCP*. 84(6): 1243-1246. \[in Russian\]

3.  Norman, D.B. 1996. On Asian ornithopods (Dinosauria, Ornithischia).
    1. *Iguanodon orientalis* Rozhdestvensky, 1952. *Zoological Journal
    of the Linnean Society*. 116: 303-315.

4.  Norman, D.B. 1998. On Asian ornithopods (Dinosauria, Ornithischia).
    3. A new species of iguanodontid dinosaur. *Zoological Journal of
    the Linnean Society*. 122: 291-348.

5.  Head, J.J. 2001. A reanalysis of the phylogenetic position of
    *Eolambia caroljonesa*. *Journal of Vertebrate Paleontology*. 21(2):
    392-396.

6.  Kobayashi, Y. & Y. Azuma (2003). "A new iguanodontian (Dinosauria:
    Ornithopoda) from the Lower Cretaceous Kitadani Formation of Fukui
    Prefecture, Japan". *Journal of Vertebrate Paleontology*. 23(1):
    392-396.

7.  Norman, D.B. 2004. Basal Iguanodontia. In: Weishampel, D.A., Dodson,
    P. & Osmolska, H. (Eds.). *The Dinosauria* (2nd Edition). Berkeley:
    University of California Press. Pp. 413-437.

8.