[Volcán_Chimborazo,_"El_Taita_Chimborazo".jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Volcán_Chimborazo,_"El_Taita_Chimborazo".jpg "fig:Volcán_Chimborazo,_\"El_Taita_Chimborazo\".jpg")的[欽博拉索山](../Page/欽博拉索山.md "wikilink")\]\]
**高地气候**（highland climate）或称**高山气候**（Mountain
climate）是粗糙的[地理学术语](../Page/地理学.md "wikilink")，用来指称在高山的气候，或是更广泛的说，指高原地区的气候
高地气候的范围通常都有更为寒冷的冬天与较为轻微的夏天。因为高[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")，[温度跟随着大幅降低](../Page/温度.md "wikilink")。

## 分布

高地氣候主要分布于[亚洲的](../Page/亚洲.md "wikilink")[喜马拉雅山系](../Page/喜马拉雅山系.md "wikilink")、[帕米尔高原](../Page/帕米尔高原.md "wikilink")、[青藏高原和](../Page/青藏高原.md "wikilink")[中央山脈](../Page/中央山脈.md "wikilink")，[南](../Page/南美洲.md "wikilink")、[北美洲的](../Page/北美洲.md "wikilink")[科迪勒拉山系](../Page/科迪勒拉山系.md "wikilink")，[欧洲的](../Page/欧洲.md "wikilink")[阿爾卑斯山系以及](../Page/阿尔卑斯山.md "wikilink")[非洲的](../Page/非洲.md "wikilink")[乞力马扎罗山等地](../Page/乞力马扎罗山.md "wikilink")。由于气温、[降水等气候要素随地势增高而呈垂直变化](../Page/降水.md "wikilink")，从而形成了垂直气候带结构。不同的山地或高原具有不同的垂直气候带结构，即或是同一个山地或高原，由于其内部坡向、高度与位置等的差异，也往往具有不同的垂直气候带结构。

## 特征

高地气候具有明显的[垂直地带性](../Page/垂直地带性.md "wikilink")，这种垂直地带性又因高山所在地的纬度和区域气候条件而有所不同，其特征如下：

  - 山地垂直气候带的分异因所在地的纬度和山地本身的高差而异在低纬山地，山麓为[赤道或](../Page/赤道.md "wikilink")[热带气候](../Page/热带气候.md "wikilink")，随着海拔的增加，地表热量和水分条件逐渐变化，垂直气候带依次发生。这种变化类似于低地随纬度的增加而发生的变化。如果山地的纬度较高，气候垂直带的分异就减少。如果山地的高差较小，气候垂直带的分异
    也就较小。
  - 山地垂直气候带具有所在地大气候类型的“烙印”例如，赤道山地从山麓到山顶都具有全年季节变化不明显的特征。珠穆朗玛峰和[长白山都具有](../Page/长白山.md "wikilink")[季风气候特色](../Page/季风气候.md "wikilink")。
  - [湿润气候区山地垂直气候的分异主要以热量条件为垂直差异的决定因素](../Page/湿润气候区.md "wikilink")
    而干旱、半干旱气候区，山地垂直气候的分异，与热量和湿润状况都有密切关系。这种地区的干燥度都是山麓大，随着海拔的增高，干燥度逐渐减小。
  - 同一山地还因坡向、坡度及地形起伏、凹凸、显隐等局地条件不同，气候的垂直变化各不相同山坡暖带、山谷冷湖即为一例。山地气候确有“十里不同天”之变。
  - 山地的垂直气候带与随纬度而异的[水平气候带在成因和特征上都有所不同](../Page/水平气候带.md "wikilink")。

## 气候分析

高山和[高原地区](../Page/高原地区.md "wikilink"),由于地势高的影响,使其气候和同纬度的平地气候截然不同.由于高度的影响，气候要素也呈垂直的变化。以高度1000公尺、坡度30度、相对高度500公尺为山地与丘陵的界线；另以高度100
公尺、坡度10度、相对高度100公尺为[丘陵与](../Page/丘陵.md "wikilink")[平原的界限](../Page/平原.md "wikilink")。

  - 高地气温的特征
      - 气温随高度递减。
      - 冬季易形成山地逆温。
      - 坡向影响气温，同一高度向阳坡温暖，背阳坡寒冷。
      - [年温差依纬度而有不同](../Page/年温差.md "wikilink")，热带高山年温差较小，[温带高山较大](../Page/温带.md "wikilink")。
  - 高地的气压和风。
      - 地面愈高，[气压愈低](../Page/气压.md "wikilink")
        高于海平面6,000公尺处，气压只有海平面气压的一半。
      - 由于气压急降，易引起[高山症](../Page/高山症.md "wikilink")，如忽觉头痛、昏眩、[流鼻血](../Page/流鼻血.md "wikilink")、[呕吐](../Page/呕吐.md "wikilink")、四肢无力、不易入睡等。
      - 长年生活在高山、高原区的人，其呼吸器官如[肺等](../Page/肺.md "wikilink")，都較能適應高地氣候。
      - 高山上部，因地面摩擦力小，[风力强](../Page/风力.md "wikilink")。
  - 高地降水特征
      - 山地雨量经常较附原地区为多。
      - 最多雨的地带往往在迎风的半山而不在山顶。
      - 高地的[背风坡乾燥少雨](../Page/背风坡.md "wikilink")，甚至形成乾热的[焚风](../Page/焚风.md "wikilink")。
      - 高山或高原上部，积雪常年不融化,形成[寒漠](../Page/寒漠.md "wikilink")。

## 代表城市

  - [日喀则](../Page/日喀则.md "wikilink")

  - [拉萨](../Page/拉萨.md "wikilink")

  - [格尔木](../Page/格尔木.md "wikilink")

  - [那曲](../Page/那曲.md "wikilink")

  - [基多](../Page/基多.md "wikilink")

  - [拉巴斯](../Page/拉巴斯.md "wikilink")

  - [安道尔城](../Page/安道尔城.md "wikilink")

  - [喀布爾](../Page/喀布爾.md "wikilink")

[ar:مناخ جبلي](../Page/ar:مناخ_جبلي.md "wikilink") [bg:Планински
климат](../Page/bg:Планински_климат.md "wikilink") [ca:Clima de
muntanya](../Page/ca:Clima_de_muntanya.md "wikilink") [eo:Montara
klimato](../Page/eo:Montara_klimato.md "wikilink") [es:Clima de
montaña](../Page/es:Clima_de_montaña.md "wikilink") [fr:Climat
montagnard](../Page/fr:Climat_montagnard.md "wikilink") [gl:Clima de
montaña](../Page/gl:Clima_de_montaña.md "wikilink") [it:Clima di
montagna](../Page/it:Clima_di_montagna.md "wikilink") [kk:Альпілік
белдеу](../Page/kk:Альпілік_белдеу.md "wikilink") [pl:Klimat
górski](../Page/pl:Klimat_górski.md "wikilink") [ru:Горный
климат](../Page/ru:Горный_климат.md "wikilink") [sh:Planinska
klima](../Page/sh:Planinska_klima.md "wikilink") [uk:Високогірний
клімат](../Page/uk:Високогірний_клімат.md "wikilink")

[Category:欧洲气候](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲气候 "wikilink")
[Category:非洲气候](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲气候 "wikilink")
[Category:北美洲气候](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲气候 "wikilink")
[Category:亚洲气候](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲气候 "wikilink")
[Category:南美洲气候](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南美洲气候 "wikilink")
[Category:山地生態學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山地生態學 "wikilink")
[Category:澳大利亚气候](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳大利亚气候 "wikilink")