**高孝瑜**，字**正德**，[北齐文襄帝](../Page/北齐.md "wikilink")[高澄庶出长子](../Page/高澄.md "wikilink")，[宋氏所生](../Page/宋娘_\(北齐文襄帝\).md "wikilink")，**河南康献王**。初封河南郡公，[北齐文宣帝受禅](../Page/北齐文宣帝.md "wikilink")，进爵为河南郡王。历任[中书令](../Page/中书令.md "wikilink")、[司州](../Page/司州.md "wikilink")[牧](../Page/牧.md "wikilink")。

开始，高孝瑜养在祖父神武帝[高欢宫中](../Page/高欢.md "wikilink")，与武成帝[高湛同岁](../Page/高湛.md "wikilink")，叔侄一起长大情同手足，将诛[杨愔等](../Page/杨愔.md "wikilink")，高孝瑜参预其谋。及武成帝即位，礼遇特隆。武成帝在[晋阳手敕给他](../Page/晋阳.md "wikilink")：“吾饮汾清二杯，劝汝于鄴酌两杯。”

高孝瑜容貌魁伟，精彩雄毅，谦慎宽厚，兼爱[文学](../Page/文学.md "wikilink")，读书敏速一目十行，覆棋不失一道。初，北齐文襄帝在鄴东起山池游观，时俗眩之，高孝瑜遂于府第建造水堂龙舟，在舟上植幡槊，多次召集诸弟，宴射为乐。齐武成帝幸其府第，见到很高兴，后园玩乐开始盛兴。于是无论贵贱都仿效，处处营造。

北齐武成帝常常使[和士开与](../Page/和士开.md "wikilink")[胡皇后对坐握槊](../Page/胡皇后_\(北齐武成帝\).md "wikilink")，孝瑜劝谏：“皇后天下之母，不可与臣下接手。”武成帝很同意。武成帝器重赵郡王[高叡](../Page/高叡_\(北齊\).md "wikilink")，高孝瑜又说赵郡王之父死于非命，不可以亲近。于是高叡与和士开都恨上高孝瑜。和士开密告他奢侈僭越。高叡又言：“山东只闻有河南王，不闻有陛下。”武成帝由是猜忌他。武成帝有个[御女](../Page/御女.md "wikilink")（低级妃嫔）[尔朱摩女](../Page/尔朱摩女.md "wikilink")，本来是[娄昭君的宮婢](../Page/娄昭君.md "wikilink")，高孝瑜先与她通奸，后在[河清二年](../Page/河清.md "wikilink")（563年）[六月廿八](../Page/六月廿八.md "wikilink")[庚申](../Page/庚申.md "wikilink")，太子婚夜，高孝瑜偷偷跟她说话。武成帝见状大怒，一顿灌给他饮了三十七杯酒。高孝瑜体形肥大，腰带十围，派娄子彦驾车载出高孝瑜，在车中下毒。至西华门，高孝瑜烦热躁闷，投水而死。谥号康献，追赠[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")、[录尚书事](../Page/录尚书事.md "wikilink")。儿子[高弘节嗣位](../Page/高弘节.md "wikilink")。

## 传記資料

  - 《[北齐書](../Page/北齐書.md "wikilink")》第十一卷 补列传第三 文襄六王
  - 《[北史](../Page/北史.md "wikilink")》北史卷五十二 列传第四十 齐宗室诸王下
  - [北齊政治史研究──北齊衰亡原因之考察](http://books.google.com.tw/books?id=RS2nAAAAQBAJ&pg=PT243&lpg=PT243&dq=%E9%AB%98%E5%AD%9D%E7%91%9C&source=bl&ots=nY9oYYiDXD&sig=dGmxfOWWksI7kATEr-WFv9QVtVU&hl=zh-TW&sa=X&ei=8VNsVOScLaSsmAXNs4KQAQ&ved=0CFUQ6AEwCQ#v=onepage&q=%E9%AB%98%E5%AD%9D%E7%91%9C&f=false)

[Category:北齊宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北齊宗室 "wikilink")
[Category:北齐官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北齐官员 "wikilink")
[Category:谥康献](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥康献 "wikilink")