[Nelson_River_Bipoles_1_and_2_Terminus_at_Rosser.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nelson_River_Bipoles_1_and_2_Terminus_at_Rosser.jpg "fig:Nelson_River_Bipoles_1_and_2_Terminus_at_Rosser.jpg")

**高壓直流輸電**（）即采用高[電壓的](../Page/電壓.md "wikilink")[直流](../Page/直流.md "wikilink")[輸電系統](../Page/輸電系統.md "wikilink")。在長距離輸電與海底電纜輸電的情形下，高壓直流輸電相較於現行的[交流輸電系統](../Page/交流电.md "wikilink")，傳輸電量大、損失較小，因此成本較低，但在短距離的情形下現行的交流輸電系統成本則較便宜。

2016年7月，[ABB贏得了](../Page/ABB.md "wikilink")[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")[准东至](../Page/准东.md "wikilink")[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[皖南的特高壓直流](../Page/皖南.md "wikilink")（UHVDC）工程合約，建造超過3000公里的±1.1MV高壓直流系統，輸電量達12GW，是世界上電壓最高、距離最長及輸電量最大的高壓直流系統。\[1\]

## 發展過程

現時的高壓直流輸電方式使用了[瑞典ASEA於](../Page/瑞典.md "wikilink")1930年代開發的技術，早期的系統，包括[蘇聯於](../Page/蘇聯.md "wikilink")1951年在[莫斯科與](../Page/莫斯科.md "wikilink")[卡希拉之間建造的直流輸電系統](../Page/卡希拉.md "wikilink")，及瑞典於1954年在該國內陸與[哥德蘭島之間建造的](../Page/哥德蘭島.md "wikilink")10-20
MW直流輸電系統。現時全球輸電距離最長的高壓直流輸電系統，是位於[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")，從西部的[韋柳港到南部](../Page/韋柳港.md "wikilink")[阿拉拉夸拉的](../Page/阿拉拉夸拉.md "wikilink")[瑪代拉河高壓直流輸電系統](../Page/瑪代拉河高壓直流輸電系統.md "wikilink")（Rio
Madeira HVDC system），以±60萬伏特直流電輸送電力，全長2375公里，2014年啟用。

## 高压直流输电的优点

与传统交流输电相比高压直流输电投资較少，电能损耗較低，因此在长距离的电能输送方面更有优势，电源点与负荷中心电输送效率更高。与交流输电相比，输出同样的功率，直流架空线路可节省约三分之一的钢芯铝线，三分之一的钢材，三分之一的线路造价，线路损耗。直流输电的电能损耗一般为每1000公里为3%，随着电压等级和结构的不同而有所差异。

高压直流输电优点主要有：

1.  於水下长距离输电，不會有[電容導致升壓的問題](../Page/電容.md "wikilink")。把兩條電線放在一起，便是電容。長度愈長，電容愈大。電容會令交流電壓上升，最後使[絕緣層無法承受而導致](../Page/絕緣體.md "wikilink")[短路](../Page/短路.md "wikilink")。
2.  长距离、大容量、点对点输电。
3.  不同频率的交流電系统互联，例如[日本](../Page/日本.md "wikilink")
4.  非同步互联，例如[美國和](../Page/美國.md "wikilink")[印度國內電網是同一頻率](../Page/印度.md "wikilink")，但並非同步
5.  [三相交流电需要三根互相绝缘的导线传输](../Page/三相交流电.md "wikilink")，各导线对地绝缘要按照其交流电峰值（等于\(\sqrt{2}\)倍有效值）设计。直流电仅需兩根导线，且其绝缘仅须按照其有效值设计（直流电峰值等于有效值），且无[集肤效应](../Page/集肤效应.md "wikilink")，导线体积、重量和安全距离均比同容量的交流输电线为低，减少线路占地与投资。
6.  实现[新能源发电点与交流系统的连接](../Page/新能源.md "wikilink")。
7.  无功角稳定问题，不需要[线路补偿](../Page/线路补偿.md "wikilink")（[功率因素是](../Page/功率因素.md "wikilink")1）。

## 參考資料

  - [高壓直流輸電](http://km.twenergy.org.tw/ReadFile/?p=KLBase&n=2014122113232.pdf)，中華民國經濟部能源局能源知識庫

## 外部链接

[Category:发输变电](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:发输变电 "wikilink")

1.