**高句丽遗民复兴高句丽的运动**开始于[唐与](../Page/唐.md "wikilink")[新罗联军灭亡](../Page/新罗.md "wikilink")[高句丽后的](../Page/高句丽.md "wikilink")668年。一些高句丽遗民在高句丽故地展开了复兴高句丽的运动。其中较为著的人物有[剑牟岑等](../Page/剑牟岑.md "wikilink")。

于此同时，不甘于唐控制朝鲜半岛的新罗也于670年—676年发动反唐的[罗唐战争](../Page/罗唐战争.md "wikilink")。

## 背景

668年，[唐与](../Page/唐.md "wikilink")[新罗联手灭亡](../Page/新罗.md "wikilink")[高句丽后](../Page/高句丽.md "wikilink")，唐曾多次试图在高句丽东部故地建立都督府控制此地区，但都没有成功。唐为管理原高句丽故地而设置的[安东都护府](../Page/安东都护府.md "wikilink")，最初是由[薛仁贵来管理的](../Page/薛仁贵.md "wikilink")。后来唐朝任命[高句丽宝藏王高藏为辽东州都督](../Page/高句丽宝藏王.md "wikilink")、朝鲜王。由于宝藏王支持反唐被流放。宝藏王的儿子[高德武接管了安东都督府](../Page/高德武.md "wikilink")。日本学者日野开三郎在其著《小高句丽国の研究》中描述高句丽灭亡后，高句丽王族后代于[晚唐时期](../Page/唐朝.md "wikilink")，在辽东和朝鲜半岛大同江以北建立了复兴政权，[小高句丽](../Page/小高句丽.md "wikilink")。但是由于史料较少，所以不被学术界所公认。

## 安胜的高句丽复兴运动

据《三国史记》记载，668年高句丽大将剑牟岑在高句丽被灭后开始在大同江流域开展高句丽复兴运动，在杀死数名唐的官员和法安和尚后，进入新罗领地。剑牟岑在途中遇到宝藏王的外孙（一说庶子）[安舜](../Page/安舜.md "wikilink")。670年，剑牟岑立安舜为王，定都今朝鲜黄海南道载宁郡，试图重建高句丽。\[1\]
意在反唐的新罗[文武王对此很支持](../Page/文武王_\(新罗\).md "wikilink")，认可安舜的高句丽王位，并提出相互联盟反唐的建议。

672年，在唐对安舜的高句丽王国大规模进攻下，安舜与剑牟岑发生分歧。剑牟岑被安舜下令杀害。安舜随后逃到今韩国益山市建立了[报德国](../Page/报德国.md "wikilink")。683年，新罗[神文王因担心叛乱将报德国吞并](../Page/神文王.md "wikilink")。[安胜被赐予新罗王室的](../Page/安胜.md "wikilink")“金”姓。\[2\]

## 后续

10世纪初，新罗人[弓裔反新罗建立](../Page/弓裔.md "wikilink")“摩震国”，史称[后高句丽](../Page/后高句丽.md "wikilink")。后高句丽和其后的[高丽都自称继承高句丽](../Page/高丽.md "wikilink")。

高句丽亡国后，大部分部落投靠关内武人集团（如[幽州](../Page/幽州.md "wikilink")、[营州](../Page/营州.md "wikilink")）或后来的[渤海国](../Page/渤海国.md "wikilink")。渤海国灭亡后，一些渤海贵族和遗民投靠到[高丽](../Page/高丽.md "wikilink")。大部分渤海国故地的渤海遗民经过[辽朝](../Page/辽朝.md "wikilink")，被强制迁于辽西融入契丹，后融入汉等民族。

传统观点认为[粟末靺鞨联合其他](../Page/粟末靺鞨.md "wikilink")[靺鞨部落构成渤海国民族的主体](../Page/靺鞨.md "wikilink")。但是近代的研究表明“粟末靺鞨附高句丽者”才是渤海国的民族主体，而[粟末靺鞨主体部分在隋代已迁往辽西](../Page/粟末靺鞨.md "wikilink")，后迁入幽州，高句丽亡国后与高句丽的武人集团一起已经溶于中原社会，大祚荣出自仍然留守故地的[粟末靺鞨](../Page/粟末靺鞨.md "wikilink")，联合原[伯咄](../Page/伯咄.md "wikilink")、[安车骨](../Page/安车骨.md "wikilink")、[拂涅](../Page/拂涅.md "wikilink")、[白山等四部靺鞨人建立渤海国](../Page/白山.md "wikilink")，而粟末靺鞨与[高句丽人所占比例皆不大](../Page/高句丽人.md "wikilink")。\[3\]

[高句丽遗民裡又有一部分变为](../Page/高句丽.md "wikilink")[新罗人](../Page/新罗人.md "wikilink")、[靺鞨人](../Page/靺鞨人.md "wikilink")\[4\]，进入朝鲜半岛的[高丽国或](../Page/高丽国.md "wikilink")[曷懒甸等女真部落](../Page/曷懒甸.md "wikilink")。

一部分高句丽王族和百济王族被拉到唐朝境内，在[洛阳北](../Page/洛阳.md "wikilink")[邙山一带发掘面世的高句丽王族](../Page/邙山.md "wikilink")[泉男生](../Page/泉男生.md "wikilink")、[泉男產](../Page/泉男產.md "wikilink")、[泉獻誠](../Page/泉獻誠.md "wikilink")、[高慈](../Page/高慈.md "wikilink")、[高震](../Page/高震.md "wikilink")、[泉毖](../Page/泉毖.md "wikilink")，以及[百济王族](../Page/百济.md "wikilink")[扶餘隆的墓誌铭](../Page/扶餘隆.md "wikilink")，清末民初著名金石学者[罗振玉编成](../Page/罗振玉.md "wikilink")《[唐代海东藩阀志存](../Page/唐代海东藩阀志存.md "wikilink")》一书。\[5\]

高句丽王族[高丽若光率领高句丽遗民](../Page/高丽若光.md "wikilink")1799人亡命到[日本](../Page/日本.md "wikilink")，在日本[武藏國](../Page/武藏國.md "wikilink")\[6\]开拓[高丽郡](../Page/高丽郡.md "wikilink")，並建立[高丽神社](../Page/高丽神社.md "wikilink")。\[7\]

高句麗人亡国后成为中土境内一个重要的部族，经过唐、五代、北宋、金国和元明等时期的历史变迁，高句丽人最终混入中原人。

## 相关条目

  - [罗唐战争](../Page/罗唐战争.md "wikilink")
  - [百济复国运动](../Page/百济复国运动.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:高句丽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高句丽 "wikilink")
[Category:朝鮮半島歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮半島歷史 "wikilink")

1.  《新唐书卷二百三十六·列传第一百四十五》
2.  《三国史记卷八·新罗本纪八·神文王三年》: “征报德王安胜为苏判，赐姓金氏，留京都，赐甲第良田”
3.  [靺鞨诸部与渤海建国集团](http://d.wanfangdata.com.cn/Periodical_mzyj200602010.aspx)
4.  《[新唐書·卷二百一十九](../Page/:s:新唐書/卷219.md "wikilink")》；《[舊唐書·卷一百九十九下](../Page/:s:舊唐書/卷199下.md "wikilink")》。
5.  [高句丽遗民高足酉墓志铭考释](http://souwen.cn/wenzhang/110/2006-4-29_8063146659.html)
    ，搜文網，2006年4月29日。
6.  大約在今日日本首都附近，具體位置是：[埼玉縣全縣](../Page/埼玉縣.md "wikilink")、[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[隅田川以東的陸地及神奈川县東北部](../Page/隅田川.md "wikilink")
7.  [高麗神社網站](http://www.komajinja.or.jp/)，2007年3月28日驗證。