**高開道**（），赐姓李时为**李開道**，[隋末农民起义领袖](../Page/隋末农民起义.md "wikilink")，在[懷戎](../Page/懷戎.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[张家口](../Page/张家口.md "wikilink")）依附突厥称**燕王**。高開道是[滄州阳信人](../Page/滄州.md "wikilink")，年轻时，煮[海水贩卖私](../Page/海水.md "wikilink")[盐](../Page/盐.md "wikilink")。有勇力，跑起来像奔[马一样](../Page/马.md "wikilink")。

[隋炀帝](../Page/隋炀帝.md "wikilink")[大业十二年](../Page/大业.md "wikilink")（616年），高開道加入[格謙的起义军](../Page/格謙.md "wikilink")。格謙被隋将[杨义臣所杀](../Page/杨义臣.md "wikilink")。聚集余众北掠城镇，至临渝关（今[山海关](../Page/山海关.md "wikilink")）、怀远镇（今[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")[台安县](../Page/台安县.md "wikilink")）。

大业十三年（617年），高開道围攻[北平郡](../Page/北平郡.md "wikilink")（今河北[秦皇岛](../Page/秦皇岛.md "wikilink")），直到[唐高祖](../Page/唐高祖.md "wikilink")[武德元年](../Page/武德.md "wikilink")（618年）十二月，隋将[李景终于不支](../Page/李景.md "wikilink")，弃城和鄧暠逃离。高開道占领北平郡后，又占领[漁陽郡](../Page/漁陽郡.md "wikilink")（今[天津](../Page/天津.md "wikilink")[蓟县](../Page/蓟县.md "wikilink")），自立为**燕王**，改元[始兴](../Page/始兴_\(高开道\).md "wikilink")，以渔阳为国都。

此事，懷戎有一支起义队伍，领袖是和尚[高曇晟](../Page/高曇晟.md "wikilink")，自称大乘皇帝，他派人招降高开道，高开道同意了。高曇晟与高开道结为兄弟，封他为**齐王**。几个月后，高开道袭杀高曇晟，兼并了他的部下，将国都迁至懷戎。他和[窦建德](../Page/窦建德.md "wikilink")，进攻[幽州的](../Page/幽州.md "wikilink")[罗艺](../Page/罗艺.md "wikilink")，罗艺拒绝归降，投靠了[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")。

武德三年（620年）夏，[窦建德再次进攻幽州的罗艺](../Page/窦建德.md "wikilink")，罗艺向高開道求援。高開道率军两千骑兵援助，使窦建德退兵。之后，高開道决定通过罗艺降唐，这年冬天，唐高祖赐高開道姓**李**，封**北平郡王**，授蔚州（今河北[蔚县](../Page/蔚县.md "wikilink")）总管。高開道坚忍、刚毅，一次面部中箭，他要求医师拔出箭头。医师说箭头太深不能拔出，高開道一怒之下杀死了医师。他又找另一个医师，医师说我能拔出箭头、但你会很痛苦，高開道又把这个医师杀死了。他又找来第三个医师，医师说没问题，医师开始做手术，在高開道骨头里取出箭头，而手术过程中高開道继续在宴会中欣赏歌舞娱乐。

武德四年（621年）冬，罗艺的幽州遭遇了饥荒。高開道同意提供幽州食物。罗艺派遣老弱去蔚州就食，高開道很好的招待了他们。罗艺很高兴，发兵三千人、车数百乘、[驴马千余匹去蔚州](../Page/驴.md "wikilink")，请高开道赈济。然而，高開道没有将他们归还罗艺，而是留下之后，背叛了唐朝。北连[突厥](../Page/突厥.md "wikilink")，南联[刘黑闼](../Page/刘黑闼.md "wikilink")，复称燕国。又进攻易州（今河北[易县](../Page/易县.md "wikilink")）和罗艺管辖的唐朝领土。

武德六年（623年）春，他联合[东突厥](../Page/东突厥.md "wikilink")[颉利可汗和原](../Page/颉利可汗.md "wikilink")[刘武周的部将](../Page/刘武周.md "wikilink")[苑君璋](../Page/苑君璋.md "wikilink")，进攻唐朝的[雁門关](../Page/雁門关.md "wikilink")，但没有夺取。他多次联合突厥和[库莫奚侵唐](../Page/库莫奚.md "wikilink")，曾一度帮助颉利可汗夺取唐朝的[朔州](../Page/朔州.md "wikilink")（[馬邑郡](../Page/馬邑郡.md "wikilink")）。

武德七年（624年）春，唐朝占领了中原的大部分，消灭了除依附突厥的全部隋末群雄。高開道不想步群雄后尘，一度想归降唐朝，但事先对唐朝的反复态度和突厥的支持，使他没有下定决心。他的部下多数的家乡现在是唐的国土，他们更想归降唐朝。高开道亲兵数百人，皆勇士，高开道收他们为“义兒”，常在阁内，由[張金樹统领](../Page/張金樹.md "wikilink")。

刘黑闼被唐朝捕杀后，部将張君立归附高开道。張君立、張金樹阴谋推翻高开道。一天夜里，張金树与诸义兒游戏，秘密将其弓断弦，藏其刀、槊。义兒睡觉后，張金树和他的同党攻高开道的殿阁，张君立在外城举火相应。义兒弓弦皆断，只好归降张金树。高开道知不能免死，于是擐甲持兵坐堂上，与其妻妾酣宴。張金树之党害怕他的勇猛，不敢杀他。天将明，高开道先缢其妻妾及诸子，而后自杀。張金树杀其义兒和张君立，归降唐朝。唐朝以高开道之地为[妫州](../Page/妫州.md "wikilink")。

## 参考资料

  - 《[旧唐书·高开道传](../Page/s:旧唐书/卷55.md "wikilink")》
  - 《[新唐书·高开道传](../Page/s:新唐书/卷086.md "wikilink")》

[Category:隋朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝軍事人物 "wikilink")
[Category:隋朝民變領袖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝民變領袖 "wikilink")
[Category:唐朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝軍事人物 "wikilink")
[Category:唐朝自殺人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝自殺人物 "wikilink")
[Category:阳信人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阳信人 "wikilink")
[Category:高姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高姓 "wikilink")
[Category:大唐雙龍傳登場人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大唐雙龍傳登場人物 "wikilink")