**高密公主**（），[唐高祖李淵的第四女](../Page/李淵.md "wikilink")\[1\]，也是[唐太宗李世民的姊姊](../Page/唐太宗.md "wikilink")\[2\]\[3\]。

生母和生年，均无记载。当生于589年至598年间\[4\]。她先嫁[長孫孝政](../Page/長孫孝政.md "wikilink")，由[李建成做主再嫁](../Page/李建成.md "wikilink")[段綸](../Page/段綸.md "wikilink")\[5\]\[6\]\[7\]。[大业十三年](../Page/大业_\(年号\).md "wikilink")（617年），父亲李渊在[晋阳起兵](../Page/晋阳起兵.md "wikilink")。丈夫段纶则逃往蓝田，聚兵万人\[8\]。唐朝建立后，她最初受封琅邪公主\[9\]。[永徽六年](../Page/永徽.md "wikilink")（655年）逝世，遺命要求自己的**陵墓向東**，以望見父親李淵的陵墓[唐献陵](../Page/唐献陵.md "wikilink")。\[10\]後來段綸、高密公主夫婦二人死後葬唐昭陵。\[11\]与前夫有一女长孙氏，嫁段某。

段綸是[段文振之子](../Page/段文振.md "wikilink")。\[12\]\[13\]段綸曾為蜀郡太守、劍南道招慰大使、益，蒲二州都督、熊州刺史、散騎常侍、秘書監、宗正卿、禮部尚書、工部尚書等職，爵封**紀國**公。\[14\]段綸、高密公主夫婦二人的後人有女[段蕑璧](../Page/段蕑璧.md "wikilink")（617年—651年）\[15\]，兒子[段儼](../Page/段儼.md "wikilink")。段蕑璧字昙娘，**邳國**夫人、嫁给[长孙顺德之子](../Page/长孙顺德.md "wikilink")。段俨的妻子们有[獨孤善的曾孫女](../Page/獨孤善.md "wikilink")、和[李元吉的女兒](../Page/李元吉.md "wikilink")[文安縣主](../Page/文安縣主.md "wikilink")（623年—648年）\[16\]。

## 注釋與参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:唐朝公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝公主 "wikilink")
[Category:唐高祖皇女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐高祖皇女 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")

1.

2.
3.
4.  高密公主兄李建成生於589年，李淵的第三女、高密公主姐[平阳昭公主的生年在](../Page/平阳昭公主.md "wikilink")589年或后，其弟唐太宗生于598年。

5.
6.
7.  《[太平廣記卷二百四十九](../Page/太平廣記.md "wikilink")·詼諧卷五·長孫玄同》：「[貞觀中](../Page/貞觀_\(唐朝\).md "wikilink")，嘗在諸公主席，眾莫能當。高密公主乃云：『我段家儿郎，亦有人物。』走令喚取[段恪來](../Page/段恪.md "wikilink")，令對玄同。」

8.  《[資治通鑒](../Page/資治通鑒.md "wikilink")·隋紀·義寧元年》：「左親衛**段綸**，文振之子也，娶淵女，亦聚徒於藍田，得萬餘人。」

9.  《[資治通鑒考異](../Page/資治通鑒考異.md "wikilink")·隋紀·[義寧元年](../Page/義寧.md "wikilink")·段綸娶李淵女》：「《唐太宗實錄》云：『隱太子以琅邪長公主妻之』。劉子玄《唐高宗實錄》及新唐書皆云：『高密大長公主適段綸』。蓋改封。」
    這裡的「隱太子」指**李建成**；所以可以看成由李建成做主，當時封號是**琅邪公主**的高密公主嫁段綸。

10. 《[新唐书卷八十三](../Page/新唐书.md "wikilink")·諸帝公主列傳第八·高祖十九女·高密公主》，原載：*[中央研究院](../Page/中央研究院.md "wikilink")，《中央研究院漢籍電子文獻》，http://www.sinica.edu.tw/\~tdbproj/handy1/
    ，2007年3月10日更新。*

11.

12.
13.
14. 《新唐书卷八十三·高密公主傳》作"高密公主，下嫁長孫孝政，又嫁段綸。綸，隋兵部尚書文振子，為工部尚書、**杞國**公。；《文安縣主誌》、《邳國夫人段氏墓誌銘》作**紀國**。

15.
16.