**高力士**（），本名**馮元一**，是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[唐代的著名](../Page/唐代.md "wikilink")[宦官之一](../Page/宦官.md "wikilink")。其先祖自言出自北燕皇族的[长乐冯氏](../Page/长乐冯氏.md "wikilink")，曾祖[馮盎是岭南](../Page/冯盎.md "wikilink")[高州豪酋](../Page/高州.md "wikilink")，到其父[馮君衡时](../Page/冯君衡.md "wikilink")，因罪而被抄家。年未满十岁的馮元一也受[宮刑](../Page/宮刑.md "wikilink")，被阉入宫，由宫中女官抚养。虽在内廷长大，但高力士仍保有男性刚气，他在内翰林学文习武，因射箭百发百中，人称“馮力士”。从[文林郎](../Page/文林郎.md "wikilink")、宣教博士做起，升内府丞。[武則天让](../Page/武则天.md "wikilink")[内侍省宦官](../Page/内侍省.md "wikilink")[高延福收他为养子](../Page/高延福.md "wikilink")，改姓高氏，即「高力士」，追随[李隆基发动](../Page/李隆基.md "wikilink")[唐隆之变](../Page/唐隆之变.md "wikilink")，殺死[韋皇后與](../Page/韋皇后.md "wikilink")[安樂公主](../Page/安樂公主.md "wikilink")，擁立[唐睿宗](../Page/唐睿宗.md "wikilink")[復辟](../Page/復辟.md "wikilink")。李隆基獲[禪位而](../Page/禪位.md "wikilink")[稱帝](../Page/稱帝.md "wikilink")，是為玄宗，高力士又参与[封禅](../Page/封禅.md "wikilink")[泰山](../Page/泰山.md "wikilink")，平定[王鉷之乱](../Page/王鉷.md "wikilink")，[安史之乱随玄宗入蜀](../Page/安史之乱.md "wikilink")，平定南营叛乱，官至内侍监，封齐国公，是[唐玄宗心腹太监之首](../Page/唐玄宗.md "wikilink")。高力士一生对玄宗忠心耿耿，敢于直言劝谏，有“事君之美”的赞誉，凭借自己的不断努力，得势後为其家族平反。安史之乱後，[唐肃宗即位](../Page/唐肃宗.md "wikilink")，在上元初年（760年）将他贬到[巫州](../Page/巫州.md "wikilink")（今[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[黔陽西南](../Page/黔陽.md "wikilink")），[寶應元年](../Page/寶應_\(唐朝\).md "wikilink")（762年）被赦免回京，半路至朗州龙兴寺时，得到玄宗驾崩的消息，哀痛而亡，年73岁。16年后（大历十二年，777年），[唐代宗追念高力士侍奉玄宗有功](../Page/唐代宗.md "wikilink")，追赠他为扬州大都督，陪葬玄宗[泰陵](../Page/唐泰陵.md "wikilink")（今[陝西蒲城縣境](../Page/陝西.md "wikilink")）。

## 簡介

生于武则天载初元年（690年），[籍貫](../Page/籍貫.md "wikilink")[高州](../Page/高州_\(广东\).md "wikilink")[良德霞洞堡](../Page/良德县.md "wikilink")（今[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[电白县](../Page/电白县.md "wikilink")[霞洞鎮](../Page/霞洞鎮.md "wikilink")）人，曾祖[冯盎](../Page/冯盎.md "wikilink")、祖父[冯智玳](../Page/冯智玳.md "wikilink")、父为[冯君衡](../Page/冯君衡.md "wikilink")，曾任[潘州](../Page/潘州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。母为[隋朝名将](../Page/隋朝.md "wikilink")[麦铁杖曾孙女](../Page/麦铁杖.md "wikilink")。他幼年時入宮，由[高延福收為](../Page/高延福.md "wikilink")[養子](../Page/養子.md "wikilink")，遂改名高力士，受到當時女皇帝[武則天的賞識](../Page/武則天.md "wikilink")。在[唐玄宗管治期間](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，其地位達到頂點，由於曾助[唐玄宗平定](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[韋皇后和](../Page/韋皇后_\(唐中宗\).md "wikilink")[太平公主之亂](../Page/太平公主.md "wikilink")，故深得玄宗寵信，終於累官至[驃騎大將軍](../Page/驃騎大將軍.md "wikilink")、進[開府儀同三司](../Page/開府儀同三司.md "wikilink")。

高力士自青年时开始追随[李隆基](../Page/李隆基.md "wikilink")，一生曾多次平息[皇室內出現的糾紛](../Page/皇室.md "wikilink")。天宝年间曾多次提醒唐玄宗避免怠政，反对唐玄宗假朝政予李林甫、杨国忠，亦曾清楚地预见安禄山将要造反的隐患，可惜玄宗并未从善如流。同时，高力士拥有优秀的行政能力。[開元末年](../Page/開元.md "wikilink")，高力士甚至可以先審閱大臣們送來的奏章，小事由其處理，大事才交呈玄宗裁決，玄宗甚謂“力士當上，我寢則穩”。當時朝上，連[李林甫和](../Page/李林甫.md "wikilink")[楊國忠都爭相巴結高力士](../Page/楊國忠.md "wikilink")，而諸王公主更稱高力士為阿翁，甚至連太子都喊他一聲二兄，駙馬們都稱他阿爺。其資產富過王侯，雖國庫亦不能及，民間流傳他在長安修建修佛寺鑄鐘，大宴百官貴人、豪商富賈，規定擊鐘一次須納禮錢十萬，王公貴族極力諂媚，“有佞悅者至二十扣，其少亦不減十”\[1\]。此為唐代宦官干政之始，但高力士並不如他的徒子徒孫那般專權，僅及擅權。

[安史之亂爆發](../Page/安史之亂.md "wikilink")，高力士隨玄宗幸[蜀](../Page/蜀.md "wikilink")，在[馬嵬驛時](../Page/馬嵬驛.md "wikilink")，六軍不發，[士兵在格殺](../Page/士兵.md "wikilink")[楊國忠後](../Page/楊國忠.md "wikilink")，又將矛頭指向[楊貴妃](../Page/楊貴妃.md "wikilink")，[陳玄禮等請求](../Page/陳玄禮.md "wikilink")[賜死楊貴妃](../Page/賜死.md "wikilink")。玄宗最初不肯，高力士說服玄宗，將楊貴妃領至佛堂[自縊](../Page/自縊.md "wikilink")。唐玄宗退為[太上皇後](../Page/太上皇.md "wikilink")，繼位的[唐肅宗與玄宗不睦](../Page/唐肅宗.md "wikilink")，高力士護主心切，為當權的宦官[李輔國所惡](../Page/李輔國.md "wikilink")，因此被[彈劾流放至](../Page/彈劾.md "wikilink")[巫州](../Page/巫州.md "wikilink")（今[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[黔陽西南](../Page/黔陽.md "wikilink")）。按律高力士本該[斬首](../Page/斬首.md "wikilink")，但顧及高力士對玄宗的忠心，於是將他流放。

[寶應元年](../Page/寶應_\(唐朝\).md "wikilink")（762年）玄宗在鬱悶中駕崩，始終渴望回京侍奉太上皇的高力士雖被赦還[朗州](../Page/朗州.md "wikilink")（今湖南[常德](../Page/常德.md "wikilink")），聞知先帝已駕崩後，悲痛地絕食7日而死，年73歲（虚岁），繼[唐肅宗位的](../Page/唐肅宗.md "wikilink")[唐代宗贈高力士](../Page/唐代宗.md "wikilink")[揚州大都督的官位](../Page/揚州.md "wikilink")，遵先皇遺詔陪葬唐玄宗之[泰陵](../Page/唐泰陵.md "wikilink")（今[陝西蒲城縣境](../Page/陝西.md "wikilink")）。

高力士有夫人吕氏，以侄子冯承悦继后，宫中还有养子高承信等。嗣孙高闳，曾孙高秀琪，玄孙高忠政，来孙义昌军监军使、正议大夫行内侍省掖庭局令、[上柱国](../Page/上柱国.md "wikilink")、赐绯鱼袋高克从。高克从生右羽林军长上高可方。

## 墓葬

目前高力士墓位於[陝西省](../Page/陝西省.md "wikilink")[蒲城縣保南鄉山西村](../Page/蒲城縣.md "wikilink")，它是唐玄宗泰陵惟一的陪葬墓，但由於1999年出土後保存簡陋，大风等自然因素將對墓內的文物造成嚴重傷害，蒲城省文物局、[渭南市計劃部門已於](../Page/渭南.md "wikilink")2004年審批通過並立項，將成立高力士墓博物館，初步資金預算有710萬元。如今高力士墓佔地2畝，建成後的高力士墓博物館將佔地18畝。

### 高力士神道碑

高力士神道碑立于唐大历十二年（公元777年），清[乾隆年间著名学者](../Page/乾隆.md "wikilink")[钱大昕](../Page/钱大昕.md "wikilink")《潜研堂金石文》中曾提及“右内侍监高力士碑石已中断，失其下截，每行只存二十余字”。说明此碑至少在二百多年前已残缺，只存上半部分。1971年在[蒲城县金粟山泰陵附近](../Page/蒲城县.md "wikilink")，文化馆干部陶仲云找到残碑的下半部分，并保存下来，现碑身已接对完好，存于蒲城县文庙。碑身为纯色大青石，高四米，宽一点五米。碑文共三十行，每行五十五字，共1650字。碑额题“大唐故开府仪同三司赠扬州大督都高公神道碑。”京兆府户曹参军[李阳冰篆额](../Page/李阳冰.md "wikilink")。书碑者为唐代书法家、翰林待诏[张少悌](../Page/张少悌.md "wikilink")，写过《[李光弼碑](../Page/李光弼.md "wikilink")》和《长安崇圣寺尊圣陀罗尼经幢》，书法遒劲流畅，气势不凡。

### 高力士墓志铭

## 注釋

[Category:唐朝宦官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宦官 "wikilink")
[Category:唐朝开府仪同三司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝开府仪同三司 "wikilink")
[Category:唐朝内侍监](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝内侍监 "wikilink")
[Category:唐朝上柱国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝上柱国 "wikilink")
[Category:唐朝國公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝國公 "wikilink")
[Category:唐朝追赠扬州大都督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝追赠扬州大都督 "wikilink")
[Category:高姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高姓 "wikilink")
[Category:茂名人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:茂名人 "wikilink")
[Category:冯姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冯姓 "wikilink")

1.  新、舊《唐書》〈高力士傳〉