**高孝琬**，[北齐追尊文襄皇帝](../Page/北齐.md "wikilink")[高澄的](../Page/高澄.md "wikilink")[嫡子](../Page/嫡子.md "wikilink")，母[文襄敬皇后元氏](../Page/文襄敬皇后.md "wikilink")。

[东魏](../Page/东魏.md "wikilink")[兴和三年](../Page/兴和_\(年号\).md "wikilink")（541年）\[1\]出生。当时，他的祖父[高欢是掌控东魏的](../Page/高欢.md "wikilink")[权臣](../Page/权臣.md "wikilink")，父亲高澄为[王世子](../Page/王世子.md "wikilink")，母亲[元氏则是当朝皇帝](../Page/文襄敬皇后.md "wikilink")[元善见的姐姐](../Page/元善见.md "wikilink")。在父亲诸子中，高孝琬排行第三\[2\]。出生时，舅舅元善见亲自到高澄府上祝贺，朝贵一齐前来道喜，十间仓库统统被贺礼塞满。

父亲高澄在祖父高欢死后，继续掌控东魏朝政，但在549年被意外刺杀。次年（550年），二叔[高洋建立北齐](../Page/高洋.md "wikilink")，高孝琬受封为**河间王**。高孝琬因自恃是北齐皇族的长房嫡系，平素傲慢自负。及至其九叔[高湛即位](../Page/高湛.md "wikilink")，才勇皆不出色，高孝琬十分不满。[突厥与](../Page/突厥.md "wikilink")[北周联军攻打太原](../Page/北周.md "wikilink")，高湛想避之东行，高孝琬叩马力谏，且推荐[高叡率兵](../Page/高叡_\(北齊\).md "wikilink")。高湛从其言。高孝琬犹恨其怯懦，免胄而出，骂曰：“岂是老妪，须着此？”高湛派人把他追回。周军退，高孝琬升为并州刺史。

及至其庶长兄[高孝瑜遭高湛暗杀](../Page/高孝瑜.md "wikilink")，诸王明知其故皆不敢多说，只有高孝琬在葬礼上仰天大哭而出。回到王府，做了一个草人当成箭靶，时时对射，又时常对着父亲高澄的画像哭泣。[和士开与](../Page/和士开.md "wikilink")[祖珽对高湛进谗说高孝琬即将谋反](../Page/祖珽.md "wikilink")，高湛颇觉疑惑。

高湛为太上皇时，高孝琬得到神物[佛牙](../Page/佛牙.md "wikilink")，置于王府，夜有神光。照玄都[法顺请高孝琬奏明高湛](../Page/法顺.md "wikilink")，高孝琬不听。高湛得知此事，派人进高孝琬王府强行搜取，不料从王府搜出大量旗帜、武器。高湛见了，认定是真的谋反。又召高孝琬的家属审讯。有个姓陈的小妾最不得宠。就趁机诬陷说：“王爷私下画了太上皇的像挂在密室，夜夜对之哭泣，就是在诅咒您”。高湛当时有严重气疾，闻之大怒，令将高孝琬逮捕入宫拷打。高孝琬愤慨，径直呼叫叔叔不可动刑。高湛怒叱高孝琬不用君臣尊称。高孝琬也怒道：“我乃神武皇帝嫡孙，文襄皇帝嫡子，魏孝静皇帝嫡亲外甥，称你叔叔还辱没了你么？”高湛恼羞成怒，遂将高孝琬打折双腿致死。儿子[高正礼袭爵](../Page/高正礼.md "wikilink")。

## 注释

[Category:北齐宗室郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北齐宗室郡王 "wikilink")
[Category:北齐被杀害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北齐被杀害人物 "wikilink")

1.  《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")·卷第一百五十八·梁纪十四》高祖武皇帝十四[大同七年](../Page/大同_\(南梁\).md "wikilink")......东魏尚书令高澄尚静帝妹冯翊长公主，生子孝琬，朝贵贺之，澄曰：“此至尊之甥，先贺至尊。”三日，帝幸其第，赐锦彩布绢万匹。于是诸贵竞致礼遗，货满十室。
2.  参见其弟[高長恭排行](../Page/高長恭.md "wikilink")