**東明聖太王**（）\[1\]，姓**高**（），名**朱蒙**（），亦作**鄒牟**（）、**眾解**、**中牟**、**仲牟**、或**都慕**\[2\]，是传说中[高句麗的开国国君](../Page/高句麗.md "wikilink")。

约前37年，在[沸流水](../Page/沸流水.md "wikilink")（今[富爾江](../Page/富爾江.md "wikilink")）畔之[紇升骨城](../Page/紇升骨城.md "wikilink")（又稱[卒本城](../Page/卒本城.md "wikilink")，今[桓仁縣](../Page/桓仁縣.md "wikilink")[五女山城](../Page/五女山城.md "wikilink")）建高句麗国。這國家在[鴨綠江中游的](../Page/鴨綠江.md "wikilink")[佟佳江](../Page/佟佳江.md "wikilink")
([卒本扶餘](../Page/卒本扶餘.md "wikilink")) 附近。扶餘國，古國名，亦作夫餘。

## 出身传说

據《[三國史記](../Page/三國史記.md "wikilink")》所載傳說，高朱蒙幼年便善于狩猎，七岁就自作弓矢射之，百发百中，朱蒙在[扶余语中即为](../Page/扶余语.md "wikilink")“善射”之意\[3\]。他是河伯（即河神）之女[柳花夫人与天帝之子](../Page/柳花夫人.md "wikilink")[解慕漱所生之子](../Page/解慕漱.md "wikilink")，自小被[東扶餘的](../Page/東扶餘.md "wikilink")[金蛙王收养](../Page/金蛙王.md "wikilink")。金蛙王於太白山南邊的優渤水遇柳花，柳花自稱與天帝之子解慕漱私通，[河伯族被](../Page/河伯.md "wikilink")[漢朝滅族](../Page/漢朝.md "wikilink")。金蛙王甚覺奇異，將柳花幽禁於室中。柳花受日光照射而產下一巨蛋，此巨蛋走獸相避不食，禽鳥以翼覆蓋保護，且刀不能剖，最後一名男孩自巨蛋中破殼而出，是為高朱蒙。朱蒙的历史及其名号最早记载于[北朝](../Page/北朝.md "wikilink")《[魏書](../Page/魏書.md "wikilink")》，中国后代历史书多摘抄与此。《[三國遺事](../Page/三國遺事.md "wikilink")》及[好太王碑文均有類似之記載](../Page/好太王碑.md "wikilink")。

《[三國史記](../Page/三國史記.md "wikilink")》又記載，高朱蒙常與金蛙王的七个儿子一起遊戲，比試射技高低。他們的技能不如高朱蒙，高朱蒙因此遭嫉恨。王之長子帶素說高朱蒙非人所生，必有異心，請王除掉他，免生後患。王不聽從，而给高朱蒙養馬之職。很有心計的高朱蒙故意將駿馬減食，讓它消瘦，反將劣馬餵肥。王没有察覺，挑選肥馬自己乘坐，精瘦但其實是駿馬的那匹就给了高朱蒙。後來金蛙的王子們及諸臣又想謀害高朱蒙，高朱蒙與[烏伊](../Page/烏伊.md "wikilink")、[摩離](../Page/摩離.md "wikilink")、[陝父等三人逃走](../Page/陝父.md "wikilink")，路上魚鼈浮出成橋為高朱蒙擺脫追兵。至[毛屯谷遇三人](../Page/毛屯谷.md "wikilink"):一人穿麻衣，一人穿纳衣，一人穿水藻衣：麻衣者[再思賜姓](../Page/再思.md "wikilink")[克氏](../Page/克氏.md "wikilink")、納衣者武骨[仲室氏](../Page/仲室氏.md "wikilink")、水藻衣默居[少室氏](../Page/少室氏.md "wikilink")。在[卒本川](../Page/卒本川.md "wikilink")（《魏書》稱紇升骨城）的沸流水建國。國號高句麗。時為[漢元帝](../Page/漢元帝.md "wikilink")[建昭二年](../Page/建昭.md "wikilink")，前37年，高朱蒙時年二十二歲。朱蒙另有兩子[沸流](../Page/沸流.md "wikilink")、[溫祚](../Page/溫祚.md "wikilink")（母親是[召西奴](../Page/召西奴.md "wikilink")）在現韓國[首爾](../Page/首爾.md "wikilink")，建立城邦國家[十濟](../Page/十濟.md "wikilink")（中國歷史書紀錄為[伯濟國](../Page/伯濟國.md "wikilink")），後改稱[百濟](../Page/百濟.md "wikilink")。高句麗國王平時居卒本，戰時居紇升骨。

《[三國史記](../Page/三國史記.md "wikilink")》又記載，高朱蒙是來自[黄帝之孫](../Page/黄帝.md "wikilink")[高阳氏](../Page/高阳氏.md "wikilink")、黄帝之曾孫[高辛氏](../Page/高辛氏.md "wikilink")\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]。

## 治世

朱蒙建國第一年，驅逐[挹婁](../Page/挹婁.md "wikilink")。前36年，降服上游國家[沸流國](../Page/沸流國.md "wikilink")，當時沸流國王[松讓欺負他](../Page/松讓.md "wikilink")“立都日淺”，打算把高句麗納為属下的[附庸國](../Page/附庸國.md "wikilink")。朱蒙非常氣憤，两人爭辦不已，於是進行[射箭較量](../Page/射箭.md "wikilink")，一決勝負，松讓最終不敵朱蒙，只好認輸。次年六月，“松讓以國来降”，被封為多勿侯，後朱蒙降**蓋馬**、**朱那**、**桓那**、**句荼**，建国第六年十月伐**行人**、**梁貊**、**曷思**，前28年命扶芬奴滅北[沃沮](../Page/沃沮.md "wikilink")\[9\]。前19年去世，時年四十歲。葬於[龍山](../Page/東明王陵.md "wikilink")，號東明聖王。太子[琉璃继位](../Page/琉璃王.md "wikilink")（母親是扶餘人禮氏夫人）。

最早的高句麗，金蛙王與[帶素也把高句麗看成是扶餘國的屬國](../Page/帶素.md "wikilink")（[柳花夫人在朱蒙王十四年死在扶餘](../Page/柳花夫人.md "wikilink")，金蛙王以王后禮葬之，朱蒙遣使贈方物報其恩德）。朱蒙到[卒本後](../Page/卒本.md "wikilink")，降服**沸流**、**蓋馬**、**行人**、**句荼**、**朱那**、**藻那**，把他們改編成**高句麗五部**，**桂婁部
(又名黃部、內部)**，是高句麗王族。而高朱蒙本人也属於[桂婁部](../Page/桂婁部.md "wikilink")。[1](http://books.google.com/books?id=yW9Lyom56T4C&pg=RA1-PA27&lpg=RA1-PA27&dq=%E6%B8%8A%E5%87%80%E5%9C%9F&source=bl&ots=BQE8_irzZm&sig=T3XG3kcutvUew8SO6Se3CL-Ee-E&hl=en&ei=AaEpSuydHZ7aswOI6LSnCw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=5#PRA1-PA7,M1)
**沸流部（又稱消奴部）**是以前沸流國王松讓領那一部，**椽那部（又稱絕奴部）**由北扶餘遺民與曷思構成，**桓那部（又稱順奴部）**由濊系民族組成，**貫奴部（又稱灌奴部）**由蓋馬、句荼組成。另一方面，[帶素對琉璃強調扶餘與高句麗是一家](../Page/帶素.md "wikilink")，是想用親情降服高句麗。朱蒙的高姓是建國才有，之前應該與金蛙王一樣姓解。

## 家族

[Goguryeo-monarchs(1-6).PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Goguryeo-monarchs\(1-6\).PNG "fig:Goguryeo-monarchs(1-6).PNG")》中的高勾麗世系\]\]

  - 父：[解慕漱](../Page/解慕漱.md "wikilink")
  - 母：[柳花夫人](../Page/柳花夫人.md "wikilink")
  - 元配:[禮氏夫人](../Page/禮氏夫人.md "wikilink")
  - 王后：[召西奴](../Page/召西奴.md "wikilink")
  - 子：
      - [琉璃王](../Page/琉璃王.md "wikilink")
      - [沸流王](../Page/沸流王.md "wikilink")
      - [溫祚王](../Page/溫祚王.md "wikilink")

## 相关影视剧

  - 《[朱蒙](../Page/朱蒙_\(電視劇\).md "wikilink")》（주몽），主演[宋一國](../Page/宋一國.md "wikilink")

## 参考文献

## 参见

  - 《[东明王篇](../Page/东明王篇.md "wikilink")》
  - [東明王陵](../Page/東明王陵.md "wikilink")
  - [赫居世居西干](../Page/赫居世居西干.md "wikilink")
  - [脱解尼师今](../Page/脱解尼师今.md "wikilink")
  - [首露王](../Page/首露王.md "wikilink")

{{-}}  |- style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |
align="center" colspan="3"|**東明聖王**

[Category:朝鮮神話](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮神話 "wikilink")
[Category:高句麗君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高句麗君主 "wikilink")
[Category:開國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:開國君主 "wikilink")
[Category:高姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高姓 "wikilink")

1.  《[三國史記](../Page/三國史記.md "wikilink")》卷第十三：高句麗本紀第一
2.  《[續日本紀](../Page/續日本紀.md "wikilink")・[卷40](../Page/:s:續日本紀/卷第四十.md "wikilink")》：其百濟遠祖都慕王者。河伯之女感日精而所生。[皇太后即其後也](../Page/高野新笠.md "wikilink")。因以奉謚焉。
3.  《[三国史记](../Page/三国史记.md "wikilink")》卷13：“自作弓矢射之　百发百中　扶余俗语　善射为朱蒙　故以名云”
4.  p30
5.
6.
7.
8.
9.  《三國史記》\*卷13：“十年 秋九月 鸞集於王臺 冬十一月 王命扶尉 伐北沃沮滅之 以其地爲城邑”