[Carl_Friedrich_Gauss.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Carl_Friedrich_Gauss.jpg "fig:Carl_Friedrich_Gauss.jpg")\]\]
[Gauss_Sphere_Charge_Inside_2.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gauss_Sphere_Charge_Inside_2.svg "fig:Gauss_Sphere_Charge_Inside_2.svg")
**高斯定律**（）表明在闭合[曲面内的](../Page/曲面.md "wikilink")[电荷分佈與產生的電場之間的關係](../Page/电荷.md "wikilink")：

  - 其定性描述為：穿越出任意閉合曲面的淨[電通量等於該閉合曲面內的淨](../Page/電通量.md "wikilink")[電荷除以](../Page/電荷.md "wikilink")[电容率](../Page/电容率.md "wikilink")。該閉合曲面稱為[高斯曲面](../Page/高斯面.md "wikilink")。
  - 真空中高斯定律[積分形式为](../Page/積分.md "wikilink")：；

<!-- end list -->

  -
    其中，\(\mathbf{E}\) 为[电场](../Page/电场.md "wikilink")， \(d\mathbf{a}'\)
    为閉合曲面 \(\mathbb{A}\) 的微分面积，由曲面向外定义为其方向，\(Q\)
    为闭合曲面内的电荷，\(\epsilon_0\)
    为[真空電容率](../Page/真空電容率.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 其微分形式为：\(\nabla \cdot \mathbf{E} =\frac{\rho}{\epsilon_0}\)
    ；其中，\(\rho\) 为电荷密度（单位 C/m<sup>3</sup>）。
  - 在线性材料中，等式变为\(\nabla \cdot \epsilon \mathbf{E} = \rho\)
    ；其中\(\epsilon\) 为材料的[電容率](../Page/電容率.md "wikilink")。

此方程是[卡尔·高斯在](../Page/卡尔·高斯.md "wikilink")1835年提出的，但直到1867年才发布。高斯定律在静电场情况下类比于应用在磁场学的[安培定律](../Page/安培定律.md "wikilink")，而二者都被集中在[麦克斯韦方程组中](../Page/麦克斯韦方程组.md "wikilink")。因为数学上的相似性，高斯定律也可以应用于其它由[反平方定律决定的物理量](../Page/反平方定律.md "wikilink")，例如[引力或者](../Page/引力.md "wikilink")[輻照度](../Page/輻照度.md "wikilink")。参看[散度定理](../Page/散度定理.md "wikilink")。

## 積分形式

採用[國際單位制](../Page/國際單位制.md "wikilink")，對於空間內的任意體積 \(\mathbb{V}\) ，其表面
\(\mathbb{A}\) ，真空中的高斯定律的積分形式可以用方程式表達為

\[\iint_{\mathbb{A}}\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\;\subset\!\supset\mathbf{E}\cdot\mathrm{d}\mathbf{a}'=\frac{Q}{\epsilon_0}\]
;

其中，\(\mathbf{E}\) 为[电场](../Page/电场.md "wikilink")， \(d\mathbf{a}'\)
为閉合曲面 \(\mathbb{A}\) 的微分面积，由曲面向外定义为其方向，\(Q\) 是在體積
\(\mathbb{V}\) 內的總電荷數量。

  - **電通量** \(\Phi_{\mathbb{A}}\) 是穿過曲面 \(\mathbb{A}\)
    的[電場線數量](../Page/電場線.md "wikilink")：

\[\Phi_{\mathbb{A}}=\iint_{\mathbb{A}}\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\;\subset\!\supset\mathbf{E} \cdot \mathrm{d}\mathbf{a}'\]
。

  - \(Q\)
    包括[自由電荷和](../Page/自由電荷.md "wikilink")[束縛電荷](../Page/束縛電荷.md "wikilink")（在[電介質內](../Page/電介質.md "wikilink")，因[電極化強度而產生的電荷](../Page/電極化強度.md "wikilink")）。
  - \(\epsilon_0\) 是[真空電容率](../Page/真空電容率.md "wikilink")。

### 應用

給予空間的某個區域內，任意位置的電場。原則上，應用高斯定律，可以很容易地計算出電荷的分佈。只要積分電場於任意區域的表面，再乘以真空電容率，就可以得到那區域內的電荷數量。

但是，更常遇到的是逆反問題。給予電荷的分佈，求算在某位置的電場。這問題比較難解析。雖然知道穿過某一個閉合曲面的電通量，這資料仍舊不足以解析問題。在閉合曲面任意位置的電場可能會是非常的複雜。

假若，問題本身顯示出某種對稱性，促使在閉合曲面位置的電場大小變得均勻。那麼，就可以藉著這均勻性來計算電場。像圓柱對稱、平面對稱、球對稱等等，這些空間的對稱性，都能幫助高斯定律來解析問題。若想知道怎樣利用這些對稱性來計算電場，請參閱[高斯曲面](../Page/高斯曲面.md "wikilink")（）。

## 微分形式

高斯定律的方程式的微分形式為

\[\mathbf{\nabla} \cdot \mathbf{E} = \frac{\rho}{\epsilon_0}\] 。

其中 \(\rho\) 为[体电荷密度](../Page/体电荷密度.md "wikilink")，\(\epsilon_0\)
为[真空电容率](../Page/真空电容率.md "wikilink")。

在數學裏，高斯定律的微分形式等價於其積分形式。這等價關係可以用[散度定理來證明](../Page/散度定理.md "wikilink")。

## 自由電荷的高斯定律

### 自由電荷與束縛電荷

自由電荷是自由移動，不被束縛於[原子或](../Page/原子.md "wikilink")[分子內的電荷](../Page/分子.md "wikilink")；而束縛電荷則是束縛於原子或分子內的電荷。當遇到涉及[電介質的問題時](../Page/電介質.md "wikilink")，才需要考慮到束縛電荷所產生的效應。當電介質被置入於外電場時，電介質內的束縛電荷會被外電場影響，雖然仍舊束縛於其微觀區域（原子或分子），但會做微小位移。所有這些微小位移的貢獻造成了宏觀的電荷分佈的改變。

雖然微觀而言，不論是自由電荷，還是束縛電荷，本質上都是電荷。實際而言，對於某些案例，使用自由電荷的概念可以簡化問題的解析。但有時候，由於問題比較複雜，缺乏對稱性，必需採用其它方法來解析問題。

### 積分形式

對於空間內的任意體積 \(\mathbb{V}\) ，其表面 \(\mathbb{A}\) ，這個高斯定律表述，可以用積分形式的方程式表達為

\[\iint_{\mathbb{A}}\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\;\subset\!\supset\mathbf{D}\cdot \mathrm{d}\mathbf{a}'=Q_{\mathrm{free}}\]
;

其中，\(\mathbf{D}\) 为[电位移](../Page/电位移.md "wikilink")， \(d\mathbf{a}'\)
为閉合曲面 \(\mathbb{A}\) 的微分面积，由曲面向外定义为其方向，\(Q_{\mathrm{free}}\) 是在體積
\(\mathbb{V}\) 內的自由電荷數量。

### 微分形式

只涉及自由電荷，這個高斯定律表述的微分形式可以表達為

\[\mathbf{\nabla} \cdot \mathbf{D} = \rho_{\mathrm{free}}\]

其中，\(\rho_{\mathrm{free}}\) 是自由電荷密度，完全不包括束縛電荷。

請注意，在某種狀況下，雖然區域內可能沒有自由電荷，\(\rho_{\mathrm{free}}=0\) 。但是，這並不表示电位移等於 0
。因為，

\[\mathbf{D}=\epsilon_0 \mathbf{E} + \mathbf{P}\] ；

其中，\(\mathbf{P}\) 是[電極化強度](../Page/電極化強度.md "wikilink")。

取[旋度於方程式的兩邊](../Page/旋度.md "wikilink")，

\[\mathbf{\nabla}\times\mathbf{D}=\mathbf{\nabla}\times\epsilon_0 \mathbf{E} +\mathbf{\nabla}\times \mathbf{P}=\mathbf{\nabla}\times \mathbf{P}\]
。

所以，电位移很可能不等於 0 。最典型的例子是[永電體](../Page/永電體.md "wikilink")。

在數學裏，高斯定律的微分形式等價於其積分形式。這等價關係可以用[散度定理來證明](../Page/散度定理.md "wikilink")。

### 等價證明

  -
    {| class="toccolours collapsible collapsed" width="80%"
    style="text-align:left"

\!兩種高斯定律數學等價的證明 |- |本段落證明高斯定律對於總電荷的方程式

\[\nabla\cdot \mathbf{E} = \rho/\varepsilon_0\] ， 等價於高斯定律對於自由電荷的方程式

\[\nabla\cdot\mathbf{D} = \rho_{f}\] 。

請注意，這裏只處理微分形式，不處理積分形式。這已達成足夠條件。因為，根據[散度定理](../Page/散度定理.md "wikilink")，兩種高斯定律的方程式，其微分形式都分別等價於積分形式。

電位移 \(\mathbf{D}\) 的定義式為

\[\mathbf{D}\ \stackrel{def}{=}\ \varepsilon_0 \mathbf{E} + \mathbf{P}\]
；

其中，\(\mathbf{P}\) 是[電極化強度](../Page/電極化強度.md "wikilink")。

束縛電荷密度 \(\rho_{bound}\) 的定義式為（請參閱[電極化](../Page/電極化.md "wikilink")）

\[\rho_{bound}\ \stackrel{def}{=}\  - \nabla\cdot \mathbf{P}\] 。

注意到 \(\rho\) 是總電荷密度：

\[\rho =\rho_{free}+\rho_{bound}=\rho_{free} - \nabla\cdot \mathbf{P}=\rho_{free} -  \nabla\cdot\mathbf{D}+\varepsilon_0\nabla\cdot \mathbf{E}\]
。

稍加編排，

\[\rho- \varepsilon_0\nabla\cdot \mathbf{E}=\rho_{free} -  \nabla\cdot\mathbf{D}\]
。

所以，\(\nabla\cdot \mathbf{E} = \rho/\varepsilon_0\) 若且維若
\(\nabla\cdot\mathbf{D} = \rho_{free}\) 。兩個方程式等價\[1\]。 |}

### 線性電介質

線性電介質有一個簡單良好的性質，其 \(\mathbf{D}\) 和 \(\mathbf{E}\) 的關係方程式為

\[\epsilon \mathbf{E}=\mathbf{D}\] ；

其中，\(\epsilon\) 是物質的[電容率](../Page/電容率.md "wikilink")。

對於線性電介質，又有一對等價的高斯定律表述：

\[\iint_{\mathbb{A}}\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\;\subset\!\supset\mathbf{E}\cdot\mathrm{d}\mathbf{a}'=\frac{Q_{\mathrm{free}}}{\epsilon}\]
、

\[\mathbf{\nabla} \cdot \mathbf{E} = \frac{\rho_{\mathrm{free}}}{\epsilon}\]
。

## 高斯定律與庫侖定律的關係

### 從庫侖定律推導高斯定律

[庫侖定律闡明](../Page/庫侖定律.md "wikilink")，一個固定的點電荷的電場是

\[\mathbf{E}(\mathbf{r}) = \frac{q'}{4\pi \epsilon_0} \frac{\mathbf{r} - \mathbf{r}'}{|\mathbf{r} - \mathbf{r}'|^3}\]
；

其中，\(q'\) 是點電荷，\(\mathbf{r}\) 是電場位置，\(\mathbf{r}'\) 是點電荷位置。

根據這方程式，計算位於 \(\mathbf{r}'\) 的無窮小電荷元素所產生的位於 \(\mathbf{r}\) 的電場，積分體積曲域
\(\mathbb{V}\) 內所有的無窮小電荷元素，可以得到電荷分佈所產生的電場：

\[\mathbf{E}(\mathbf{r}) = \frac{1}{4\pi\epsilon_0} \int_{\mathbb{V}} \rho(\mathbf{r}')\frac{\mathbf{r} - \mathbf{r}'}{|\mathbf{r} - \mathbf{r}'|^3} \mathrm{d}^3 \mathbf{r}'\]
。

取這方程式兩邊對於 \(\mathbf{r}\) 的[散度](../Page/散度.md "wikilink")：

\[\nabla\cdot\mathbf{E}(\mathbf{r}) = \frac{1}{4\pi\epsilon_0} \int_{\mathbb{V}}\rho(\mathbf{r}') \nabla\cdot\frac{\mathbf{r} - \mathbf{r}'}{|\mathbf{r} - \mathbf{r}'|^3} \mathrm{d}^3 \mathbf{r}'\]
。

注意到

\[\nabla\cdot\frac{\mathbf{r} - \mathbf{r}'}{|\mathbf{r} - \mathbf{r}'|^3} = 4\pi \delta(\mathbf{r} - \mathbf{r}')\]
；

其中，\(\delta(\mathbf{r})\)是[狄拉克δ函數](../Page/狄拉克δ函數.md "wikilink")。

所以，\(\mathbf{E}(\mathbf{r})\) 的散度是

\[\nabla\cdot\mathbf{E}(\mathbf{r}) = \frac{1}{\epsilon_0} \int_{\mathbb{V}} \rho(\mathbf{r}')\ \delta(\mathbf{r} - \mathbf{r}')\ \mathrm{d}^3 \mathbf{r}'\]
。

利用狄拉克δ函數的挑選性質，可以得到高斯定律的微分形式：

\[\nabla\cdot\mathbf{E}(\mathbf{r}) = \rho(\mathbf{r})/\epsilon_0\] 。

由於庫侖定律只能應用於固定不動的電荷，對於移動電荷，這導引不能証明高斯定律成立。事實是，對於移動電荷，高斯定律也成立。所以，從這角度來看，高斯定律比庫侖定律更一般化。

### 從高斯定律推導庫侖定律

嚴格地說，從高斯定律不能數學推導出庫侖定律，高斯定律並沒有給出任何關於電場的旋度的資料（參閱[亥姆霍茲定理和](../Page/亥姆霍茲定理.md "wikilink")[法拉第電磁感應定律](../Page/法拉第電磁感應定律.md "wikilink")）。但是，假若能夠添加一個對稱性假定，即電荷造成的電場是[球對稱的](../Page/球對稱.md "wikilink")（就像庫侖定律本身一樣，在固定不動電荷的狀況，這假設是正確的；在移動電荷的狀況，這假設是近乎正確的），那麼，就可以從高斯定律推導出庫侖定律。

高斯定律的方程式為

  -
    \(\iint_{\mathbb{A}}\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\;\subset\!\supset\mathbf{E}\cdot \mathrm{d}\mathbf{a}' = Q/\epsilon_0\)
    。

設定高斯定律積分的曲面 \(\mathbb{A}\) 為一個半徑 \(r\) 圓球面，圓心位置在電荷 \(Q\)
的位置。那麼，由於球對稱性，\(\mathbf{E}=E(r)\hat{\mathbf{r}}\)
，\(E(r)\) 與 \(d\mathbf{a}'\) 無關，可以將 \(E(r)\) 從積分內提出：

  -
    \(\iint_{\mathbb{A}}\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\;\subset\!\supset\mathbf{E}\cdot \mathrm{d}\mathbf{a}' =E(r)\iint_{\mathbb{A}}\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\;\subset\!\supset\hat{\mathbf{r}}\cdot \mathrm{d}\mathbf{a}'=E(r)\iint_{\mathbb{A}}\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\;\subset\!\supset\mathrm{d}a=4\pi r^2E(r)=Q/\epsilon_0\)
    。

所以，庫侖定律成立：

  -
    \(\mathbf{E}(\mathbf{r}) = \frac{Q}{4\pi\epsilon_0} \frac{\hat{\mathbf{r}}}{r^2}\)
    。

## 參閱

  - [卡爾·高斯](../Page/卡爾·高斯.md "wikilink")
  - [鏡像法](../Page/鏡像法.md "wikilink")
  - [恩绍定理](../Page/恩绍定理.md "wikilink")（）
  - [格林互反定理](../Page/格林互反定理.md "wikilink")（）
  - [多極展開](../Page/多極展開.md "wikilink")（）

## 參考文獻

  -
## 外部連結

  - 麻省理工學院物理系影視教學系列：[電磁學](https://web.archive.org/web/20080628181946/http://ocw.mit.edu/OcwWeb/Physics/8-02Electricity-and-MagnetismSpring2002/VideoAndCaptions/)

[Category:物理定律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理定律 "wikilink")
[Category:静电学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:静电学 "wikilink")
[Category:電磁學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電磁學 "wikilink")
[Category:向量分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:向量分析 "wikilink")

1.