**高湝**（），[渤海郡](../Page/渤海郡.md "wikilink")[蓨縣](../Page/蓨縣.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[景縣](../Page/景县.md "wikilink")）人，[北齊政權奠基者](../Page/北齊.md "wikilink")[高歡之第十子](../Page/高歡.md "wikilink")，母親為[小爾朱氏](../Page/小尔朱氏.md "wikilink")\[1\]，曾名義上成為北齊[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")。

## 生平

高湝年少而聰明，[天保元年](../Page/天保_\(北齐\).md "wikilink")（550年）六月，高湝被封為**任城王**。自[孝昭帝](../Page/齐孝昭帝.md "wikilink")、[武成帝在位期間時](../Page/齐武成帝.md "wikilink")，車駕還[鄴](../Page/邺城遗址.md "wikilink")，他們常令高湝鎮守[晉陽](../Page/晉陽.md "wikilink")，總理并州事務。後又任[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")\[2\]、[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")\[3\]、并州[錄尚書事](../Page/录尚书事.md "wikilink")\[4\]。[天統三年](../Page/天统_\(北齐\).md "wikilink")（567年）八月，任[太保](../Page/太保.md "wikilink")\[5\]、[并州](../Page/并州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，加封正平郡公\[6\]。當時有一位婦人在[汾水洗衣服](../Page/汾水.md "wikilink")，有一名乘馬人換了婦人的新靴，婦人就只好拿著他的舊靴去州衙門告官。而高湝就召來住在城外的居民，展示那對靴子，說：「有一位乘馬人在路途上被賊人劫害，遺下此靴，你們之中有沒有此人的親屬？」一婦人哭訴：「我的兒子昨天穿著此靴去妻子的家！」不久就捕獲那乘馬人，當時的人認為他十分明察秋毫\[7\]。

[武平元年](../Page/武平_\(北齐\).md "wikilink")（570年）二月，高湝遷任[太師](../Page/太師.md "wikilink")\[8\]、[司州](../Page/司州_\(北魏\).md "wikilink")[牧](../Page/刺史.md "wikilink")，再為[冀州刺史](../Page/冀州_\(古代\).md "wikilink")，加封[太宰](../Page/太宰.md "wikilink")\[9\]，後成為右[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")、[都督](../Page/都督.md "wikilink")、[青州刺史](../Page/青州_\(古代\).md "wikilink")\[10\]。武平五年（574年），[青州人](../Page/青州_\(古代\).md "wikilink")[崔蔚波夜襲城](../Page/崔蔚波.md "wikilink")，高湝在倉卒之際擊退賊人，破崔蔚波的軍隊。後來拜為左丞相，轉任[瀛州刺史](../Page/瀛州.md "wikilink")。後來[後主逃至](../Page/高緯.md "wikilink")[鄴時](../Page/鄴.md "wikilink")，加封高湝為大丞相\[11\]。

安德王[高延宗於](../Page/高延宗.md "wikilink")[晉陽稱帝時](../Page/太原市.md "wikilink")，派遣[劉子昂向高湝勸說歸順高延宗](../Page/劉子昂.md "wikilink")。但高湝不聽，執捕劉子昂送到鄴。其後[幼主逃至濟州時](../Page/高恆.md "wikilink")[禪位給高湝](../Page/禪位.md "wikilink")，當讓位的詔書還未抵達，幼主便被[周軍俘虜](../Page/北周.md "wikilink")。高湝與廣寧王[高孝珩在](../Page/高孝珩.md "wikilink")[冀州召募四萬多人](../Page/冀州_\(古代\).md "wikilink")，攻打周軍\[12\]。當北周齊王[宇文憲來伐時](../Page/宇文憲.md "wikilink")，他先遣送降書及大赦詔，但高湝都丟到井中。戰敗後，他和高孝珩都被擒。宇文憲問：「任城王，這又何苦呢？」高湝說：「我是北齊神武帝之子，兄弟十五人，只有我獨存，當逢國家滅亡，今日死去，無愧於祖先。」宇文憲十分敬佩，歸還他的妻子。快到鄴城時，他在馬上大哭，跳到地上，血流滿面。至[長安](../Page/長安.md "wikilink")，他和後主一同被殺\[13\]。

## 家庭

[王妃卢氏](../Page/盧氏_\(高湝妃\).md "wikilink")，被赐给[斛斯征](../Page/斛斯征.md "wikilink")，蓬首垢面，长斋不言笑。征放之，乃为尼。[隋朝](../Page/隋朝.md "wikilink")[开皇三年](../Page/开皇.md "wikilink")，上表请求[隋文帝葬高湝及五子于长安北原](../Page/隋文帝.md "wikilink")。

次子高建德，出繼幼弟[高洽](../Page/高洽.md "wikilink")。\[14\]

## 參考資料

  - 《[北齊書](../Page/北齊書.md "wikilink")》 卷十 列傳第二 高祖十一王

## 註釋

{{-}}

[Category:北齐皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北齐皇帝 "wikilink")
[Category:渤海高氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:渤海高氏 "wikilink")
[Category:中国末代皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国末代皇帝 "wikilink")
[Category:北朝被处决者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北朝被处决者 "wikilink")
[Category:北齐宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北齐宗室 "wikilink")
[Category:北齐大将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北齐大将军 "wikilink")

1.  《[北齊書 卷十 列傳第二
    高祖十一王](../Page/s:北齊書/卷10.md "wikilink")》：小尒朱氏生任城王湝……任城王湝，神武第十子也，
2.  《北齊書補·武成帝紀》：〔河清元年二月〕乙卯，以兼尚書令、任城王湝為司徒。
3.  《北齊書補·武成帝紀》：〔河清三年五月〕丁亥，以太尉、任城王湝為大將軍。
4.  《[北齊書 卷十 列傳第二
    高祖十一王](../Page/s:北齊書/卷10.md "wikilink")》：少明慧。天保初封。自孝昭、武成時，車駕還鄴，常令湝鎮晉陽，總幷省事，歷司徒、太尉、幷省錄尚書事。
5.  《北齊書補·後主紀》：秋八月辛未，太上皇帝詔乙太保、任城王湝為太師
6.  《[北齊書 卷十 列傳第二
    高祖十一王](../Page/s:北齊書/卷10.md "wikilink")》：天統三年，拜太保、幷州刺史，別封正平郡公。
7.  《[北齊書 卷十 列傳第二
    高祖十一王](../Page/s:北齊書/卷10.md "wikilink")》：時有婦人臨汾水浣衣，有乘馬人換其新靴馳而去者，婦人持故靴，詣州言之。湝召城外諸嫗，以靴示之，紿曰：「有乘馬人在路被賊劫害，遺此靴焉，得無親屬乎？」一嫗撫膺哭曰：「兒昨著此靴向妻家。」如其語，捕獲之。時稱明察。
8.  《北齊書補·後主紀》：〔武平元年二月〕己巳，乙太傅、咸陽王斛律光為右丞相，幷州刺史、右丞相、安定王賀拔仁為錄尚書事，冀州刺史、任城王湝為太師。
9.  《北齊書補·後主紀》：〔二年〕九月辛亥，乙太師、任城王湝為太宰，馮翊王潤為太師。
10. 《[北齊書 卷十 列傳第二
    高祖十一王](../Page/s:北齊書/卷10.md "wikilink")》：武平初，遷太師、司州牧，出為冀州刺史，加太宰，遷右丞相、都督、青州刺史。湝頻牧大藩，雖不潔己，然寬恕為吏人所懷。
11. 《[北齊書 卷十 列傳第二
    高祖十一王](../Page/s:北齊書/卷10.md "wikilink")》：五年，青州崔蔚波等夜襲州城，湝部分倉卒之際，咸得齊整，擊賊，大破之。拜左丞相，轉瀛州刺史。及後主奔鄴，加湝大丞相。
12. 《[北齊書 卷十 列傳第二
    高祖十一王](../Page/s:北齊書/卷10.md "wikilink")》：及安德王稱尊號於晉陽，使劉子昂修啟於湝：「至尊出奔，宗廟旣重，群公勸迫，權主號令，事甯終歸叔父。」湝曰：「我人臣，何容受此啟。」執子昂送鄴。帝至濟州，禪位於湝，啟竟不達。湝與廣甯王孝珩于冀州召募得四萬餘人，拒周軍。
13. 《[北齊書 卷十 列傳第二
    高祖十一王](../Page/s:北齊書/卷10.md "wikilink")》：周齊王憲來伐，先遣送書並赦詔，湝並沉諸井。戰敗，湝、孝珩俱被擒。憲曰：「任城王何苦至此？」湝曰：「下官神武帝子，兄弟十五人，幸而獨存，逢宗社顛覆，今日得死，無愧墳陵。」憲壯之，歸其妻子。將至鄴城，湝馬上大哭，自投於地，流血滿面。至長安，尋與後主同死。
14. 《北齊書》：漢陽敬懷王洽，字敬延，神武第十五子也。天保元年封。五年，薨，年十三。乾明元年，贈太保、司空。無子，以任城王第二子建德為後。