**高明区**是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[佛山市的一个](../Page/佛山市.md "wikilink")[市辖区](../Page/市辖区.md "wikilink")，位于广东省的中部偏西。总面积为960平方公里，2009年人口为42万。

## 行政区划

2005年5月27日，高明区辖下的一些[街道和](../Page/街道.md "wikilink")[镇进行合并](../Page/镇.md "wikilink")，现下辖一个街道：[荷城街道](../Page/荷城街道_\(佛山市\).md "wikilink")、三个镇：[更合鎮](../Page/更合鎮.md "wikilink")、[明城鎮](../Page/明城镇_\(佛山市\).md "wikilink")、[楊和鎮](../Page/杨和镇_\(佛山市\).md "wikilink")。

但在很多高明人的心目中，依然以原有10镇来表示高明区的位置：为县城（原荷城镇）、西安、三洲、富湾、明城、人和（又名“大沙”）、更楼、杨梅、合水、新墟。

## 歷史

秦至西晉時為高要縣地，东晋时为平兴县地，隋代并入高要县。平兴县遗迹已进行发掘。

[明](../Page/明.md "wikilink")[成化十四年四月戊戌](../Page/成化.md "wikilink")（1478年5月28日）置**高明縣**，因以[縣治舊](../Page/縣治.md "wikilink")[高明寨得名](../Page/高明寨.md "wikilink")。

1958年高明、[鹤山两县合并为](../Page/鶴山市.md "wikilink")**高鹤县**，1981年恢复为高明和鹤山两县。1994年撤縣建市（縣級），2003年初撤市設區，并入佛山市。高明區名人：明代學者區大相，梁發（淸末時期牧師）
黃允材（ 香港著名演員） 黎美嫺：香港無缐電視藝員.

## 政治

持续多年的高明区贪污腐败问题（有时被称为“高明现象”），相对于佛山市内其他四个区较为严重，其中以“高明公路局窝案”最为惊人\[1\]。

## 地理

[高明區地處](../Page/高明區.md "wikilink")[珠江三角洲西側外圍丘陵地區](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")，西南高，東北低，[西江從東北邊境流過](../Page/西江.md "wikilink")。在北回归线悄悄往南。

## 氣候

为亚热带季风气候，一月份均溫12℃，7月份均溫27℃，年均溫降水量1,702毫米。2016年春节期间曾有下雪，为新中国建国以来首次。

## 自然資源

區內[自然資源有](../Page/自然資源.md "wikilink")[煤](../Page/煤.md "wikilink")、[石灰石](../Page/石灰石.md "wikilink")、[花崗岩](../Page/花崗岩.md "wikilink")、[獨居石](../Page/獨居石.md "wikilink")、[泥炭土](../Page/泥炭土.md "wikilink")、[高嶺岩](../Page/高嶺岩.md "wikilink")、[稀土](../Page/稀土.md "wikilink")、[金](../Page/金.md "wikilink")、[銅](../Page/銅.md "wikilink")、[鋅](../Page/鋅.md "wikilink")、[錳](../Page/錳.md "wikilink")、[鐵](../Page/鐵.md "wikilink")、[鉛](../Page/鉛.md "wikilink")、[鎢](../Page/鎢.md "wikilink")、[鈷等礦藏](../Page/鈷.md "wikilink")，其中[石灰石是](../Page/石灰石.md "wikilink")[廣東省六大產地之一](../Page/廣東省.md "wikilink")，亦有[山羊](../Page/山羊.md "wikilink")、[野豬等野生動物](../Page/野豬.md "wikilink")。

高明气候温和，雨量充沛，土地肥沃，农林牧副渔皆宜，素有"鱼米之乡"之美誉；境内水资源充足，沧江河及其15条支流横贯全区东西，汇入流经本区的西江，饮用水水质达到国家二级标准；矿产资源丰富，已发现的矿种达14种，富含花岗岩、石灰石、铁、锰、金、银等，其中西江畔
的银矿是目前国内发现的最大的独立银矿床，银储量规模达超大型；高明是珠三角重点林区之一，森林覆盖率达50%，2000年获全国造林绿化"百佳（县）市"称号，2001年，区人民政府被授予"全国绿化先进集体"；有丰富而独特的旅游资源，处处蓝天、碧水、绿地，在工厂林立的珠三角构筑了独特的田园风光。其中更合
原始森林，荷城唐代龙窑遗址、灵龟塔，杨和西坑水库、万宝山庄、皂幕凌云是其主要景点。2007年，通过创建国家环保模范城市验收，获广东省首批“绿色名县（区）”称号。

## 旅遊

东晋平兴縣遗迹,
[靈龜塔](../Page/靈龜塔.md "wikilink")、[文昌塔是建築雄偉](../Page/文昌塔.md "wikilink")、藝術精湛的[明代建築](../Page/明代.md "wikilink")；靈龜塔下有廣東省第一保存完好的[唐代龍窯遺址](../Page/唐代.md "wikilink")。特產有[三洲黑鵝](../Page/三洲.md "wikilink")、[西安蓮藕](../Page/西安.md "wikilink")、[合水西瓜](../Page/合水.md "wikilink")、黃薑、[更樓話梅](../Page/更樓.md "wikilink")、對川茶葉等。

## 参考文献

[Category:高明区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高明区 "wikilink")
[Category:佛山市辖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛山市辖区 "wikilink")

1.