**高敬亭**（），原名**高志员**，又名**高俊亭**，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[光山县董店乡](../Page/光山县.md "wikilink")（今属[新县](../Page/新县.md "wikilink")）人。[中国共产党早期军事将领](../Page/中国共产党.md "wikilink")。曾任[鄂豫皖苏区苏维埃政府主席](../Page/鄂豫皖苏区.md "wikilink")，[红二十五军七十五师政治委员](../Page/红二十五军.md "wikilink")。1934年11月，红二十五军[长征北上](../Page/长征.md "wikilink")，高敬亭奉命重建[红二十八军](../Page/红二十八军.md "wikilink")，在大别山坚持游击战争。[抗日战争爆发后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，任[新四军第四支队司令员](../Page/新四军.md "wikilink")，1939年被错杀。

## 生平

### 第一次国共内战时期

高敬亭十岁时丧母，父兄节衣缩食將其送入[私塾](../Page/私塾.md "wikilink")。高敬亭读了六年私塾，粗通文墨。后因家贫辍学，与父兄一起务农，帮父亲屠猪谋生。1927年，在私塾同学[梅光荣引导下参加革命](../Page/梅光荣.md "wikilink")，同年11月参加[黄麻起义](../Page/黄麻起义.md "wikilink")，次年加入[中国工农红军](../Page/中国工农红军.md "wikilink")。因为参加革命，他的父亲和三个兄长都被杀害。1929年3月加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")，同年秋当选为乡苏维埃政府主席，不久又调任区苏维埃武装委员。1930年，任鄂豫皖特区苏维埃政府主席。1931年3月，同时兼任[光山县委书记](../Page/光山县.md "wikilink")，先后创建光山独立团，光山赤卫师和光山游击师。1931年5月，任[中共中央鄂豫皖分局委员](../Page/中共中央鄂豫皖分局.md "wikilink")\[1\]。1931年7月，当选为鄂豫皖省苏维埃政府主席，后又担任省委组织部长。1932年10月，[红四方面军放弃鄂豫皖苏区西征](../Page/红四方面军.md "wikilink")，高留在当地进行[游击战](../Page/游击战.md "wikilink")，任豫东南道委书记。同年11月，鄂豫皖省委在黄安檀树岗重建[红二十五军](../Page/红二十五军.md "wikilink")，高敬亭任七十五师政治委员。1934年1月，当选为[中华苏维埃共和国临时中央政府执行委员和](../Page/中华苏维埃共和国.md "wikilink")\[2\]。1934年4月，改任八十二师师长\[3\]。

1934年11月，红二十五军开始[长征](../Page/长征.md "wikilink")，高敬亭仍然留任当地坚持游击战。1935年2月3日，高敬亭在太湖县凉亭坳重建中共鄂豫皖省委和[红二十八军](../Page/红二十八军.md "wikilink")，自任省委书记和军政治委员（不设军长）。红二十八军下辖第八十二师和手枪团，有一千余人。\[4\]高敬亭在大別山區長期以擄人勒贖為業。1935年2月率部擊殺國民黨安徽省財政廳長、前任代省長[余誼密](../Page/余誼密.md "wikilink")。當時有三百多名肉票集體屠殺。\[5\]高在[大别山地区坚持游击战](../Page/大别山.md "wikilink")，多次击败[卫立煌](../Page/卫立煌.md "wikilink")、[廖磊率领的围剿军](../Page/廖磊.md "wikilink")。1935年5月，曾率领部队西征寻找红二十五军，后又折回鄂豫皖\[6\]。之后，红二十八军以不足二千人的兵力，同地方党组织所领导的地方部队、便衣队一起，建立了遍及二十二个县的游击区，歼灭国民革命军十八个营、十五个连和大量小股部队\[7\]。

### 抗日战争时期

[抗日战争爆发后](../Page/抗日战争_\(中国\).md "wikilink")，高敬亭致函豫鄂皖边区督办[卫立煌](../Page/卫立煌.md "wikilink")，建议举行停战谈判，共同抗日。7月28日，高敬亭化名李守义，以红二十八军政治部主任的身份出席[岳西谈判会议](../Page/岳西县.md "wikilink")。9月，红二十八军改为鄂豫皖工农抗日联军。1938年初，改编为[国民革命军](../Page/国民革命军.md "wikilink")[新四军四支队](../Page/新四军.md "wikilink")，高敬亭任四支队司令员，出兵抗日\[8\]。四支队下辖七、八、九团和手枪团，共3100人。因部队远在长江以北，由[中共中央长江局直接指挥](../Page/中共中央长江局.md "wikilink")（序列上属[第五战区](../Page/第五战区.md "wikilink")）\[9\]。5月12日，高敬亭率部在[巢县蒋家河口伏击](../Page/巢县.md "wikilink")[日军获胜](../Page/日军.md "wikilink")，成为新四军抗日首战，得到[蒋中正亲自致电勉励](../Page/蒋中正.md "wikilink")\[10\]。但是不久以后，由于不执行新四军军部要求其放弃大别山区东进的命令，先后与中共中央派来的[郑位三](../Page/郑位三.md "wikilink")、[萧望东](../Page/萧望东.md "wikilink")、[戴季英等人产生矛盾](../Page/戴季英.md "wikilink")，同时又因为其部发展过快，引起国民政府猜忌，加上高本人当年曾协助[张国焘等人进行](../Page/张国焘.md "wikilink")[肃反](../Page/肃反.md "wikilink")，导致高同时受到中共中央、新四军、国民政府和军队内部人员忌恨。1938年11月，新四军参谋长[张云逸抵达江北](../Page/张云逸.md "wikilink")，直接指挥第四支队第八团（原鄂豫边红军游击队）东进。高敬亭依然留驻皖中[舒城县西港冲](../Page/舒城县.md "wikilink")\[11\]。

1939年5月，叶挺率领[邓子恢](../Page/邓子恢.md "wikilink")、[罗炳辉](../Page/罗炳辉.md "wikilink")、[赖传珠等人抵达](../Page/赖传珠.md "wikilink")[庐江](../Page/庐江县.md "wikilink")[东汤池](../Page/东汤池.md "wikilink")，宣布组建新四军[江北指挥部](../Page/江北指挥部.md "wikilink")。之后，叶挺、张云逸、邓子恢到西港冲召开第四支队干部大会，动员东进\[12\]。在压力之下，5月中旬，高敬亭命令第七、九团向皖东挺进，但行动上依然有抵触行为。在进军途中，发生了第七团团长[杨克志](../Page/杨克志.md "wikilink")、政委[曹玉福叛逃国民革命军的事件](../Page/曹玉福.md "wikilink")\[13\]。6月4日，高敬亭率领支队后方机关进入合肥县（今属[肥东县](../Page/肥东县.md "wikilink")）青龙场。至此，第四支队全部进入皖东。从6月上旬起，针对杨克志、曹玉福叛逃事件，新四军内部开展反曹、杨斗争。之后，上升为对高敬亭进行批判。叶挺、张云逸等人集体召见高敬亭，将其扣留审查。6月15日，中共中央决定，任命[徐海东为江北指挥部副指挥兼第四支队司令员](../Page/徐海东.md "wikilink")\[14\]。6月25日上午8时，高敬亭被公开宣布开除党籍、军籍后，在青龙场被处决\[15\]。1977年4月27日，[中国人民解放军总政治部发出](../Page/中国人民解放军总政治部.md "wikilink")《关于给高敬亭同志平反的通知》，为高敬亭恢复名誉。1980年4月19日，高敬亭骨灰安放仪式在[合肥举行](../Page/合肥.md "wikilink")\[16\]。

## 个人相关

### 死因争议

关于高敬亭被处死的责任问题，一直以来存在争议。解放军军事科学院[王辅一研究认为](../Page/王辅一.md "wikilink")，当时新四军四支队属于五战区，新四军总部属于三战区。对高敬亭的诬告，是廖磊向五战区报告，由五战区向蒋介石报告的，不是由新四军军部和项英上报，也不是经过三战区上报的。叶挺收到蒋介石的命令后，就执行了对高敬亭的处决\[17\]。

上海图书馆[童志强则认为](../Page/童志强.md "wikilink")，处死高敬亭是中共内部的事，不能将高案的账算到[叶挺个人头上](../Page/叶挺.md "wikilink")。当时在[新四军军部担任机要工作的李资平接受童志强访问时](../Page/新四军.md "wikilink")，针对安徽民间传言“高敬亭被枪毙两小时后，中央来电才到，叫送延安学习，但为时已晚”的说法，他肯定地说：“此说不确。中央来电内容是同意枪决，就是我收的电报。”\[18\]1939年7月，新四军在皖南云岭召开第一次党代会（当时叶挺仍在江北），会后新四军向中央报告说“在前后十天之中，全体代表……一致拥护中央军委对反党的高敬亭的决定与办法，揭发高之反党的罪恶，指出谁违反党的路线和决定，谁是个人利益高（于）党谁就变成党的罪人。”\[19\]

### 与万海峰

曾任[中国人民解放军成都军区政治委员的](../Page/中国人民解放军成都军区.md "wikilink")[万海峰参加红军时](../Page/万海峰.md "wikilink")，担任高敬亭的警卫员。其名字“海峰”即为高敬亭所取，寓意是“红军从四面八方汇集而来，像海洋一样大，像山峰一样高”\[20\]。

## 参考文献

[Category:中国工农红军将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国工农红军将领 "wikilink")
[Category:新四军将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新四军将领 "wikilink")
[Category:被處決的中華民國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被處決的中華民國人 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期中共烈士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期中共烈士 "wikilink")
[Category:新县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新县人 "wikilink")
[Category:高姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高姓 "wikilink")
[Category:抗日人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抗日人物 "wikilink")
[Category:冤案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冤案 "wikilink")
[Category:中国共产党党员_(1929年入党)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党党员_\(1929年入党\) "wikilink")
[Category:恢复中国共产党党籍者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恢复中国共产党党籍者 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  《[余英時回憶錄](http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/book.aspx?cid=2&tid=4863&pid=9302)》轉引余世儀《高敬亭為禍大別山區及其覆亡與翻案始末》
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.