**高木涉**（/，Takagi
Wataru），是[日本漫畫和](../Page/日本漫畫.md "wikilink")[動畫作品](../Page/日本動畫.md "wikilink")《[名偵探柯南](../Page/名偵探柯南.md "wikilink")》中的[虛構角色](../Page/名偵探柯南角色列表.md "wikilink")
。

命名來自同名声优[高木涉](../Page/高木涉.md "wikilink")。

## 人物

[警視廳](../Page/警視廳.md "wikilink")[搜查一課強行犯捜査三系的巡査部長](../Page/警視廳#.E5.88.91.E4.BA.8B.E9.83.A8_Criminal_Investigation_Bureau.md "wikilink")，是[目暮十三](../Page/目暮十三.md "wikilink")、[白鳥任三郎以及](../Page/白鳥任三郎.md "wikilink")[佐藤美和子的部下](../Page/佐藤美和子.md "wikilink")。與[千葉和伸](../Page/千葉和伸.md "wikilink")、[宮本由美為好友](../Page/宮本由美.md "wikilink")。

曾經和上司[佐藤美和子一起押解犯人](../Page/佐藤美和子.md "wikilink")，但犯人卻在途中遭人殺害，差點被降級，最後改以減薪處分\[1\]；甚至還搞丟隨時都會攜帶的《警察手冊》\[2\]，最後是靠[少年偵探團幫忙找出來](../Page/少年偵探團.md "wikilink")\[3\]；[佐藤美和子曾評價他](../Page/佐藤美和子.md "wikilink")「是個被人呼來喚去的角色，但關鍵時刻還是很靠得住的。」\[4\]

願意聽小孩的意見，和[江戶川柯南及](../Page/江戶川柯南.md "wikilink")[少年偵探團等人關係極好](../Page/少年偵探團.md "wikilink")，但很容易因此被利用，所以當柯南或是[毛利小五郎有需要動用到警界的力量查詢資料時](../Page/毛利小五郎.md "wikilink")，總是第一個想到高木警官，也曾經懷疑過柯南的真實身分\[5\]。

跟[警視廳裡大部份的男性警官一樣](../Page/警視廳.md "wikilink")，一開始對上司及前輩的佐藤警官抱有好感。經過一連串觸及佐藤悲痛過去的案件後，終於發展成戀人關係。但是最近運氣不佳，不但曾給[灰原哀指為](../Page/灰原哀.md "wikilink")「屬於早死的類型」\[6\]，又被[宮本由美警官說](../Page/宮本由美.md "wikilink")「到退休前再怎麼努力，也只能升級到警部補」\[7\]，因此頗為煩惱。

與同為警視廳刑事部搜查一課的前輩**伊達航**（已故）合稱「WATARU兄弟」\[8\]\[9\]。

### 緣由

作者[青山剛昌原先將其設定為無名配角](../Page/青山剛昌.md "wikilink")；但當時的監督（導演）****表示想要一名「解說案發狀況的警官」，才因此從動畫原創角色轉為漫畫固定角色，且該人物的戲份到後期有愈來愈重的趨勢，偶爾也會和柯南及少年偵探團等人一起查案。

在TV 66《夜路殺人事件》（原創劇情）正式登場，目暮警官稱其為“高木老弟”；漫畫則直到第18卷\[10\]才正式出現\[11\]。

到了TV 146《本廳刑事戀愛物語（前篇）》，首次出現「高木**ワタル**\[12\]」這個名字\[13\]（對應的漫畫並沒有出現）。

之後在TV 401《珠寶強盜現行犯（前篇）》\[14\]中，其漢字全名「高木涉」正式出現警察手冊上。

## 形象

個性老實正直、善良體貼、隨和且迷糊，經常受到目暮警官的責罵，但現在其推理、觀察、行動等能力日益提升，反應和邏輯變得更加快速和縝密。

極度著迷[職業摔角](../Page/職業摔角.md "wikilink")，曾在命案現場大談摔角經，因而遭到目暮警官的責罵\[15\]。

## 情感

高木與佐藤的感情除了由美的推波助瀾（教導他、提示他、刺激他、幫他找機會）及千葉的祝福外，幾乎無人支持這段戀情。

高木曾在柯南等人的幫助拼命破解了「愁思郎事件」，並用性命保護佐藤的父親[佐藤正義所遺留的護身符手銬](../Page/名偵探柯南角色列表#警視廳.md "wikilink")\[16\]，因而兩人感情迅速加溫。兩人剛開始無論是對人或對己都不承認，直到佐藤和白鳥警官相親時才發現彼此的心意。幸而在柯南和[新出醫生](../Page/名偵探柯南角色列表#其他軸心人物.md "wikilink")（實際上是[Vermouth](../Page/黑暗組織#幹部.md "wikilink")）的幫助下，佐藤成功拒絕白鳥的追求\[17\]。

正當兩人的戀情開始踏出第一步的時候，一件曾經令佐藤抱有好感的同僚[松田陣平殉職的爆炸案死灰復燃](../Page/松田陣平.md "wikilink")。因為身邊重要的人陸續死去而使大受創傷的佐藤跟高木提出分手。幸好高木在柯南的協助下不但保住自己性命和找到破案關鍵，亦成功阻止佐藤因過去的憤怒開槍射殺犯人。這次之後，佐藤終於能把那段過去化成回憶，並跟高木重新開始\[18\]。

兩人的約會可說是備受阻撓。起初和佐藤的約會只是佐藤想和他扮成男女朋友以便追蹤犯人\[19\]，直到最近兩人真的有感情在約會時，又會遭遇到案件或是白鳥等人的阻撓\[20\]。在白鳥卸下「佐藤美和子防線」總指揮官的身分，並與[小林澄子展開新戀情後](../Page/小林澄子.md "wikilink")\[21\]，「高佐戀」順利地發展至接吻的地步\[22\]。高木甚至誤會過佐藤懷孕（表明兩人的關係已經發展到一個新的階段）\[23\]。

由於佐藤比高木年長2歲，不但是他的前輩，又是他的上司，儘管兩人的關係比以往更為親密，高木仍習慣以[敬語稱呼之](../Page/敬語.md "wikilink")。

## 參考資料

**備註**

**來源**

## 外部連結

  -
[Category:名偵探柯南登場人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:名偵探柯南登場人物 "wikilink")
[Category:虛構警察](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構警察 "wikilink")
[Category:男性日本人動漫角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:男性日本人動漫角色 "wikilink")
[Category:1990年代首次亮相的漫畫角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代首次亮相的漫畫角色 "wikilink")

1.  漫畫第30卷，TV 240-241《新幹線護送事件》

2.  正常來說，非值班時間不得攜帶警察手冊，以防遺失，否則會被降級或是受相當的處分。

3.  TV 276《警察手冊遺失事件》，動畫原創

4.  漫畫第24卷，TV 156《本廳刑事戀愛物語2（前篇）》

5.  漫畫第37卷，TV 304《震撼警視廳 1200萬人質》

6.  漫畫第27卷，TV 206《本廳刑事戀愛物語3（後篇）》

7.  漫畫第30卷，TV 241《新幹線護送事件（後篇）》

8.  日文中，"航"和"涉"的發音皆為Wataru。

9.  漫畫第76-77卷，TV 681-683《以性命為賭注的戀愛轉播》

10. 對應TV 102《古裝劇演員殺人事件（前篇）》。

11. 劇中目暮警官接電話時，高木警官回答「我是高木」（高木です）。

12. 「涉」的[訓讀](../Page/訓讀.md "wikilink")。

13. 角色介紹藍框。

14. 漫畫第47卷。

15. 漫畫第38卷，TV 316-317《摔角選手殺人事件》

16. 漫畫第27卷，TV 205-206《本廳刑事戀愛物語3》

17. 漫畫第32-33卷，TV 253-254《本廳刑事戀愛物語4》

18.
19. 漫畫第27卷，TV 205《本廳刑事戀愛物語3（前篇）》

20. 漫畫第40卷，TV 358-359《本廳刑事戀愛物語5》

21. 漫畫第68卷，TV 585《超越時空的櫻花之戀》

22. TV 535《舊傷痕和刑警之魂》、683《以性命為賭注的戀愛轉播（衝入現場）》

23. 漫畫第82卷，TV 748-749《總局刑警戀愛物語（告白）（真相）》