在[概率论和](../Page/概率论.md "wikilink")[统计学中](../Page/统计学.md "wikilink")，**高斯过程**（）是[观测值出现在一个连续域](../Page/随机变量.md "wikilink")（例如时间或空间）的统计模型。在高斯过程中，连续输入空间中每个点都是与一个[正态分布的](../Page/正态分布.md "wikilink")[随机变量相关联](../Page/随机变量.md "wikilink")。此外，这些随机变量的每个有限集合都有一个[多元正态分布](../Page/多元正态分布.md "wikilink")。高斯过程的分布是所有那些（無限多个）随机变量的联合分布，正因如此，它是连续域（例如时间或空间）的分布。

高斯過程被認為是一種[機器學習算法](../Page/機器學習.md "wikilink")，是以方式，利用點與點之間同質性的度量作為，以從輸入的訓練數據預測未知點的值。其預測結果不僅包含該點的值，而同時包含不確定性的資料－它的一維高斯分佈（即該點的[邊際分佈](../Page/邊際分佈.md "wikilink")）。\[1\]

對於某些核函數，可以使用矩陣代數（見條目）來計算預測值。若核函數有代數參數，則通常使用軟體以擬合高斯過程的模型。

由於高斯過程是基於高斯分佈（[正態分佈](../Page/正態分佈.md "wikilink")）的概念，故其以[卡爾·弗里德里希·高斯為名](../Page/卡爾·弗里德里希·高斯.md "wikilink")。可以把高斯過程看成多元正態分佈的無限維廣義延伸。

高斯過程常用於[統計建模中](../Page/概率模型.md "wikilink")，而使用高斯過程的模型可以得到高斯過程的屬性。例如，一隨機過程以高斯過程建模，則各種導出量（包括隨機過程在一定範圍次數內的平均值，及使用小範圍採樣次數及採樣值進行平均值預測的誤差）的分佈即能輕易得出。

## 定義

**高斯過程**為一[統計學分佈](../Page/概率分布.md "wikilink")，可定義為*X*<sub>*t*</sub>, *t*
∈
*T*，其任一有限的[取樣值的](../Page/抽樣.md "wikilink")[線性組合均有共同的](../Page/線性組合.md "wikilink")[多元正態分佈](../Page/多元正態分佈.md "wikilink")。更準確地，取樣函數*X*<sub>*t*</sub>
的任一線性[泛函均會得出](../Page/泛函.md "wikilink")[正態分佈](../Page/正態分佈.md "wikilink")。可以寫成*X*
\~ GP(*m*,*K*)，即[隨機函數](../Page/隨機函數.md "wikilink")*X*
以高斯過程（GP）方式分佈，且其平均數函數為*m*
及其[協方差函數為](../Page/協方差函數.md "wikilink")*K*。\[2\]當輸入向量*t*為二維或多維時，高斯過程亦可能被稱為。\[3\]

有些人\[4\] 假設[隨機變量](../Page/隨機變量.md "wikilink") *X*<sub>*t*</sub>
平均為0；其可以在[不失一般性的前提下簡化運算](../Page/不失一般性.md "wikilink")，且高斯過程的均方屬性可完全由[協方差函數](../Page/協方差函數.md "wikilink")*K*得出。\[5\]

## 协方差函数

高斯過程的關鍵事實是它們可以完全由它們的二階統計量來定義.\[6\]因此，如果高斯過程被假定為具有平均值零, defining
協方差函數完全定義了過程的行為。重要的是，這個函數的非負定性使得它的譜分解使用了
[K-L轉換](../Page/K-L_轉換.md "wikilink").

可以通過協方差函數定義的基本方面是過程的[平穩過程](../Page/平稳过程.md "wikilink"),
[各向同性](../Page/各向同性.md "wikilink"),
[光滑函數](../Page/光滑函数.md "wikilink") 和
[週期函數](../Page/周期函数.md "wikilink")。\[7\]\[8\]

[平穩過程指的是過程的任何兩點x和x](../Page/平稳过程.md "wikilink")'的分離行為。如果過程是靜止的，取決於它們的分離x-x'，而如果非平穩則取決於x和x'的實際位置。例如，一個特例
, 一個 [布朗運動](../Page/布朗运动.md "wikilink") 過程，是固定的。

如果過程僅依賴於| x - x'|，x和x'之間的歐幾里德距離（不是方向），那麼這個過程被認為是各向同性的。同時存在靜止和各向同性的過程被認為是
[同質與異質](../Page/同質與異質.md "wikilink");\[9\]在實踐中，這些屬性反映了在給定觀察者位置的過程的行為中的差異（或者更確切地說，缺乏這些差異）。

最終高斯過程翻譯為功能先驗，這些先驗的平滑性可以由協方差函數引起。如果我們預期對於“接近”的輸入點x和x'，其相應的輸出點y和y'也是“接近”，則存在連續性的假設。如果我們希望允許顯著的位移，那麼我們可以選擇一個更粗糙的協方差函數。行為的極端例子是Ornstein-Uhlenbeck協方差函數和前者不可微分和後者無限可微的平方指數。
週期性是指在過程的行為中引發週期性模式。形式上，這是通過將輸入x映射到二維向量u（x）=（cos（x），sin（x））來實現的。

### 常見的协方差函數

[Gaussian_process_draws_from_prior_distribution.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gaussian_process_draws_from_prior_distribution.png "fig:Gaussian_process_draws_from_prior_distribution.png")
一些常見的协方差函數:\[10\]

  - : \(K_\operatorname{C}(x,x') = C\)
  - 線性: \(K_\operatorname{L}(x,x') =  x^T x'\)
  - 高斯噪聲: \(K_\operatorname{GN}(x,x') = \sigma^2 \delta_{x,x'}\)
  - 平方指數:
    \(K_\operatorname{SE}(x,x') = \exp \Big(-\frac{\|d\|^2}{2\ell^2} \Big)\)
  - Ornstein–Uhlenbeck:
    \(K_\operatorname{OU}(x,x') = \exp \left(-\frac{|d|} \ell \right)\)
  - Matérn:
    \(K_\operatorname{Matern}(x,x') = \frac{2^{1-\nu}}{\Gamma(\nu)} \Big(\frac{\sqrt{2\nu}|d|}{\ell} \Big)^\nu K_\nu \Big(\frac{\sqrt{2\nu}|d|}{\ell} \Big)\)
  - 定期:
    \(K_\operatorname{P}(x,x') = \exp\left(-\frac{ 2\sin^2\left(\frac d 2 \right)}{\ell^2} \right)\)
  - 有理二次方:
    \(K_\operatorname{RQ}(x,x') =  (1+|d|^2)^{-\alpha}, \quad \alpha \geq 0\)

## 註譯

[Category:随机过程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:随机过程 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.

9.

10.