**高潤生**（），字**菉坡**，號**雨人**\[1\]，中國[晚清](../Page/晚清.md "wikilink")[翰林](../Page/翰林.md "wikilink")，[順天府](../Page/順天府.md "wikilink")[固安縣渠溝村人](../Page/固安縣.md "wikilink")。官至[給事中](../Page/給事中.md "wikilink")，直言敢諫。精於考據，著有《爾雅穀名考》等。\[2\]

## 生平

高潤生生于[咸豐八年](../Page/咸豐_\(年號\).md "wikilink")（1858年），是[贊皇縣](../Page/贊皇縣.md "wikilink")[教諭高瑞和之長孫](../Page/教諭.md "wikilink")，戶部主事[高釗之子](../Page/高釗.md "wikilink")。潤生為人至孝，幼年時喪父，寢苫枕塊，哀痛廢讀。叔父高鑑勸導潤生努力讀書，以報其父泉下之志，并延請宿儒為其授課。

在名師教誨之下，潤生學業日漸精進，[光緒八年](../Page/光緒.md "wikilink")（1882年）選[副貢](../Page/副貢.md "wikilink")，光绪十一年（1885年）參加乙酉科順天[鄉試](../Page/鄉試.md "wikilink")，中[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")，光緒十五年（1889年）中式[會試](../Page/會試.md "wikilink")，次年（1890年）補應庚寅恩科[殿試](../Page/殿試.md "wikilink")，位列三甲第一百零七名，賜同進士出身。

同年五月，改[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")[庶吉士](../Page/庶吉士.md "wikilink")\[3\]。光緒十八年五月，散館，授[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")[檢討](../Page/檢討.md "wikilink")\[4\]，任國史館纂修。光緒二十七年（1901年）轉升江南道[監察御史](../Page/監察御史.md "wikilink")\[5\]，“正色立朝，不避權貴”。光緒三十四年（1908年），[德宗駕崩](../Page/清德宗.md "wikilink")。大行皇帝鑾儀過後，數位親王、貝勒竟在御道騎行，潤生以“失臣子禮”參劾之。同年，轉任戶科[給事中](../Page/給事中.md "wikilink")，遷刑科給事中。\[6\]任內參劾鐵路大臣[呂海寰及直隸總督](../Page/呂海寰.md "wikilink")[楊士驤](../Page/楊士驤.md "wikilink")，不懼權貴。

民國成立，高潤生寓京著述。晚年回鄉，參撰《[固安縣誌](../Page/固安縣誌.md "wikilink")》，未竟。\[7\]\[8\]

## 著作

著有《文字討原》、《文字蒙求籤記》及《說文提要箋》等，皆未能付梓。唯有《[爾雅穀名考](../Page/爾雅穀名考.md "wikilink")》傳世。\[9\]\[10\]

## 注釋

## 參考資料

  - （[中國國家圖書館藏](../Page/中國國家圖書館.md "wikilink")）錢仲仁、王尚義
    撰，《固安縣志》，民國三十一年（1942年）。
  - [朱汝珍](../Page/朱汝珍.md "wikilink")《詞林輯略》。
  - （[中國第一歷史檔案館藏](../Page/中國第一歷史檔案館.md "wikilink")）《清代官員履歷檔案全編》。
  - 《清實錄·德宗景皇帝實錄》。
  - 赵复兴著.《固安地区民俗辑录》，天津古籍出版社，2006年8月，ISBN 780696323
  - [資料連結
    高潤生](http://npmhost.npm.gov.tw/ttscgi2/ttsquery?0:0:npmauac:TM%3D%B0%AA%BC%ED%A5%CD)

{{-}}   [分類:清朝庶吉士](../Page/分類:清朝庶吉士.md "wikilink")
[分類:清朝翰林院檢討](../Page/分類:清朝翰林院檢討.md "wikilink")
[分類:清朝監察御史](../Page/分類:清朝監察御史.md "wikilink")
[分類:清朝給事中](../Page/分類:清朝給事中.md "wikilink")
[分類:中國農學家](../Page/分類:中國農學家.md "wikilink")
[分類:固安人](../Page/分類:固安人.md "wikilink")
[Run潤](../Page/分類:高姓.md "wikilink")

[Category:光緒十一年乙酉科順天鄉試舉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光緒十一年乙酉科順天鄉試舉人 "wikilink")

1.  [朱汝珍](../Page/朱汝珍.md "wikilink")《詞林輯略》卷九·光緒庚寅作“字雨人，號菉坡”。

2.  《固安縣誌·卷三·文獻志·選舉下》頁七～八：高潤生，字菉坡，贊皇縣教諭瑞和之長孫。戶部主事釗之孤子也。童年失怙，塊苫若成人，悲號廢讀。叔鑑諭之曰：“與其哀毀，傷堂上心，何若顯揚，慰泉下志耶？”乃遍延一時名宿課之讀。師承有自，學以日增。壬午中副車，乙酉登秋榜，己丑捷春闈，庚寅補行殿試，授翰林院庶吉士。嗣由國史館纂修轉升江南道御史。正色立朝，不避權貴。清德宗皇帝大行鑾儀過後，親王、貝勒多馳騎行御道上。劾以失臣子禮。嗣轉戶科給事中，遷刑科給事中。劾鐵路大臣呂海寰及直隸總督楊士驤，一般親貴，相顧失色。丁內艱哀毀骨立，每日謁墓叩泣，三年如一日，烈風雷雨弗阻也。侍叔父疾，嘗湯藥，滌溺器，晝夜罔或。間公餘設帳，萬孝廉執樞、曹孝廉樹殷，當代文豪皆其高足。法籍某博士（名佚）受業頻年，回國譯注《楚詞》，亦得心香一瓣也。晚年臥疾纂修《固安縣志》，未竣。著《文字討原》，《文字蒙求籤記》及《說文提要箋》，皆未付梓。惟《爾雅穀名考》一書行於世。（採訪）

3.  《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷二百八十五）：光绪十六年。庚寅。五月。己巳朔。……○戊寅。引见新科进士。得旨、吴鲁、文廷式、吴荫培、业经授职。黄绍第、李立元、徐继孺、孟庆荣、何声灏、程秉钊、朱益藩、谢佩贤、王沛棻、任文灿、刘崇照、石振鋆、余堃、王敩成、李经畬、许晋祁、江云龙、载昌、潘宝琳、吴怀清、陈光宇、朱祥晖、王修植、王安澜、王以慜、杨家骥、朱景轼、汪凤梁、王庆平、杨承禧、蔡曾源、徐兆玮、刘成杰、夏之森、黄家杰、黄树棻、王公辅、洪嘉与、管象颐、王乃徵、王全纲、郑锡光、华俊声、夏寅官、于受庆、赵惟熙、启绥、吴煦、霍勤燡、李骥年、李孝先、夏曾佑、王景禧、杨捷三、宋瞻扆、韦履洁、孙百斛、王海涵、胡安铨、田庚、李晋熙、郑叔忱、范仲垚、黄曾源、陈启绪、陈宝璐、陆承宗、米毓瑞、何锡禔、刘树屏、张学华、吴庆祥、姚文倬、黄履初、方霆、叶文铨、邱聿徵、晁鸿年、俞明震、阎志廉、宋子联、孙笥经、王塾、高润生、郑文钦、崔广沅、俱著改为翰林院庶吉士。

4.  《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷三百一十）：光绪十八年。壬辰。五月。……○引见庚寅科散馆人员。得旨……三甲庶吉士刘树屏、方霆、张学华、高润生、王塾、黄履初、阎志廉、姚文倬、黄绍曾、俱著授为检讨。

5.  《德宗景皇帝實錄》，481卷

6.  《德宗景皇帝實錄》，589卷

7.
8.

9.
10. 高潤生 撰《爾雅穀名考》（六卷，卷首一卷，卷末一卷，線裝共八冊）. 笠園古農學叢書·甲部. 固安高润生笠园. 民国六年（1917年）.