《**高校星歌剧**》（）是由日本动画公司C-Station制作的原创电视动画作品，于2015年10月5日在東京都會電視台(TOKYO MX)播放。劇中會因為劇情走向如同真實舞台劇一般插入角色歌曲為本作的一大特色。

制作企划最初于2014年秋发表，当时公开的只有作品的标题；之后官方于2015年3月20日公开了作品的主视觉图、放送日期及制作阵容等信息。2016年7月27日及9月21日推出OVA全兩卷。\[1\]同年5月29日，宣布2017年4月播出第2期。2018年10月23日，推出第三部OVA。\[2\]2019年7月將播出第3期。\[3\]

## 故事簡介

“放弃梦想的方法，我不知道——”

追逐着憧憬的高中生，进入音乐艺能界的名门·绫薙学园的星谷悠太。

学园中存在着作为全体新生目标的“音乐学科”，其中由成绩顶尖的三年生构成的组织“华樱会”更是君临学园的顶点。 为了进入音乐学科，被“华樱会”的成员看中，并进入接受其直接指导的特别门路，通称“星路”是最好的捷径，但……。

虽然有着优秀的才能，却因为各自的问题而陷入从音乐学科的候补生中落选的危险境地的那雪、月皇、天花寺、空闲，以及完全是新人的星谷。 这样的五人受到了“华樱会”的怪人以及天才·凤的注意……！？

青春的喧闹音乐物语开幕！\[4\]

## 登場人物

### Team凤

  -
    由華櫻會的鳳樹選出的五位不同性格的成員組成，加入了星路組。
    在第九集因為鳳樹自願退出華櫻會而降級至普通組，成員們知道鳳樹離開華櫻會和降級之事後開始想念鳳樹，但因為擔心星谷會很在意所以在學校一段時間不提起鳳。
    OVA中因為鳳樹最終回歸華櫻會而重新成為Team鳳，並在畢業典禮中表演。
    第二季中全員升上二年級的音樂劇科。

<!-- end list -->

  -
    生日：10月10日；身高：170cm；血型：O型；班别： 1年生→2年MS班；所属：绫薙学园高等部音乐学科
    Team凤的队长。
    为那雪透的室友。
    自幼爱好歌舞，对于唱歌跳舞的明星怀着朦胧的憧憬。初中二年级的秋天，被某个高中生,(其實就是鳳樹)的演出击中了心灵。加入team鳳後很憧憬鳳樹。
    面試時跳了初中二年級看到的舞蹈，被鳳相中進入星路。第九集被鳳協助調整過舞蹈動作。
    初中时代就读于普通科，对于有关音乐剧和演剧的事情几乎完全是新手。加入team鳳後為了不拖累隊員們而每天一直練習。
    做什么事都干劲十足、吸收力拔群，面对任何困难都能保持开朗乐观的气氛制造者。個性十分脫線，關鍵時常常掉鏈子。
    怕猫，原因是小時候父親送了他一個擺設貓，他覺得那個很大很可怕，從此怕貓。
    第七集和戌峰撞倒價值上億的德國花瓶，並試圖用衣服把碎片藏起來。
    第八集和柊組猜拳猜輸，沒得到壓軸權。但在第十集新時間表出爐卻和team柊表演時間一樣。

<!-- end list -->

  -
    生日：1月23日；身高：160cm；血型：A型；班别：1年生→2年MS班；所属：绫薙学园高等部音乐学科
    在入学时因撞到立像而认识悠太，为星谷悠太的室友。
    与月皇、申渡和辰己都是绫薙学园中等部出身。
    有两个双胞胎的妹妹，经常被妹妹们担心。
    擅長料理，會幫朋友做飯。在中學時的學園祭創下了賣出兩百份炒麵空前絕後的紀錄，所以再次回去參觀時被妹妹們拉去幫忙。
    從一問一答中擅長移動的手段是獨輪車，可知其實平衡感相當不錯。
    一問一答中提到，不擅長球技類運動。
    对任何人都保持亲切的微笑。
    毕业于绫薙学园中等部，有着与之相称的实力，但在正式场合却会变得怯场，无法充分发挥出实力。第六話演出時完全沒有失常。
    因为对自己没有自信，经常会陷入失落。每当此时，都会被星谷的乐观开朗所安慰，对此感到憧憬。
    第七集為了掩飾星谷和戌峰撞倒花瓶的事，情急之下掰出是熊撞的。

<!-- end list -->

  -
    生日：8月11日；身高：175cm；血型：A型；班别：1年生→2年MS班；所属：绫薙学园高等部音乐学科
    歌舞伎世家的继承者，父親（聲：[小山力也](../Page/小山力也.md "wikilink")）為此管教嚴厲。人稱梨园贵公子。
    剛開始不認同星谷，甚至要求鳳將他除名，卻被拒絕，認同星谷之前，一直找星谷的麻煩，要求他自行退出。
    個性傲慢，但自從認可星谷後，表現出率直的一面。
    很受女性欢迎，學校外出時還會戴眼鏡偽裝。(被鳳組的同伴吐槽說這樣算是偽裝嗎)
    有着身为精英的自觉，以及对自己实力和才能的自信。
    由于家庭的方针而进入绫薙学园，以一览众山小的态度俯视众人，即使面对教师或是学长也不曾改变。
    由于自幼成长于全是大人的世界，而不擅长与同世代交流，也不了解朋友这一存在。
    养有一只名为塔维安的猫，并且很重视它。

<!-- end list -->

  -
    生日：11月4日；身高：168cm；血型：B型；班别：1年生→2年MS班；所属：绫薙学园高等部音乐学科
    为空闲愁的室友。
    与那雪、申渡和辰己都是绫薙学园中等部出身，第一名畢業。
    父亲是知名的舞台监督，母亲是代表日本的舞台女演员，哥哥是同样毕业于绫薙学园音乐学科的年轻音乐剧明星，生来就是精英。
    音樂劇學科入系選拔時，在面試那關被提到哥哥，情緒失控而走掉。
    很尊敬哥哥，但常被周围的人与哥哥来做比较，因此非常不喜歡別人在他面前提起哥哥。
    第四集因為星谷說出「不准悔辱我的朋友」並肯定了他的努力而對他改觀，進而成為朋友。
    第六集因為天花寺的話太羞恥而笑了出來，隊友們認為很稀奇。
    會跟天花寺鬥嘴，第八集提議過要讓天花寺演茱麗葉。
    一問一答中提到因為溺水過，怕海水浴場之類的地方。
    喜歡草莓牛奶，認為完美比例是2000C.C的牛奶加入五顆草莓，用果汁機打，把秒數壓在45秒整。
    也有着缺乏冷静的一面。
    很注重團隊默契。

<!-- end list -->

  -
    生日：4月2日；身高：177cm；血型：AB型；班别：1年生→2年MS班；所属：绫薙学园高等部音乐学科
    为月皇海斗的室友。
    因沉默寡言而容易受到误解。
    父亲自小就去世，母亲不分昼夜地拼命工作才把他养大。为了让母亲开心，于是把电视上所看到的音樂劇全部模仿下来，展现给妈妈看，不知不觉的感受到了音樂劇的乐趣，并且下定决心，总有一天要把真正的音樂劇展现给母亲看。
    與虎石和泉是青梅竹馬。
    音樂劇學科入系選拔時遲到。
    交通工具是重型機車（摩托車），經常被虎石借去把妹。
    家境清寒，学费通过奖学金，而生活费则通过晚上在餐廳打工来赚取。因此被虎石稱為“勤工儉學的少年”。
    由于态度强硬且沉默寡言而容易受到误解，但其实只是不爱关心事物，从来没有伤害过他人。講話十分直接，一針見血，思慮成熟，對母親非常孝順。
    有着在有人遇到困难时会第一个跑去帮忙的温柔之心。
    就读于教授戏剧、舞蹈的学校，通过自学还学会了钢琴。
    在官方網站的一問一答裡表示過擅長繪畫，但在第八集最後表現的卻是小學生的畫技。
    一問一答中提過不挑食，是個路痴……

### Team柊

  -
    由绫薙学园理事长一族·柊家的继承人柊翼挑選出的優秀五位成員。

<!-- end list -->

  -
    生日：2月13日；身高：172cm；血型：AB型；班别：1年生→2年MS班；所属：绫薙学园高等部音乐学科
    柊组的队长。
    与月皇、那雪和申渡都是绫薙学园中等部出身。受到月皇的影響而選擇聲樂科。
    音乐剧的实力与月皇不相上下，中等部时代经常与月皇为了第一而互相竞争。
    举止柔和，给人以梦幻的印象，但在技艺方面对他人和自己要求都很严格。
    具有相當的自信，難免予人高傲之感，但待人和善，曾在星谷悠太感到迷惘時幾次提點相助。
    小時候身體很虛弱，總是給申渡照顧，長大後身體比較健康。對於自己總是過度依賴申渡感到些許困擾。（柊組的一問一答提到）
    在初中部時期曾飾演過「異國公主」的角色，因而被取了「公主」的綽號。
    擅長所有實技類科目，唯獨家政中的料理不擅長，沒有料理天份。

<!-- end list -->

  -
    生日：11月28日；身高：170cm；血型：B型；班别：1年生→2年MS班；所属：绫薙学园高等部音乐学科
    柊组的参谋职位。
    在修习音乐剧方面比起感性更注重分析力的类型。
    与月皇、那雪和辰己都是绫薙学园中等部出身，成绩十分优秀。
    和辰己的家族成员有亲密的交往。歷代申渡家都是辰己家的管家，現在兩家已沒有主從關係，但因荣吾祖母的忠告而只稱呼「辰己」而不稱「琉唯」。经常一起行动。非常照顧辰己。
    相當聰明，博學多聞。
    因為總和被稱作「公主」的辰己出雙入對，而被稱作「騎士」。

<!-- end list -->

  -
    生日：5月19日；身高：160cm；血型：B型；班别：1年生→2年MS班；所属：绫薙学园高等部音乐学科
    柊队的小恶魔角色。
    与可爱的外表相反，措辞辛辣。因为好强而稍微有点任性。
    十分尊敬辰己，幾乎言聽計從。

<!-- end list -->

  -
    生日：4月12日；身高：176cm；血型：B型；班别：1年生→2年MS班；所属：绫薙学园高等部音乐学科
    柊组的轻浮男。长相帅气，因为好色而受到异性欢迎。
    女人缘很广。
    空閑的青梅竹马，同一所中学出身。
    由于频繁使用空閑的重型机车去约会而被忠言相告。

<!-- end list -->

  -
    生日：5月5日；身高：185cm；血型：O型；班别：1年生→2年MS班；所属：绫薙学园高等部音乐学科
    柊队的气氛制造者。
    戌峰家在橫濱開了一間中華餐廳“王王軒”。
    在演技、歌唱力、舞蹈等所有方面都有着天生的才能。
    体格得天独厚，性格开朗，和蔼可亲的偶像般的天然明星。
    但是，却被队友吐槽“失去音乐就成了废品”。
    自稱除了石塊以外什麼都吃，一問一答提到最喜歡吃肉。

### Team楪

  -
    生日：7月7日；身高：164cm；血型：B型；班别：1年生→2年MS班；所属：绫薙学园高等部音乐学科
    擁有一種神秘感。

：和別人的交流方式很特別，會無條件的喜歡自己認同的對手，而其他人根本不放在眼裡。 ：初中一年級的時候，在畢業紀念公演上看了作為研習生而表演的月皇遙鬥所演出的《Shadow\&Lights》之後，被其魅力所吸引，把遙鬥稱為『我的神』並對其憧憬。 ：為了能夠爭取到遙鬥所演繹的角色，抱有不同尋常的執念。

  -
    生日：8月26日；身高：175cm；血型：A型；班别：1年生→2年MS班；所属：绫薙学园高等部音乐学科
    心地善良、善解人意，是扬羽的理解者。

：充分贯彻team楪的理念，以队伍的明星扬羽为中心，在背後支持扬羽。 ：虽然是绫薙学园初中部音乐特邀班出来的学霸，但是却是生活白痴。 ：周围都说他是“很遗憾的帅哥”。

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

### Team涟

  -
    生日：4月22日；身高：176cm；血型：B型；班别：1年生→2年MS班；所属：绫薙学园高等部音乐学科
    虎石的室友。
    夢想是成為一名演員。
    家裡的方針是不必拘泥於考入藝能界的頂尖學校綾薙學園，對音樂劇也沒有太多的執念。
    座右銘是『只要做就要做到完美』，目標是進入都是實力者的音樂劇學科的研習生計劃候選，擁有絕對自信，用冷冰冰的眼神觀察著認真參與海選的其他成員。
    但是，其實內心是正在尋找能讓自己認真起來的時機。

<!-- end list -->

  -
    生日：6月17日；身高：182cm；血型：AB型；班别：1年生→2年MS班；所属：绫薙学园高等部音乐学科
    和北原一樣對於音樂劇沒有特別的執念，為了能進入演藝圈而考入綾薙學園。
    自己和他人都公認的精明的類型，因為“只要稍微做做就能做到”，所以特別不理解在海選中能認真起來這種氣氛，這一點和北原相同。
    因吊兒郎當的態度，而成為唯一一個被揚羽當眾說討厭的人，但是本人並不在意。
    經常抱以沉穩的微笑，但是非常毒舌、抖S。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

### 华樱会

  -
    生日：12月24日；身高：186cm；血型：O型；班别：3年生→毕业；所属：绫薙学园高等部
    成长于绫薙学园理事长一族分家的精英，同時是柊翼的哥哥（第六集）。
    原本為team月皇的成員，因沒辦法照著綾薙的規則走，所以自願退出星路。
    被當成問題兒童。
    在星谷初中的時候被自己的演出而击中了星谷心灵（星谷本人目前還不知道，直到第二季第六集，當星谷看到凤樹小時候的相片才發現）。
    并不执着于地位和名誉。由于“似乎很有趣”这一理由，而将在音乐学科的入科选拔中发现的星谷等五人选中。
    实力优秀，既是天才又是异端。
    由于擅长隐藏真心话，被周围人认为是“奇怪的学长”。
    第九集為了保護後輩們的未來，自願退出華櫻會。
    很重視柊翼。

<!-- end list -->

  -
    生日：12月24日；身高：184cm；血型：A型；班别：3年生→毕业；所属：绫薙学园高等部
    绫薙学园理事长一族·柊家的继承人。
    鳳樹的親弟弟。大約小學期間柊家爺爺前來鳳家收養了當時的鳳翼，改姓為柊翼，同時也接受各種嚴格的訓練。
    原本為team月皇的成員，此時跟鳳樹同組。
    音乐学科的首席学生，认为挑选出能成为绫薙招牌的优秀明星是自己的任务。
    由于认真而不知变通。
    比任何人都认可凤的才能，不如说是认为他比自己更有才能，因而私下劝鳳樹加入“华樱会”。
    其實心裡非常想像小時候一樣和鳳一起玩，但是過於在乎柊家的身份，而把自己束縛住了。
    对于凤将星谷等人选入星路，这种对自己的立场很危险的破天荒举动感到不满。
    很重視鳳樹。

<!-- end list -->

  -
    生日：6月5日；身高：168cm；血型：B型；班别：3年生→毕业；所属：绫薙学园高等部
    華櫻會會員，原本是月皇组的成员。
    感覺對柊以及柊所肩負的绫薙傳統十分執著，是個有話直說的人
    目前不滿team鳳和鳳的做法。（第六集在新人發表公演看完team鳳的绫薙·show·time後發怒）
    第八集向柊建議把鳳踢出華櫻會。
    第十二集跟鳳一起去參拜時看起來感情有好一點。

<!-- end list -->

  -
    生日：9月2日；身高：176cm；血型：AB型；班别：3年生→毕业；所属：绫薙学园高等部
    華櫻會會員，原本是月皇组的成员。
    常用一些法語語助詞，應該曾待過法國(猜拳時柊組的問他是法國規則還是日本規則；第十二幕漣在下初雪時對他說法國大概也是很冷的)

<!-- end list -->

  -
    生日：7月29日；身高：186cm；血型：O型；班别：3年生→毕业；所属：绫薙学园高等部
    華櫻會會員，原本是月皇组的成员。
    曾因沒睡醒對著月皇遙斗喊爸爸，遙斗本人似乎受到相當大的衝擊。
    家裡是合氣道道場，被凤树稱為全人類最強。

### 其他角色

  -
    月皇海斗的哥哥。
    是個天才，很關心弟弟。
    第九集提到高中時就通過百老匯的試鏡。
    毕业于绫薙学园音乐学科的年轻音乐剧明星。

<!-- end list -->

  -
    那雪透的双胞胎妹妹，個性比較活潑。
    擅長裁縫。（第六集幫助team鳳做新表演服）

<!-- end list -->

  -
    那雪透的双胞胎妹妹，個性比較冷靜。
    擅長裁縫。（第六集幫助team鳳做新表演服）

## 出版書籍

  - 高校星歌劇 Star-Myu

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/KADOKAWA.md" title="wikilink">KADOKAWA</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2015年10月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-865546-0</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 高校星歌劇 星塵之夢

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/KADOKAWA.md" title="wikilink">KADOKAWA</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2016年10月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-892473-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2017年6月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-893235-6</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 制作成员

  - 企画・原案：ひなた凛
  - 监督：[多田俊介](https://zh.wikipedia.org/wiki/多田俊介 "wikilink")
  - 系列构成：ハラダサヤカ
  - 人物设计：渡邊亞彩美
  - 美术监督・美术设定：前田實
  - 色彩设计：津守裕子
  - 攝影監督：堀內美咲、田中博章
  - 3DCG：平川典史
  - 编集：黑泽雅之
  - 音响监督：[明田川仁](../Page/明田川仁.md "wikilink")
  - 音乐：Ken Arai
  - 音乐制作：[NBC環球娛樂](../Page/NBC環球娛樂.md "wikilink")
  - 音乐制作人：藤平直孝
  - 执行制作人：臼井久人
  - 制作人：杉本美佳
  - 动画制作人：丸亮二
  - 动画制作：C-Station
  - 制作：高校星歌剧制作委员会

## 歌曲

### 主题歌

  - 第一季

:; 片头曲

::; 「DREAMER」（第1－12幕）

  -

      -
        作词：Satomi，作曲、編曲 ：中山聰，主唱：Gero

:; 片尾曲

::; 「」（第1－4幕、第6－11幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、編曲：井內舞子，主唱：team凤

::; 「」（第5幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、编曲：大隈知宇，主唱：team凤

::; 「」（第12幕）

  -

      -
        作词：六見純代，作曲：本田光史郎，编曲：前口渉，主唱：team凤

<!-- end list -->

  - OVA1、2

:; 片头曲

::;「」(第13幕)

  -

      -
        作詞：熊野清美，作曲、編曲：大久保薰，主唱：team凤

::;「」(第14幕)

  -

      -
        作詞：熊野清美，作曲、編曲：大久保薰，主唱：team柊

:; 片尾曲

::;「」(第13幕)

  -

      -
        作詞：熊野清美，作曲：小野貴光，編曲：千葉"naotyu"直樹，主唱：team柊

::;「」(第14幕)

  -

      -
        作詞：熊野清美，作曲：小野貴光，編曲：千葉"naotyu"直樹，主唱：team凤

<!-- end list -->

  - 第二季

:; 片头曲

::;「SHOW MUST GO ON\!\!」（第1－12幕）

  -

      -
        作詞：六見純代，作曲：halyosy，編曲：中山聰，主唱：Fourpe（浦島坂田船）

:; 片尾曲

::;「Gift」（第1－11幕）

  -

      -
        作詞：熊野清美，作曲、編曲：井內舞子，主唱：team凤

::; 「」（第12幕）

  -

      -
        作词：六見純代，作曲：本田光史郎，编曲：前口渉，主唱：team凤

<!-- end list -->

  - OVA3

:; 片頭曲

::;「ホリゾント」

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲：小野貴光，编曲：平田祥一郎，主唱：星谷悠太（花江夏樹）、那雪透（小野賢章）、月皇海斗（朗斯贝里·亚瑟）

:; 片尾曲

::;「DEAR DREAM\!」

  -

      -
        作词：六見純代，作曲、编曲：中山聰，主唱：星谷悠太（花江夏樹）、天花寺翔（細谷佳正）、空閑愁（前野智昭）

### 插曲

  - 第一季

:; 「」（第1幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲：田村信二，编曲：大久保薰，主唱：华樱会

:; 「星のストライド」（第1幕）

  -

      -
        作词：六見純代，作曲：近藤圭一，编曲：前口渉，主唱：星谷悠太（花江夏树）

:; 「俺こそミュージック」（第2幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、编曲：大川茂伸，主唱：凤树（诹访部顺一）

:; 「」（第2幕）

  -

      -
        作词：六見純代，作曲：森本貴大，编曲：佐佐木裕，主唱：那雪透（小野贤章）

:; 「天下の花」（第3幕）

  -

      -
        作词：六見純代，作曲：加藤貴大，编曲：增田武史，主唱：天花寺翔（细谷佳正）

:; 「Angel Lost」（第3幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲：青野ゆかり，编曲：島田尚，主唱：天花寺翔（细谷佳正）

:; 「RADIANT MIND」（第4幕）

  -

      -
        作词：六見純代，作曲：hisakuni，编曲：增田武史，主唱：空闲愁（前野智昭）

:; 「Limited sky」（第4幕）

  -

      -
        作词、作曲、编曲：[40mP](../Page/40mP.md "wikilink")，主唱：月皇海斗（朗斯贝里·亚瑟）

:; 「アヤナギ・ショウ・タイム」（第5幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、编曲：大久保薰，主唱：team柊

:; 「アヤナギ・ショウ・タイム〜鳳アレンジVer.〜」（第6幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、编曲：大久保薰，主唱：team凤

:; 「スター・オブ・スター！」（第7幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲：川浦正大，编曲：大久保薰，主唱：team柊

:; 「Ready→Steady→Dream！」（第8幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲：小野貴光，编曲：中山聰，主唱：team凤

:; 「Stand by Dreams」（第9幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲：川崎海，编曲：川崎海，主唱：鳳樹（諏訪部順一）、柊翼（平川大輔）

:; 「星屑ムーブメント」（第10幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲：中山聰，编曲：中山聰，主唱：team凤

:; 「Everlasting Moon」（第11幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、编曲：大久保薰，主唱：月皇遥斗（[子安武人](../Page/子安武人.md "wikilink")）

:; 「星のストライド 〜鳳 Duo Ver.〜」（第11幕）

  -

      -
        作词：六見純代，作曲：近藤圭一，编曲：前口渉，主唱：星谷悠太（花江夏树）、凤树（诹访部顺一）

:; 「Caribbean Groove」（第12幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、编曲：大川茂伸，主唱：team柊

:;「星瞬COUNTDOWN」（第12幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、編曲：井內舞子，主唱：team凤

<!-- end list -->

  - OVA1、2

:; 「」(第13幕)

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲，编曲：大川茂伸，主唱：星谷悠太（花江夏树）、辰己琉唯（岡本信彥）

:; 「」(第13幕)

  -

      -
        作詞：熊野清美，作曲：鈴木盛廣，编曲：山崎真吾，主唱：华樱会

:; 「Caribbean Groove」(第14幕)

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲，编曲：大川茂伸，主唱：team柊

:; 「」（第14幕）

  -

      -
        作词：六見純代，作曲：本田光史郎，编曲：前口渉，主唱：team凤

<!-- end list -->

  - 第二季

:; 「MOON Holic」(第1幕)

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲：設樂哲也，编曲：R・O・N，主唱：揚羽陸（[島崎信長](../Page/島崎信長.md "wikilink")）

:;「」(第1幕)

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲：田村信二，编曲：大久保薰，主唱：アンシエント

:;「」（第2幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，ハラダサヤカ，作曲，编曲：大川茂伸，主唱：揚羽陸（島崎信長）、月皇遥斗（子安武人）

:;「」（第2幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲：Kanon，松田貴志，编曲：平田祥一郎，主唱：team柊

:;「RISING STAR」 （第3幕）

  -

      -
        作词：六見純代，作曲：南直博，編曲：島崎貴光，主唱：星谷悠太（花江夏樹）

:;「花道 ∞ Go All Out\!\!」 （第4幕）

  -

      -
        作词：六見純代，作曲：RYO(AL)，编曲：大川茂伸，主唱：星谷悠太（花江夏樹）、那雪透（小野賢章）、天花寺翔（細谷佳正）、空闲愁（前野智昭）、虎石和泉（KENN）、卯川晶（松岡禎丞）

:;「」（第5幕）

  -

      -
        作词：熊野清美、ハラダサヤカ，作曲，编曲：大川茂伸，主唱：月皇海斗（朗斯貝里·亞瑟）、辰己琉唯（岡本信彦）、揚羽陸（島﨑信長）、南條聖（武内駿輔）

:;「straightforward」 （第5幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、编曲：川﨑海，主唱：星谷悠太（花江夏樹）、月皇海斗（朗斯貝里·亞瑟）、魚住朝喜（森川智之）

:;「WONDERFUL WONDER\!」 （第6幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、编曲：大久保薰，主唱：前华樱会

:;「Shadow\&Lights」（第7幕）

  -

      -
        作词：熊野清美、ハラダサヤカ，作曲，编曲：大川茂伸，主唱：柊翼（平川大辅）、鳳樹（諏訪部順一）

:;「FACE-OFF」（第7幕）

  -

      -
        作词：六見純代，作曲、编曲：田中俊亮，主唱：空闲愁（前野智昭）、虎石和泉（KENN）、北原廉（梅原裕一郎）

:;「」（第7幕）

  -

      -
        作词：熊野清美、ハラダサヤカ，作曲，编曲：大川茂伸，主唱：揚羽陸（島﨑信長）

:;「」（第7幕）

  -

      -
        作词：熊野清美、ハラダサヤカ，作曲，编曲：大川茂伸，主唱：星谷悠太（花江夏樹）

:;「Shadow\&Lights」（第7幕）

  -

      -
        作词：熊野清美、ハラダサヤカ，作曲，编曲：大川茂伸，主唱：星谷悠太（花江夏樹）

:;「Knock on Dream\!」（第8幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、编曲：木村有希，主唱：星谷悠太（花江夏樹）、揚羽陸（岛崎信长）

:;「ユメツボミ」（第9幕）

  -

      -
        作词：六見純代，作曲、编曲：本田光史郎，主唱：那雪透（小野賢章）、卯川晶（松岡禎丞）

:;「Shadow\&Lights」（第10幕）

  -

      -
        作词：熊野清美、ハラダサヤカ，作曲，编曲：大川茂伸，主唱：星谷悠太（花江夏樹）、鳳樹（諏訪部順一）

:;「Miracle Catcher」（第10幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、编曲：倉内達矢，主唱：星谷悠太（花江夏樹）、鳳樹（諏訪部順一）、柊翼（平川大輔）

:;「Growin' Up」（第11幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲：小野貴光，中山聡，主唱：team凤

:;「」（第11幕）

  -

      -
        作词：熊野清美、ハラダサヤカ，作曲，编曲：大川茂伸，主唱：辰己琉唯（岡本信彦）

:;「Shadow\&Lights」（第12幕）

  -

      -
        作词：熊野清美、ハラダサヤカ，作曲，编曲：大川茂伸，主唱：星谷悠太（花江夏樹）、鳳樹（諏訪部順一）

:;「Gift 〜カーテンコール〜」（第12幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、编曲：井内舞子，主唱：team凤、team柊、前华樱会、アンシエント、team楪、team涟

<!-- end list -->

  - OVA3

:; 「Pumpkin Mate♪」

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、编曲：設樂哲也，主唱：星谷悠太（花江夏樹）、辰己琉唯（岡本信彥）、揚羽陸（島崎信長）、北原廉（梅原裕一郎）

:; 「Wanna Be Scream?」

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、编曲：大川茂伸，主唱：揚羽陸（島崎信長）、蜂矢聰（高梨謙吾）、南條聖（武內駿輔）、早乙女律（置鲇龍太郎）、雙葉大我（保志總一朗）

:; 「Storytellers」

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、编曲：40mP，主唱：team楪、team涟

<!-- end list -->

  - 第三季

:; 「STELLAR TRAIL」（第1幕）

  -

      -
        作词：六見純代，作曲、编曲：増田武史，主唱：星谷悠太（花江夏樹）

:; 「」（第1幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲：田村信二，编曲：大久保薫，主唱：新华樱会〔四季斗真（[浪川大輔](../Page/浪川大輔.md "wikilink")）、冬沢亮（[齐藤壮马](../Page/齐藤壮马.md "wikilink")）、春日野詩音（[山下大輝](../Page/山下大輝.md "wikilink")）、入夏将志（[逢坂良太](../Page/逢坂良太.md "wikilink")）、千秋貴史（[小西克幸](../Page/小西克幸.md "wikilink")）〕

:; 「NEW NOW\!」（第2幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、编曲：木村有希，主唱：team凤、揚羽陸（島﨑信長）、北原廉（梅原裕一郎）

:; 「SILENT FEVER」（第3幕）

  -

      -
        作词：六見純代，作曲、编曲：中山聡，主唱：入夏将志（逢坂良太）

:; 「ARCANA BRAVE」（第4幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、编曲：板倉孝徳，主唱：春日野詩音（山下大輝）

:; 「echo」（第4幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、编曲：板倉孝徳，主唱：春日野詩音（山下大輝）

:; 「FIND OUT」（第5幕）

  -

      -
        作词：六見純代，作曲、编曲：佐佐木裕，主唱：team涟

:; 「REFLECTION」（第6幕）

  -

      -
        作词：六見純代，作曲、编曲：佐伯高志，主唱：team涟

:; 「Magic Time Maker」（第7幕）

  -

      -
        作词：熊野清美，作曲、编曲：大川茂伸，主唱：team凤、team柊、team楪、team涟

:; 「HONESTY」（第8幕）

  -

      -
        作词：六見純代，作曲、编曲：中山聡，主唱：四季斗真（浪川大輔）

## 各話製作

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>分镜</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第一季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1幕</p></td>
<td><p>ハラダサヤカ</p></td>
<td><p><a href="../Page/後藤圭二.md" title="wikilink">後藤圭二</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/多田俊介" title="wikilink">多田俊介</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山下喜光.md" title="wikilink">山下喜光</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2幕</p></td>
<td><p><a href="../Page/渡邊大輔.md" title="wikilink">渡邊大輔</a></p></td>
<td><p>松澤建一</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/佐佐木睦美" title="wikilink">佐佐木睦美</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3幕</p></td>
<td><p>坂井史世</p></td>
<td><p>平田豐</p></td>
<td><p>堤谷典子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第4幕</p></td>
<td><p>高橋郁子</p></td>
<td><p>森山悠二郎</p></td>
<td><p>遠藤大輔、田村正文、渡邊亞彩美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第5幕</p></td>
<td><p>坂井史世</p></td>
<td><p>山本秀世</p></td>
<td><p>高山由江</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第6幕</p></td>
<td><p>渡邊大輔</p></td>
<td><p><a href="../Page/京極義昭.md" title="wikilink">京極義昭</a></p></td>
<td><p>山下喜光、佐佐木睦美<br />
遠藤大輔、渡邊亞彩美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第7幕</p></td>
<td><p>ハラダサヤカ</p></td>
<td><p>黑澤雅之</p></td>
<td><p>平田豐</p></td>
<td><p>佐佐木睦美</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第8幕</p></td>
<td><p>高橋郁子</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/神保昌登" title="wikilink">神保昌登</a></p></td>
<td><p>高山由江、山下喜光、渡邊亞彩美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第9幕</p></td>
<td><p>渡邊大輔</p></td>
<td><p>平田豊<br />
黑澤雅之</p></td>
<td><p>稻本隆史</p></td>
<td><p>遠藤大輔、石富結依奈</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第10幕</p></td>
<td><p>坂井史世</p></td>
<td><p>金子伸吾</p></td>
<td><p>山下喜光、佐佐木睦美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第11幕</p></td>
<td><p>ハラダサヤカ</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/相澤昌弘" title="wikilink">相澤伽月</a></p></td>
<td><p>平田豊</p></td>
<td><p>堤谷典子、遠藤大輔、石富結依奈</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第12幕</p></td>
<td><p>渡邊大輔</p></td>
<td><p>多田俊介</p></td>
<td><p>佐佐木睦美、堤谷典子、相澤伽月<br />
遠藤大輔、山下喜光、渡邊亞彩美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>OVA</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第13幕</p></td>
<td><p>ハラダサヤカ</p></td>
<td><p>京極義昭</p></td>
<td><p>遠藤大輔、渡邊亞彩美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第14幕</p></td>
<td><p>平田豐</p></td>
<td><p>山下喜光、遠藤大輔、渡邊亞彩美</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1幕</p></td>
<td><p>ハラダサヤカ</p></td>
<td><p>平田豐</p></td>
<td><p>遠藤大輔、石富結依奈<br />
山下喜光、渡邊亞彩美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2幕</p></td>
<td><p>渡邊大輔</p></td>
<td><p>山下喜光</p></td>
<td><p>平田豐</p></td>
<td><p>佐佐木睦美、近藤律子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3幕</p></td>
<td><p>坂井史世</p></td>
<td><p>京極義昭</p></td>
<td><p>高野やよい</p></td>
<td><p>土屋圭、小池裕樹</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第4幕</p></td>
<td><p>高橋郁子</p></td>
<td><p>相澤伽月</p></td>
<td><p>平田豐</p></td>
<td><p>石富結依奈、塚越修平</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第5幕</p></td>
<td><p>ハラダサヤカ</p></td>
<td><p>金子伸吾</p></td>
<td><p>遠藤大輔、近藤律子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第6幕</p></td>
<td><p>坂井史世</p></td>
<td><p>黑澤雅之</p></td>
<td><p>平田豐</p></td>
<td><p>佐佐木睦美</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第7幕</p></td>
<td><p>高橋郁子</p></td>
<td><p>葛谷直行</p></td>
<td><p>立仙裕俊</p></td>
<td><p>石富結依奈、近藤律子<br />
遠藤大輔、塚越修平</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第8幕</p></td>
<td><p>渡邊大輔<br />
ハラダサヤカ</p></td>
<td><p>後藤圭二</p></td>
<td><p>金子伸吾</p></td>
<td><p>遠藤大輔、塚越修平</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第9幕</p></td>
<td><p>高橋郁子</p></td>
<td><p>葛谷直行</p></td>
<td><p>高野やよい</p></td>
<td><p>土屋圭、小池裕樹</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第10幕</p></td>
<td><p>ハラダサヤカ</p></td>
<td><p>黑澤雅之</p></td>
<td><p>平田豐</p></td>
<td><p>佐佐木睦美</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第11幕</p></td>
<td><p>坂井史世<br />
渡邊大輔</p></td>
<td><p>金子伸吾<br />
葛谷直行</p></td>
<td><p>金子伸吾</p></td>
<td><p>近藤律子、石富結依奈</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第12幕</p></td>
<td><p>ハラダサヤカ</p></td>
<td><p>平田豐</p></td>
<td><p>遠藤大輔、塚越修平<br />
石富結依奈、近藤律子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>OVA</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>ハラダサヤカ</p></td>
<td><p>淺野景利</p></td>
<td><p>近藤律子、遠藤大輔<br />
塚越修平、大槻南雄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第三季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第1幕</p></td>
<td><p>ハラダサヤカ</p></td>
<td><p><a href="../Page/後藤圭二.md" title="wikilink">後藤圭二</a></p></td>
<td><p>浅野景利</p></td>
<td><p>遠藤大輔</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2幕</p></td>
<td><p>ハラダサヤカ</p></td>
<td><p>浅野景利</p></td>
<td><p>相澤伽月</p></td>
<td><p>渡邉亜彩美、近藤律子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3幕</p></td>
<td><p>坂井史世</p></td>
<td><p>浅野景利</p></td>
<td><p>岩崎太郎</p></td>
<td><p>斉藤美香、小林美由紀、竹本美紀<br />
合田真さ美、西川絵奈</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4幕</p></td>
<td><p>高橋郁子</p></td>
<td><p>湊未來</p></td>
<td><p>川奈可奈</p></td>
<td><p>佐々木睦美</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5幕</p></td>
<td><p>ハラダサヤカ</p></td>
<td><p>宇賀神亮輔</p></td>
<td><p>遠藤大輔、近藤律子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6幕</p></td>
<td><p>渡邊大輔</p></td>
<td><p>京極義昭</p></td>
<td><p>佐々木睦美、遠藤大輔</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7幕</p></td>
<td><p>ハラダサヤカ</p></td>
<td><p>葛谷直行</p></td>
<td><p>浅野景利</p></td>
<td><p>近藤律子、塚越修平、遠藤大輔</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## BD\&DVD

| 卷數   | 發售日期        | 收錄話數         | 規格編號      |
| ---- | ----------- | ------------ | --------- |
| BD   | DVD         |              |           |
| 1    | 2015年12月23日 | 第1話 - 第2話    | GNXA-1801 |
| 2    | 2016年1月27日  | 第3話 - 第4話    | GNXA-1802 |
| 3    | 2016年2月24日  | 第5話 - 第6話    | GNXA-1803 |
| 4    | 2016年4月8日   | 第7話 - 第8話    | GNXA-1804 |
| 5    | 2016年4月22日  | 第9話 - 第10話   | GNXA-1805 |
| 6    | 2016年5月25日  | 第11話 - 第12話  | GNXA-1806 |
| OVA1 | 2016年7月27日  | 第13話（OVA第1話） | GNXA-1807 |
| OVA2 | 2016年9月21日  | 第14話（OVA第2話） | GNXA-1808 |

## 參考資料

## 備註

## 外部連結

[「高校星歌劇」官方網站](http://www.hstar-mu.com/)

[Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink") [Category:2015年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年日本電視動畫 "wikilink") [Category:2016年日本OVA動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年日本OVA動畫 "wikilink") [Category:2017年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年日本電視動畫 "wikilink") [Category:2018年日本OVA動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年日本OVA動畫 "wikilink") [Category:2019年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年日本電視動畫 "wikilink") [Category:NBC環球娛樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:NBC環球娛樂 "wikilink") [Category:戲劇題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戲劇題材作品 "wikilink") [Category:高中背景動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高中背景動畫 "wikilink") [Category:戲劇漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戲劇漫畫 "wikilink") [Category:高中背景漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高中背景漫畫 "wikilink") [Category:Bilibili外购动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bilibili外购动画 "wikilink")

1.
2.
3.
4.