**高淳区**是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[南京市下辖的市辖区](../Page/南京市.md "wikilink")，位于南京市南部，是著名的历史文化名城、江南鱼米之乡。高淳北临[溧水区](../Page/溧水区.md "wikilink")，南接[宣城市](../Page/宣城市.md "wikilink")[宣州区与](../Page/宣州区.md "wikilink")[郎溪县](../Page/郎溪县.md "wikilink")，东靠[常州](../Page/常州.md "wikilink")[溧阳市](../Page/溧阳市.md "wikilink")，西倚[马鞍山市](../Page/马鞍山市.md "wikilink")[当涂县](../Page/当涂县.md "wikilink")。总面积802平方公里，总人口44万。2013年2月，[高淳撤县设区](../Page/高淳.md "wikilink")。

## 地理

高淳位于江苏西南端，北接[溧水区](../Page/溧水区.md "wikilink")，东部与常州[溧阳市毗邻](../Page/溧阳市.md "wikilink")，西南与马鞍山[当涂县](../Page/当涂县.md "wikilink")、宣城[宣州区和](../Page/宣州区.md "wikilink")[郎溪县接壤](../Page/郎溪县.md "wikilink")，西接马鞍山[博望区](../Page/博望区.md "wikilink")。由[固城湖](../Page/固城湖.md "wikilink")、[石臼湖和长江支流](../Page/石臼湖.md "wikilink")[水阳江所环抱](../Page/水阳江.md "wikilink")，东部为丘陵地区，西部为平原圩区总面积802平方公里，其中陆地面积约占70%，水域面积约占30%。

## 历史沿革

[春秋时期](../Page/春秋时期.md "wikilink")，周景王四年（公元前541年），吴王[余祭在离今高淳区城东面十五公里的地方筑](../Page/余祭.md "wikilink")“子罗城”。因城高坚固取名“固城”
，即今固城镇
。并以此为基础设立“濑渚邑”。因为古中江又名“濑水”，固城就建在中江北岸的沙滩上，所以取名“濑渚”。三年后楚灵王下固城。楚平王为太子时据守固城，后人又把固城叫做“楚王城”。

周景王五年（公元前540年），吴迁其邑于陵平山下，名陵平。十六年（公元前529年），楚国又攻打吴国，并夺取、占领陵平，更名平陵。

周敬王十四年（公元前506年），吴国攻下固城。进城后，[伍子胥下令烧毁城内所有殿宇楼阁](../Page/伍子胥.md "wikilink")。史书记载：“吴伐楚烧固城，大火逾月未熄。”固城成了一片焦土。

周元王三年（公元前473年），越王[勾践打败吴国](../Page/勾践.md "wikilink")，固城被越军占领，划到了越国的会稽郡。

周显王三十五年（公元前334年），楚国打败越国，固城再属于楚国。

[秦始皇统一中国后](../Page/秦始皇.md "wikilink")，实行[郡县制](../Page/郡县制.md "wikilink")，改濑渚邑为溧阳县，因地处濑水的北岸，“濑”与“溧”古音相通，古人又习惯以水之北为“阳”，这是高淳置县开始。县境范围含今高淳县、溧阳市全境及溧水县南境，县治今在固城镇。秦初到东汉四百多年间，固城是今高淳县、溧阳市、溧水县南境所在地区的政治、经济、文化中心。

三国吴时，废[溧阳县建制](../Page/溧阳县.md "wikilink")，作为屯田之用，在原县境东部置永平县（今溧阳市境内），治今溧阳市城南古县村附近，是今溧阳市内设县之始。

西晋太康元年（280年），除永世县地外，又恢复设立溧阳县，属丹阳郡。

隋时，废[永世县并入溧阳县](../Page/永世县.md "wikilink")；不久溧阳县并（古）[丹阳县](../Page/丹阳县.md "wikilink")（县治在今江宁[小丹阳镇](../Page/小丹阳镇.md "wikilink")）东部区域，改称溧水县，最初县治改在今高淳开化，后迁至今溧水县永阳；此时的溧水县辖区除了包括秦置溧阳县整个区域外，还包括(古)丹阳县东部地区。至此高淳使用长达810年的溧阳县之名终结。

[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")（620年）分[溧水县东部地区异地置溧阳县](../Page/溧水县.md "wikilink")，即今溧阳市的前身，县治初在今溧阳市旧县村。

[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[弘治年间从溧水县分出置高淳县至今](../Page/弘治_\(明朝\).md "wikilink")，县治为[淳溪镇](../Page/淳溪镇.md "wikilink")，属[应天府](../Page/应天府.md "wikilink")。县因高淳古镇而得名。[高淳镇即今淳溪镇](../Page/高淳镇.md "wikilink")。

清，改明应天府为江宁府，高淳属之。

太平天国定都天京期间，高淳县属[天京省江宁郡](../Page/天京省.md "wikilink")。

清同治三年(1864)，陷天京，高淳复属江宁府。

民国元年(1912)，废府，高淳县隶[江苏省](../Page/江蘇省_\(中華民國\).md "wikilink")。

1914年，于省、县两级间设道，高淳属江苏省金陵道。

1927年，废道，县隶于江苏省。

1934年，江苏省实行行政区督察制，高淳县属溧阳行政督察区。

1935年9月，改属第十行政督察区(驻江宁)。

1937年12月7日，侵华日军陷高淳县城，建立伪政权；民国高淳县政府撤至第五区青桂塘，受江南行署第一区行政督察专员公署管辖。

1949年5月2日，属于[苏南行署区](../Page/苏南行署区.md "wikilink")[镇江地区专员公署领导](../Page/镇江地区.md "wikilink")。

1953年1月，撤销苏南行政区，成立江苏省，高淳县属江苏省镇江专区；1958年改为常州专区，高淳属之。

1959年，又改为镇江专区，高淳县属镇江专区。

1983年3月1日，实行市管县体制，高淳县由[镇江专区划归南京市管辖](../Page/镇江专区.md "wikilink")。

2013年2月，高淳撤县设区。

## 文化风俗

  - [跳五猖](../Page/跳五猖.md "wikilink")
  - [花台会](../Page/花台会.md "wikilink")
  - [大马灯](../Page/大马灯.md "wikilink")
  - [打水浒](../Page/打水浒.md "wikilink")
  - 高淳被命名为“全国武术之乡”。

## 辖区

截至2015年8月，高淳区下辖2个街道、6个镇：

  - [淳溪街道](../Page/淳溪镇.md "wikilink")
  - [漆桥街道](../Page/漆桥街道.md "wikilink")
  - [桠溪街道](../Page/桠溪街道.md "wikilink")
  - [阳江镇](../Page/阳江镇.md "wikilink")
  - [固城镇](../Page/固城镇_\(高淳县\).md "wikilink")
  - [东坝街道](../Page/东坝街道_\(南京市\).md "wikilink")
  - [古柏街道](../Page/古柏鎮_\(中國\).md "wikilink")
  - [砖墙镇](../Page/砖墙镇.md "wikilink")

## 荣誉称号

位于高淳区桠溪镇西北部的丘陵地区一片４９平方公里的“生态之旅”，2010年7月被[国际慢城组织评选为国内第一个](../Page/国际慢城组织.md "wikilink")[国际慢城](../Page/国际慢城.md "wikilink")。

## 特色

  - [固城湖螃蟹](../Page/固城湖螃蟹.md "wikilink")
  - [淳溪老街](../Page/淳溪老街.md "wikilink")
  - [游子山](../Page/游子山.md "wikilink")
  - [高淳陶瓷](../Page/高淳陶瓷.md "wikilink")

## 外部链接

  - [高淳区政府](http://www.njgc.gov.cn/)

## 参考文献

[Category:中国国家级生态市区县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国国家级生态市区县 "wikilink")

[Category:高淳区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高淳区 "wikilink")
[Category:南京区县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京区县 "wikilink")
[Category:江苏市辖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江苏市辖区 "wikilink")