**高柔**（），字**文惠**，[陳留](../Page/陳留.md "wikilink")[圉縣](../Page/圉縣.md "wikilink")（今[杞縣圉鎮](../Page/杞縣.md "wikilink")）人。[東漢末及](../Page/東漢.md "wikilink")[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[曹魏大臣](../Page/曹魏.md "wikilink")，仕於曹操及曹魏五位皇帝，幾乎橫跨整個曹魏，見證了曹魏的興亡。

## 生平

### 投靠高幹

高柔父親[高靖任蜀郡都尉](../Page/高靖.md "wikilink")，但高柔則留在陳留。當時[曹操為](../Page/曹操.md "wikilink")[兗州](../Page/兗州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")（192年），高柔對城中的人說陳留乃四戰之地，曹操又有進圖四方的願望，未會安守兗州，而且[張邈起兵時是陳留太守](../Page/張邈.md "wikilink")，現跟隨曹操恐怕會叛變。勸人們儘快離開，以避開將會出現的戰爭，只是當時人人都認為張邈與曹操關係密切，而高柔又年少，都沒有重視。高柔的堂伯[高幹是袁紹的外甥](../Page/高幹.md "wikilink")\[1\]，當時高幹呼喚高柔到河北，高柔於是與宗族一起去依附高幹。適逢父親死去，高柔不畏兵劫路遠，冒險到蜀地治喪，嘗盡辛苦，三年後回到北方。

### 歸降曹操

[建安九年](../Page/建安_\(漢獻帝\).md "wikilink")（204年），高幹與高柔歸降曹操，曹操任命高柔為[菅縣縣長](../Page/菅縣.md "wikilink")。縣中的人都對他有所聽聞，有數名奸吏因而自動辭官，但高柔卻挽留他們，包容他們過往的事，令他們都成為好官吏。高幹次年就以[并州叛曹](../Page/并州.md "wikilink")，高柔雖沒有參與，但曹操卻想因事而誅殺他，命他為刺奸令史，但高柔做得十分好，處法允當，獄中無滯留未判的犯人，每晚都看文書到深夜，抱著文書睡著了，曹操見此才對他改觀，辟他為丞相倉曹屬。

### 審事獻謀

建安十六年（211年），曹操要派[鍾繇等領兵討伐](../Page/鍾繇.md "wikilink")[張魯](../Page/張魯.md "wikilink")，但高柔認為領兵入關必會驚動關中的[馬超和](../Page/馬超.md "wikilink")[韓遂](../Page/韓遂.md "wikilink")，以為是要攻打自己，逼他們叛變，認為可先安定[三輔](../Page/三輔.md "wikilink")，三輔安定後就可和平地招降張魯。但曹操不聽，鍾繇等入關後，馬超等果然叛變。

建安十八年（213年），曹操稱魏公，建魏國，高柔任[尚書郎](../Page/尚書郎.md "wikilink")，轉拜丞相理曹掾。當時軍人[宋金等在](../Page/宋金.md "wikilink")[合肥逃亡](../Page/合肥.md "wikilink")，有人建議盡殺他的母親、妻兒和弟弟，但高柔認為重刑不單無助於遏止士卒逃亡，更加因為自己無路可走而引發更多人逃亡，懷柔反更能觸起他們歸附之心。曹操聽從，很多無辜的逃兵家屬都得以倖存。後來高柔轉為[潁川太守](../Page/潁川.md "wikilink")，任法曹掾。當時朝廷置[校事](../Page/校事.md "wikilink")，用以監察群下，高柔認為校事又不是在百官之上又非聽命於百官，而且校事[趙達等人又多次以自己喜惡去處事](../Page/趙達_\(曹魏\).md "wikilink")，應作檢討；但曹操則信任趙達，認為他們才能做到檢百官的效能。後來趙達等人的奸惡之事被揭發，曹操殺了他們作為對當日不聽高柔勸諫的道歉。

### 秉正執法

[曹丕即位為帝後](../Page/曹丕.md "wikilink")，任命高柔為治書侍御史，賜爵**關內侯**，轉加治書執法。當時因為誹謗言詞多，曹丕於是下令要處死說者而賞賜告發者，但令到很多人互相誣告，高柔於是建議取消這項法令以免無辜人受害，但曹丕不立刻聽從，而下令要以誹謗之罪懲處誣告的人，而高柔則審查每一個告發案件，查明虛實，稍稍犯法也是輕判罰金了事。[黃初四年](../Page/黃初.md "wikilink")（223年）遷任[廷尉](../Page/廷尉.md "wikilink")。

黃初七年（226年）曹丕因為宿怨，借[鮑勛有小過失而要枉法誅殺他](../Page/鮑勛.md "wikilink")，高柔堅決不從，曹丕乾脆調離高柔，直接指令廷尉執行詔令，不顧群臣反對而處死鮑勛。

### 勸諫輔主

[曹叡繼位後](../Page/曹叡.md "wikilink")，封高柔為**延壽亭侯**。高柔曾勸曹叡選取能力優越的博士任大官以彰顯儒術。又建議停建宮室及減少後宮妃嬪，減少對人民的負擔，以免耗損國力，曹叡都一一答應。後來[宜陽典農](../Page/宜陽.md "wikilink")[劉龜偷偷於獵園打獵兔子](../Page/劉龜.md "wikilink")，被其[功曹](../Page/功曹.md "wikilink")[張京告發](../Page/張京.md "wikilink")，但曹叡則只交劉龜去收押，公文上不提張京，高柔要求告發者名字遭拒絕，高柔就說:「廷尉，天下之平也，安得以至尊喜怒而毀法乎？」後多次上奏，言辭深切，曹叡才醒悟，讓二人各自因其罪而判罰。

### 位至三公

高柔後來升任[太常](../Page/太常.md "wikilink")，[正始六年八月丁卯日](../Page/正始_\(曹魏\).md "wikilink")（245年9月27日）升任[司空](../Page/司空.md "wikilink")，正始九年（248年）又遷任[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")。在[曹爽與司馬懿的權力角力下](../Page/曹爽.md "wikilink")，高柔支持[司馬懿](../Page/司馬懿.md "wikilink")。[嘉平元年](../Page/嘉平.md "wikilink")（249年），司馬懿發動[高平陵之變](../Page/高平陵之變.md "wikilink")，高柔參與，以[假節行大將軍事佔據曹爽軍營](../Page/假節.md "wikilink")。曹爽被[處死後](../Page/處死.md "wikilink")，封為**萬歲鄉侯**。

[甘露元年](../Page/甘露_\(曹髦\).md "wikilink")（256年），[曹髦即位](../Page/曹髦.md "wikilink")，進封**安國侯**，任[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")。曹奐即位後，增邑又封二子為亭侯。[景元四年](../Page/景元.md "wikilink")（263年）九月\[2\]，高柔九十歲時逝世，諡**元侯**。由孫兒[高渾嗣侯](../Page/高渾.md "wikilink")，曹奂[咸熙年間改封](../Page/咸熙.md "wikilink")**昌陸子**。

## 性格特徵

高柔處事剛正不阿，從鮑勛和劉龜、張京的事上可以看出，即使有意徇私的是皇帝，高柔也不會順從。但他除了秉正執法外，亦會考慮事件內情而作出彈性處理或建議，如官吏[解弘父親去世](../Page/解弘.md "wikilink")，但及後遇有軍事，收到命令要出行，解弘唯有稱病，但卻令曹叡大怒而被收押，高柔於是向曹叡奏明解弘的事，認為應因其孝心而給予解弘寬限，解弘才得以免罪。另[公孫淵兄長](../Page/公孫淵.md "wikilink")[公孫晃在公孫淵叛魏前就已向朝廷報告](../Page/公孫晃.md "wikilink")，說明他有叛心，但公孫淵叛後，原本想保住他們性命的明帝，礙於有官吏不同意，被迫判定他們在獄中處決。高柔於是以此向明帝說情，希望可以保全公孫晃一家免受刑，可惜明帝執意，還是送金屑酒，讓公孫晃一家自殺，並厚葬他們。即使連小小的護軍營士[竇禮被同營兵士](../Page/竇禮.md "wikilink")[焦子文所殺](../Page/焦子文.md "wikilink")，被營人誤以為逃亡，沒收他的妻兒做官奴官婢的事亦理會，他聽到竇妻的冤情後去調查，最終水落石出，回復竇妻的身份，並頒布天下作為案例。

## 家族

### 世系图

<center>

</center>

### 五世祖輩

  - [高固](../Page/高固_\(新朝\).md "wikilink")，生活於王莽時代。

### 高祖父輩

  - [高慎](../Page/高慎_\(东汉\).md "wikilink")，高固子。

### 曾祖父輩

  - [高式](../Page/高式.md "wikilink")，高慎子。
  - [高昌](../Page/高昌_\(东汉\).md "wikilink")，高慎子，高式弟。
  - [高賜](../Page/高賜.md "wikilink")，高式弟，高慎子，高幹祖父，曾任東漢司隸校尉。

### 祖父輩

  - [高弘](../Page/高弘.md "wikilink")，高式子。
  - [高躬](../Page/高躬.md "wikilink")，高賜子，高幹父，曾任[蜀郡太守](../Page/蜀郡.md "wikilink")。

### 父輩

  - [高靖](../Page/高靖.md "wikilink")，高弘子，曾任蜀郡都尉。
  - [高幹](../Page/高幹.md "wikilink")，東漢末軍事人物。

### 子輩

\[3\]

  - [高儁](../Page/高儁.md "wikilink")，高柔長子，為大將軍掾。
  - [高誕](../Page/高誕.md "wikilink")，高柔次子，歷任三州刺史、太僕。
  - [高光](../Page/高光.md "wikilink")，高柔三子，西晉黃沙御史，守廷尉，後任廷尉。官至[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")，追贈司空。

### 孫輩

  - [高韜](../Page/高韜.md "wikilink")，高光子，由於參與誅殺[司馬越的謀劃](../Page/司馬越.md "wikilink")，事情泄漏而伏誅。
  - [高渾](../Page/高渾.md "wikilink")，高柔孫，繼承高柔的爵位。

## 參考資料

  - 《三國志·魏書·高柔傳》
  - 《資治通鑑》

[Category:東漢太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢太守 "wikilink")
[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:高姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高姓 "wikilink")
[Category:諡元侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡元侯 "wikilink")
[Category:三國司空](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國司空 "wikilink")
[Category:三國司徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國司徒 "wikilink")
[Category:三國太尉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國太尉 "wikilink")
[Category:曹魏列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏列侯 "wikilink")

1.  《三國志·高柔傳》載「柔從兄幹，袁紹甥也」，謂高幹是其堂兄。然而據[裴松之注引](../Page/裴松之.md "wikilink")《陳留耆舊傳》及謝承《後漢書》所列的高氏家世，高幹應為高柔的堂伯。不知哪本有誤，今從裴注所載。
2.  《三國志·魏志·元帝紀》
3.  《三國志·裴松之注》卷二十四　魏書二十四　韓崔高孫王傳：晉諸公贊曰：柔長子儁，大將軍掾，次誕，歷三州刺史、太僕。誕放率不倫，而決烈過人。次光，字宣茂，少習家業，明練法理。晉武帝世，為黃沙御史，與中丞同，遷守廷尉，後即真。兄誕與光異操，謂光小節，常輕侮之，而光事誕愈謹。終於尚書令。追贈司空。