9世纪中叶，[回鹘汗国崩溃后](../Page/回鹘汗国.md "wikilink")，一部分[回鹘人西迁至](../Page/回鹘.md "wikilink")[天山东部地区](../Page/天山.md "wikilink")，与当地其他[突厥部落联合](../Page/突厥.md "wikilink")，以[高昌地区为核心建立的新的国家](../Page/高昌.md "wikilink")。宋代史书中称之为[高昌回鹘](../Page/高昌回鹘.md "wikilink")<ref>《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")·高昌传》**就是记载的高昌回鹘，称[甘州有可汗王](../Page/甘州回鹘.md "wikilink")，**西州有克韩王（高昌回鹘）**，[新复州有黑韩王](../Page/黑汗.md "wikilink")</ref>，[日本學者慣稱之為](../Page/日本.md "wikilink")**西州回鶻'''。中国元代的文献有多種譯法：畏兀儿、畏吾儿、伟兀、伟吾而、卫吾、委兀、外五、瑰古、乌鹆、畏午儿等。
[Qocho_Uyghurs.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Qocho_Uyghurs.png "fig:Qocho_Uyghurs.png")

## 高昌回鶻的歷史

[回鶻人在](../Page/回鶻人.md "wikilink")[蒙古草原取代](../Page/蒙古草原.md "wikilink")[后突厥汗国而興起](../Page/后突厥汗国.md "wikilink")，到840年被[黠戛斯人擊破後](../Page/黠戛斯.md "wikilink")，一部分遷移到[高昌城建國](../Page/高昌.md "wikilink")，即漢文史籍所稱的高昌回鶻。穆斯林史家稱為**托古茲古茲**。他們的國王名為**亦都護**，即是幸福之主。「亦都護」原來是[拔悉密人領袖的名號](../Page/拔悉密.md "wikilink")。

高昌回鹘立國之初，國勢大盛（[僕固俊部下](../Page/僕固俊.md "wikilink")[拓跋懷光斬吐蕃人](../Page/拓跋懷光.md "wikilink")[論恐熱](../Page/論恐熱.md "wikilink")），北達[阿爾泰山](../Page/阿爾泰山.md "wikilink")，南越[羅布泊](../Page/羅布泊.md "wikilink")，西南至[喀什](../Page/喀什.md "wikilink")。其重心是在新疆東部的[別失八里與](../Page/別失八里.md "wikilink")[高昌](../Page/高昌.md "wikilink")。別失八里是夏宮，高昌是冬宮，轉向半農牧和商業的生活。先是成為[辽朝](../Page/辽朝.md "wikilink")（契丹）的藩屬國，後成為[西遼的附屬國](../Page/西遼.md "wikilink")。西遼派一位沙黑納（太師僧[少監](../Page/少監.md "wikilink")）監督政事，這位少監不斷逼迫畏兀兒，國王[巴而朮·阿兒忒·的斤在](../Page/巴而术·阿而忒·的斤.md "wikilink")1209年襲殺少監，叛離西遼，投降[成吉思汗](../Page/成吉思汗.md "wikilink")。他因此成為成吉思汗的第五子。畏兀兒是第一個和平併入蒙古的定居國家，對[蒙古帝國的架構大有影響](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")，他們是帝國的出色管理者。

[大元帝国與](../Page/元朝.md "wikilink")[察合台汗國及](../Page/察合台汗國.md "wikilink")[窩闊台汗國交戰](../Page/窩闊台汗國.md "wikilink")，[畏兀兒人首當其衝](../Page/畏兀兒人.md "wikilink")，受到重大破壞。吐魯番被察合台汗國攻陷，亦都護帶著大量部眾遷居大元帝国境內。元末開始，畏兀兒之地漸漸被伊斯蘭化的[東察合台汗國佔領](../Page/東察合台汗國.md "wikilink")，以王族亦都護家族\[1\]爲代表的拒絕[伊斯蘭化的畏兀兒人東遷](../Page/伊斯蘭化.md "wikilink")[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[永昌一帶](../Page/永昌.md "wikilink")\[2\]，大部分同化於漢族等其他民族，一部分成為裕固族的一大族源\[3\]，留在原地的畏兀兒人慢慢被察合台人同化而消失成為維吾爾人族源之一。畏兀兒人曾经居住的地方历史上被称为[维吾尔斯坦](../Page/维吾尔斯坦.md "wikilink")（主要指北疆，而不包括南疆[喀什等地的](../Page/喀什.md "wikilink")[阿爾蒂沙爾](../Page/阿爾蒂沙爾.md "wikilink")）。

## 九姓與托古茲古茲

學者們發現八世紀突厥王朝的[突厥文碑文有](../Page/突厥文.md "wikilink") Toquz-oghuz
一詞，如《[闕特勤碑](../Page/闕特勤碑.md "wikilink")》南面第二行、《[毗伽可汗碑](../Page/毗伽可汗碑.md "wikilink")》東面第十二行，學者將此突厥語詞匯比對為漢文的「九姓[回紇](../Page/回紇.md "wikilink")」及伊斯蘭的「[托古茲古茲](../Page/托古茲古茲.md "wikilink")」。

然而 Toquz-oghuz 的名號百多年來讓學者十分混淆，不知此名從何而來。Toquz 是突厥語「九」，但 oghuz
卻是不明其意，現代學者起名為「九姓烏古斯」。 \[4\]

1962年，法國學者[哈密屯](../Page/哈密屯.md "wikilink") ([James
Hamiltion](../Page/James_Hamiltion.md "wikilink")) 指出，這個不明的 oghuz 其實來自
ughus，ughus即「姓氏」，Toquz-ughus
即「九姓」，此正是唐代漢文史籍的正確翻譯——回紇人有內九姓與外九姓之分，其紀功碑的漢文名為《[九姓回鹘可汗碑](../Page/九姓回鹘可汗碑.md "wikilink")》。由於「九」Toquz
與「姓」ughus 連寫，前者 -z 將後者的 -s 順同化了變成 -z，變成了 Toquz-ughuz \~
Toquz-oghuz。就是這種突厥語的音韻學現像令到現代學人數十年來百思不得其解，最終被哈密屯所破解。\[5\]

所以，「九姓烏古斯」已經被證實是一個歷史的錯會之譯法，該正名為「九姓」，以免混淆了十世紀[中亞](../Page/中亞.md "wikilink")[咸海一帶興起的](../Page/咸海.md "wikilink")「[烏古斯人](../Page/烏古斯人.md "wikilink")」(Oghus
\~ ghus)。

波斯文史籍如《[世界境域志](../Page/世界境域志.md "wikilink")》、《[故事的裝飾](../Page/故事的裝飾.md "wikilink")》等記載的「托古茲古茲」(Toghuzghuz)，擁有如「中國城」（波斯語
Chinanj-kath）即「[高昌](../Page/高昌.md "wikilink")」（突厥語
Qoco）、「五城」（波斯語Penj-kath）即「[別失八里](../Page/別失八里.md "wikilink")」(突厥語
Besh-baliq＝五城)，如「[哈密](../Page/哈密.md "wikilink")」（波斯語
Qomul）跟突厥——蒙古語一樣（元明將哈密譯為「哈密力」、「哈梅里」）等等，其描述的領土只擁有新疆的綠州城市。
\[6\]
由此可見，伊斯蘭史籍的「托古茲古茲」並非漠北草原的[回鶻王朝](../Page/回鶻.md "wikilink")，而是指高昌回鶻國。

## 亦都護

突厥語「亦都」 (iduq) 意為神聖。突厥語「護」(qut)
也譯作「骨」，意為福氣。也解神圣[陛下](../Page/陛下.md "wikilink")。

亦都護 (iduq-qut)
最早見到735年所立的[突厥文](../Page/突厥文.md "wikilink")《[毗伽可汗碑](../Page/毗伽可汗碑.md "wikilink")》。碑文東面第25行寫著「拔悉密
(Basmil)
亦都護是我的族人」。[拔悉密人是一個突厥語部落](../Page/拔悉密.md "wikilink")，卻並非回鶻九姓的部落。後來[回鶻人興起](../Page/回鶻人.md "wikilink")，襲破拔悉密人。或許此後回鶻君主就已有「亦都護」的稱號。

然而要遲到回鶻人在840年後遷居[高昌](../Page/高昌.md "wikilink")、建立高昌回鶻國之後，才看到回鶻君主使用「亦都護」稱號的記載。也有可能是回鶻人遷居高昌後才使用此稱號。

## 高昌回鶻君主列表

参见：[回鹘可汗列表](../Page/回鹘可汗列表.md "wikilink")

  - [僕固俊](../Page/僕固俊.md "wikilink")，?864-874?
  - 頡利·毗伽·天王 (il Bilga: Tngri ilig)，約954
  - [阿兒思蘭·毗伽·天王·孫古律可汗](../Page/阿兒思蘭·毗伽·天王·孫古律可汗.md "wikilink") (Arslan
    Bilga: Tngri ilig, Su:ngu:lu:g Qaghan)，約981, 984
  - 聖·毗伽·王天 (Bu:gu: Bilga: Tngri ilig)，約996-1007
  - 合·阿兒思蘭·骨咄祿·闕·毗伽·天汗 (Alp Arsla Qutlugh Ku:l Bilga: Tngri
    Qan)，約1007-1019/24
  - 闕·毗伽·王汗 (Ku:l Bilga: Tngrika:n)，1019/24後
  - 天聖國·毗伽·阿兒思蘭·天·回鶻·答兒罕 (Tngri Bu:gu: il Bilga: Arslan Tngri Uighur
    Ta:rka:n)，1068後
  - [畢勒哥](../Page/畢勒哥.md "wikilink") (Bilga:)，約1123
  - [月兒帖木兒](../Page/月兒帖木兒.md "wikilink")，1229前
  - [巴而朮·阿而忒·亦都護](../Page/巴而朮·阿而忒·亦都護.md "wikilink") (Barchuq-Art
    iduq-qut)，1229-1241
  - [怯失迷思](../Page/怯失迷思.md "wikilink") (Kesmez)，1242-1246
  - [撒憐丁·的斤](../Page/撒憐丁·的斤.md "wikilink") (Sali:ndi: Tigin)，?-1253
  - [玉古倫赤·的斤](../Page/玉古倫赤·的斤.md "wikilink") (O:gru:nch Tigin)，1253-1257
  - [馬木剌·的斤](../Page/馬木剌·的斤.md "wikilink") (Mamuraq Tigin)，1257-1265
  - [火赤哈兒·的斤](../Page/火赤哈兒·的斤.md "wikilink") (Qosqar Tigin)，1266-1280
  - [紐林·的斤](../Page/紐林·的斤.md "wikilink") (Negu:ril Tigin)，1280-1318

### 大元帝国回鶻亦都護

由於察合台汗[都哇的進攻](../Page/都哇.md "wikilink")，高昌被攻陷，回鶻[亦都護內遷到](../Page/亦都護.md "wikilink")[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[永昌](../Page/永昌.md "wikilink")。

  - [紐林·的斤](../Page/紐林·的斤.md "wikilink") (Negu:ril Tigin)，1280-1318
  - [帖睦爾普化](../Page/帖睦爾普化.md "wikilink") (Ta:mir Buqa)，1322-1330
  - [籛吉](../Page/籛吉.md "wikilink") (Senggi)，1330-1332
  - [太平奴](../Page/太平奴.md "wikilink") (Taipindu)，1332-1352

### 察合台汗國回鶻亦都護

回鶻亦都護遷居甘肅後，高昌當地另立[亦都護](../Page/亦都護.md "wikilink")，受[察合台汗國統治](../Page/察合台汗國.md "wikilink")。

  - [吃剌失思·亦都護](../Page/吃剌失思·亦都護.md "wikilink") (Kira:siz
    iduq-qut)，?-1309/1318
  - [寬徹·亦都護](../Page/寬徹·亦都護.md "wikilink") (Ko:nco:k
    iduq-qut)，1309/1318-1326/1334
  - ？·亦都護，約1339
  - [成帖木兒·亦都護](../Page/成帖木兒·亦都護.md "wikilink") (Ching Timu:r
    iduq-qut)，約1352, 1348/1360

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

  - Volker Rybatzki, "Titles of Tu:rk and Uigur rulers in the Old Turkic
    Inscriptions", *Central Asiatic Journal*, 44:2 (2000), pp. 205-292.
  - 耿世民：〈高昌回鶻王國〉，《新疆文史論集》（北京：中央民族大學出版社，2001），頁229-238。
  - 耿世民：《古代突厥文碑銘研究》，北京：中央民族大學出版社，2005。

</div>

{{-}}

[Category:畏兀儿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:畏兀儿 "wikilink")
[Category:新疆民族史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新疆民族史 "wikilink")
[Category:维吾尔历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维吾尔历史 "wikilink")

1.  王宗维：《高昌回鹘亦都护家族及其迁居永昌始末》，《新疆社會科學》(新疆社會科學院，1989年第2期)
2.  賈從江：《元代畏兀兒遷居永昌事輯》，《西域研究》(新疆社會科學院歷史所，2002年第4期)
3.  鍾進文：《裕固語地名“西至哈至”考釋》，《西北史地》(蘭州：西北史地雜誌編輯部，1997第2期)
4.  芮傳明：《古突厥碑銘研究》(上海：上海古籍出版社，1998)，頁232-234，註3。
5.  James Hamilton, "Toquz-oguz et On-uygur", *Journal Asiatique*, vol.
    250:1
    (1962)；耿昇譯：〈九姓烏古斯和大姓回鶻考〉，《敦煌學輯刊》，1983:4、1984:1。注意，中譯本有嚴重排版錯誤，將希臘字母
    gamma ʏ (gh) 誤改為 r 。
6.  *Hudud al-'Alam* \[世界境域志\]（回曆372年、西元982年）= V. Minorsky, *Hudud
    al-'Alam: the Regions of the World* (London, 1937, 1970), pp.
    94-95.
    Gardizi, *Zayn al-Axbar* \[故事的裝飾\]（約西元1050年）= A. P. Martinez,
    "Gardizi's two Chapters on the Turks", *Archivum Eurasiae Medii
    Aevi* (Wiesbaden: Otto Harrassowitz, 1982), pp. 109-175.