**高知城**（）是位於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[高知縣](../Page/高知縣.md "wikilink")[高知市](../Page/高知市.md "wikilink")（舊[土佐國](../Page/土佐國.md "wikilink")[土佐郡高知](../Page/土佐郡.md "wikilink")）的一座[城堡](../Page/城_\(日本\).md "wikilink")，別名「鷹城」。高知城在[江戶時代是](../Page/江戶時代.md "wikilink")[土佐藩的藩廳](../Page/土佐藩.md "wikilink")。高知城在江戶時代修築的[天守及本丸御殿](../Page/天守.md "wikilink")、[追手門等建築仍有保存](../Page/大手門.md "wikilink")，是日本的史跡並被選入[日本100名城](../Page/日本100名城.md "wikilink")。高知城位於中心處的大高坂山上，是梯郭式[平山城](../Page/平山城.md "wikilink")。高知城利用大高坂山南側的和北側為天然護城河。在戰國時代之前，高知城名為大高坂山城。現在的高知城由江戶時代初期[土佐藩初代藩主](../Page/土佐藩.md "wikilink")[山內一豐興建](../Page/山內一豐.md "wikilink")，在第二代藩主時期竣工。山內一豐時期，高知城名為河中山城，後改名為高智山城，再改為現名。

高知城躲過了明治時期廢城令及[太平洋戰爭的影響](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")，是日本唯一本丸內建築得到完全保留的城郭。天守、御殿、追手門等15棟建築都得以現存，是日本的[重要文化財](../Page/重要文化財.md "wikilink")。城郭全體現在是高知公園，免費對公眾開放，但天守及本丸御殿需付費參觀。高知城附近地區城聚集有高知市政府、高知縣政府、地方法院、地方檢察院等行政和司法機構，是高知縣的行政中心。城內有山內一豐及妻子千代（見性院）、[板垣退助的銅像](../Page/板垣退助.md "wikilink")。

## 歷史

### 古代

高知城的前身是大高坂山城，由[南北朝時代支持南朝的](../Page/南北朝_\(日本\).md "wikilink")修築在大高坂山上。然而1341年（興國2年）時，松王丸在戰爭中失敗，此後大高坂山城也消失於文獻之中。1587年，[長宗我部元親在參加](../Page/長宗我部元親.md "wikilink")[九州征伐後在大高坂山重新築城](../Page/九州征伐.md "wikilink")（但亦有長宗我部元親在1585年時就在大高坂築城的說法）\[1\]。1591年（天正19年），由於大高坂山城排水不暢，長宗我部元親決定放棄大高坂山城，在桂濱附近的浦戶興建。

[Kochi_Castle_08.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kochi_Castle_08.jpg "fig:Kochi_Castle_08.jpg")
[關原之戰後](../Page/關原之戰.md "wikilink")，由於長宗我部元親之子[長宗我部盛親參加西軍一方而被改封](../Page/長宗我部盛親.md "wikilink")。[掛川城主](../Page/掛川城.md "wikilink")[山內一豐改封至](../Page/山內一豐.md "wikilink")[土佐國](../Page/土佐國.md "wikilink")，成為浦戶城主。因浦戶地區由於面積狹小，不適合修築城下町，山內一豐決定在大高坂山修築新城。然而浦戶城亦有臨的地利，且大高坂山附近地區是遍布濕地的三角洲地區，地勢低濕，難以築城。山內一豐懇請德川家康赦免舊[織田秀信家老](../Page/織田秀信.md "wikilink")[百百綱家並僱其在大高坂山修築新城](../Page/百百綱家.md "wikilink")。百百綱家被任命為總奉行，全權負責築城和興建城下町。他不僅開始在大高坂山興建本丸，還為興建城下町而進行鏡川、江之口川的治水工程。1603年，高知城本丸竣工，山內一豐亦在同年入城。當時高知城的名稱是河中山城（）\[2\]。1610年，由於河中山城多次遭到紅說，第二代藩主下令變更「河中」一名。竹林寺僧侶空鏡遂將城郭名稱改為高智山城，後再省略為高知城，城下町也因此改稱高知。1611年，三之丸竣工，高知城全面竣工\[3\]。

1727年，高知城發生大火，追手門以外的建築幾乎都被燒毀，現在高知城的大部分建築都是在此之後重建的。1729年，第八代城主任命深尾帯刀為普請奉行，著手重建城郭。1749年，天守、櫓、門等部分完成重建。1753年，高知城重建工程竣工\[4\]。

### 近現代

1873年日本頒布之後，高知城變為高知公園，現存建築以外的建築都被拆除。1934年，高知城按國寶保存法被指定為國寶（相當於現在的重要文化財）。[第二次世界大戰結束之後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，高知城於1948年進行大修，並在1950年正式列入[重要文化財](../Page/重要文化財.md "wikilink")。進入21世紀後，高知城又進行了本丸南石垣、三之丸石垣等部分的修復工程\[5\]。

## 現存建築

[Kochi_Castle_Keep_Tower_in_1936.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kochi_Castle_Keep_Tower_in_1936.jpg "fig:Kochi_Castle_Keep_Tower_in_1936.jpg")
高知城天守在南北方向設有千鳥[博風板](../Page/博風板.md "wikilink")，東西方向設有唐博風板，是[安土桃山時代様式的天守閣](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")。高知城最初的天守閣在1727年時燒毀，現在的建築是在1747年時重建的天守，忠實重現了燒毀之前的外觀，是一座復古型的天守。高知城天守是一座獨立式望樓型天守，外觀四重六層。天守最上層設有高欄，是初代藩主山內一豐模仿之前的居城遠州掛川城而修建，在當時的四國僅見於高知城\[6\]。高知城的本丸御殿和天守連接，亦是較為少見的構造\[7\]。

除了天守之外，高知城的追手門、詰門等建築也是江戶時代的建築\[8\]。高知城也是唯一可以自現存追手門看到現存天守的城郭\[9\]，因此追手門前常被作為將高知城全景收入照片的取景地點\[10\]。高知城的詰門是連接二之丸和本丸的通道，二層是通路，一層是城門並和本丸大手的廊下門呈T字形連接，這一構造也很少有\[11\]。

Kochi Castle09.JPG|天守及本丸御殿 <File:Kochi> Castle11.JPG|追手門 <File:Kochi>
Castle14s3872.jpg|詰門
（自東側起，右側是二之丸，左側是本丸）

## 重要文化財

1950年8月29日，高知城的天守、懐德館（本丸御殿）、納戶藏、黑鐵門、西多聞、東多聞、詰門、廊下門、追手門、天守東南矢狹間塀、天守西北矢狹間塀、黒鐵門西北矢狹間塀、黒鉄門東南矢狹間塀、追手門西南矢狹間塀、追手門東北矢狹間塀十五處現存的江戶時代建築被列入[重要文化財](../Page/重要文化財.md "wikilink")\[12\]。

## 參考資料

## 參見

  - [日本城堡列表](../Page/日本城堡列表.md "wikilink")

  - [日本100名城](../Page/日本100名城.md "wikilink")

  - [掛川城](../Page/掛川城.md "wikilink")

  - [現存天守](../Page/現存天守.md "wikilink")

  -
[Category:高知縣城堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高知縣城堡 "wikilink")
[Category:安土桃山時代建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安土桃山時代建築 "wikilink")
[Category:1871年廢除](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1871年廢除 "wikilink")
[Category:土佐山內氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土佐山內氏 "wikilink")
[Category:土佐藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土佐藩 "wikilink")
[Category:日本史跡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本史跡 "wikilink")
[Category:高知縣重要文化財](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高知縣重要文化財 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.
6.

7.

8.

9.
10.

11.
12.