**高绍义**（546年后－？），[北齐文宣帝](../Page/北齐.md "wikilink")[高洋第三子](../Page/齐文宣帝.md "wikilink")\[1\]。母亲是[世妇冯氏](../Page/冯世妇.md "wikilink")\[2\]。

## 生平

天保十年八月戊戌（559年9月30日），封为**广阳王**\[3\]，同年十二月（560年1月28日），改封**范阳王**\[4\]\[5\]。两个叔叔在位时，高绍义历位侍中、清都尹。少年时像其父高洋一样嗜酒任性，561年时曾酒后闹事将博士任方荣殴打致死，被其叔武成帝[高湛抓来打了二百棍](../Page/高湛.md "wikilink")，送去交给其嫡母[李祖娥](../Page/李祖娥.md "wikilink")，李祖娥下令再打一百棍\[6\]。后主高纬时，高绍义任尚書令、定州刺史\[7\]。

578年，北齐灭亡，高绍义逃往[突厥](../Page/突厥.md "wikilink")，因突厥[他钵可汗认为高洋是英雄天子](../Page/他钵可汗.md "wikilink")，高绍义受到爱重，北齐被灭后逃到北边者，都归高绍义管辖\[8\]。578年，[高保宁在](../Page/高保宁.md "wikilink")[营州奉高绍义为北齐皇帝](../Page/营州.md "wikilink")，用[武平年号](../Page/武平_\(齐\).md "wikilink")，作武平九年。

580年，[北周派](../Page/北周.md "wikilink")[贺若谊劝他钵可汗交出高绍义](../Page/贺若谊.md "wikilink")，他钵可汗同意了，高绍义在和他钵可汗打猎的时候，被贺若谊所擒，带回中原\[9\]，流放[蜀地](../Page/蜀.md "wikilink")。高绍义之妃[封氏](../Page/封氏_\(高紹義妃\).md "wikilink")，自突厥逃归。高绍义在蜀，给封妃写信：“夷狄无信，送吾于此。”多年之后，高绍义死在蜀地\[10\]。

## 兒子

高辨才，出繼兄長[高紹德](../Page/高紹德.md "wikilink")\[11\]

## 參考文獻

[Category:齐文宣帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:齐文宣帝皇子 "wikilink")
[Category:高姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高姓 "wikilink")

1.  《[北齊書·卷十二·補列傳第四
    文宣四王](../Page/s:北齊書/卷12.md "wikilink")》：范陽王紹義，文宣第三子也。
2.  《[北齊書·卷十二·補列傳第四
    文宣四王](../Page/s:北齊書/卷12.md "wikilink")》：文宣五男：李后生廢帝及太原王紹德，馮世婦生范陽王紹義，裴嬪生西河王紹仁，顏嬪生隴西王紹廉。
3.  《北齊書·文宣帝紀》：秋八月戊戌，封皇子紹義為廣陽郡王，以尚書右僕射、河間王孝琬為尚書左僕射。
4.  《北齊書補·廢帝紀》：十二月戊戌，改封上黨王紹仁爲漁陽王，廣陽王紹義爲范陽王，長樂王紹廉爲隴西王。
5.  《[北齊書·卷十二·補列傳第四 文宣四王](../Page/s:北齊書/卷12.md "wikilink")》：初封廣陽，後封范陽。
6.  《[北齊書·卷十二·補列傳第四
    文宣四王](../Page/s:北齊書/卷12.md "wikilink")》：歷位侍中、清都尹。好與羣小同飲，擅置內參，打殺博士任方榮。武成嘗杖之二百，送付昭信后，后又杖一百。
7.  《[北齊書·卷十二·補列傳第四
    文宣四王](../Page/s:北齊書/卷12.md "wikilink")》：及後主奔鄴，以紹義為尚書令、定州刺史。
8.  《[北齊書·卷十二·補列傳第四
    文宣四王](../Page/s:北齊書/卷12.md "wikilink")》：周將宇文神舉軍逼馬邑，紹義遣杜明達拒之，兵大敗。紹義曰：「有死而已，不能降人。」遂奔突厥。衆三千家，令之曰：「欲還者任意。」於是哭拜別者太半。突厥他缽可汗謂文宣為英雄天子，以紹義重踝似之，甚見愛重，凡齊人在北者，悉隸紹義。
9.  《周書·靜帝紀》：〔大象二年〕秋七月甲申，突厥送齊范陽王高紹義。
10. 《[北齊書·卷十二·補列傳第四
    文宣四王](../Page/s:北齊書/卷12.md "wikilink")》：高寶寧在營州，表上尊號，紹義遂卽皇帝位，稱武平元年。以[趙穆為](../Page/趙穆.md "wikilink")[天水王](../Page/天水王.md "wikilink")。他缽聞寶寧得平州，亦招諸部，各舉兵南向，云共立范陽王作齊帝，為其報讐。周武帝大集兵於雲陽，將親北伐，遇疾暴崩。紹義聞之，以為天贊己。盧昌斯據范陽，亦表迎紹義。俄而周將[宇文神舉攻滅昌期](../Page/宇文神舉.md "wikilink")。其日，紹義適至幽州，聞周總管出兵于外，欲乘虛取薊城，列天子旌旗，登燕昭王冢，乘高望遠，部分兵衆。神舉遣大將軍宇文恩將四千人馳救幽州，半為齊軍所殺。紹義聞范陽城陷，素服舉哀，迴軍入突厥。周人購之於他缽，又使賀若誼往說之。他缽猶不忍，遂偽與紹義獵於南境，使誼執之，流于蜀。紹義妃渤海封孝琬女，自突厥逃歸。紹義在蜀，遺妃書云：「夷狄無信，送吾於此。」竟死蜀中。
11. 《北齊書》：武平元年，詔以范陽王子辨才為後，襲太原王。