**ESSEC高等商学院**（**，**），意译为**高等经济商业学院**，简称ESSEC，是[法国的一所](../Page/法国.md "wikilink")[商学院](../Page/商学院.md "wikilink")。ESSEC于1907年创建于[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")，目前有巴黎[塞尔吉](../Page/塞尔吉.md "wikilink")、巴黎[拉德芳斯及亚太](../Page/拉德芳斯.md "wikilink")（新加坡）三个校区。目前有来自全球80个国家近5000名全日制学生，并有5000名经理人接受高层管理培训。\[1\]

ESSEC是法国最顶尖的[大学校之一](../Page/大学校_\(法国\).md "wikilink")，也是世界知名的商学院，常与[巴黎HEC商学院](../Page/巴黎高等商業研究學院.md "wikilink")，[ESCP欧洲高等商学院并称为](../Page/ESCP欧洲高等商学院.md "wikilink")“巴黎三大高商”（）\[2\]，是少数同时获得了[商学院三重认证的商学院](../Page/商学院三重认证.md "wikilink")。\[3\]\[4\]\[5\]

## 历史

### 创立早期（1907年至1940年）

ESSEC成立于1907年，最早是法国经济学家在巴黎创办的一家经济学研究所。与当时其他商业学校类似，ESSEC成立之初，也是教会附属学校，最初设立于巴黎[拉丁区著名的教会学校](../Page/拉丁区.md "wikilink")内。第一批招收的学生仅有7名，他们需要进行两年的学习。1909年后，学校提供了可选的第三年课程。这一阶段，学校受教会理念影响较大，如学生每周需要参加学校礼拜堂内的教会活动，此类情况直到1905年法国政教分离法案颁布后才发生转变。[ESSEC_1909.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ESSEC_1909.jpg "fig:ESSEC_1909.jpg")

1913年，学校抓住政教分离法案的机会，加入了，并正式将校名改为现在的名称ESSEC。这一时期，学校经历了诸多困难，包括有限的场地和其他教学资源，对于学校定位和声望的争取等，第一次世界大战更是让学校陷入低谷。1914年，因为战争的征召，学校此时仅剩4名一年级学生和2名二年级学生，因此学校临时关闭了一年。一战后，学校状况稍有缓解，1923年ESSEC校友会成立并设立了基金帮助战争寡妇和孤儿。但是，紧接发生的[全球经济危机使得学校的经济状况愈发恶化](../Page/大萧条.md "wikilink")。这类状况也因此催生了社会资助政策，1937年，第一次有学生获得了[奖学金](../Page/獎學金.md "wikilink")。

### 逐步完善时期（1940年至1970年）

1939年开始，ESSEC引入了入学考试，并于1941年开始设立了针对入学考试的预科课程。1950年，学校实施了义务实习期的规定，学习结束后，学生须参加为期三个月的实习。1961年，法国第一个学生辩论平台“ESSEC星期二”（）在该校创立。1963年，学校创建了研究中心，后改名为社会科学、经济学和商学研究中心，是法国高商中第一所附属研究机构。同年，ESSEC集团正式成立。

### 快速发展时期（1970年至2000年）

1970年代开始，学校入学人数快速增长，同时，学校也开始接收女性学生，原有的教学用地已不满足使用。1973年，ESSEC正式搬到了位于巴黎郊区的塞尔吉。1980年代，学校开设了不同的项目，包括国际商业管理（EPSCI）、酒店管理（IMHI）。同期，一年期的[专业硕士也开始开设](../Page/专业硕士.md "wikilink")。1993年，ESSEC在商校中首先提供了学徒制学习。1997年，ESSEC成为北美以外地区第一个获得[AACSB认证的学校](../Page/國際商管學院促進協會.md "wikilink")。

### 近期情况（2000年至今）

在引入AACSB认证后，ESSEC逐渐将原有项目变更为更符合英美教育体制的项目，如将国际商业管理（EPSCI）改为商科学士项目。这一过程中，学校原本将[大学校项目改为企业管理硕士](../Page/大学校_\(法国\).md "wikilink")（Master
in Business
Administration，简称MBA），但因与传统的MBA项目定位并不一致，而受到其他法国高商的批判反对，后重新改为管理学硕士（MSc）。2005年，亚太校区在新加坡设立，并于2015年搬入位于尼泊尔山的新校址。

## 校区

目前，ESSEC共设有巴黎塞尔吉、巴黎拉德芳斯、亚太（新加坡）三个校区。其中，塞尔吉校区为中心校区，拉德芳斯校区主要开设MBA的高管教育项目。2005年，学校在新加坡创办了亚太校区，后于2015年搬入位于尼泊尔山的新校址。\[6\]此外，学校即将在[摩洛哥](../Page/摩洛哥.md "wikilink")[拉巴特-塞拉-盖尼特拉大区开设新的非洲校区](../Page/拉巴特-塞拉-盖尼特拉大区.md "wikilink")。\[7\]

| 巴黎塞尔吉校区                                                                                                            | 巴黎拉德芳斯校区                                                                                                                                            | 亚太校区（新加坡）                                                                                                 |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [ESSEC_campus_cergy.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ESSEC_campus_cergy.jpg "fig:ESSEC_campus_cergy.jpg") | [La_Défense,_CNIT_(378258674).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:La_Défense,_CNIT_\(378258674\).jpg "fig:La_Défense,_CNIT_(378258674).jpg") | [ESSEC_Sg_campus.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ESSEC_Sg_campus.png "fig:ESSEC_Sg_campus.png") |

## 项目与专业

### 硕士与高级硕士项目

#### 管理学硕士（Master in Management）

管理学硕士（Master in
Management，简称MIM）属于法国的大学校项目，该项目不要求工作经验，毕业证书会在学生完成规定时间的实习后颁发。管理学硕士主要面向读过法国预科或持有大学毕业证而且低于32岁的申请者，如果申请者持有海外（法国以外）学士文凭或同等效力的海外（法国以外）文凭，则可以进入专业的第二年。

#### 国际酒店管理硕士（MSc in Hospitality Management）

国际酒店管理硕士（MSc in Hospitality
Management，简称IMHI）起初是ESSEC和康奈尔大学共同合作的项目。该项目旨在培养国际酒店管理组织中，能够主导实用性强的特定工作或资深运营职位，如：连锁酒店、连锁餐厅、食品服务契约、主题公园、娱乐场或旅游服务公司。

#### 高级硕士

高级硕士学历得到了法国高商会的认证，这些专业的学期短、强度大，旨在使即将结束学业的学生或年轻的专业人士顺利完成他们的培训，以此获得为市场所认可的补充技能。这些专业要求学生必须会讲流利的法语，其中一部分课程使用英语教学。具体专业如下\[8\]：

  - 营销管理高级硕士
  - 国际供应链管理高级硕士
  - 国际商业法和管理学高级硕士
  - 科技项目管理高级硕士
  - 信息系统和通讯网络高级硕士
  - 创业高级硕士
  - 工商管理研究高级硕士
  - 国际食品行业管理高级硕士
  - 房地产和城市管理高级硕士

### 全球工商管理学士（Global BBA）

学士项目创立于1975年，旨在为法国企业培养能够担当国际市场业务的学生。ESSEC的学士专业是法国的第一个获得[国际商管学院促进协会和](../Page/國際商管學院促進協會.md "wikilink")[欧洲质量改善系统认证的大学专业](../Page/歐洲質量改善系統.md "wikilink")。该项目要求所有的学生完成12个月的海外课程以及11至18个月的工作经验。

### 全球工商管理硕士（Global MBA）

该项目学时为12个月，是以新兴市场和经验学习为重点的全日制MBA专业。学生会有一个学期在新加坡的校区完成，参加新兴市场的实地考察，并最终将国际浸入项目累积到他们的学历中，这是一个由一个长达一个月，由一个新兴的市场的公司赞助的项目。一对一的职业服务，个人发展，指导和经常接触并与ESSEC商学院的校友和商业社会的其他成员互动，并加强的个人潜在经验。该计划的毕业生已经成为了各种管理和顾问，并且现在有许多人在国外工作。全球MBA是真正帮助学生准备一个国际性的职业生涯。

### 工商管理博士

博士阶段的课程培训未来国际最高水准的教师、研究人员和顾问。目标是不仅帮助学生准备重要的方法理论和更先进的知识，并且在国际学术团体中占有重要地位。在毕业论文开始之前，学生必须完成一个为期两年的课程安排和讲座，此后，初步考试及论文建议。该课程的所有学生都以非常密集的跨学科培训开始。其次是所选择的专业化领域的严格科研训练。

## 排名

ESSEC管理学硕士（"Grande École"）

2012年9月17日发布在FT上的世界前70名管理学硕士课程中，ESSEC排在第5位。2013年排在第8位，2014年第三位。ESSEC商校在2007年华尔街发布的国际MBA课程排名中排名第7位。

在法国，ESSEC商校于2011年和2012年ESSEC均被L'Etudiant评为最有名的公司和最优秀的学校。在[新经济学者杂志在](../Page/新经济学者杂志.md "wikilink")2010年和2009年的评价和[费加罗报](../Page/费加罗报.md "wikilink")2009年、2010年和2011年的排名，以及SIGEM
高商管理系统中，ESSEC在法国国内位列第二。

  - 2012年专业硕士在《金融时代》周刊的金融技术中世界前35为全球金融硕士中排名世界第二。
  - 工商管理学士（BBA本科学士）：在4年制法国高等商学院中基本排名在第一位。
  - 执行教育：2012年开设的课程在英国《[金融时代](../Page/金融时代.md "wikilink")》中排名世界第七，2011年世界第八位，2010年底10位。其公开课程2010年在法国排名第1位，在欧洲范围内排名第4位。
  - 高级战略与国际商务管理硕士：七年蝉连法国排名第一，并且2009年在《金融时代》管理学硕士排名中名列第五。
  - 高级物流与供应链管理硕士：2011年排名第二，并通常名列法国前三位。

## 参考资料

## 外部連結

  - [官方網頁](http://www.essec.cn)

[Category:法國大学校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國大学校 "wikilink")
[Category:巴黎高等教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴黎高等教育 "wikilink")
[Category:1907年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1907年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:商学院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:商学院 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.