**高爾吉亞**，前二世紀人物，是[塞琉古帝國](../Page/塞琉古帝國.md "wikilink")[安條克四世時的將軍](../Page/安條克四世.md "wikilink")。他曾經被派到[朱迪亞一帶鎮壓](../Page/朱迪亞.md "wikilink")[猶大·馬加比的](../Page/猶大·馬加比.md "wikilink")[猶太人反抗軍](../Page/猶太人.md "wikilink")。

## 對抗猶大·馬加比

當時在塞琉古帝國治下的猶太人[猶大·馬加比率領猶太反抗軍](../Page/猶大·馬加比.md "wikilink")，來捍衛自身的猶太教信仰。猶大·馬加比在[伯特和崙戰役擊敗塞琉古軍](../Page/伯特和崙戰役.md "wikilink")，根據[瑪加伯上和](../Page/瑪加伯上.md "wikilink")[弗拉維奧·約瑟夫斯的記載](../Page/弗拉維奧·約瑟夫斯.md "wikilink")，當時國王安條克四世遠征東方而不在國內，就由塞琉古大臣[呂西阿斯擔任攝政](../Page/呂西阿斯_\(大臣\).md "wikilink")，是他決定派出大軍鎮壓猶大·馬加比，並由將軍高爾吉亞和[尼卡諾爾率領](../Page/尼卡諾爾_\(塞琉古帝國將軍\).md "wikilink")。然而，[瑪加伯下卻說是](../Page/瑪加伯下.md "wikilink")[柯里敘利亞兼](../Page/柯里敘利亞.md "wikilink")[腓尼基總督托勒密派尼卡諾爾](../Page/腓尼基.md "wikilink")，而高爾吉亞是他的副將，並提到高爾吉亞相當有作戰經驗。

塞琉古軍隊無疑認為這場戰事將會獲得勝利，因此他們讓許多奴隸商人跟隨，準備俘虜戰俘後轉賣給他們。塞琉古軍在[以馬忤斯安營](../Page/以馬忤斯.md "wikilink")，藉由親塞琉古帝國的猶太人為響導，高爾吉亞決定帶著5,000名步兵和1,000名騎兵前去夜襲猶大·馬加比的大營。然而，猶大·馬加比早一步得知敵軍的行動，於是放棄營地，全軍朝塞琉古在以馬忤斯的大營突擊。當高爾吉亞來到猶大·馬加比的大營，發現營地裡空無一人，他認為猶大·馬加比一定是害怕自己強大的兵力，逃到山區去了，他就繼續率兵往山區搜索敵蹤。第二天一早，猶大·馬加比來到以馬忤斯敵營前，以馬忤斯的塞琉古守軍因為擁有數量的優勢，故出營迎敵。儘管猶太反抗軍沒有盔甲和足夠的兵器，他們仍在[馬忤斯戰役英勇擊敗塞琉古軍](../Page/馬忤斯戰役.md "wikilink")，當高爾吉亞回營後才發現自己的大營已經被焚毀，被迫退至[非利士境內](../Page/非利士人.md "wikilink")。此戰的結果迫使呂西阿斯親自率兵遠征，但呂西阿斯也無法平定反亂，被迫撤軍，猶大·馬加比因此占領了[耶路撒冷](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")。

## 猶大·馬加比占領耶路撒冷以後

隨著反抗軍奪得多場勝利，高爾吉亞不敢再進軍[朱迪亞](../Page/朱迪亞.md "wikilink")。之後瑪加伯上、瑪加伯下兩書記載可能有點矛盾或是出現混淆，瑪加伯上提到當猶大·馬加比和其兄長[西門·太西率軍出征朱迪亞鄰近地區之時](../Page/西門·太西.md "wikilink")，猶大·馬加比旗下兩位將軍約瑟（Joseph）和亞撒利雅（Azariah），他們違反命令，草率進攻[雅麥尼亞](../Page/雅麥尼亞.md "wikilink")（Jamnia）。高爾吉亞那時就駐守雅麥尼亞城，並把這次反叛軍來犯狠狠痛擊，使敵軍損失慘重\[1\]。然而瑪加伯下卻說當時高爾吉亞是[埃多姆的督撫](../Page/埃多姆.md "wikilink")，也沒提到此事\[2\]。

之後，瑪加伯下說猶大隨後率兵進攻埃多姆地區。作為督撫的高爾吉亞聚集3,000名步兵和400名騎兵前去迎敵，這場戰役戰況慘烈，高爾吉亞甚至險些被俘，但最後高爾吉亞的軍隊被擊敗，迫使他退入[瑪黎撒](../Page/瑪黎撒.md "wikilink")，但同樣瑪加伯上沒提到此事。之後史書中就沒出現過高爾吉亞的名字了。

## 來源

<references/>

  - Hutchinson, J. (1915).
    [Gorgias](http://studylight.org/enc/isb/view.cgi?number=T3889).
    *International Standard Bible \*Encyclopedia*. Eds. Orr, James,
    M.A., D.D. Retrieved December 9, 2005.
  - [海恩李希·格拉茨](../Page/海恩李希·格拉茨.md "wikilink")（Heinrich Grätz）,
    *Geschichte* ii. 343, 357;
  - Emil Schürer, *Geschichte* 3d ed., i. 205, 212;
  - Benediktus Niese, in *Hermes*, xxxv. 466.G. S. Kr.

## 外部連結

  - [*The Machabees* at the Catholic
    Encyclopedia](http://www.newadvent.org/cathen/09493b.htm)

[Category:塞琉古帝國將軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塞琉古帝國將軍 "wikilink")

1.  瑪加伯上 4:60
2.  瑪加伯下 10:14