**高白鮭**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：），為[輻鰭魚綱](../Page/輻鰭魚綱.md "wikilink")[鮭形目](../Page/鮭形目.md "wikilink")[鮭科的一](../Page/鮭科.md "wikilink")[種](../Page/種.md "wikilink")，是一种高耗氧冷水性鱼类，生活在高纬度的冷水河流和湖泊中，原产於北纬50°以北的[俄罗斯境内](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[梅津河至](../Page/梅津河.md "wikilink")[科雷马河一带的湖泊](../Page/科雷马河.md "wikilink")\[1\]，尤其多见於俄罗斯[西伯利亚](../Page/西伯利亚.md "wikilink")[鄂毕河流域](../Page/鄂毕河.md "wikilink")\[2\]，分布於[保加利亚](../Page/保加利亚.md "wikilink")、[丹麦](../Page/丹麦.md "wikilink")、[芬兰](../Page/芬兰.md "wikilink")、[德国](../Page/德国.md "wikilink")、[立陶宛](../Page/立陶宛.md "wikilink")、[波兰](../Page/波兰.md "wikilink")、[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")、[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")、[中国](../Page/中国.md "wikilink")、[北美等地](../Page/北美.md "wikilink")。

高白鮭出水即死，出水後身体脂肪的固有香味会散发出来，肉质肥厚，白嫩鲜美，营养丰富，生长迅速\[3\]，已在中国新疆、[青海](../Page/青海.md "wikilink")、[东北等地的水库中成功养殖](../Page/中国东北地区.md "wikilink")。

高白鲑和[秋白鲑](../Page/秋白鲑.md "wikilink")（*Coregonus
autumnalis*）於1998年4月被移植到[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")[赛里木湖](../Page/赛里木湖.md "wikilink")，在当地生长良好\[4\]。

## 形态

高白鮭体长且高，体侧稍扁平，鱼体无斑；两颌等长或下颌稍突出，头小，吻尖，口端位、斜裂，口裂後缘达眼前缘下方，眼侧上位，鳃盖膜有鳃弧7－9个；背部银灰色，头后背部弧形黑色隆起，头部有小黑斑，头顶和头侧面有较大黑斑，背鳍和鳃盖有小的黑斑；背鳍3－4个，鳍条9－10个，具脂鳍，与臀鳍後部相对，臀鳍2－3个，鳍条12－16个，基较长，尾鳍深叉形，两叶等长或下叶略长於上叶，胸鳍1个，鳍条13－16个，腹鳍一个，鳍条11－12个；腹部圆，银白色，体被小圆鳞，侧线鳞数76－98个，鳃耙数49－68个。\[5\]\[6\]\[7\]

## 生态

体长40－55厘米，平均体重达到2.5－3千克，一般不超过4－5千克，寿命12－13年，小个体寿命5－6年，不同种群的生长率大大不同。3－6岁时首次产卵，雄鱼比雌鱼早成熟一年。雌鱼在产卵前很快成熟，大多数雌鱼每年都要产卵。产卵期受当地气候影响为秋季至初冬，产於湖泊浅滩的硬砂岩、细沙、粗砂或河流中的石底。在北方的湖泊中，产卵在冰下进行。产卵场受到冰的厚度和水位变化的影响，深度通常为1－3米。产卵期持续12－16日，在2－3℃的条件下进行。它们以[浮游动物](../Page/浮游动物.md "wikilink")（主要为[甲壳类](../Page/甲壳亚门.md "wikilink")）、[底栖生物](../Page/底栖生物.md "wikilink")（尤其是昆虫幼虫、贝类以及海藻）以及水面上的昆虫为食。\[8\]

高白鲑是由[二倍体经双二倍体演化而成的](../Page/二倍体.md "wikilink")[四倍体鱼类](../Page/多倍体.md "wikilink")\[9\]，[遗传多样性不高](../Page/遗传多样性.md "wikilink")\[10\]。

## 养殖

高白鲑的适宜生存温度范围1－28℃，最适生长温度为12－16℃，适宜[pH为](../Page/pH.md "wikilink")6－9，适宜盐度为0.1－1.3%，最适盐度为0.6%以下，对低[溶氧耐受力高](../Page/溶氧.md "wikilink")，酸碱度、盐度适应范围广\[11\]，可分为三种类型：河流型、湖泊型、河湖型。在适宜生长温度范围内，随温度升高，高白鲑的生长速率明显提高\[12\]，随个体增大雄鱼的生长速率会越来越低\[13\]。

高白鲑性腺成熟对水温要求非常严格，要求水温必须在3℃以下才能性成熟，开始产卵繁殖\[14\]，雄性个体较雌性个体性成熟早\[15\]，因此需采卵後[人工授精](../Page/人工授精.md "wikilink")。高白鲑的繁殖期為初冬，轻压成熟雌鱼腹部有[卵流出](../Page/卵.md "wikilink")，若为黏稠橘红色则为优质卵，稀薄暗灰色则为过熟或差卵，轻压成熟雄鱼腹部有[精液流出](../Page/精液.md "wikilink")，若为黏稠淡黄色则为优质精液，若为稀薄淡蓝色则为死亡精液，第二年春4－5月仔鱼孵化，仔鱼平均长8－10毫米，体重约3.5[毫克](../Page/毫克.md "wikilink")，体色浅灰近透明\[16\]，这时并不能摄食，只能吸收卵黄囊的营养，待5日後卵黄囊被完全吸收後就开始摄食。仔鱼的适宜摄食温度为10－15℃，稚鱼的适宜摄食温度为15－20℃，而仔鱼在10℃、稚鱼在15℃时摄食强度最高，摄食过程大概需要20多分钟\[17\]。水质要保证清洁，无过多悬浮物，否则会因其[水霉病](../Page/水霉病.md "wikilink")、[气泡病等疾病](../Page/气泡病.md "wikilink")，而不良的养殖环境会导致仔鱼畸形\[18\]。仔鱼喜爱的食物只有[卤虫无节幼虫](../Page/卤虫.md "wikilink")，这种食物能降低疾病的发生率和幼鱼的死亡率\[19\]。

## 营养价值

高白鲑肌肉中营养全面，[蛋白质](../Page/蛋白质.md "wikilink")、[不饱和脂肪酸](../Page/不饱和脂肪酸.md "wikilink")、[必需氨基酸含量远高於大多数常见养殖鱼类](../Page/必需氨基酸.md "wikilink")，而肌肉蛋白质含量平均为18.83%，仅比[乌鳢低](../Page/乌鳢.md "wikilink")，脂肪含量平均为13.75%，[脂肪酸中](../Page/脂肪酸.md "wikilink")[不饱和脂肪酸比](../Page/不饱和脂肪酸.md "wikilink")[饱和脂肪酸含量高](../Page/饱和脂肪酸.md "wikilink")，而且其中的高度不饱和脂肪酸含量较高，氨基酸含量平均为17.48%，而且[氨基酸种类齐全](../Page/氨基酸.md "wikilink")，[鲜味氨基酸](../Page/鲜味.md "wikilink")（[谷氨酸](../Page/谷氨酸.md "wikilink")、[天冬氨酸](../Page/天冬氨酸.md "wikilink")、[丙氨酸](../Page/丙氨酸.md "wikilink")、[甘氨酸](../Page/甘氨酸.md "wikilink")）含量较高，因此肉质鲜美。而高白鲑的卵所含蛋白质更为丰富，其中[维生素E含量很高](../Page/维生素E.md "wikilink")，可防止其中所含的不饱和脂肪酸受到氧化破坏。\[20\]

## 參見

  - [鮭形目](../Page/鮭形目.md "wikilink")
  - [鮭科](../Page/鮭科.md "wikilink")
  - [贝加尔白鲑](../Page/贝加尔白鲑.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:食用魚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食用魚 "wikilink")
[Category:白鮭屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白鮭屬 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

8.
9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.
16.
17.

18.

19.

20.