**高精度事件计时器**（，缩写**HPET**），也称**高精度事件定时器**，它是[个人电脑](../Page/个人电脑.md "wikilink")中使用的一种[硬件](../Page/硬件.md "wikilink")计时器，由[英特尔](../Page/英特尔.md "wikilink")（Intel）与[微软](../Page/微软.md "wikilink")共同开发，并自2005年以来已被纳入[PC芯片组](../Page/芯片组.md "wikilink")。英特尔以前曾有多媒体计时器（**Multimedia Timer**），因此选择了HPET作为术语，避免与作为在Windows 3.0中引入到的混淆。\[1\]

使用不支持硬件HPET的旧款[操作系统](../Page/操作系统.md "wikilink")的设备只能使用旧型号计时设备，例如（PIT）或[實時時鐘](../Page/實時時鐘.md "wikilink")（RTC）。当[Windows XP配有最新的](../Page/Windows_XP.md "wikilink")[硬體抽象層](../Page/硬體抽象層.md "wikilink")（HAL）时，也可以使用处理器的（TSC）或（PMTIMER），从而与RTC一起提供操作系统的功能，这些功能在之后的Windows版本中由HPET硬件提供。但令人困惑的是，即使未使用英特尔WPET设备，Windows XP系统也会在设备驱动程序管理器中引用“HPET”连接。

## 特性

一个HPET芯片包含一个以至少10 MHz赫兹计数的64位元[向上计数器](../Page/计数器.md "wikilink")（主计数器）和，和一组（至少三个，最多256个）比较器。比较器的位宽为32位元或64位元。HPET可通过以[高级配置与电源接口](../Page/高级配置与电源接口.md "wikilink")（ACPI）发现的一个[内存映射I/O窗口来编程](../Page/存储器映射输入输出.md "wikilink")。现代PC中的HPET电路集成在[南桥](../Page/南桥.md "wikilink")芯片中。

当最低有效位等于64位主计时器值的相应位时，每个比较器可以产生一个[中斷](../Page/中斷.md "wikilink")。比较器可以进入单触发模式或周期模式，至少有一个比较器支持周期模式，并且都支持单触发模​​式。在单触发模式下，当主计数器达到存储在比较器寄存器中的值时，比较器会触发一次中断，而在周期模式下，中断将以指定间隔生成。

比较器可以由操作系统驱动，例如为每个CPU的调度提供一个计时器，或者由应用程序操作。

## 应用

HPET可以提供比RTC更高的分辨率产生周期性中断，并经常用于同步多媒体流、提供平滑播放，和减少使用其他时间戳计算（如基于[x86 CPU的](../Page/X86.md "wikilink")`RDTSC`指令）的使用需求。

## 与前辈的比较

HPET旨在补充和替换8254可编程间隔定时器和RTC的周期性中断功能。与这些较老计时器电路相比，HPET具有更高的频率（至少10 MHz）和更宽的64位计数器（也可以在32位模式下驱动）。\[2\]

虽然8254和RTC可以类似HPET进入单触发模式，但是设​​置过程非常慢，以致于它们的单触发模式在实际应用中不会用于需要精确调度的任务。\[3\]相反，8254和RTC通常以非常小的时间间隔用于周期模式。例如，如果一个应用程序需要执行几个短暂的时间（也许是等待），把定时器设定为1ms间隔的周期模式会更好，因为8254和RTC的设置成本太高（例如为了实现5ms的延时，设置和启动定时器却花费了1ms，造成精度不达标）。这样的设定会导致每个毫秒都产生一次中断，而应用程序的工作很可能并不如此频繁。使用HPET可以避免额外的中断，因为HPET单触发计时器的设置成本小得多。

## 使用与兼容性

在HPET出现之前设计的操作系统不能使用HPET，因此将使用其他计时器设备。较新的操作系统往往可以使用较新与较旧的计时器。一些硬件同时有较新与较旧的计时器。事实上，目前的南桥芯片大多数也都同时支持传统的PIT、PIC、（APIC）和RTC设备，无论操作系统是否使用，从而有助于非常现代的PC运行旧款操作系统。

已知下列操作系统无法使用HPET：Windows XP SP2、 [Windows Server 2003及更早的](../Page/Windows_Server_2003.md "wikilink")[Windows版本](https://zh.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Windows "wikilink")，[Linux内核](../Page/Linux内核.md "wikilink")2.6以前。

已知下列操作系统可以使用HPET：Windows XP SP3, [Windows Server 2008](../Page/Windows_Server_2008.md "wikilink"), [Windows Server 2008 R2](../Page/Windows_Server_2008_R2.md "wikilink"), [Windows Vista](../Page/Windows_Vista.md "wikilink"), [Windows 7](https://zh.wikipedia.org/wiki/Windows_7 "wikilink"), 基于x86的[OS X](https://zh.wikipedia.org/wiki/OS_X "wikilink")、使用2.6或更高内核的[Linux](../Page/Linux.md "wikilink")操作系统、[FreeBSD](../Page/FreeBSD.md "wikilink")\[4\]以及[OpenSolaris](../Page/OpenSolaris.md "wikilink")。

[Linux内核](../Page/Linux内核.md "wikilink")也可以使用HPET作为其。[Red Hat MRG第二版的文档指](../Page/紅帽公司.md "wikilink")，TSC是首选时钟源——因为它的开销低很多，而HPET作为后备时钟源。一个千万次事件计数的基准测试显示，TSC花费约0.6秒，而HPET花费略微超过12秒，ACPI电源管理计时器花费约24秒。\[5\]

## 问题

HPET是一个持续向上计数计时器，而不是一个倒数到零并导致一个中断然后定制的单次触发元件。因为HPET是比较实际计数器值是否大于或等于可编程目标值，因此如果写入芯片寄存器的比较值所指的目标时间已经错过，中断则被错过。在此种情况下，不仅目标中断被错过，而且将远远落后（约2<sup>32</sup>或2<sup>64</sup>次）。在存在如[系统管理模式](https://zh.wikipedia.org/wiki/系统管理模式 "wikilink")（SMI）等执行时间没有硬上限的时，这种[競爭危害](../Page/競爭危害.md "wikilink")需要在设置后对计时器进行耗时的重新检查，并且难以完全避免。如果比较器的值不立即与计时器同步，而是延迟一至两个周期（某些芯片组如此），则困难更为艰巨。\[6\]

除了上面提到的竞争条件，一篇[VMware](../Page/VMware.md "wikilink")文档还列出了其他一些缺点：“规范未要求计时器特别精细，具有低飘移和快速读取能力。游戏盘典型实现在大约18 MHz上运行计时器，并且读取HPET所需时间（1–2 μs）与读取ACPI计时器花费的时间相差无几。 Implementations have been observed in which the period register is off by 800 parts per million or more."\[7\]

## 备注

## 参考资料

[Category:集成電路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:集成電路 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.  Thomas Gleixner, [*x86: hpet: Work around hardware stupidity*](https://git.kernel.org/?p=linux/kernel/git/torvalds/linux.git;a=commit;h=54ff7e595d763d894104d421b103a89f7becf47c) , commit merged for Linux kernel 2.6.36-rc5
7.  [Timekeeping in VMware Virtual Machines (for VMware vSphere 5.0, Workstation 8.0, Fusion 4.0)](http://www.vmware.com/files/pdf/Timekeeping-In-VirtualMachines.pdf), page 9