**高英**（），[北魏宣武帝](../Page/北魏.md "wikilink")[元恪的第二任](../Page/元恪.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")，來自[高句麗](../Page/高句麗.md "wikilink")，其父高偃是[高照容的次兄](../Page/高照容.md "wikilink")\[1\]。母亲是**武邑[郡君王氏](../Page/郡君.md "wikilink")\[2\]。**

## 生平

高英初為[貴嬪](../Page/貴嬪.md "wikilink")，生下兒子，早夭，有說可能是高英畏于[殺母立子的祖規而親自下手的](../Page/殺母立子.md "wikilink")。508年她和叔叔[高肇聯手毒殺](../Page/高肇.md "wikilink")[顺皇后于氏](../Page/顺皇后_\(北魏\).md "wikilink")。七月高英立為皇后，备受宠爱。高英御夫很严，不少妃嫔直到元恪崩逝都没能承幸过一次，因此之后元恪仅有一个儿子[元诩出世养成](../Page/元诩.md "wikilink")。

高英虽然是高句麗高家嫁入北魏皇家的第二位皇后（第一位是她的姑姑高照容），但[高照容生前宠势有限](../Page/高照容.md "wikilink")，皇后系追封，而她儿子[元恪少年时代与外祖一家也比较生疏](../Page/元恪.md "wikilink")。及至高英成为皇后，她有较强的活动能力，并且很受寵愛，對后宮控制非常嚴厲，高句麗高家亦因此大有權勢。但由于叔侄皆锋芒过露，排挤异己陰狠毒辣，引起时人的强烈反感。高英又生下女兒[建德公主](../Page/建德公主.md "wikilink")。胡充華（后来的[灵太后](../Page/灵太后.md "wikilink")）生太子，元恪不忍殺她，高英則多次欲害死她未果。

515年正月宣武帝驾崩，高英又欲杀胡充华即当时的胡贵嫔，但中给事[刘腾](../Page/刘腾.md "wikilink")、中庶子[侯刚](../Page/侯刚.md "wikilink")、领军将军[于忠](../Page/于忠.md "wikilink")、侍中、中书监、太子少傅[崔光保护了胡贵嫔](../Page/崔光_\(北魏\).md "wikilink")。孝明帝[元诩即位](../Page/元诩.md "wikilink")，二月高英尊为皇太后，当月高肇即被杀，胡贵嫔被尊为皇太妃。三月，高英被迫出俗为尼，徙居金墉瑶光寺，非大节庆不得入宫。八月，胡太妃被尊为皇太后，并留下高英的六歲女兒建德公主，親自撫養。518年九月高英去探望母亲武邑郡君。当时發生月食，傳為[國母將崩](../Page/國母.md "wikilink")，胡太后打算以高英擋災，遂在當夜秘密在高英母親的宅第杀害高英，尸体送还瑶光寺。十月高英被以尼姑身份葬于[邙山](../Page/邙山.md "wikilink")，谥**顺皇后**，百官送葬。高英生时早以凶悍狠毒出名，但胡太后当国之后比她尚有过之而无不及，因此高英之死反而得到了时人的同情。

古代史料提到高英时多称为宣武高皇后、**崇宪高太后**。近年其墓志出土，得知其名。

高英之姊為[崔模之繼室](../Page/崔模_\(槐里县伯\).md "wikilink")。

## 注释

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:北魏皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏皇后 "wikilink")
[Category:北魏皇太后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏皇太后 "wikilink")
[Category:南北朝佛教人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝佛教人物 "wikilink")
[Category:高姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高姓 "wikilink")
[Category:高句麗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高句麗人 "wikilink")

1.  按出土瑶光寺尼慈义（高英）墓志：“尼讳英，姓高氏……文昭皇太后之兄女。”《魏书》外戚传，
    高飏自高句丽举家入魏，家有四子三女，长男即高猛之父，次男高偃即高英之父，三男曰高肇，高肇又为高照容之兄。
    则《魏书》后妃传载高英为高照容“弟女”乃误。
2.  《[魏书](../Page/魏书.md "wikilink")-外戚列传》：“景明四年，世宗纳其女（高英）为贵嫔。及于顺皇后崩，永平元年立为皇后。二年，八座奏封后母王氏为武邑郡君。”后世史料有误记武邑郡君王氏为[灵太后的母亲者](../Page/灵太后.md "wikilink")，乃误，武邑郡君王氏是高英的母亲。