> 本文内容由[高達創戰潛行者Re:RISE](https://zh.wikipedia.org/wiki/高達創戰潛行者Re:RISE)转换而来。


為2019年10月10日起播放的日本[網絡動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/網絡動畫 "wikilink")，是「機動戰士高達40周年企劃」作品之一。以[機動戰士鋼彈系列的衍生產品高達模型為主進行的](https://zh.wikipedia.org/wiki/機動戰士鋼彈系列 "wikilink")「高達模型戰鬥」為題材作品，與題材相近的《[鋼彈創鬥者](https://zh.wikipedia.org/wiki/鋼彈創鬥者 "wikilink")》、《[鋼彈創鬥者TRY](https://zh.wikipedia.org/wiki/鋼彈創鬥者TRY "wikilink")》合稱《鋼彈創鬥系列》，《[鋼彈創鬥者 潛網大戰](../Page/鋼彈創鬥者_潛網大戰.md "wikilink")》的繼作。

## 故事簡介

傳說部隊「Build Divers」拯救EL潛行者的第2次義士聯盟戰後兩年；這時候，高達模型對戰Online（GBN）的版本經過升級，透過感官反饋，變得更有臨場感。縱使GBN變得比以前更加刺激，這裡還是充滿著各種不同想法的潛行者。悠人是個扮演著傭兵，獨自徘徊於次元世界空間的潛行者；風見是個孤傲輕佻的潛行者，希望受到別人崇拜，而加入不同團隊；美兒是個從早到晚只管進行高達模型對戰，渾身散發著神秘氣息的獨行俠潛行者；帕維茲嚮往著能夠跟其他玩家互動，卻因為害羞而一直找不到機會，是個孤單的新手潛行者。他們本來各自都是單獨行動，卻因為某個契機，就組成了另一隊「Build Divers」。而等待著悠人他們的，是超越GBN的無邊際超體驗。

## 登場人物

### BUILD DiVERS

  -
    機體：核心鋼彈
    居住在海濱城市的17歲高中生。是資深的GBN潛行者，無論作為製作人或戰士都擁有一流技術。然而近來都是一邊扮演傭兵，一邊在GBN中的次元世界尋找過去失去的摯友伊芙。
    看上去性格高冷，惜字如金，看似不會對隊友抱有太多怨言，卻也被指出他其實從一開始就不信任隊友。但隨著故事進展，也漸漸的敞開心防。爾後在小梅的開導下，讓他成功的去信任夥伴。
    原本的個性並未如現在那般冷漠，但由於兩年前伊芙在自己眼前消逝造成的心理創傷，以及參加第二志願聯合大戰中作為阿瓦隆隊出戰，看見努力拯救莎拉的小陸反而令他產生的自卑感，從而導致他開始拒絕與人交流。
    在最終話得知佛萊迪的世界是真實存在後，曾一度猶豫自己可否繼續拯救他們，但回憶起伊芙臨終前，她希望悠人繼續是喜愛GBN世界的悠人，和跟佛萊迪等人相處的回憶後，決定拯救佛萊迪。

<!-- end list -->

  -
    機體：正義騎士鋼彈、正義凱
    對影片分享平台G-Tube的知名直播潛行者「自護隊長」十分崇拜，因此懷抱者能成為英雄的理想。然而因為行事輕率、愛吹牛又不擅與人合作，所以戰績並不亮眼，也因此難以長期待在一個隊伍裡，但他卻能以開朗的性格享受GBN的樂趣。
    由於時常不經思考的衝入敵陣，因此初期經常落得被隊友的支援射擊一併波及的下場，但是因為機體完成度高，機體沒有太大損壞。
    其實在大而化之的表面下，風見也一直為自己的糟糕表現而苦惱。希望變得帥氣的他，對於「失敗」總是無法接受。但在後來的劇情任務中他才了解到，所謂帥氣並非總是光鮮亮麗的勝利。即使是免不了落敗，卻依然竭力掙扎的姿態，也可以非常「帥氣」。
    與佛萊迪的姊姊邁雅之間有著微妙的關係。
    現實世界是位漁夫家庭出身的青年，體型相較假想體高大壯碩的外型要來得瘦小許多。得知邁雅所處的世界是真實存在後一度猶豫，自己只是想在GBN玩英雄遊戲而已，但想起跟邁雅等人相處的回憶後決定加入拯救，且決意不讓邁雅再流下眼淚。

<!-- end list -->

  -
    機體：渥頓戰艇、機動人偶小梅(藏在渥頓戰艇裝甲下的真正樣貌)
    以單人遊戲為宗旨的女潛行者。只對高達模型戰鬥感興趣，每天都在GBN進行對戰。憑著即時分析出最佳的戰術，冷靜地將對手逼入絕路的戰鬥風格，讓潛行者們聞風喪膽。
    雖然單人作戰非常強，但由於缺乏團隊戰的經驗，因此對於和隊友的連攜配合總是不得要領，因此在初期風見經常和敵機一起淪為她砲火下的犧牲者，為了調查山之民的劇情任務而跟眾人一起組隊。
    第9話為了救援即將遭到奇異鋼彈擊墜的悠人，以渥頓戰艇擋下了攻擊，而曝露出藏於其中的本體，使得其他人因此發現她是電子生命體「EL潛網者」。
    第10集的回憶畫面中透露機動人偶的身體為七瀨光一的作品，而她也認識包含莎拉在內的前作主角群。

<!-- end list -->

  -
    機體：女武神勇士
    在尊敬的哥哥推薦下，剛開始接觸GBN，是個新手。非常嚮往線上遊戲的玩家互動與部隊結盟等遊戲方式，但因為膽小害羞的性格，還是未能好好地去體驗。
    潛行形象是有著獸耳和狐狸尾巴特徵的獸人，初期在戰鬥時一緊張就會不分敵我射擊。風見覺得他的名字難唸，就暱稱他「帕維（Par パル）」。
    似乎有懼高症，也因此無法進行空中戰，因此曾一度打算離開任務，在悠人無意中的開解下，成功克服弱點讓機體回應，最終開啟機體最終形態。
    真實身份是夏赫亞的弟弟，在現實世界似乎因殘疾問題而坐著輪椅行動。得知佛萊迪的世界是真實存在後一度猶豫是否拯救，後回憶跟山之民們相處和開啟機體最終形態在天空飛翔的經歷，決定加入拯救。

### GBN潛行者

  -
    悠人曾經在GBN裡遇到的女潛行者。跟她一起度過的時光，對悠人來說是最珍貴的回憶。
    真實身份是EL潛行者，在第二次志願聯合大戰的前哨戰中悠人奪回自己時失敗，在被營運方消除期間，希望悠人可以繼續是喜歡這個世界的悠人，悠人也因此感到痛心，之後一直沉淪下去，直到悠人得知山之民的世界是真實存在後，悠人回憶起這段經歷，激發他決定拯救佛萊迪等人。

### 山之民

  -
    帶領悠人他們前往新舞台的領航員。有著非常旺盛的好奇心，常常太早下定論。
    第一話悠人等人接受的隱藏史詩任務中出現，有著類似犬科動物的半獸人外型。將接受了任務而現身的悠人一夥稱為「創造主」。
    由於是最初觸發隱藏任務的人，所以能在所有人都上線的情況下將悠人等人召喚到劇情任務的場地。
  -
    佛萊迪的姊姊，熱心助人、十分有正義感，時常和風見鬥嘴，兩人之間維持著某種微妙的關係。
  -
    佛萊迪的哥哥，一直希望能加入對抗獨眼族的反抗軍。

### 其他

  -
    悠人的青梅竹馬，隸屬於學校弓道部的少女。
    對於悠人在兩年前的變化感到十分憂心，因此也私下做了許多調查。
    近日在開始在G-CAFE打工，不過對於鋼彈系列的知識並不是很熟悉，目前靠著悠人給的筆記惡補中。

<!-- end list -->

  -
    悠人的父親，是位文筆風格相當獨特的劇作家

<!-- end list -->

  -
    悠人的母親，從事翻譯工作。
    行事風格靈活多變，和丈夫的性格可謂大相逕庭，但這依然無改於她對家人的愛。

<!-- end list -->

  -
    悠人經常光顧的「The Gundam Base」的店長，留著和「機動戰士Z鋼彈」的漢肯艦長一樣造型的鬍子。

## 設定與用語

  -
    簡稱「GBN」。於電腦虛擬空間「次元世界」中以鋼彈模型對戰與任務為主的虛擬實境線上遊戲。
    由於遊戲世界內部也有著諸多豐富的虛擬生活機能，因此也有以社交為主要訴求的潛網者。
    在升級至1.78版後，有著比起以前更加細膩的五感體驗，同時NPD的AI也經過升級，能夠做出更自然的對話。

<!-- end list -->

  -
    於GBN中登錄[玩家](../Page/玩家.md "wikilink")的通稱。虛擬的外型可以自由設定，包含各式動物或幻想生物在內，有著多不勝數的自定義機能。

<!-- end list -->

  -
    自GBN不斷擴大的電腦空間所誕生的電子生命體，在系統上則被視為玩家。
    以第二次志願聯合大戰的莎拉為首，目前整個GBN共有87位EL潛網者，以準莎拉規格經由官方保護管束，其中也有獲准共生權限，得以在現實世界活動的案例。

## 登場鋼彈模型

  -
    悠人參考了RX-78-2 鋼彈製作成的專用機，四肢比例相較於一般機體小了整整一圈，透過活用嬌小的身形施展輕快的戰法。
    搭載了以太陽系行星命名的換裝合體結構「行星系統（プラネッツシステム）」，能夠和不同的支援機合體呈正常頭身比例的外型。
    基本上存在兩種換裝指令：
      -
        核心轉換（Core Change）：在核心鋼彈狀態下和支援機進行合體，或是更換成不同型態換裝的指令。
        限定轉換（Limited Change）：並非完全轉換型態，而是在保持當下型態的前提下更換其他型態的武器裝備。

:;

  -

      -
        核心鋼彈和支援機「地球裝甲（アースアーマー，Earth Armor）」合體後的姿態，主色為藍色。
        該型態主要是強化核心鋼彈本身具備的性能，透過追加組件強化了光束槍的輸出，原本只能生成短刃的光束劍也能延伸至正常長度。同時盾牌內建能量匣，能夠和-{步槍}-對接使出強力的蓄力射擊。

:;

  -

      -
        核心鋼彈和支援機「火星裝甲（マーズアーマー，Mars Armor）」合體後的姿態，主色為紅色。
        該型態為格鬥戰特化型，配備有大小各異的多種近戰武器，部分武器之間具備合體的機能。
        除了武裝之外，機體本身也強化了瞬間爆發力，以此在近身戰中獲取優勢。

:;

  -

      -
        核心鋼彈和支援機「金星裝甲（ヴィーナスアーマー，Venus Armor）」合體後的姿態，主色為深綠色。
        重火力支援型，以背包為中心搭載包含飛彈發射器及光束砲、手持光束火箭砲等大量射擊武裝，由於增設的感應器，使得射擊精準度也有所提升。
        具備氣墊移動機能，藉此確保一定水準的機動性。

:;

  -

      -
        核心鋼彈和支援機「水星裝甲（マーキュリーアーマー，Mercury Armor）」合體後的姿態，主色為靛色。
        水中戰特化型，因應水中環境而以魚雷發射器和魚叉槍為主力，同時配備了對應接近戰用的鰭狀斬刀。
        值得一提的是其配備了特殊的水中用bit，雖然無法發動全方位攻擊，卻具備干擾敵方姿勢控制或是強化自身機動力的機能，是只有經驗老到的人才能活用的裝備。

<!-- end list -->

  -
    風見以無限正義鋼彈為基礎製作的改造機，如其名施加了具備騎士風格的改造，同時大幅強化了防禦性能。
    對原型機大量的武裝作出整理，並基於平衡性考量改成以射擊式長矛為主力武器，並且追加了具備騎士風格的單手劍作為副武器。背後則增設了披風狀的翅膀組件，並且具備和長矛與圓盾合體成支援機的機能。
    有鑑於風見本身的作戰表現，因此經常遭受敵軍（或友軍）的砲火洗禮，但拜其驚人的耐久度所賜，讓風見能夠多次化險為夷。

## 電視動畫

### 主題曲

  - 片頭曲「」
    填詞：幹葉，作曲：鈴木静那，編曲：If I，主唱：[スピラ・スピカ](https://zh.wikipedia.org/wiki/スピラ・スピカ "wikilink")
  - 片尾曲「MAGIC TIME」
    填詞：[須田アンナ](https://zh.wikipedia.org/wiki/須田アンナ "wikilink")、武部柚那、[YURINO](https://zh.wikipedia.org/wiki/YURINO "wikilink")，作曲：KENTZ、MARIA MARCUS，編曲：KENTZ，主唱：[スダンナユズユリー](https://zh.wikipedia.org/wiki/スダンナユズユリー "wikilink")

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>中國大陸</p></td>
<td><p>台灣</p></td>
<td><p>香港</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>機械</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ep01</p></td>
<td></td>
<td><p>彷徨的核心高-{}-达</p></td>
<td><p>流浪的核心鋼-{}-彈</p></td>
<td><p>徬徨的核心高-{}-達</p></td>
<td><p>むとうやすゆき</p></td>
<td><p>綿田慎也</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ep02</p></td>
<td></td>
<td><p>不为人知的任务</p></td>
<td><p>未知的任務</p></td>
<td><p>大久保朋</p></td>
<td><p>小谷杏子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ep03</p></td>
<td></td>
<td><p>应该守护的场所</p></td>
<td><p>應該守護的地方</p></td>
<td><p><a href="../Page/山田靖智.md" title="wikilink">山田靖智</a></p></td>
<td><p>大嶋博之</p></td>
<td><p>齋藤香、大籠之仁</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ep04</p></td>
<td></td>
<td><p>负伤之翼</p></td>
<td><p>受了傷的雙翼</p></td>
<td><p>受了傷的翅膀</p></td>
<td><p>樋口達人</p></td>
<td><p>兒谷直樹</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ep05</p></td>
<td></td>
<td><p>此刻 展翅高飞吧</p></td>
<td><p>展翅高飛之際</p></td>
<td><p>此刻 展翅高飛</p></td>
<td><p><a href="../Page/安川正吾.md" title="wikilink">安川正吾</a></p></td>
<td><p>寺岡巌</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ep06</p></td>
<td></td>
<td><p>岌岌可危的英雄</p></td>
<td><p>懸崖邊的英雄</p></td>
<td><p>イシノアツオ</p></td>
<td><p>大久保朋<br />
久藤瞬</p></td>
<td><p>大久保朋</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ep07</p></td>
<td></td>
<td><p>傷痕累累的桂冠</p></td>
<td><p>傷痕纍纍的桂冠</p></td>
<td><p>山田靖智</p></td>
<td><p>齊藤哲人<br />
小林寬</p></td>
<td><p>小谷野龍成</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ep08</p></td>
<td></td>
<td><p>使命與幻影</p></td>
<td><p>樋口達人</p></td>
<td><p>イム ガヒ</p></td>
<td><p>齋藤香、中本尚</p></td>
<td><p>高瀨健一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ep09</p></td>
<td></td>
<td><p>從隔絕的深淵</p></td>
<td><p>來自隔絕的深淵</p></td>
<td><p>從隔絕的深淵</p></td>
<td><p>安川正吾</p></td>
<td><p>久藤瞬<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ep10</p></td>
<td></td>
<td><p>在那裡的氣息</p></td>
<td><p>むとうやすゆき</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>小谷杏子、山崎克之</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ep11</p></td>
<td></td>
<td><p>最後任務</p></td>
<td><p>イシノアツオ</p></td>
<td><p>齊藤哲人<br />
兒谷直樹</p></td>
<td><p>兒谷直樹</p></td>
<td><p>高見明男、石井久美<br />
小暮昌廣</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

## 外部連結

  - [高達創戰潛行者Re:RISE](http://www.gundam-bd.net/)

  -
  - [GUN-{}-DAM.INFO《高-{}-達創-{}-戰潛行者 Re:RISE》官方網站(香港)](https://hk.gundam.info/about-gundam/series-pages/builddivers_rerise.html)

  - [GUN-{}-DAM.INFO《鋼-{}-彈創-{}-鬥者 潛網大戰Re:RISE》官方網站(台灣)](https://tw.gundam.info/about-gundam/series-pages/builddivers_rerise.html)

  - [GUN-{}-DAM.INFO《高-{}-达创-{}-形者 Re:RISE》官方網站(中國)](https://cn.gundam.info/about-gundam/series-pages/builddivers_rerise.html)

[Category:機器人動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:機器人動畫 "wikilink") [Category:GUNDAM系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:GUNDAM系列 "wikilink") [Category:虛擬世界背景動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛擬世界背景動畫 "wikilink")