[Ryouou_in_Itsukushima_Shrine.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ryouou_in_Itsukushima_Shrine.JPG "fig:Ryouou_in_Itsukushima_Shrine.JPG")供奉的兰陵王\]\]
**高長恭**（），名**肃**，一名**孝瓘**，字**長恭**，[以字行](../Page/以字行.md "wikilink")，[勃海郡](../Page/勃海郡.md "wikilink")[蓨县](../Page/蓨县.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[衡水市](../Page/衡水市.md "wikilink")[景县](../Page/景县.md "wikilink")）人；追尊齐神武帝[高歡之孫](../Page/高歡.md "wikilink")，追尊齊文襄帝[高澄第三子](../Page/高澄.md "wikilink")，生母不详\[1\]\[2\]，因曾受封兰陵郡王，世稱**蘭陵王**，北齐宗室、官员。

## 行第

《[北齐书](../Page/北齐书.md "wikilink")》和《[北史](../Page/北史.md "wikilink")》的高长恭本传中，都称他是[高澄第四子](../Page/高澄.md "wikilink")\[3\]\[4\]。然而高长恭的碑文中却称他是高澄第三子\[5\]，这与《北齐书》、《北史》中高长恭受封兰陵王时记载的行第一致\[6\]\[7\]，马忠理据此推断高长恭实际是高澄的第三子\[8\]。关于高长恭行第存在矛盾的情况，马忠理指出[齐武成帝高湛的长子和次子同日而生](../Page/齐武成帝.md "wikilink")，弘德李夫人所生[高绰比胡皇后所生](../Page/高绰_\(北齐\).md "wikilink")[高纬早两个时辰](../Page/高纬.md "wikilink")，但高湛以高绰之母不是嫡妻为由，将高绰贬为次子。高澄第五子[高延宗之母陈氏身为广阳王](../Page/高延宗.md "wikilink")[家妓都被史书记载](../Page/家妓.md "wikilink")，高长恭之母却没有记载姓氏，高长恭之母肯定比李夫人甚至广阳王妓地位还低下，而在541年生下[高孝琬的却是高澄的嫡妻](../Page/高孝琬.md "wikilink")[元氏](../Page/文襄敬皇后.md "wikilink")，为东魏皇帝[元善见的姐姐](../Page/元善见.md "wikilink")，高孝琬出生时，元善见亲临高澄府邸看望外甥并大加封赏。这与高绰、高纬兄弟长兄被贬为二弟的情况非常类似，正是《北齐书》中高长恭是三兄或四弟记载矛盾的根源所在，而高长恭的行第，应以碑文“第三子”为是\[9\]。

## 生平

### 早年

[天保八年](../Page/天保_\(北齐\).md "wikilink")（557年），高长恭以[通直散骑侍郎为](../Page/通直散骑侍郎.md "wikilink")[起家官](../Page/起家官.md "wikilink")，天保九年（558年），高长恭获封乐城县开国公，食邑八百户。天保十年（559年），高长恭被授予[仪同三司](../Page/仪同三司.md "wikilink")，同年升[上仪同三司](../Page/上仪同三司.md "wikilink")，以本官代理[肆州刺史](../Page/肆州.md "wikilink")，又升任[仪同三师](../Page/仪同三师.md "wikilink")。[乾明元年](../Page/乾明.md "wikilink")（560年），高长恭出任[领左右大将军](../Page/领左右大将军.md "wikilink")，增加食邑一千户，当年三月壬申（560年5月1日），高长恭被封为兰陵郡王\[10\]\[11\]\[12\]。[皇建元年](../Page/皇建_\(北齐\).md "wikilink")（560年），高长恭增加食邑总计一千五百户，转任[中领军](../Page/中领军.md "wikilink")，加[开府仪同三司](../Page/开府仪同三司.md "wikilink")。[齐武成帝高湛登基](../Page/齐武成帝.md "wikilink")，高长恭出任[使持节](../Page/使持节.md "wikilink")、都督并州诸军事、[并州刺史](../Page/并州.md "wikilink")，其余官职如故。[太宁二年](../Page/太宁_\(北齐\).md "wikilink")（562年），高长恭别封钜鹿郡开国公，食邑一千户，晋升[领军将军](../Page/领军将军.md "wikilink")。[突厥攻入晋阳](../Page/突厥.md "wikilink")，高长恭尽力反击\[13\]\[14\]\[15\]。

### 邙山之战

[河清三年](../Page/河清.md "wikilink")（564年）十一月，北周进攻洛阳，十二月，北齐派遣高长恭和大将军[斛律光前往洛阳援救](../Page/斛律光.md "wikilink")，齐军驻扎在邙山下，因为畏惧周军强盛，齐军不敢进军\[16\]\[17\]\[18\]。北齐并州刺史、平原王[段韶从晋阳前往战场](../Page/段韶.md "wikilink")，到达洛阳，与北齐将军们登上[邙阪](../Page/邙阪.md "wikilink")，观察周军形势。齐军在太和谷与周军遭遇，齐军结为战阵严阵以待，段韶统帅左军，高长恭统帅中军，斛律光统帅右军\[19\]\[20\]\[21\]。高长恭带领五百骑兵两次冲进北周军中，于是抵达[金墉城下](../Page/金墉城.md "wikilink")，当时金墉城被围困非常紧急，城上守军认不出高长恭，高长恭脱下面具露出面孔，金墉城中于是派出弩兵救援高长恭，围困城池的周军撤走，从邙山到[穀水](../Page/穀水.md "wikilink")，三十里中北周的军械物资塞满了山川河流，北齐取得[邙山大捷](../Page/洛阳之战.md "wikilink")\[22\]。北齐武士一起唱歌称颂高长恭，就是《[兰陵王入阵曲](../Page/兰陵王入阵曲.md "wikilink")》\[23\]\[24\]。高长恭从邙山凯旋后，自我陈述军阵形势，兄弟们都赞叹高长恭，只有高长恭的弟弟[高延宗说](../Page/高延宗.md "wikilink")：“哥哥不是大丈夫，为什么不乘胜前进？如果我高延宗遇到这种形势，关西的北周怎么可能还存在！”\[25\]\[26\]

### 任官征战

河清三年十二月己巳（565年2月1日），高长恭出任[尚书令](../Page/尚书令.md "wikilink")\[27\]\[28\]\[29\]。[天统二年](../Page/天统_\(北齐\).md "wikilink")（566年）四月，高长恭出任[司州牧](../Page/司州.md "wikilink")。天统三年（567年），高长恭出任[使持节](../Page/使持节.md "wikilink")、都督青州诸军事、[青州刺史](../Page/青州_\(311年-1131年\).md "wikilink")，天统五年（569年），转任[瀛州刺史](../Page/瀛州.md "wikilink")，在任内很是收受贿赂\[30\]。天统五年十二月庚午（570年1月7日），[开府仪同三司高长恭再度出任尚书令](../Page/开府仪同三司.md "wikilink")\[31\]\[32\]\[33\]。[武平元年七月甲寅](../Page/武平_\(北齐\).md "wikilink")（570年8月19日），高长恭出任[录尚书事](../Page/录尚书事.md "wikilink")\[34\]\[35\]\[36\]。武平二年二月壬寅（571年4月4日），高长恭出任[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")\[37\]\[38\]\[39\]。

武平二年三月，北周齐王[宇文宪从龙门渡过黄河进攻北齐](../Page/宇文宪.md "wikilink")，北齐派遣太宰段韶、右丞相[斛律光和高长恭一起前往防御](../Page/斛律光.md "wikilink")\[40\]\[41\]。三月底，齐军抵达西部边境，进攻[柏谷城](../Page/柏谷城.md "wikilink")，攻克后返回\[42\]。

武平二年五月，北周晋公[宇文护派中外府参军郭荣在](../Page/宇文护.md "wikilink")[姚襄城南](../Page/姚襄城.md "wikilink")、[定阳城西修筑城池](../Page/定阳城.md "wikilink")。段韶率领军队袭击周军，将他们打败。六月，段韶包围[定阳城](../Page/定阳城.md "wikilink")，北周汾州刺史[杨敷坚守而未能攻克](../Page/杨敷_\(北朝\).md "wikilink")。段韶急切进攻，屠杀定阳的外城。当时段韶生病，他对高长恭说：“这座城的三面都有两道水沟，都没有可走的路。只担心恐怕东南一条路，贼寇一定会从这里出来。应当挑选精兵专门防守此路，这样一定能捉住他们。”高长恭就派一千多名壮士埋伏在东南涧口。定阳城中的粮食耗尽，齐公[宇文宪统帅所有部队去救援](../Page/宇文宪.md "wikilink")，因为忌惮段韶不敢前进。杨敷率领士兵乘夜突围，高长恭的伏兵攻击后将他们全部俘虏。六月乙巳（571年8月5日），北齐夺取了北周的汾州和姚襄城，只有郭荣所筑的城得以保全\[43\]\[44\]\[45\]。高长恭因为前后战功另外受封长乐、乐平、高阳等郡公\[46\]\[47\]。

武平三年八月庚寅（572年9月13日），高长恭出任[大司马](../Page/大司马.md "wikilink")\[48\]\[49\]。武平四年四月戊午（573年6月8日），高长恭出任[太保](../Page/太保.md "wikilink")\[50\]\[51\]。

### 去世

邙山大捷后，[齐后主高纬对高长恭说](../Page/齐后主.md "wikilink")：“冲入敌阵太深，失利后悔就来不及了。”高长恭回答说：“家事关系密切，不自觉就这样了。”齐后主嫌弃高长恭自称是家事，于是猜忌他。等到高长恭代替段韶都督各路军队进攻定阳，高长恭很是收受贿赂，他的下属[尉相愿说](../Page/尉相愿.md "wikilink")：“王既然受到朝廷的委托，为什么变得如此贪婪残忍？”高长恭没有回答。尉相愿说：“难道不是因为邙山大捷，您担心权势压力受到猜忌，想要自我玷污？”高长恭说：“是的。”尉相愿说：“朝廷如果猜忌您，就会用这贪污受贿的事情来定罪惩罚，您想求福反而会加速祸患的到来。”高长恭哭泣留下眼泪，屈膝向前请求尉相愿给以保全性命的办法。尉相愿说：“王先前有功，现在又报告打胜仗，声威很大，应该托病在家，不要参与政事。”高长恭认为尉相愿说的有理，但没能离开职守。等到长江淮河一带受到侵犯，高长恭担心再度担任将领，叹息说：“我去年脸肿，今年病情为什么不发作？”高长恭从此有病也不治疗。武平四年（573年）五月，齐后主派遣[徐之范送给高长恭毒药让他喝下去](../Page/徐之范.md "wikilink")\[52\]\[53\]。高长恭对王妃郑氏说：“我忠心侍奉皇上，何尝辜负苍天，却遭受鸩毒。”郑妃说：“为何不请求见皇上。”高长恭说：“皇上怎么能够见到。”高长恭于是喝下毒药死去\[54\]\[55\]\[56\]，北齐追赠[假黄钺](../Page/假黄钺.md "wikilink")、使持节并青瀛□定□五州诸军事、录尚书事、[太师](../Page/太师.md "wikilink")、[太尉公](../Page/太尉公.md "wikilink")、并州刺史，谥号**忠武**。武平五年五月十二日（574年6月16日）葬于[邺城西北十五里](../Page/邺城.md "wikilink")\[57\]。

## 其他

北齐诸王选拔封国臣属和幕府部下，大多选取富商子弟、架鹰牵狗的年轻人，只有襄城王[高淯](../Page/高淯.md "wikilink")、广宁王[高孝珩和高长恭等人招引有文才学问高洁有见识的人](../Page/高孝珩.md "wikilink")，在当时受到称赞\[58\]\[59\]。高长恭相貌柔和，内心豪壮，声音容貌都很美，白皙如同女子，擅长武艺，自认为不足以震慑敌人，于是刻木做成假面具，带着面具上阵迎敌\[60\]\[61\]\[62\]\[63\]。高长恭有奇巧的构思，制做跳舞的胡人男子。高长恭想要劝谁喝酒，胡人男子就捧酒杯向他作揖，人们不知道其中的原理\[64\]\[65\]。高长恭担任将领亲自处理琐碎的事务，每次得到甜美的食物，即便是一个瓜几只果，一定和将士们分享。当初在瀛洲，行参军[阳士深上表列举高长恭收受的赃物](../Page/阳士深.md "wikilink")，高长恭被免官。等到高长恭讨伐定阳，阳士深在军中，担心会受到灾祸。高长恭听说后：“我本来没有这个意思。”于是寻找阳士深的小过失，打了阳士深二十棍让他安心。高长恭有次入朝而仆从都散去了，只剩下一个人，高长恭独自回朝，没有谴责和处罚任何人。[齐武成帝奖赏高长恭的功劳](../Page/齐武成帝.md "wikilink")，命令[贾护为他买妾二十人](../Page/贾护.md "wikilink")，高长恭只接受一人。高长恭有一千金的债券，临死那天把债券全烧了\[66\]\[67\]。高长恭死后，王妃郑氏将颈珠施舍给佛门，广宁王[高孝珩派人将它赎了回来](../Page/高孝珩.md "wikilink")。高延宗亲自写信规劝，眼泪洒满信纸\[68\]\[69\]。

## 兰陵王入阵曲

《[兰陵王入阵曲](../Page/兰陵王入阵曲.md "wikilink")》，又名《大面》，是邙山之战后北齐人歌颂高长恭所创作的舞乐，效仿高长恭指挥作战、用武器刺杀敌人的姿态。兰陵王入阵曲在唐朝发展为歌舞戏，[唐玄宗李隆基在皇宫中设置](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[教坊](../Page/教坊.md "wikilink")，来演奏兰陵王入阵曲\[70\]\[71\]\[72\]\[73\]。

## 后裔

1996年冬，洛阳龙门石窟研究所研究员王振国在[龙门石窟](../Page/龙门石窟.md "wikilink")[万佛洞调查时发现一座](../Page/万佛洞.md "wikilink")[地藏菩萨和](../Page/地藏菩萨.md "wikilink")[观音菩萨的像龛](../Page/观音菩萨.md "wikilink")，位于万佛洞主室前壁右上方窟门右上角，像龛距地面4.3米，龛下壁造像题记宽19厘米，高18厘米，楷书7行，记47字，为高长恭之孙[高元简为母亲赵氏建造](../Page/高元简.md "wikilink")\[74\]。

## 碑铭

高长恭碑于光绪二十年（1894年）由[磁州知州裴敏中挖出](../Page/磁州.md "wikilink")，今立于河北省邯郸市磁县南刘庄村东路口。

碑为青石雕成，龟座，碑首与碑身为一石，总高4.10米，碑圭额镌阳文四行16篆字“齐故假黄钺太师太尉公兰陵忠武王碑”

碑阴圭额镌高长恭五弟[高延宗兴感诗一首](../Page/高延宗.md "wikilink")

碑身碑阳勒18行，每行36字，隶书，共镌刻646字。碑阴风化过甚，但仍可看出共镌刻26行，满行52字，除空格16字，碑阴刻字为1336字。全碑刻文2064字。

## 影視

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

## 遊戲

  -
    於手機遊戲《[Fate/Grand
    Order](../Page/Fate/Grand_Order.md "wikilink")》中以Saber職階出場，寶具為「蘭陵王入陣曲」，以戴面具的男性形象登場。配音員:[森奈奈子](../Page/森奈奈子_\(聲優\).md "wikilink")。

## 参考资料

## 外部連結

  - [勇冠三軍 神武而貌美的蘭陵王](http://www.epochtimes.com/b5/15/12/2/n4586136.htm)
  - [中國中央電視台《探索·发现》 20110921
    寻找《兰陵王入阵曲》](http://tv.cntv.cn/video/C10389/842a1dbf095f4c6d2039ec96a4b6a1d2)

[Category:渤海高氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:渤海高氏 "wikilink")
[Category:北齐县公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北齐县公 "wikilink")
[Category:北齐武官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北齐武官 "wikilink")
[Category:北齐宗室郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北齐宗室郡王 "wikilink")
[Category:北齐被赐死人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北齐被赐死人物 "wikilink")
[Category:北齐被毒死人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北齐被毒死人物 "wikilink")
[Category:諡忠武](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠武 "wikilink")

1.  《北齐书·卷十一列传第三》：文襄六男：文敬元皇后生河间王孝琬，宋氏生河南王孝瑜，王氏生广宁王孝珩，兰陵王长恭不得母氏姓，陈氏生安德王延宗，燕氏生渔阳王绍信。

2.  《北史·卷五十二·列传第四十》：文襄六男：文敬元皇后生河间王孝琬。宋氏生河南王孝瑜。王氏生广宁王孝珩。兰陵王长恭不得母氏姓。

3.  《北齐书·卷十一·列传第三》：兰陵武王长恭，一名孝瓘，文襄第四子也。累迁并州刺史。突厥入晋阳，长恭尽力击之。芒山之败，长恭为中军，率五百骑再入周军，遂至金墉之下，被围甚急，城上人弗识，长恭免冑示之面，乃下弩手救之，于是大捷。武士共歌谣之，为兰陵王入阵曲是也。历司州牧、青瀛二州，颇受财货。后为太尉，与段韶讨柏谷，又攻定阳。韶病，长恭总其众。前后以战功别封钜鹿、长乐、乐平、高阳等郡公。

4.  《北史·卷五十二·列传第四十》：兰陵武王长恭，一名孝瓘，文襄第四子也。累迁并州刺史。突厥入晋阳，长恭尽力击之。芒山之败，长恭为中军，率五百骑再入周军，遂至金墉之下，被围甚急。城上人弗识，长恭免冑示之面，乃下弩手救之，于是大捷。武士共歌谣之，为兰陵王入阵曲是也。历司州牧、青瀛二州，颇受财货。后为太尉。与段韶讨柏谷，又攻定阳。韶病，长恭总其众。前后以战功，别封钜鹿、长乐、乐平、高阳等郡公。

5.

6.  《北齐书·卷五·帝纪第五》：壬申，封文襄第二子孝珩为广宁王，第三子长恭为兰陵王。

7.  《北史·卷七·齐本纪中第七》：壬申，封文襄第二子孝珩为广宁王，第三子长恭为兰陵王。

8.
9.

10.
11.
12. 《资治通鉴·卷一百六十八·陈纪二》：壬申，齐封世宗之子孝珩为广宁王，长恭为兰陵王。

13.
14.
15.
16. 《北齐书·卷十六·列传第八》：诏遣兰陵王长恭、大将军斛律光率众击之，军于邙山之下，逗留未进。

17. 《北史·卷五十四·列传第四十二》：诏兰陵王长恭、大将军斛律光击之。军次芒山下，逗留未进。

18. 《资治通鉴·卷一百六十九·陈纪三》：齐遣兰陵王长恭、大将军斛律光救洛阳，畏周兵之强，未敢进。

19. 《北齐书·卷十六·列传第八》：仍与诸将结阵以待之。韶为左军，兰陵王为中军，斛律光为右军，与周人相对。

20. 《北史·卷五十四·列传第四十二》：遇周军于大和谷，与诸将阵以待之，韶为左军，兰陵王为中军，斛律光为右军。

21. 《资治通鉴·卷一百六十九·陈纪三》：段韶自晋阳，行五日济河，会连日阴雾，壬戌，韶至洛阳，帅帐下三百骑，与诸将登邙阪，观周军形势。至太和谷，与周军遇，韶即驰告诸营，追集骑士，结陈以待之。韶为左军，兰陵王长恭为中军，斛律光为右军。

22. 《资治通鉴·卷一百六十九·陈纪三》：兰陵王长恭以五百骑突入周军，遂至金墉城下。城上人弗识，长恭免胄示之面，乃下弩手救之。周师在城下者亦解围遁去，委弃营幕，自邙山至穀水，三十里中，军资器械，弥满川泽。

23.
24.
25. 《北齐书·卷十一·列传第三》：兰陵王芒山凯捷，自陈兵势，诸兄弟咸壮之。延宗独曰：“四兄非大丈夫，何不乘胜径入？使延宗当此势，关西岂得复存。”及兰陵死，妃郑氏以颈珠施佛。广宁王使赎之。延宗手书以谏，而泪满纸。

26. 《北史·卷五十二·列传第四十》：兰陵王芒山凯捷，自陈兵势，诸兄弟咸壮之。延宗独曰：“四兄非大丈夫，何不乘胜径入？使延宗当此势，关西岂得复存！”及兰陵死，妃郑氏以颈珠施佛，广宁王使赎之，延宗手书以谏，而泪满纸。

27. 《北齐书·卷七·帝纪第七》：己巳，以太师段韶为太宰，以司徒斛律光为太尉，并州刺史兰陵王长恭为尚书令。

28. 《北史·卷八·齐本纪下第八》：己巳，以太师段韶为太宰，以司徒斛律光为太尉，并州刺史、兰陵王长恭为尚书令。

29. 《资治通鉴·卷一百六十九·陈纪三》：己巳，以段韶为太宰，斛律光为太尉，兰陵王长恭为尚书令。

30.
31. 《北齐书·卷八·帝纪第八》：十二月庚午，以开府仪同三司、兰陵王长恭为尚书令。

32. 《北史·卷八·齐本纪下第八》：十二月庚午，以开府仪同三司、兰陵王长恭为尚书令。

33. 《资治通鉴·卷一百七十·陈纪四》：十二月，庚午，以兰陵王长恭为尚书令。

34. 《北齐书·卷八·帝纪第八》：甲寅，以尚书令、兰陵王长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令。

35. 《北史·卷八·齐本纪下第八》：甲寅，以尚书令、兰陵王长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令。

36. 《资治通鉴·卷一百七十·陈纪四》：甲寅，以尚书令兰陵王长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令，赐爵淮阳王。

37. 《北齐书·卷八·帝纪第八》：二月壬寅，以录尚书事、兰陵王长恭为太尉，并省录尚书事赵彦深为司空，尚书令和士开录尚书事，左仆射徐之才为尚书令，右仆射唐邕为左仆射，吏部尚书冯子琮为右仆射。

38. 《北史·卷八·齐本纪下第八》：二月壬寅，以录尚书事、兰陵王长恭为太尉，并省录尚书事赵彦深为司空，尚书令和士开为录尚书事，左仆射徐之才为尚书令，右仆射唐邕为左仆射，吏部尚书冯子琮为右仆射。

39. 《资治通鉴·卷一百七十·陈纪四》：壬寅，齐以兰陵王长恭为太尉，赵彦深为司空，和士开录尚书事，徐之才为尚书令，唐邕为左仆射，吏部尚书冯子琮为右仆射，仍摄选。

40. 《北齐书·卷十六·列传第八》：二月，周师来寇，遣韶与右丞相斛律光、太尉兰陵王长恭同往捍御。

41. 《北史·卷五十四·列传第四十二》：二月，周师来寇，遣韶与右丞相斛律光、太尉兰陵王长恭往。

42. 《资治通鉴·卷第一百七十》：周齐公宪自龙门渡河，斛律光退保华谷，宪改拔其新筑五城。齐太宰段韶、兰陵王长恭将兵御周师，攻柏谷城，拔之而还。

43. 《北齐书·卷十六·列传第八》：
    时韶病在军中，以子城未克，谓兰陵王长恭曰：“此城三面重涧险阻，并无走路，唯恐东南一处耳。贼若突围，必从此出，但简精兵专守，自是成擒。”长恭乃令壮士千余人设伏于东南涧口。其夜果如所策，贼遂出城，伏兵击之，大溃，范等面缚，尽获其众。

44. 《北史·卷五十四·列传第四十二》：时韶病在军中，谓兰陵王曰：“此城三面重涧，并无走路，唯虑东面一处耳。贼若突围，必从此出。”长恭乃设伏，其夜，果如策，伏兵击之，大溃。

45. 《资治通鉴·卷一百七十》：周晋公护使中外府参军郭荣城于姚襄城南、定阳城西，齐段韶引兵袭周师，破之。六月，韶围定阳城，周汾州刺史杨敷固守不下。韶急攻之，屠其外城。时韶卧病，谓兰陵王长恭曰：“此城三百重涧，皆无走路。唯虑东直一道耳，贼必从此出，宜简精兵专守之，此必成擒。”长恭乃令壮士千馀人伏于东南涧口。城中粮尽，齐公宪总兵救之，惮韶，不敢进。敷帅见兵突围夜走，伏兵击擒之，尽俘其众。乙巳，齐取周汾州及姚襄城，唯郭荣所筑城独存。

46.
47.
48. 《北齐书·卷八·帝纪第八》：八月庚寅，废皇后斛律氏为庶人。以太宰、任城王湝为右丞相，太师、冯翊王润为太尉，兰陵王长恭为大司马，广宁王孝珩为大将军，安德王延宗为司徒。

49. 《北史·卷八·齐本纪下第八》：八月庚寅，废皇后斛律氏为庶人。以太宰、任城王湝为右丞相，太师、冯翊王润为太尉，兰陵王长恭为大司马，广宁王孝珩为大将军，安德王延宗为司徒。

50. 《北齐书·卷八·帝纪第八》：夏四月戊午，以大司马、兰陵王长恭为太保，大将军、定州刺史、南阳王绰为大司马，太尉卫菩萨为大将军，司徒、安德王延宗为太尉，司空、武兴王普为司徒，开府仪同三司、宜阳王赵彦深为司空。

51. 《北史·卷八·齐本纪下第八》：夏四月戊午，以大司马、兰陵王长恭为太保，大将军、定州刺史、南阳王绰为大司马，太尉卫菩萨为大将军，司徒、安德王延宗为太尉，司空、武兴王普为司徒，开府仪同三司、宜阳王赵彦深为司空。

52. 《北齐书·卷八·帝纪第八》：是月，杀太保、兰陵王长恭。

53. 《北史·卷八·齐本纪下第八》：是月，杀太保、兰陵王长恭。

54. 《北齐书·卷十一·列传第三》：芒山之捷，后主谓长恭曰：“入阵太深，失利悔无所及。”对曰：“家事亲切，不觉遂然。”帝嫌其称家事，遂忌之。及在定阳，其属尉相愿谓曰：“王既受朝寄，何得如此贪残？”长恭未答。相愿曰：“岂不由芒山大捷，恐以威武见忌，欲自秽乎？”长恭曰：“然。”相愿曰：“朝廷若忌王，于此犯便当行罚，求福反以速祸。”长恭泣下，前膝请以安身术。相愿曰：“王前既有勳，今复告捷，威声太重，宜属疾在家，勿预事。”长恭然其言，未能退。及江淮寇扰，恐复为将，歎曰：“我去年面肿，今何不发。”自是有疾不疗。武平四年五月，帝使徐之范饮以毒药。长恭谓妃郑氏曰：“我忠以事上，何辜于天，而遭鸩也。”妃曰：“何不求见天颜。”长恭曰：“天颜何由可见。”遂饮药薨。赠太尉。

55. 《北史·卷五十二·列传第四十》：芒山之捷，后主谓长恭曰：“入阵太深，失利悔无所及。”对曰：“家事亲切，不觉遂然。”帝嫌其称家事，遂忌之。及在定阳，其属尉相愿谓曰：“王既受朝寄，何得如此贪残？”长恭未答。相愿曰：“岂不由芒山大捷，恐以威武见忌，欲自秽乎？”长恭曰：“然。”相愿曰：“朝廷若忌王，于此犯便当行罚，求福反以速祸。”长恭泣下，前膝请以安身之术。相愿曰：“王前既有勳，今复告捷，威声大重，宜属疾在家，勿预时事。”长恭然其言，未能退。及江淮寇扰，恐复为将，歎曰：“我去年面肿，今何不发？”自是有疾不疗。武平四年五月，帝使徐之范饮以毒药。长恭谓妃郑氏曰：“我忠以事上，何辜于天而遭鸩也？”妃曰：“何不求见天颜？”长恭曰：“天颜何由可见！”遂饮药而薨。赠太尉。

56. 《资治通鉴·卷一百七十一·陈纪五》：齐兰陵武王长恭，貌美而勇，以邙山之捷，威名大盛，武士歌之，为《兰陵王入陈曲》，齐主忌之。及代段韶督诸军攻定阳，颇务聚敛，其所亲尉相愿问之曰：“王受朝寄，何得如此？”长恭未应。相愿曰：“岂非以邙山之捷，欲自秽乎？”长恭曰：“然。”相愿曰：“朝廷若忌王，即当用此为罪，无乃避祸而更速之乎！”长恭涕泣前膝问计，相愿曰：“王前既有功，今复告捷，声威太重。宜属疾在家，勿预时事。”长恭然其言，未能退。及江、淮用兵，恐复为将，叹曰：“我去年面肿，今何不发！”自是有疾不疗。齐主遣使鸩杀之。

57.
58. 《北齐书·卷十·列传第二》：齐氏诸王选国臣府佐，多取富商群小、鹰犬少年，唯襄城、广宁、兰陵王等颇引文艺清识之士，当时以此称之。

59. 《北史·卷五十一·列传第三十九》：齐氏诸王选国臣府佐，多取富商群小，鹰犬少年。唯襄城、广宁、兰陵王等，颇引文艺清识之士，当时以此称之。

60. 《隋唐嘉话·卷下》：高齐兰陵王长恭白类美妇人，乃著假面以对敌，与周师战于金墉下，勇冠三军，齐人壮之，乃为舞以效其指麾击刺之容，曰“代面舞”也。

61. 《旧唐书·卷二十九·志第九》：歌舞戏，有《大面》、《拨头》、《踏摇娘》、《窟垒子》等戏。玄宗以其非正声，置教坊于禁中以处之。《婆罗门乐》，与四夷同列。《婆罗门乐》用漆筚篥二，齐鼓一。《散乐》，用横笛一，拍板一，腰鼓三。其馀杂戏，变态多端，皆不足称。《大面》出于北齐。北齐兰陵王长恭，才武而面美，常著假面以对敌。尝击周师金墉城下，勇冠三军，齐人壮之，为此舞以效其指麾击刺之容，谓之《兰陵王入阵曲》。

62. 《教坊记》：大面出北齐兰陵王长恭，性胆勇而貌妇人。自嫌不足以威敌，乃刻木为假面，临阵著之，因为此戏，亦入歌曲。

63. 《太平御览·卷五百六十九·乐部七》：《乐府杂录》曰：大面出於北齐。齐兰陵王长恭，才武而貌美，尝着假面以对敌。常击周师金墉下，勇冠三军。齐人壮之，为此声，以效其指捴击刺之容。俗为之兰陵王入阵曲。

64. 《朝野佥载·卷六》：北齐兰陵王有巧思，为舞胡子。王意欲所劝，胡子则捧盏以揖之。人莫知其所由也。

65. 《太平广记·卷二二五·伎巧一》：北齐兰陵王有巧思，为舞胡子。王意欲所劝，胡子则捧盏以揖之。人莫知其所由也。

66. 《北齐书·卷十一·列传第三》：长恭貌柔心壮，音容兼美。为将躬勤细事，每得甘美，虽一瓜数果，必与将士共之。初在瀛州，行参军阳士深表列其赃，免官。及讨定阳，士深在军，恐祸及。长恭闻之曰：“吾本无此意。”乃求小失，杖士深二十以安之。尝入朝而僕从尽散，唯有一人，长恭独还，无所谴罚。武成赏其功，命贾护为买妾二十人，唯受其一。有千金责券，临死日，尽燔之。

67. 《北史·卷五十二·列传第四十》：长恭貌柔心壮，音容兼美。为将，躬勤细事，每得甘美，虽一瓜数果必与将士共之。初在瀛州，行参军阳士深表列其赃，免官。及讨定阳，士深在军，恐祸及。长恭闻之曰：“吾本无此意。”乃求小失，杖深二十，以安之。尝入朝而出，僕从尽散，唯有一人，长恭独还，无所谴罚。武成赏其功，命贾护为买妾二十人，唯受其一。有千金责券，临死悉燔之。

68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.