**高鍋藩**（）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[江戶時代的一個](../Page/江戶時代.md "wikilink")[藩](../Page/藩.md "wikilink")。位於[日向國](../Page/日向國.md "wikilink")，藩廳在[高鍋城](../Page/高鍋城.md "wikilink")（今[宮崎縣](../Page/宮崎縣.md "wikilink")[兒湯郡](../Page/兒湯郡.md "wikilink")[高鍋町](../Page/高鍋町.md "wikilink")），藩主是[秋月氏](../Page/秋月氏.md "wikilink")，家格屬於[外樣大名](../Page/外樣大名.md "wikilink")。高鍋在早期稱為財部，所以也稱作**財部藩**（たからべはん）。

## 概要

藩祖[秋月種長之父](../Page/秋月種長.md "wikilink")[秋月種實乃原先控制擁有](../Page/秋月種實.md "wikilink")[筑前國](../Page/筑前國.md "wikilink")、[筑後國三十六萬石的大名](../Page/筑後國.md "wikilink")，在[豐臣秀吉發起對](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")[島津氏的](../Page/島津氏.md "wikilink")[九州之役時依然不改與](../Page/九州之役.md "wikilink")[島津義久結盟的態度](../Page/島津義久.md "wikilink")，遭豐臣軍擊敗，戰後被減封到[日向國串間](../Page/日向國.md "wikilink")，石高僅剩三萬石，失意的秋月種實便將家督之位讓兒子種長後退隱。

在1600年（慶長5年）的[關原之戰中](../Page/關原之戰.md "wikilink")[秋月種長先是加入西軍參與守備大垣城](../Page/秋月種長.md "wikilink")，西軍確認戰敗後，立即接受東軍的策反殺害垣見家純、熊谷直盛等人把城池獻給東軍，因而獲得本領安堵。後於1604年（慶長9年）將主城移往高鍋城，正式成立高鍋藩。4代藩主種政在1689年（元錄2年）分給弟弟種封三千石，表高只剩兩萬七千石，但種政頗為賢能，確立藩內代官制度、著手長寶寺堤建設使農地擴大、登用許多有能人材。其子種弘繼為5代藩主後也持續治水工事和建立山林制度，並在1722年（享保7年）創設傳授學識的稽古堂，在[享保大飢饉時也不顧藩內財政惡化](../Page/享保大飢饉.md "wikilink")，盡力救濟領民。種弘之子[秋月種美在繼任為](../Page/秋月種美.md "wikilink")6代藩主後，持續獎勵藩士於文武的學習，起用學者擔任代官，於調整人事制度有莫大功績，被譽為國家至寶般的人才，次子就是過繼為去[米澤藩的](../Page/米澤藩.md "wikilink")[上杉鷹山](../Page/上杉鷹山.md "wikilink")，他延續父親的政策讓米澤藩的財政大有起色。

7代藩主秋月種茂亦為名君，在1778年（安永7年）開辦的藩校明倫堂不僅讓武士階級受教，連一般民眾都能入學，培養出[三好退藏](../Page/三好退藏.md "wikilink")、[秋月左都夫](../Page/秋月左都夫.md "wikilink")、[石井十次等人才](../Page/石井十次.md "wikilink")，並且完整推行財政再建，被譽為歷代藩主中的首席名君。

秋月家整整支配了高鍋藩10代，直到明治時代後，末代藩主秋月種殷於在明治4年（1871年）廢藩置縣後，於1884年（明治17年）被列為子爵。秋月種殷也曾擔任[明治天皇的侍讀](../Page/明治天皇.md "wikilink")、貴族院議員等要職，因其書畫造詣頗深，仍有許多墨寶保存至今。

## 歷任藩主

1.  [秋月種長](../Page/秋月種長.md "wikilink")
2.  [秋月種春](../Page/秋月種春.md "wikilink")
3.  [秋月種信](../Page/秋月種信.md "wikilink")
4.  [秋月種政](../Page/秋月種政.md "wikilink")
5.  [秋月種弘](../Page/秋月種弘.md "wikilink")
6.  [秋月種美](../Page/秋月種美.md "wikilink")
7.  [秋月種茂](../Page/秋月種茂.md "wikilink")
8.  [秋月種德](../Page/秋月種德.md "wikilink")
9.  [秋月種任](../Page/秋月種任.md "wikilink")
10. [秋月種殷](../Page/秋月種殷.md "wikilink")

## 參考資料

  - [高鍋藩](http://www.asahi-net.or.jp/~me4k-skri/han/kyushu/takanabe.html)

## 相关条目

  - [藩列表](../Page/藩列表.md "wikilink")

[Category:藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藩 "wikilink")
[Category:日向國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日向國 "wikilink")
[Category:高鍋藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高鍋藩 "wikilink")
[Category:秋月氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秋月氏 "wikilink")