**高阳**可以指：

## 地名

  - 中國古今地名或行政區劃

<!-- end list -->

  - [-{顓頊}-的封地](../Page/颛顼.md "wikilink")-{高陽}-（前26世紀的古地名），約在今河南杞縣東。
  - [高陽郡](../Page/高陽郡.md "wikilink")，中国多个同名郡
  - [-{高陽關路}-](../Page/高阳关路.md "wikilink")，1048年北宋行政區劃。轄境今河北、山東等地。
  - [高阳市
    (中国)](../Page/高阳市_\(中国\).md "wikilink")，旧市名，1948年由河北省高阳县城关镇析置。1949年撤销改为县辖区。
  - [高阳县](../Page/高阳县.md "wikilink")，在河北省保定市，辖高阳镇。
      - [高阳镇 (高阳县)](../Page/高阳镇_\(高阳县\).md "wikilink")，为县城驻地。
  - [高阳镇](../Page/高阳镇.md "wikilink")，多处县级行政区之下的行政建制名称
      - [高阳镇 (高阳县)](../Page/高阳镇_\(高阳县\).md "wikilink")，在河北省保定市。
      - [高阳镇 (杞县)](../Page/高阳镇_\(杞县\).md "wikilink")，在河南省开封市。
      - [高阳镇 (孝义市)](../Page/高阳镇_\(孝义市\).md "wikilink")，在山西省吕梁市。
      - [高阳镇 (蒲城县)](../Page/高阳镇_\(蒲城县\).md "wikilink")，在陕西省渭南市。
      - [高阳镇 (兴山县)](../Page/高阳镇_\(兴山县\).md "wikilink")，在湖北省宜昌市。
      - [高阳镇 (沙洋县)](../Page/高阳镇_\(沙洋县\).md "wikilink")，在湖北省荆门市。
      - [高阳镇 (旺苍县)](../Page/高阳镇_\(旺苍县\).md "wikilink")，在四川省广元市。
      - [高阳镇 (云阳县)](../Page/高阳镇_\(云阳县\).md "wikilink")，在重庆市。
  - [高阳路街道](../Page/高阳路街道.md "wikilink")，河南省平顶山市湛河区的一个派出机构管辖区域。
  - [高阳乡](../Page/高阳乡.md "wikilink")，福建省南平市顺昌县的一个乡，辖高阳村。
      - 高阳村，福建省南平市顺昌县高阳乡的一个村。
  - [高阳湾水库](../Page/高阳湾水库.md "wikilink")，建於1975年，陕西省榆林市佳县境内。

<!-- end list -->

  - 韓國地名或行政區劃

<!-- end list -->

  - [高陽市](../Page/高陽市.md "wikilink")，京畿道下辖的市，在首爾特別市的西北側。本來是高峰縣及德陽縣。
      - [高陽西三陵](../Page/高陽西三陵.md "wikilink")，位於高陽市德陽區。
      - [高陽西五陵](../Page/高陽西五陵.md "wikilink")，位於高陽市德陽區。

## 人物

  - 中国上古人物

<!-- end list -->

  - [-{顓頊}-](../Page/颛顼.md "wikilink")，五帝之一。因為封地於-{高陽}-（今河南杞縣東）又稱-{高陽氏}-。

<!-- end list -->

  - 人物封号

<!-- end list -->

  - [-{高陽公主}-](../Page/高阳公主.md "wikilink")，7世纪唐太宗李世民的女儿。
  - [-{高陽公主 (唐玄宗)}-](../Page/高阳公主_\(唐玄宗\).md "wikilink")，8世纪唐明皇李隆基的女儿。

<!-- end list -->

  - 人物姓名或笔名

<!-- end list -->

  - [-{高陽
    (教育家)}-](../Page/高阳_\(教育家\).md "wikilink")，中華民國江蘇人，1942年出任廣西大學校長。1943年病逝。

  - [-{高陽
    (作家)}-](../Page/高阳_\(作家\).md "wikilink")，本名許晏駢，中華民國杭州人。1949年後至臺灣，以歷史小說著稱，读者遍及全球华人世界。

  - [高阳 (帆船运动员)](../Page/高阳_\(帆船运动员\).md "wikilink")，中国女子帆船运动员。

  - ，中国女子铅球运动员。

## 公司名

  - [高陽科技](../Page/高陽科技.md "wikilink")。在香港交易所上市的中國有限公司。

## 漢語音韻學

  - [高陽入或上陽入調是粵語的聲調名稱之一](../Page/高陽入.md "wikilink")，由陽入聲衍生而出。粵語的部分方言，如勾漏粵語、桂南平話等，具有高陽入聲。

<!-- end list -->

  - <small>参见

<!-- end list -->

  - [“-{高阳}-”开头的条目](../Page/Special:PrefixIndex/高阳.md "wikilink")
  - [“-{高陽}-”开头的条目](../Page/Special:PrefixIndex/高陽.md "wikilink")</small>