**高铁酸钾**是一种无机物，化学式为K<sub>2</sub>FeO<sub>4</sub>。

## 性质

纯品为暗紫色有光泽粉末。极易溶于水生成浅紫红色溶液，静置时会逐渐分解放出[氧气并沉淀出](../Page/氧气.md "wikilink")[三氧化二铁的水合物](../Page/三氧化二铁.md "wikilink")，一般写作[氢氧化铁](../Page/氢氧化铁.md "wikilink")，分解过程也会使溶液的[pH值升高](../Page/pH.md "wikilink")。

\[\ 4K_2FeO_4+10H_2O\rightarrow 4Fe(OH)_3+8KOH+3O_2\uparrow\]
高铁酸钾在198°C以下和在强碱性溶液中稳定，其稳定性随着溶液pH的升高而增加。

表： 高铁酸钾溶液在不同条件下的稳定性\[1\]

| 介质                        | 1h分解率 | 4h分解率 |
| ------------------------- | ----- | ----- |
| 2 mol·L<sup>-1</sup> KOH  | 37%   | 80%   |
| 6 mol·L<sup>-1</sup> KOH  | 8%    | 34%   |
| 10 mol·L<sup>-1</sup> KOH |       | 11%   |

磷酸根、硼酸根、Fe<sup>3+</sup>、氢氧化铁、二氧化锰、二氧化铅会加速高铁酸钾分解，而Zn<sup>2+</sup>对高铁酸钾有稳定作用。

高铁酸钾结晶为[正交晶系](../Page/正交晶系.md "wikilink")，[晶格常数](../Page/晶格常数.md "wikilink")
a = 76.9 pm，b = 103.3 pm，c=58.6 pm，[空间群](../Page/空间群.md "wikilink")
Pnam，与[硫酸钾和](../Page/硫酸钾.md "wikilink")[铬酸钾同晶型](../Page/铬酸钾.md "wikilink")。\[2\]

它是极好的[氧化剂](../Page/氧化剂.md "wikilink")，有高效的[消毒作用](../Page/消毒.md "wikilink")。密封干燥储存。

## 历史

德国化学家[格奥尔格·恩斯特·施塔尔](../Page/格奥尔格·恩斯特·施塔尔.md "wikilink")（1660～1734）首先发现[硝酸钾与](../Page/硝酸钾.md "wikilink")[铁粉混合点燃后生成的残渣](../Page/铁.md "wikilink")，可溶于水而成紫色溶液。此后，法国化学家[埃德蒙·弗雷米](../Page/埃德蒙·弗雷米.md "wikilink")（1814～1894）发现[三氧化二铁与](../Page/三氧化二铁.md "wikilink")[氢氧化钾共熔融反应后](../Page/氢氧化钾.md "wikilink")，得到可溶于水的产物，且产物组成与[高锰酸钾相类似](../Page/高锰酸钾.md "wikilink")。

## 制备

1、用[次氯酸钠浓碱溶液将](../Page/次氯酸钠.md "wikilink")[硝酸铁氧化为](../Page/硝酸铁.md "wikilink")[高铁酸钠](../Page/高铁酸钠.md "wikilink")，然后用[氢氧化钾转化为高铁酸钾](../Page/氢氧化钾.md "wikilink")。抽滤得粗品，并用氢氧化钾溶液溶解，重结晶，用[苯和](../Page/苯.md "wikilink")95％[乙醇进行脱碱](../Page/乙醇.md "wikilink")、[乙醚洗涤](../Page/乙醚.md "wikilink")，干燥，制得高铁酸钾产品。

\[\ 2NaOH+Cl_2\rightarrow NaClO+NaCl+H_2O\]

\[\ Fe(NO_3)_3+3NaOH\rightarrow Fe(OH)_3+3NaNO_3\]

\[\ 2Fe(OH)_3+3NaClO+4NaOH\rightarrow 2Na_2FeO_4\]\(\ +3NaCl+5H_2O\)

\[\ Na_2FeO_4+2KOH\rightarrow K_2FeO_4+2NaOH\]
2、在隔膜型电解槽中，以铁为阳极材料，对[三氯化铁和](../Page/三氯化铁.md "wikilink")[氢氧化钠溶液进行电解氧化](../Page/氢氧化钠.md "wikilink")。经铁的氧化-氢氧化物络合物，铁被氧化为高铁酸根离子。然后，加入[氢氧化钾将其转化为高铁酸钾](../Page/氢氧化钾.md "wikilink")。抽滤，用[异丙醇脱碱](../Page/异丙醇.md "wikilink")、洗涤，经干燥，制得高铁酸钾。

\[\ Fe + 8OH^- \ \xrightarrow {Cl^-} \\]\(\ \; [ Fe_2O_3 \cdot \mathit{n} H_2O ] \ \xrightarrow {Cl^-}\)\(\ FeO_4^{2-}+4H_2O+6e^-\)

\[\ FeCl_3+8OH^- \ \xrightarrow {Cl^-} \ [Fe_3O_4\cdot \mathit {n} H_2O] \ \xrightarrow {Cl^-}\]\(\ \; FeO_4^{2-}+4H_2O+3Cl^-+3\mathit{e} ^-\)

\[\ 6Na^++6H_2O+6\mathit{e} ^-\rightarrow 6NaOH+3H_2\uparrow\]

\[\ Na_2FeO_4+2KOH\rightarrow K_2FeO_4+2NaOH\]

## 用途

高铁酸钾是一种新型的非氮高效氧化剂和消毒剂且为公认的绿色消毒剂，用于饮用水处理，可快速杀死水中的细菌和病毒，除去水中的一些有机污染物和重金属离子，脱色除臭，其特点是水处理后生成的氧化铁副产物对环境没有危害。化工和有机合成中，用作氧化剂，用于氧化[亚硝酸盐](../Page/亚硝酸盐.md "wikilink")、[磺酸](../Page/磺酸.md "wikilink")、[亚铁氰化物和其他无机物以及在炼锌时除去锰](../Page/亚铁氰化物.md "wikilink")、锑和砷。有机合成中，则可用于氧化[醇类](../Page/醇.md "wikilink")、含氮化合物、[烃类等化合物](../Page/烃.md "wikilink")，其优点为反应绿色、选择性高、活性高。此外，在烟草工业中，高铁酸钾也用作香烟过滤嘴。

## 参考资料

[Category:钾化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:钾化合物 "wikilink")
[Category:高铁酸盐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高铁酸盐 "wikilink")
[Category:缺少物质图片的化学品条目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:缺少物质图片的化学品条目 "wikilink")

1.  王瑰丽. 关于高铁酸钾的性能及处理工业废水的研究\[D\]. 中国石油大学（华东）. 2009
2.  M. L. Hoppe, E. O. Schlemper, R. K. Murmann: *Structure of
    Dipotassium Ferrate(Vl)*, in: Act. Cryst., 1982, B38, 2237–2239,