**高锰酸钾**（化学式：[K](../Page/钾.md "wikilink")[Mn](../Page/锰.md "wikilink")[O](../Page/氧.md "wikilink")<sub>4</sub>），强[氧化剂](../Page/氧化剂.md "wikilink")，紫红色晶体，可溶于[水](../Page/水.md "wikilink")，遇[乙醇即被还原](../Page/乙醇.md "wikilink")。常用作[消毒剂](../Page/消毒剂.md "wikilink")、[水净化剂](../Page/水净化剂.md "wikilink")、[氧化剂](../Page/氧化剂.md "wikilink")、[漂白剂](../Page/漂白剂.md "wikilink")、[毒气吸收剂](../Page/毒气吸收剂.md "wikilink")、[二氧化碳精制剂等](../Page/二氧化碳.md "wikilink")。1659年被[约翰·格劳勃發現](../Page/約翰·格勞勃.md "wikilink")。醫療上有用作清潔消毒，和用來消滅[真菌之用](../Page/真菌.md "wikilink")。

## 来源

由於實驗室的大量需求，高錳酸鉀被大規模地製造。一般常見的製備方法有以下兩種：

礦石中取得的[二氧化錳和](../Page/二氧化錳.md "wikilink")[氢氧化钾在空氣中或混合](../Page/氢氧化钾.md "wikilink")[硝酸鉀](../Page/硝酸鉀.md "wikilink")（提供氧氣）加熱，產生[錳酸鉀](../Page/錳酸鉀.md "wikilink")，再於鹼性溶液中與氧化劑進行[電解氧化得到高錳酸鉀](../Page/電解.md "wikilink")。

  -
    <chem>2 MnO2 + 4OH- +O2 -\> 2MnO4^2- +2H2O</chem>
    <chem>2 MnO4^2- + Cl2 -\> 2MnO4- + 2Cl-</chem>

或者也可以通过Mn<sup>2+</sup>和[二氧化鉛](../Page/二氧化鉛.md "wikilink")（PbO<sub>2</sub>）或[鉍酸鈉](../Page/鉍酸鈉.md "wikilink")（NaBiO<sub>3</sub>）等強氧化劑的反應產生。此反應也用於檢驗Mn<sup>2+</sup>的存在，因為高錳酸鉀的顏色明顯。

## 化學性质

### 对热不稳定

高锰酸钾加热可以分解，生成锰酸钾、二氧化锰和氧气

\[\rm 2KMnO_4\xrightarrow{\triangle} K_2MnO_4+MnO_2+O_2\uparrow\]

这是实验室制取氧气的方法之一。加热时如果温度更高，生成的锰酸钾则可以继续分解。

也有文献指出，高锰酸钾的分解过程不会产生二氧化锰，而只有K<sub>2</sub>MnO<sub>4</sub>、K<sub>2</sub>Mn<sub>4</sub>O<sub>8</sub>和KMnO<sub>2</sub>：\[1\]

\[\rm 6KMnO_4 \xrightarrow{\triangle} K_2MnO_4+K_2Mn_4O_8+4O_2\uparrow\]

\[\rm KMnO_4 \xrightarrow{\triangle} KMnO_2+O_2\uparrow\]

另有实验得出不同的分解历程：\[2\]

\[\rm 4KMnO_4\xrightarrow{290^{\circ}C}K_2MnO_4+K_2O\cdot 3MnO_2+\frac{5}{2}O_2\uparrow\]

\[\rm 3K_2MnO_4\xrightarrow{600\sim 650^{\circ}C}3K_3MnO_4+MnO_2+O_2\uparrow\]

### 强氧化性

過锰酸钾有强氧化性，可以在常温下氧化盐酸，这也是实验室制取[氯气的方法之一](../Page/氯气.md "wikilink")：

2KMnO<sub>4</sub>+16HCl →
2KCl+2MnCl<sub>2</sub>+5Cl<sub>2</sub>↑+8H<sub>2</sub>O

過锰酸钾也可以被亚硫酸钠还原，得到不稳定的亮蓝色的五价锰盐（MnO<sub>4</sub><sup>3-</sup>）\[3\]，極容易再被亞硫酸鈉還原產生更低價的錳化合物。

過锰酸钾与[过氧化氢会剧烈反应](../Page/过氧化氢.md "wikilink")，生成[氧气](../Page/氧气.md "wikilink")；在酸性环境下则会有锰盐生成：

\(\rm 2KMnO_4 + 3H_2O_2 {=\!=\!=\!=} 2KOH + 2MnO_2 + 2H_2O + 3O_2 \uparrow\)

\(\rm 2KMnO_4 + 5H_2O_2 + 6H^+ {=\!=\!=\!=} 2K^+ + 2Mn^{2+} + 8H_2O + 5O_2 \uparrow\)

過锰酸钾氧化Mn<sup>2+</sup>生成MnO<sub>2</sub>沉淀。但有焦磷酸存在时，则按下式反应：

  -
    4 Mn<sup>2+</sup> + MnO<sub>4</sub><sup>−</sup> + 8 H<sup>+</sup> +
    15 H<sub>2</sub>P<sub>2</sub>O<sub>7</sub><sup>2-</sup> → 5
    \[Mn(H<sub>2</sub>P<sub>2</sub>O<sub>7</sub>)<sub>3</sub>\]<sup>3-</sup>
    + 4 H<sub>2</sub>O

利用其氧化性的特点，可用具有[还原性的](../Page/还原性.md "wikilink")[草酸](../Page/草酸.md "wikilink")、[维生素C或](../Page/维生素C.md "wikilink")[盐酸羟胺等的溶液来去除過锰酸钾造成的污渍](../Page/盐酸羟胺.md "wikilink")。

另外，過锰酸钾可以和[红磷](../Page/红磷.md "wikilink")、[镁粉](../Page/镁.md "wikilink")、[铝粉](../Page/铝.md "wikilink")、[硼氢化钠等还原剂形成爆炸性的混合物](../Page/硼氢化钠.md "wikilink")，摩擦或撞击即可爆炸。因此不可将過锰酸钾和它们混合在一块。

### 其他

高锰酸钾可以和硫酸铝反应，产生[過锰酸铝和](../Page/過锰酸铝.md "wikilink")[明矾](../Page/明矾.md "wikilink")：\[4\]

  -
    6 KMnO<sub>4</sub> + 4
    Al<sub>2</sub>(SO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>·18H<sub>2</sub>O +
    6H<sub>2</sub>O → 2 Al(MnO<sub>4</sub>)<sub>3</sub> + 6
    KAl(SO<sub>4</sub>)<sub>2</sub>·12H<sub>2</sub>O

在不同的pH下，過錳酸根被還原的產物也有所不同：強鹼性下生成墨綠色的錳酸根MnO<sub>4</sub><sup>2-</sup>，在中性和弱鹼性下生成棕黑色的MnO<sub>2</sub>水合物，而在強酸性下則生成無色的Mn<sup>2+</sup>。

## 安全性

高锰酸钾是一种强氧化剂，所以应使其与可被氧化的物质隔开存放。高锰酸钾与浓[硫酸反应生成易爆物](../Page/硫酸.md "wikilink")[七氧化二锰](../Page/七氧化二锰.md "wikilink")。高锰酸钾固体与纯[甘油或一些醇反应会剧烈燃烧](../Page/甘油.md "wikilink")。

  -
    \(3{\rm C}_{3}{\rm H}_{5}{\rm (OH)}_{3} + 14{\rm KMnO}_{4} =\!=\!=\!= 14{\rm MnO}_{2} + 7{\rm K}_{2}{\rm CO}_{3} + 2{\rm CO}_{2} \uparrow + 12{\rm H}_{2}{\rm O}\)

高锰酸钾留下的褐色污渍与[亚硫酸氢钠或](../Page/亚硫酸氢钠.md "wikilink")[草酸反应后会褪色](../Page/草酸.md "wikilink")。

常温下即可和[甘油等有机物反应甚至燃烧](../Page/甘油.md "wikilink")（但有时与甘油混合后反应极为缓慢，甚至感受不到温度的升高，其原因尚不明确）；在酸性环境下氧化性更强，能氧化负价态的氯、溴、碘、硫等离子及二氧化硫等。与皮肤接触可腐蚀皮肤产生棕色染色，数日不褪（可以使用维生素C或草酸溶液洗去）；粉末散布于空气中有强烈刺激性，可使人连打喷嚏。[尿液](../Page/尿液.md "wikilink")、[二氧化硫等可使其褪色](../Page/二氧化硫.md "wikilink")。与较活泼金属粉末混合后有强烈燃烧性，危险。该物质在加热时分解成[氧气](../Page/氧气.md "wikilink")、[二氧化锰](../Page/二氧化锰.md "wikilink")、[锰酸钾](../Page/锰酸钾.md "wikilink")（K<sub>2</sub>MnO<sub>4</sub>）；在中性溶液中还原产物一般为[二氧化锰](../Page/二氧化锰.md "wikilink")。另外，该物质的溶液在碱性环境下不稳定，容易生成墨绿色的[锰酸钾](../Page/锰酸钾.md "wikilink")（K<sub>2</sub>MnO<sub>4</sub>），加入酸又能生成高锰酸钾。

## 應用

### 顯色劑

在實驗室中，常作為顯色劑，用於薄層層析的顯色。

### 淨化空氣

一些空氣清淨機會有CPZ濾網，用來吸收有害氣體。

CPZ濾網的成分為過錳酸鉀、[沸石](../Page/沸石.md "wikilink")、[活性炭](../Page/活性炭.md "wikilink")。

### 滴定

[維生素C的水溶液能使過錳酸鉀溶液褪色](../Page/維生素C.md "wikilink")，并且維生素C溶液越濃，用量就越少。根據這一特性，就能夠用高锰酸钾測定蔬菜或水果中的維生素含量。

此外，在[分析化学中](../Page/分析化学.md "wikilink")，高锰酸钾还能用来滴定一些还原性物质，来测定其含量。

### 工业生产

在化学工业中用于生产[维生素C](../Page/维生素C.md "wikilink")、[糖精等](../Page/糖精.md "wikilink")。在轻化工业中用作[纤维](../Page/纤维.md "wikilink")、[油脂的](../Page/油脂.md "wikilink")[漂白和脱色](../Page/漂白.md "wikilink")。

### 消毒杀菌

高锰酸钾具有强氧化性，其溶液用于消毒杀菌。如稀释一定比例后，可以作用于人体，治疗某些炎症。

## 储存

高锰酸钾应避光、干燥保存。

其溶液不稳定，缓慢分解并放出氧气。在酸性或碱性溶液中稳定性更差。

## 参考资料

[Category:高錳酸鹽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高錳酸鹽 "wikilink")
[Category:钾化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:钾化合物 "wikilink")
[Category:氧化劑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氧化劑 "wikilink")
[Category:消毒劑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:消毒劑 "wikilink")
[Category:世界卫生组织基本药物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界卫生组织基本药物 "wikilink")
[Category:易制毒化学品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:易制毒化学品 "wikilink")
[Category:易制爆化学品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:易制爆化学品 "wikilink")

1.  黄晗达 李友银. 高锰酸钾加热分解过程研究\[J\]. 《化学教育》. 2009年第2期. P<sub>65-66</sub>

2.  谭荣高 陈国强. 高锰酸钾热分解历程的研究\[J\]. 《北光通讯》. 1991年. P<sub>34\~38</sub>

3.  《无机化学丛书》.第九卷 锰分族 铁系 铂系. 谢高阳 等. 科学出版社. 2.8.2 過锰酸盐. P<sub>39-40</sub>

4.