**高阳公主**，[唐玄宗第二十女](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，母不详。

仅见于《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")
卷二十四》记载了[唐玄宗时的一段册文](../Page/唐玄宗.md "wikilink")。记述唐玄宗第二十女被封为高阳公主。《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")
诸帝公主传》中玄宗并没有女儿曾被封为高阳公主。可能是《新唐书》漏记这位公主或某公主曾经的封号。从玄宗第二十一女[太華公主的生年推测](../Page/太華公主.md "wikilink")，高阳公主当生于722年至726年间。

由于《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")
诸帝公主传》中玄宗并没有女儿曾被封为高阳公主。有人认为这可能是太宗女[高阳公主的册文](../Page/高阳公主.md "wikilink")，被误放至玄宗之列。但据《新唐书》的记载\[1\][唐高宗](../Page/唐高宗.md "wikilink")[永淳之前公主的](../Page/永淳.md "wikilink")[实封为三百户](../Page/实封.md "wikilink")。\[2\]唐玄宗时公主所获实封曾从五百户增加到一千户。因此从[食实封](../Page/食实封.md "wikilink")“一千户”判断，这位高阳公主不可能是[唐太宗的女儿](../Page/唐太宗.md "wikilink")。同时以[唐懿宗为例](../Page/唐懿宗.md "wikilink")，《新唐书
诸帝公主传》确实漏记他的女儿。

## 相关史料

《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink") 卷二十四》

**○封高阳公主制**

　　用嘉成德，将及推恩，疏封锡号，礼典攸在。第二十女资身淑慎，禀训柔明。克备肃雍之仪，允彰图史之德。而方营鲁馆，宜启沁园，俾承宠於中闱，复增荣於列赋。仍食实封一千户。

## 外部链接

  - [《全唐文 卷二十四》](http://www.guoxue.com/wenxian/wxji/qtw/0024.htm)

## 注释

<references />

[Category:唐朝公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝公主 "wikilink")
[Category:唐玄宗皇女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐玄宗皇女 "wikilink")

1.  《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink") 卷八十三
    列传第八》[永淳之前](../Page/永淳.md "wikilink")，[亲王](../Page/亲王.md "wikilink")[食实户八百](../Page/食实户.md "wikilink")，增至千辄止；公主不过三百，而[主独加户五十](../Page/太平公主.md "wikilink")。
2.  《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink") 卷八十三
    列传第八》[开元新制](../Page/开元.md "wikilink")：[长公主封户二千](../Page/长公主.md "wikilink")，帝妹户千，率以三[丁为限](../Page/丁.md "wikilink")；皇子王户二千，[主半之](../Page/公主.md "wikilink")。左右以为薄。[帝曰](../Page/唐玄宗.md "wikilink")：“百姓租赋非我有，士出万死，赏不过束[帛](../Page/帛.md "wikilink")，女何功而享多户邪？使知俭啬，不亦可乎？”于是，公主所禀殆不给车服。后[咸宜以母爱益封至千户](../Page/咸宜公主.md "wikilink")，诸主皆增，自是著于令。主不下嫁，亦封千户，[有司给奴婢如令](../Page/有司.md "wikilink")。