**高雄捷運藍線**，是[高雄捷運已取消計畫的一條路線](../Page/高雄捷運.md "wikilink")，取消前最終規劃預計為平面輕軌。藍線自1987年開始規劃，為最早規劃出的[高運量四線之一](../Page/重型鐵路系統.md "wikilink")，後隨時空變遷，路線縮短，降格為輕軌，最後和[臨港輕軌合併成](../Page/臨港輕軌.md "wikilink")[環狀輕軌](../Page/環狀輕軌.md "wikilink")。

## 歷史

### 捷運系統規劃時期

[KMRT_Purple_Line_1984.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KMRT_Purple_Line_1984.png "fig:KMRT_Purple_Line_1984.png")、[菜公路](../Page/菜公路.md "wikilink")、新庄仔路三條橫向道路，並無任何南北向道路，唯一大聚落為[愛河](../Page/愛河.md "wikilink")、[新庄仔路交界的新庄仔聚落](../Page/新庄仔路.md "wikilink")。}}\]\]
1979年高雄市升格[院轄市後](../Page/院轄市.md "wikilink")，開始推動興建捷運規劃，[高雄市政府委託](../Page/高雄市政府.md "wikilink")[交通部運輸計畫委員會進行規劃](../Page/交通部運輸研究所.md "wikilink")。1984年運委會完成路網規劃，其中的中運量紫線為市區外環線，可視為藍線的前身。該路線從[高雄加工出口區沿著](../Page/高雄加工出口區.md "wikilink")[擴建路](../Page/擴建路.md "wikilink")、[凱旋路往北](../Page/凱旋路_\(高雄市\).md "wikilink")，並在[中山路以及](../Page/中山路_\(高雄市\).md "wikilink")[三多路口和規畫的中運量紅線](../Page/三多路_\(高雄市\).md "wikilink")、綠線轉乘，往北經過了當時才剛開始大量人口遷入的[苓雅區](../Page/苓雅區.md "wikilink")[五塊厝](../Page/五塊厝_\(苓雅區\).md "wikilink")。之後轉入[大順路在](../Page/大順路.md "wikilink")[中正路口與規畫的中運量橘線轉乘](../Page/中正路_\(高雄市\).md "wikilink")，之後又與台鐵捷運藍線轉乘，並往北進剛完成重劃、亦是大量人口湧入的東[三民區](../Page/三民區.md "wikilink")。當時大順路於[九如路以北尚未完工](../Page/九如路_\(高雄市\).md "wikilink")，但大致沿著大順路預定路廊，並在[建工街口與綠線轉乘](../Page/建工路_\(高雄市\).md "wikilink")，並往北斜切至[大昌](../Page/大昌路_\(高雄市\).md "wikilink")[鼎山路口](../Page/鼎山街.md "wikilink")；然後轉向西，沿著當時南[左營區唯一大聚落](../Page/左營區.md "wikilink")[新庄仔的南側](../Page/新庄仔.md "wikilink")，大致為還未興建的[裕誠路路廊](../Page/裕誠路.md "wikilink")，並與紅線轉乘。之後沿著[雙城古道大路](../Page/雙城古道.md "wikilink")（即[東門路](../Page/東門路_\(高雄市\).md "wikilink")）往西北，轉乘台鐵捷運藍線[左營站](../Page/左營車站.md "wikilink")，最後沿著勝利路到達左營市區南側[埤仔頭](../Page/埤子頭_\(高雄市\).md "wikilink")。另外凱旋路往南有一條支線，轉進鎮東一街（今鎮興路）進[新草衙聚落](../Page/草衙.md "wikilink")。全線皆採高架中運量系統，共16.3公里，設18站。由於是市區外環線，尚有許多未發展區域，被評為四條中運量、台鐵捷運中，最後優先度的路線。

[KMRT_Blue_Line_1993.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KMRT_Blue_Line_1993.png "fig:KMRT_Blue_Line_1993.png")
1987年1月，《高雄都會區捷運系統發展計畫相關研究成果報告》首次送交[行政院備查](../Page/行政院.md "wikilink")。1988年8月，高雄市政府發出公告，公開徵求《高雄都會區大眾運輸系統調查、分析、改善及捷運系統可行性研究規劃》服務建議書，經評選後決定由美國路易士伯格國際工程顧問公司承辦。1989年11月，該公司提出了[紅](../Page/高雄捷運紅線.md "wikilink")[橘藍](../Page/高雄捷運橘線.md "wikilink")[棕四條高運量路線](../Page/高雄捷運棕線.md "wikilink")，隔年3月送交行政院。在該計畫中，藍線從高雄加工出口區起，沿著擴建路、凱旋路，並在中山路、三多路與紅線[世貿站](../Page/凱旋站_\(台灣\).md "wikilink")、棕線[國際商工站轉乘](../Page/五權國小站.md "wikilink")，其後在中正路口與橘線[五塊厝站轉乘](../Page/五塊厝站.md "wikilink")，並轉入大順路，在[民族路以西沿著尚未興建的大順一路路廊](../Page/民族路_\(高雄市\).md "wikilink")，在[博愛路與紅線](../Page/博愛路_\(高雄市\).md "wikilink")[凹仔底站轉乘](../Page/凹子底站.md "wikilink")，其後沿著還未興建的[美術館路路廊往西接上西藏街](../Page/美術館路.md "wikilink")，在九如路轉北，並在約今九如公園處與棕線內惟站（非今日台鐵[內惟站](../Page/內惟站.md "wikilink")）轉乘，其後沿著九如路往北接上[左營大路並終於紅線](../Page/左營大路.md "wikilink")[半屏山站](../Page/世運站.md "wikilink")。並預留往西北延伸[右昌](../Page/右昌.md "wikilink")、[梓官鄉的設計](../Page/梓官區.md "wikilink")。BL1站到BL3站為高架，BL4站轉進地下與世貿站共站，BL5、BL6站為高架，BL7站以後至BL19半屏山站均為地下站，全線共21.6公里設19站，機廠設於台鐵[高雄機廠](../Page/高雄機廠.md "wikilink")。

由於高運量棕線評估經濟效益為負，藍線雖有效益但低，因此四線路網在1991年1月25日僅紅橘線獲核定。同年10月，[捷運局籌備處委託美國帝力凱撒國際公司](../Page/高雄市政府捷運工程局.md "wikilink")、中華、中興、中鼎、亞新等顧問公司組成的國際捷運顧問團進行紅橘兩線的修正可行性規劃評估，並包含《藍、棕線路網規劃評估》。在該規劃中，藍線BL17站微西移，BL16站從[海青工商門口北移至公車總站](../Page/高雄市立海青高級工商職業學校.md "wikilink")[左營南站處](../Page/左營南站.md "wikilink")，BL15站從[中華九如路口微南移](../Page/中華路_\(高雄市\).md "wikilink")，而BL8五塊厝站從大順中正路口東移到[福德中正路口](../Page/福德路_\(高雄市\).md "wikilink")，藍線過鐵軌後也從走大順路改走福德路，橘線五塊厝站也因此東移至福德中正路口，BL3站從鎮興凱旋路口南移到公車總站[前鎮站處](../Page/前鎮站.md "wikilink")。高運量四線整體計畫被列入[六年國建計畫中](../Page/六年國建.md "wikilink")，紅橘線列為高雄捷運第一期路網第一階段，藍棕線列為第一期第二階段。

[KMRT_Blue_Line_with_Subway_1996.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KMRT_Blue_Line_with_Subway_1996.png "fig:KMRT_Blue_Line_with_Subway_1996.png")
1996年1月19日[高雄鐵路地下化計畫獲行政院核定](../Page/高雄市區鐵路地下化計畫.md "wikilink")，當時的計畫規模較今日更大\[1\]，從[蓮池潭東側一路地下化到鳳山東側](../Page/蓮池潭.md "wikilink")，[東臨港線](../Page/高雄臨港線.md "wikilink")、[第二臨港線皆進行地下化](../Page/高雄臨港線#第二臨港線（已廢止）.md "wikilink")，並增設通勤車站，並且保留[高鐵延伸](../Page/台灣高鐵.md "wikilink")[高雄車站空間](../Page/高雄車站.md "wikilink")，以及三座調車場。由於該計畫，左營到[美術館的藍線與之重疊](../Page/高雄市立美術館.md "wikilink")，藍線凱旋路段亦與東臨港線地下化重疊，因此這兩段藍線被截短，藍線也因此降格為[中運量系統](../Page/中型鐵路系統.md "wikilink")，從[經國園區站開始經美術館路](../Page/美術館車站.md "wikilink")、大順路到[大順站](../Page/科工館站.md "wikilink")，並沿著福德路終於中正路的[五塊厝站](../Page/五塊厝站.md "wikilink")。由於紅橘線興建時，藍線為此規劃，因此僅凹子底、五塊厝兩站有保留轉乘空間，凱旋站無。然而此鐵路地下化方案於1999年11月完成整體規劃，被認為財政困難，因此重新檢討計畫，最後並無執行；後來被精簡為「高雄市區鐵路地下化計畫」，東臨港線、第二臨港線不再地下化，但藍線規劃並無恢復。

### 輕軌規劃時期

[KMRT_Blue_Line_2000.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KMRT_Blue_Line_2000.png "fig:KMRT_Blue_Line_2000.png")
高雄市政府捷運局於1998年12月委託顧問公司進行《高雄都會區大眾捷運系統長期路網運輸規劃》專案，並在2001年4月完成路網建議報告報行交通部，隔年8月核轉行政院，在該計畫中，除了紅橘線的延伸線外，不再有任何中高運量的捷運系統規劃，全使用輕軌或是[公車捷運](../Page/公車捷運.md "wikilink")，而藍線在該計畫中亦被降為輕軌，同時臨港線開始規劃改為[輕軌環線](../Page/環狀輕軌.md "wikilink")，因此藍線也沒有恢復走凱旋路的舊規劃。在該專案中，藍線從高雄縣瑞隆東路、南京路口轉乘新規劃的[輕軌綠線起](../Page/高雄捷運綠線.md "wikilink")，往西沿著瑞隆東路、高雄市瑞隆路，在凱旋路與輕軌環線轉乘，並接上[一心路](../Page/一心路.md "wikilink")，其後在[光華路轉北](../Page/光華路_\(高雄市\).md "wikilink")，並接上民族路，然後在大順路轉西；而整段光華路以及建工路以南的民族路，皆與新規劃的[輕軌黃線共線共站](../Page/高雄捷運黃線.md "wikilink")，並在中正路轉乘橘線[信義國小站](../Page/信義國小站.md "wikilink")，以及在台鐵處轉乘輕軌環線；在大順路上於博愛路口轉乘紅線[凹子底站](../Page/凹子底站.md "wikilink")，之後行駛一小段中華路接上美術館路，最後在[翠華路轉北](../Page/翠華路.md "wikilink")，並終於台鐵地下化[內惟站](../Page/內惟站.md "wikilink")，此時內惟站規劃較今日南，在[逢甲路口](../Page/逢甲路_\(高雄市\).md "wikilink")。全線規劃採用平面輕軌，共13.347公里，設17座車站，機廠與黃線、輕軌環線規畫共同使用，設於瑞南街、凱興街
、[前鎮河間的土地](../Page/前鎮河.md "wikilink")（今為75期重劃區）。在該專案中，藍線優先度僅次於輕軌環線。

此外在該專案中，提及原藍線在東三民區行駛的大順路為高雄市區重要道路且為人口集中地，也有民眾和專家意見認為仍應設置路線。因此專案中另外替藍線設計了遠期的延伸支線，從大順民族路口站繼續往東沿著大順路至中正路，可於大順建工路口轉乘黃線，和在地下化台鐵處轉乘[大順站](../Page/科工館站.md "wikilink")，以及在中正路轉乘輕軌環線。而在此延伸路線完工後，營運方式採內惟↔瑞隆東、南京路口、內惟↔大順中正路口兩路線交替發車，而民族、光華路段因有黃線共線行駛，班次密集度也不會較未興建前降低太多。

2003年12月捷運局再委託顧問公司辦理後續細節設計的《高雄都會區大眾運輸系統工程計畫長期路網規劃作業》專案，並於2005年2月交通部審定。在該專案中，認為前專案的藍線延伸支線重要度高，加上民族、光華路段由黃線服務就已足夠，且瑞隆路路幅窄，又與新規劃的[鳳山線在五甲段](../Page/高雄捷運藍線.md "wikilink")重疊，因此原主線民族、光華、一心、瑞隆路段取消，由延伸支線扶正，並往南多延伸到[臨港輕軌](../Page/環狀輕軌.md "wikilink")[民生醫院站](../Page/衛生局站.md "wikilink")；原本的一些站點也有些微調整，翠華[新疆路口站移至龍水美術館路口](../Page/新疆路_\(高雄市\).md "wikilink")，美術南二路、美術館路口站東移到美術東四路口，大順龍勝路口站東移到龍德路口等；大順路也直接穿過農16公園接上美術館路，而不經中華路。全線長8.349公里，設14座車站。在該專案中，優先度次於臨港輕軌、棕線、鳳山線，但評估仍具經濟效益。而因應鐵路地下化前大順陸橋未拆除，也有短期暫時替代路線方案，該路線在大順建興路口站往南後轉向西南，從覺民路切進[科工館](../Page/國立科學工藝博物館.md "wikilink")，過鐵軌後沿著憲政路往西，接上凱旋路，終於建國路，一樣能轉乘在凱旋建國路口的臨港輕軌。

為服務北高雄市民，臨港輕軌規劃北擴至北高雄，因此與藍線整併，兩線合併為「環狀輕軌」，該案於2005年7月26日提報行政院。2008年3月20日，北擴方案獲核定，藍線正式走進歷史。其後原使用青色的鳳山線因顏色相近，逐漸開始被改稱為藍線，成為新藍線。

## 註釋

<references group="註" />

## 參考資料

## 外部連結

  - [【聯合報】捷運藍棕線不建了
    將以輕軌取代](http://udn.com/NEWS/DOMESTIC/SOUTH/2651565.shtml)（[存檔](http://groups.google.com/group/tw.bbs.soc.kaohsiung/browse_thread/thread/7c581aaf7e8dfe89/96d4e338068c2582?pli=1)）
  - [科學月刊雜誌社1992年5月刊(第269期)-都會區大眾捷運系統](http://210.60.224.4//science/content/1992/00050269/0004.htm)

[Category:高雄捷運未成線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高雄捷運未成線 "wikilink")

[Category:高雄市歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高雄市歷史 "wikilink")

1.  [鐵改局-2006年10月16日-高雄都會區鐵路地下化綜合規劃環境影響差異分析簡報](http://www.rrb.gov.tw/upload/documents/projects/20090518_184341.41896.pdf)
    第四頁