**鬬韋龜**\[1\]，春秋时期楚国大夫，**芈姓**，**鬬氏**。他出身[春秋時期](../Page/春秋時期.md "wikilink")[楚國](../Page/楚國.md "wikilink")[公族的一支](../Page/公族.md "wikilink")[若敖族](../Page/若敖族.md "wikilink")，是[鬬棄疾之子](../Page/宮廄尹棄疾.md "wikilink")，[克黃之孫](../Page/克黃.md "wikilink")。

## 簡介

鬬韋龜所在的家族原本地位顯赫，曾世為[令尹](../Page/令尹.md "wikilink")、[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")。他的高祖便是著名令尹[子文](../Page/子文.md "wikilink")，但後來由於时任令尹的[鬬椒在楚莊王九年聚族叛亂](../Page/鬬椒.md "wikilink")，使得若敖族的勢力受到很大打擊。等到鬬韋龜父親那一代，只是擔任位階較低的[宫厩尹](../Page/宫厩尹.md "wikilink")。鬬韋龜本人曾在楚靈王三年（公元前538年）受命和[公子棄疾一道為被楚靈王強制遷遷到賴國故地的](../Page/公子棄疾.md "wikilink")[許國築城](../Page/許國.md "wikilink")。\[2\]

### 當璧之命

[楚共王并没有](../Page/楚共王.md "wikilink")[嫡子](../Page/嫡.md "wikilink")，但对五名[庶出的兒子都非常寵愛](../Page/庶.md "wikilink")，一時拿不定主意該立誰為[嗣](../Page/嗣.md "wikilink")。於是便向著楚國境內各大山川的[神靈](../Page/神靈.md "wikilink")[祈禱](../Page/祈禱.md "wikilink")，請求在五人中選擇一個繼承人。然後又將玉璧展示出來，說道：“面對著玉璧而拜的人，就是神明所立，有誰敢違背呢？”，之後便和寵妾[巴姬一道將玉璧埋在祭祀祖先的宗廟庭院中](../Page/巴姬.md "wikilink")，等五子齋戒完畢後，將長幼順序依次來拜。[康王是直接從玉璧上跨過去](../Page/楚康王.md "wikilink")，[公子圍則是手肘壓在上面](../Page/楚靈王.md "wikilink")，[公子比和](../Page/公子比.md "wikilink")[公子黑肱都沒有靠近](../Page/公子黑肱.md "wikilink")。而年幼的[公子棄疾是由人抱進來](../Page/楚平王.md "wikilink")，接連拜了兩次都是直接壓在璧紐之上。鬬韋龜見此認為公子棄疾有當璧之命，便囑咐兒子鬬成然今後要事奉他，然後又感嘆道：“既背棄禮儀，又違背了神靈的命令，楚國大概有危機了。”\[3\]

其後果然像他所預測的那般，公子圍在楚康王之子郟敖在位期間弒君篡位，是為楚靈王。\[4\]鬬韋龜約在[楚靈王十二年](../Page/楚靈王.md "wikilink")（公元前529年）之前去世，在他去世後\[5\]楚靈王便奪去了他的田邑中犨，然後又奪其子鬬成然的田邑，並派他去做管理郊區的[郊尹](../Page/郊尹.md "wikilink")。\[6\]此舉令鬬成然大為不滿，\[7\]便聯合同樣和靈王有矛盾的薳氏之族及薳居、许围、蔡洧等人在陳蔡遺民的支持下，幫助時任陳公、蔡公的公子棄疾乘靈王伐[徐的機會推翻了他的統治](../Page/徐國.md "wikilink")。公子棄疾即位之後，鬬成然因功獲任[令尹一職](../Page/令尹.md "wikilink")。\[8\]

## 後代

  - 子：[鬬成然](../Page/鬬成然.md "wikilink")
  - 孫：[鬬辛](../Page/鬬辛.md "wikilink")、[鬬懷](../Page/鬬懷.md "wikilink")、[鬬巢](../Page/鬬巢.md "wikilink")

## 参考

  - 《楚国历史文化辞典》石泉主编；何浩、陈伟副主编 ISBN 7-307-02066-1

  - 《左传》

  -

    <references group="参考"/>

## 脚注

[Category:芈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芈姓 "wikilink")
[Category:楚国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楚国 "wikilink")
[Category:春秋战国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋战国 "wikilink")

1.  鬬，漢語拼音dòu、注音ㄉㄡˋ、鬥的异体字，音同豆
2.  《左傳·昭公四年》：楚子欲遷許于賴，使斗韋龜與公子棄疾城之而還。
3.  《左傳·昭公十三年》：初，共王無冢適，有寵子五人，無適立焉。乃大有事于群望，而祈曰：“請神擇于五人者，使主社稷。”乃遍以璧見于群望，曰：“當璧而拜者，神所立也，誰敢違之？”既，乃與巴姬密埋璧于大室之庭，使五人齊，而長入拜。康王跨之，靈王肘加焉，子干、子晳皆遠之。平王弱，抱而入，再拜，皆厭紐。鬬韋龜屬成然焉，且曰：“棄禮違命，楚其危哉！”
4.  《左傳·昭公十三年》：夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君虔于干溪。
5.  《春秋左傳正義》：○正义曰：言族者，以掩既被杀，唯有族存，故言族也。韦龟、成然皆被夺邑，所以不数韦龟，而独数成然者，以是时韦龟已死，故不言之。上言夺邑者，积王之恶，见成然怨恨之深，犹父子被夺故也。
6.  《左傳·昭公十三年》：王奪斗韋龜中犨，又奪成然邑而使為郊尹。蔓成然故事蔡公
7.  《春秋左傳正義》：上言夺邑者，积王之恶，见成然怨恨之深，犹父子被夺故也。
8.  《左傳·昭公十三年》：使子旗为令尹