是由[日本漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本漫畫家 "wikilink")[吾峠呼世晴](../Page/吾峠呼世晴.md "wikilink")所創作的[日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本漫畫 "wikilink")，於《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》2016年11號開始連載中。\[1\]以[大正時代為故事舞台](https://zh.wikipedia.org/wiki/大正時代 "wikilink")，講述了主角竈門炭治郎全家被[鬼](../Page/鬼.md "wikilink")殺害，為了尋求唯一倖存但被鬼化的妹妹變回人的方法，踏上了斬鬼之旅所描寫的純[和風劍戟奇譚](https://zh.wikipedia.org/wiki/和風 "wikilink")。\[2\]

遲至2019年11月27日為止累計發行量已突破2500萬冊，同年12月4日開賣的日本版第18集初版就達到100萬冊。根據[Oricon](../Page/Oricon.md "wikilink")統計為2019年日本國內最暢銷漫畫。\[3\]

## 故事大綱

  - 鬼殺隊入隊篇（單行本第1、2卷；漫畫第1～9話；動畫第1～5集）
    [大正](../Page/大正.md "wikilink")時期，主角・**竈門炭治郎**繼承亡父留下的炭事業支撐一家七口的生活，過著樸實日子。某日炭治郎做完生意歸家後，全家慘遭鬼屠殺，而長女**竈門禰豆子**則變成了鬼。劍士**富岡義勇**現身阻止了禰豆子的攻擊，原本他打算將其斬殺，不過在發現兄妹倆有著強韌羈絆後收起了刀，並推薦炭治郎拜培育者・**鱗瀧左近次**為師，學習對抗鬼的方法。歷經兩年艱苦的訓練，炭治郎通過最終選拔加入了「鬼殺隊」，而除了炭治郎外，在本次選拔中脫穎而出的還有另外四個人，總計五人通過，被鬼殺隊主公認為是優秀的劍士

<!-- end list -->

  - 戰慄的邂逅篇（單行本第2、3卷；漫畫第10～19話；動畫第6～10集）
    完成首次任務、討伐完沼鬼的炭治郎，被烏鴉逼著前往下一個目的地——[淺草](https://zh.wikipedia.org/wiki/淺草 "wikilink")，途中他感受到了當年家人被殺時殘留在家中的氣味，追隨著那個氣味，炭治郎終於和最初的鬼——**鬼舞辻無慘**首次接觸，然而令炭治郎震驚的是鬼舞辻竟然偽裝成人類並組織了家庭……。在那之後，炭治郎與鬼舞辻對立的鬼**珠世**和**愈史郎**相遇，但突然遭到刺客的襲擊，解除襲擊危機後，炭治郎答應收集鬼之血的要求，與珠世建立起合作關係。

<!-- end list -->

  - 與同伴相遇篇（單行本第3、4卷；漫畫第20～27話；動畫第11～14集）
    炭治郎接到新指令，前往傳說中有吃人鬼存在的鼓鬼之家，與之前同樣通過最終選拔的鬼殺隊劍士．**我妻善逸**再會。善逸的膽小讓炭治郎傷透腦筋，此時他在屋外發現兩個孩子表情十分驚恐，於是上前關心，原來他們擁有稀血的哥哥被惡鬼抓進了宅邸內，為了救回被抓走的人類，進入宅邸的兩人，卻陷入包含原十二鬼月下弦之陸．**響凱**在內的幾個惡鬼為爭奪稀血而互相殘殺的大亂鬥，此時隨著新的鬼殺隊劍士．**嘴平伊之助**的闖入，讓宅邸的戰鬥更加混亂……

<!-- end list -->

  - 那田蜘蛛山篇（單行本第4～6卷；漫畫第28話～44話；動畫第15～21集）
    完成鼓鬼之家的任務後，善逸和伊之助也加入了炭治郎的行列，經過幾天的短暫休息後，炭治郎等人奉命去支援那田蜘蛛山的戰鬥。這座山上住著擁有蜘蛛能力的鬼家族，他們則被十二鬼月下弦之伍・**累**所統治，而聽聞先遣部隊幾乎全軍覆沒的消息，鬼殺隊當主．**產屋敷耀哉**決定派出被稱為鬼殺隊最高戰力「柱」級隊員－水柱・富岡義勇和蟲柱・**胡蝶忍**前往助陣。眾人才剛上山就因為鬼的強襲被迫分散。在敵人壓倒性的實力面前，炭治郎抱著必死決心使出的「火之神 神樂」與禰豆子剛覺醒的血鬼術「爆血」，是否能夠打破眼前的絕望逆轉劣勢……

<!-- end list -->

  - 機能回復訓練篇（單行本第6、7卷；漫畫第45～53話；動畫第22～26集）
    因為在那田蜘蛛山被發現帶著鬼一同行動，違反隊規的炭治郎被押往產屋敷耀哉的宅邸前接受「柱合審判」，並受到柱們嚴厲的追究，最終受到鬼殺隊當主．**產屋敷耀哉**的正式認可。審判結束後因先前戰鬥重傷的炭治郎，被帶往胡蝶忍管理的「蝶屋敷」接受治療，在那裡遇見了被稱為繼子的鬼殺隊女劍士．**栗花落香奈乎**，治療進展順利，並進行了機能回復訓練。另一方面，鬼舞辻因為累的戰敗勃然大怒，以下弦毫無用處為由，將「下壹」以外的下弦全部肅清，被鬼舞辻強化的下弦之壹為了得到更多的血液，將魔爪伸向了炭治郎。

<!-- end list -->

  - 無限列車篇（單行本第7、8卷；漫畫第54～69話；動畫電影版）
    為了從與火之神神樂的歷史有淵源的炎柱．**煉獄杏壽郎**那裡得到火之神神樂的線索，炭治郎等人搭上了無限列車。雖然與煉獄相遇，仍無法得到任何一點關於火之神神樂或日之呼吸的情報，此時炭治郎和所有乘客卻落入了下弦之壹．**魘夢**的夢境陷阱被關在夢中，所幸禰豆子的火焰喚醒了眾人。一邊保護乘客，一邊與和列車同化的魘夢對峙的炭治郎等人也成功保住了列車免於一場悲劇，煉獄杏壽郎卻因為與緊接而來的上弦之叁．**猗窩座**展開激鬥而不幸戰死，讓炭治郎悲慟不已，事後，療養中炭治郎瞞著所有人去造訪煉獄杏壽郎家，得知了火之神神樂驚人的真相……

<!-- end list -->

  - 遊廓潛入作戰篇（單行本第8～12卷；漫畫第70～99話）
    在煉獄杏壽郎死後的四個月，炭治郎他們以蝶屋敷為據點，每天過著積累鍛煉完成任務的生活。某天，音柱．**宇髓天元**因為任務需要打算把蝶屋敷的女孩們帶走。在炭治郎等人出面阻止後，宇髓突然改變主意，要炭治郎等人代替女孩們跟他同行。宇髓的目的是在日本著名的花柳街「[吉原遊廓](../Page/吉原遊廓.md "wikilink")」進行調查，炭治郎他們被命令偽裝成遊女潛入打探消息。因為善逸和伊之助的警覺性，逼出了潛伏在遊廓的上弦之陸．**墮姬**，潛入任務也驟變為討伐十二鬼月上弦的任務，炭治郎意識到自己與「水之呼吸」相性很差，但他所依賴的「火之神神樂」也讓身體到了極限，更糟的是，原本被宇髓成功斬下頸脖的墮姬突然產生了異變，在墮姬受到重大恥辱嚎啕大哭後，因為深感而從墮姬身體裡分裂另一隻鬼．**妓夫太郎**的現身，令炭治郎等人陷入差點全軍覆沒的苦戰……

<!-- end list -->

  - 煉刀師之村篇（單行本第12～15卷；漫畫第100～129話）
    炭治郎一行人於吉原遊廓的死鬥中歷劫歸來，上弦之陸的敗北讓鬼殺隊取得了百年來的第一場勝利。歡喜的產屋敷和憤怒的鬼舞辻，兩方陣營的對立逐漸呈現激化的趨勢，音柱．宇髓天元由於失去一隻手臂和眼睛而決定退役。兩個月後，身負重傷的炭治郎也終於甦醒，他很在意在自己昏睡的期間夢到的那位和他戴著一樣的日輪耳飾的神祕劍士。此時，由於炭治郎每次在和強敵戰鬥時都會都會把刀弄壞，讓刀匠．**鋼鐵塚螢**相當生氣，拒絕再替炭治郎鍛刀。為了說服鋼鐵塚，炭治郎前往了被隱藏的刀匠之村，在那裡遇見了戀柱・**甘露寺蜜璃**和霞柱・**時透無一郎**等二位柱級劍士，以及最後的同期鬼殺隊劍士・**不死川玄彌**的再會。而平穩的煉刀師之村，遭到被無慘派去執行任務上弦之肆・**半天狗**和上弦之伍・**玉壺**襲擊……

<!-- end list -->

  - 柱指導訓練篇（單行本第15、16卷；漫畫第129～136話）
    刀匠之村的戰鬥讓禰豆子成功克服了太陽。得知這一消息的鬼舞辻歡喜不已，將目標從青色彼岸花變為禰豆子，打算吃了她讓自己也能夠克服太陽。鬼舞辻召回所有的鬼，準備一場爭奪禰豆子的總力戰。另一方面，由於從吉原遊廓到刀匠之村陸續發現有隊員身上出現了類似鬼紋的「斑紋」，為此產屋敷耀哉的妻子天音在柱合會議上表示，戰國時代那些將鬼舞辻逼到絕境的劍士們全都有這些斑紋。知曉此一情報後，岩柱．**悲鳴嶼行冥**提議動員所有柱進行聯合強化隊員們的訓練……

<!-- end list -->

  - 無限城決戰篇（單行本第16卷～；漫畫第136話～）
    鬼舞辻利用其親信**鳴女**的眼珠，查出了產屋敷的宅邸位置，因為確信自己可以殺死已經病入膏肓的產屋敷奪走禰豆子，於深夜到訪宅邸，但產屋敷似乎也有著能將鬼舞辻推入火坑的計畫。最終決戰的鐘聲已被敲響，人類一方與鬼一方，究竟勝利女神最後會向誰微笑……
      - vs新上弦之陸・獪岳（漫畫第143～146話）
        **我妻善逸**遭遇自己的師兄、原鬼殺隊劍士但墮落成鬼，現為**新上弦之陸・獪岳**，兩人從以前就彼此討厭對方，兩人激烈交戰後，善逸使用獨創的雷之呼吸・柒之型・火雷神斬殺獪岳後彼此正式分道揚鑣。
      - vs上弦之参・猗窩座（漫畫第146～157話）
        **竈門炭治郎**和**水柱・冨岡義勇**遭遇到殺死杏壽郎的**上弦之参・猗窩座**，三人開始交戰後，戰鬥中的義勇覺醒了斑紋、而炭治郎則進入父親曾傳授的通透世界，成功斬下猗窩座的頭，但被雖已斷頭執念仍存的猗窩座擊至暈厥，猗窩座因過去記憶回覆後，最終放棄再生並自盡身亡，而炭治郎和義勇因重傷與疲勞失去意識。
      - vs上弦之貳・童磨（漫畫第140～143、157～163話）
        **蟲柱・胡蝶忍**遭遇自己的殺姊仇人**上弦之貳・童磨**，兩人開始交戰後，忍試圖使用多種毒素刺殺童磨，但毒素都被童磨分解掉，而**栗花落香奈乎**趕到兩人的戰鬥現場，香奈乎卻親眼目睹恩師忍被童磨殺害並吸收至體內，憤怒的香奈乎和後來闖入的**嘴平伊之助**與童磨戰鬥，在童磨的身體因忍的藤花毒而開始腐爛時，與伊之助乘勝追擊，使用獨創的花之呼吸・終之型・彼岸朱眼看穿童磨衰弱後所放出的血鬼術，成功斬殺童磨報仇。
      - vs上弦之壹・黑死牟（漫畫第164～179話）
        **霞柱・時透無一郎**遭遇到最強的十二鬼月**上弦之壹・黑死牟**，戰鬥開始沒多久就被對方的攻擊斬斷左手並釘在柱子上，而在一旁的**不死川玄彌**試圖攻擊，但其雙手和身軀被黑死牟瞬間斬斷，在即將被斬斷頭時，玄彌的大哥**風柱・不死川實彌**闖入戰鬥擋下黑死牟的攻擊，能與黑死牟有來回的交戰，但仍然受到重傷，此時鬼殺隊最強的劍士**岩柱・悲鳴嶼行冥**也加入戰鬥。最終，在三柱與鬼化玄彌的燃命攻擊下，黑死牟抱著與弟弟**繼國緣壹**的回憶死去，然而無一郎與玄彌亦傷重犧牲。
      - vs新上弦之肆・鳴女（漫畫第164話、第181～183話）
        **蛇柱・伊黑小芭內**和**戀柱・甘露寺蜜璃**遭遇到支配無限城的**新上弦之肆・鳴女**，兩柱因鳴女的血鬼術絆住手腳，無法按命令與柱集合。後來被愈史郎控制後，愈史郎反利用鳴女給予無慘甘露寺與伊黑已死的假消息，最後被無慘放棄殺死。在死前，愈史郎利用鳴女將無限城轟出地表。
      - vs最初的鬼・鬼舞辻無慘（漫畫第136～139話、第180話～）
        **鬼舞辻無慘**找到**產屋敷耀哉**的宅邸，在產屋敷自爆犧牲後，與無慘對立的鬼**珠世**，使用自己研發出可以"讓鬼變回人類"的藥突襲無慘。但是藥對無慘不起效果，無慘也重新復活，屠殺珠世和大量鬼殺隊士，打算完全消滅鬼殺隊。新當主**產屋敷輝利哉**因而自責慌張，在被妹妹打了一巴掌後，重新振作發出下一條作戰命令，讓剩餘的柱集合對付無慘。此時，因鳴女的血鬼術，炭治郎和義勇直接遭遇到無慘，雙方展開激戰。在與無慘的激戰中，炭治郎被無慘擊中，隨後蛇柱、戀柱、風柱、岩柱和眾多鬼殺隊士依序到場支援，然而炭治郎被注入大量無慘的血而瀕臨死亡。

## 登場角色

  -
    一名善良的少年，具有敏銳的嗅覺，能在與鬼的戰鬥中聞出破綻的氣味。為了將變成鬼的妹妹變回人類、並為死去的家人報仇雪恨，加入了專門狩獵惡鬼的組織「鬼殺隊」。
  -
    炭治郎的妹妹，在與其他家人一同被鬼襲擊時，因為傷口沾染鬼舞辻無慘的血液，於瀕死之際被變化成鬼，總是從危害中保護炭治郎與其他人而行動。在成為鬼之前，她是個時時心念家人的溫柔女孩。
  -
    炭治郎同期的鬼殺隊士。自己極度沒有自信，常常說出自嘲的發言。擁有極佳聽覺，能分別出鬼和人類的聲音。極度恐懼時会陷入沉睡，並激發出強勁的實力。
  -
    炭治郎同期的鬼殺隊士。經常戴著野豬頭套，性格極為好戰。因為在山林中成長而有著銳利的觸覺，能精確捕捉到尚未進入視野的對象之所在位置。

## 名詞解說

### 鬼殺隊

  -
    或稱「獵鬼人」，人數約為百人以上，雖是不被政府公認的組織，但自古至今進行著獵鬼工作，以[天干](../Page/天干.md "wikilink")（甲～癸）分為十個階級，「癸」為最低等級，另有最高等級的劍士「柱」，階級越高所得就越高。鬼殺隊的印記由名為「藤花雕」的特殊方式製作而成，透過言語和肌肉膨脹，讓階級浮現在手背上。新手會先由各地的「培育者」所訓練，並藉最終選拔中存活下來獲得鬼殺隊的資格，獲得資格者會獲得製作日輪刀刀刃的玉鋼石、隊服以及一隻用於連絡用，會說人話的鎹鴉（但不知為何只有善逸的是麻雀），鬼殺隊的隊服外型為，隊服背後寫著「滅」字，是用特殊纖維製作，使弱小的鬼的爪牙無法輕易撕開，但是面對十二鬼月沒有用處。因不被政府正式認可，上街與搭乘交通工具時都不能隨意佩帶刀，但政府卻默許他們獵鬼工作。

<!-- end list -->

  -
    利用內含陽光之力的鋼鐵「猩猩緋沙鐵」和「猩猩緋礦石」所打造的刀。會依據持有者的不同而改變刀刃的顏色。除了五流派中的「水」（藍刀）、「雷」（黃刀）、「炎」（紅刀）、「岩」（灰刀）、「風」（綠刀）之外，還有風衍生出的「霞」（白刀）。針對一般武器無法造成傷害的鬼所造，只要用其斬斷鬼的頸部就能確實將鬼殺死。只有柱的日輪刀刀根會刻有「惡鬼滅殺」的刀銘。
    根據杏壽郎的說法，過去像炭治郎這樣使用黑色日輪刀的劍士由於數量過於稀少，至今尚未有成為「柱」的例子出現。

<!-- end list -->

  -
    鬼殺隊劍士的最高等級，為鬼殺隊的柱石。這代共有「水」「蟲」「炎」「音」「岩」「戀」「霞」「蛇」「風」的9位流派劍士。根據煉獄杏壽郎所述，「水」和「炎」是鬼殺隊成立之初就存在的流派，不管在哪個時代都一定有這兩個流派的劍士加入成為柱。只要使用甚麼呼吸法，稱呼就是那個呼吸流派，但唯獨使用「雷之呼吸」的會稱為「鳴柱」。
    通常會從甲級隊員中挑選出實力較為強悍的，打倒十二鬼月或50隻鬼是成為柱的條件，普通可以在入隊五年內成為柱，最快則為兩年，但也有像時透無一郎那樣揮刀兩個月就成為柱的特例。柱裡因為性格古怪的人很多，讓一般隊員和「隱」部隊都非常害怕。和十二鬼月的上弦不同，100年間被上弦殺害的柱仍不計其數，例如上弦之陸的墮姬和妓夫太郎就曾殺害22名柱。
    此外，每半年固定舉行一次的柱的大集合，稱為，謁見當主產屋敷耀哉討論近期狀況。

:;

  -

      -
        由柱親自培養的頂尖弟子。可以向柱提出申請，或受到柱的提拔，據說如果沒有非常優秀的才能是沒辦法成為繼子的，與該柱使用相同呼吸法當然是最好，但當中也有使用不同呼吸法或沒有任何呼吸法的繼子出現。

<!-- end list -->

  -
    鬼殺隊非戰鬥部隊，只負責於劍士戰鬥後收尾工作的部隊成員，是由完全沒有劍術才能的人所組成，全員都身著[黑子裝扮](https://zh.wikipedia.org/wiki/黑子_\(歌舞伎\) "wikilink")。和劍士之間並無上下等級之分。

<!-- end list -->

  -
    訓練鬼殺隊新手劍士的培育者，培育者皆為鬼殺隊引退的部隊成員，大多為柱的劍士。各地的培育者會訓練新手劍士，並藉最終選拔中存活下來獲得鬼殺隊的資格。

<!-- end list -->

  -
    戰國時代，幾位數度將鬼舞辻無慘逼入絕境的初代獵鬼劍士們，身上都有著類似鬼紋的紋路。但由於有不少人還沒來得及覺醒斑紋就已經喪命，關於斑紋的傳承方式眾說紛紜，因此當時並未受到重視，加上鬼殺隊曾多次遭遇重大毀滅危機而就此斷了傳承，幸運的是其中一位劍士的日記明確紀錄這麼一段話：「凡出現斑紋者，將會如同共鳴般讓周圍的人也得到斑紋」。
    炭治郎是鬼殺隊史上首個非柱級卻覺醒斑紋的隊員。據上弦之壹所言，斑紋是藉由透支自己的壽命來提升力量，覺醒斑紋的劍士活不過25歲，但似乎曾有過例外，例如繼國緣壹。
    目前覺醒斑紋的鬼殺隊成員包含炭治郎在內有以下幾人，分別為：
      - **竈門炭治郎**：斑紋位於左額，外型為深紅色火焰狀。
      - **時透無一郎**：斑紋位於左額以及臉部兩側，外型為青色雲波狀。
      - **甘露寺蜜璃**：斑紋位於左頸部，外型為兩枚翅心狀。
      - **富岡義勇**：斑紋位於左臉部，外型為深藍色水波狀。
      - **悲鳴嶼行冥**：斑紋位於兩手臂，外型為灰色岩石紋理狀。
      - **不死川實彌**：斑紋位於右臉部，外型為綠色風車狀。

### 呼吸法

  -
    由鬼殺隊所鑽研出、為了以人類之身對抗鬼的技巧的通稱。主要用來強化心肺功能，依此令血液汲取大量氧氣，可在瞬間令身體能力大幅上升，而擁有與鬼相當的體能的**全集中呼吸**。此外，還有即使進入睡眠狀態也持續全神貫注掌握呼吸的「**全集中・常中**」是接近柱實力的最低條件。
    以「日之呼吸」為始祖，由此衍生出「水」、「雷」、「炎」、「岩」、「風」基本五流派，之後隨著基本的流派而開發出符合各種特性的新流派。

<!-- end list -->

  -
    **呼吸法衍生關係圖**

<div style="font-size:65%">

</div>

  -
    呼吸法的始祖，使用者：繼國緣壹。
    基本型有十二種，後炭治郎從千壽郎的書信中得知真正的型其實有十三種，炭治郎所配戴的**日輪花紙耳飾**據說就是該種呼吸法的繼承者之證，似乎與竈門家的「火之神神樂」有關。據煉獄杏壽郎之父所述，現存所有呼吸法皆只是其衍生出來的劣化版本。
      -
        竈門家代代相傳的神事，其呼吸法似乎與「日之呼吸」有關，使用者：竈門家族、竈門炭十郎、竈門炭治郎。
        於每年年初舉行，從日落開始持續將神樂舞的十二種型態重複跳幾千遍幾萬遍直到天明，相當的辛苦。作為劍技使用會發揮出超越水之呼吸的威力，但因為反作用力太強，容易對身體造成傷害。每個繼承火之神神樂的人額頭上都會有著深紅色的疤痕，只有炭治郎的疤痕是後天的燒傷傷痕。
          -
        <!-- end list -->
          -
            描畫出類似圓弧線刀法後使出的斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            順着畫圓的刀道一口氣打擊出去的斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            以刀法描繪出∞形狀的軌道，砍殺範圍比圓舞來得更廣。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            以高速的迴轉和旋轉帶來的特化之舞，視覺越好的人越能捕捉到清晰的殘像。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            圓舞的二連擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            從空中放出的技能，與幻日虹搭配使用。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            描畫出類似圓弧線刀法後使出帶有火焰漩渦的斬擊，在攻擊的同時還能給予對手如同燒傷般的痛楚。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            描畫出類似圓弧線刀法後使出帶有火焰漩渦的突刺。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            纏繞著火焰效果，從流動般的動作中揮出的斬擊。移動的軌跡效果變成了火焰的龍形狀。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            顛倒翻轉身姿，同時使出帶有火焰的斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            刀刃像陽炎一樣搖擺不定，看似避開斬擊實際上的刀刃比肉眼看到刀刃還長。

:;

  -

      -
        基本五流派呼吸法之一。日輪刀刀刃為藍色。使用者：竈門炭治郎、富岡義勇、鱗瀧左近次、錆兔、真菰、村田。
        基本型有十種，由於適合初心者，在五流派中是最容易習得，也是衍生流派最多的呼吸法。有許多劍士都是使用水之呼吸，有如流水變換自如，可利用對手的攻擊，依照當時情況隨機變化來斬擊鬼的頸部。富岡獨創出拾壹之型「凪」。衍生呼吸法則有「蛇之呼吸」、「花之呼吸」。
          -
        <!-- end list -->
          -
            水之呼吸的基本技。交叉雙臂使出強勁的平面斬擊。在跳躍狀態下也擁有強大的威力。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            縱向轉動身體一圈砍去。適用於擅長大範圍技的敵人或大型的異形鬼。
              -
            <!-- end list -->
              -
                炭治郎利用矢琵羽的箭頭血鬼術橫向旋轉反殺對手的應用技能。擁有切斷大樹的威力。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            以如同水流般流淌的腳步，將迴避與攻擊結合起來的技能。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            用毫不猶豫的動作連接斬擊，可用攻擊複數的對手。因為在實戰中非常有效，所以在水之呼吸中也是特別常用的技能。
              -
            <!-- end list -->
              -
                用於空中戰，全方位對應的應用技能。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            水之呼吸法中唯一的「慈悲劍擊」，幾乎不會給被殺的人帶來痛苦。只有在對方親自提出想被殺死的請求時才使用。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            將上半身和下半身以用力扭轉的狀態，隨著勢頭不斷湧出斬擊。在水中才能發揮出本領，使產生的漩渦變成銳利的水刃，將周圍一切事物全部斬殺。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            將陸之型「扭轉漩渦」和參之型「流流舞」的腳力結合起來，把對方的力量吸收到自己的動作中的應用技能。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            水之呼吸招式中速度最快的突擊技。但不適合砍下鬼的脖子。
              -
            <!-- end list -->
              -
                彎曲軌道，斜刺的應用技。用於飛行的迎擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            以怒濤般的氣勢從上段打下去。威力和攻擊範圍都是頂級的技能。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            使動作中的著地時間和著地面積最小化，縱橫奔走成為可能的步法。適合在立足點不好的地方進行戰鬥。
              -
            <!-- end list -->
              -
                盡可能以不接觸地面的方式移動，攻擊方式宛如將水流飛沫立體化。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            水之呼吸最強的一型，宛如捲曲的龍般轉動著刀刃的連擊。因為從第一擊到第二擊，第三擊的威力從第二擊上升到第三擊，是水之呼吸最強的技能，缺點是為了充分發揮威力需要相應數量的連擊，因此出招時會無法使用水之呼吸變幻自如的步法。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            富岡義勇的獨創型態，使進入其揮刀的攻擊距離內的所有術式都無效化。

::;

  -

      -
        「水之呼吸」的衍生流派。日輪刀刀刃為紫黑色。使用者：伊黑小芭內。
        已知基本型有五種，有如能躥入任何隙縫中靈活的蛇，蜿蜒擊殺對手。
          -
        <!-- end list -->
          -
            蛇之呼吸的基本技，小芭內用此招對付無慘但攻擊被彈開。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            斬擊像蛇牙一樣瞄準敵人的首級。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            像蛇一樣蜿蜒的步伐，讓一般的平砍變得捉摸不定。

::;

  -

      -
        「水之呼吸」的衍生流派。日輪刀刀刃為桃色。使用者：胡蝶香奈惠、栗花落香奈乎。
        原基本型有六種，揮刀時有如飛舞飄散的美麗花瓣，使出華麗的連擊。終之型「彼岸朱眼」為香奈乎獨創。衍生呼吸法則有「蟲之呼吸」。
          -
        <!-- end list -->
          -
            在自身周圍放出斬擊並散出梅花花瓣擾亂敵人視線藉此防禦。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            從下而上使出扭曲的特殊軌道的斬擊，刀的軌跡像羽衣一樣。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            一瞬間使出九連擊，刀的軌跡像芍藥花。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            在半空中扭動身體使出的斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            栗花落香奈乎為強化自身視力原創出的招式，眼睛加壓的超負荷運作，使動態視力提高到極限、看穿一切攻擊。長時間使用的話，卻有著讓使用者失明的風險。

:::;

  -

      -
        由「水之呼吸」衍生的「花之呼吸」再衍生流派。日輪刀刀刃為水色。使用者：胡蝶忍。
        招式名稱方面以「蟲類」來命名、型態以「舞」來稱呼，使用時有著綺麗的步伐，甚至能給人在半空中任意移動的錯覺。
          -
        <!-- end list -->
          -
            如同字面意思像蝴蝶一樣像舞蜂一樣「刺」的招式。以連鬼都無法追趕的速度多次攻擊。雖然無法砍下鬼的脖子，但日輪刀所植入的毒藥也能導致鬼死亡。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            蟲之呼吸的突刺技。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            積蓄了大量的毒素再使用連續突刺擊中要害。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            以高速的左右亂步迷惑敵人的視線，同時縮短距離的突進技。

:;

  -

      -
        基本五流派呼吸法之一。日輪刀刀刃為紅色。使用者：煉獄家族、煉獄杏壽郎、煉獄槇壽郎。
        基本型為九種，有如烈火般激烈的突進，即使在行駛中的列車上也能輕鬆如飛越般行動。在基本五流派中與日之呼吸有著最深的關聯，這些資料也被繼承炎之呼吸的煉獄一族傳承下來，由於「日」和「火」的日文同為「ひ」，因此煉獄一族自古就嚴禁使用「火之呼吸」之名。
          - 。
        <!-- end list -->
          -
            炎之呼吸的基本技。踏出一隻腳後往前使出的一直線衝刺，以纏繞火焰的赫刀瞬間斬下鬼的頸脖。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            由下而上劃出的半圓車輪狀斬擊，攻擊方式類似火之神神樂·圓舞。由下往上斬擊
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            在前方釋放出大範圍漩渦狀火焰型斬擊。用於同時防止來自敵人的遠距離攻擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            在前方釋放出大範圍火焰虎首狀斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            炎之呼吸最強的奧義，踏出一隻腳後往前使出的大面積螺旋狀斬擊，攻擊速度極快，號稱一瞬間就能將對手刨肉剝骨。

::;

  -

      -
        「炎之呼吸」的衍生流派。日輪刀刀刃為粉紅色。使用者：甘露寺蜜璃。
        已知基本型有六種，有如戀愛颶風般不穩定，出招速度奇快無比但又不失破壞力。
          -
        <!-- end list -->
          -
            使出如皮鞭抽打般的快速斬擊，將對手斬成碎塊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            用鞭狀的日輪刀，從大上段開始的連擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            用貓步在大範圍內跳躍的軌跡斬殺敵人。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            在半空中揮舞鞭刃，使自己的攻擊與對方的攻擊相互交錯。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            在空中叩落敵人的攻擊，基本跟伍之型相同，但陸之型只使用單手，單純用來防禦敵人的攻擊。

:;

  -

      -
        基本五流派呼吸法之一。日輪刀刀刃為灰色。使用者：悲鳴嶼行冥。
        已知基本型有五種，在五流派中是最難習得的呼吸法之一，也是無衍生流派的呼吸法。以千錘百鍊的身體，揮舞千錘百鍊的武器，一招一式都無比剛強。
          -
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            踩踏連接鐵球的鎖鏈，使其從空中重重落下。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            揮舞鐵球防禦任何攻擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -

:;

  -

      -
        基本五流派呼吸法之一。日輪刀刀刃為綠色。使用者：不死川實彌。
        基本型為八種，將自身攻擊化為狂野、橫掃一切的暴風，滅殺世上所有的惡鬼。衍生呼吸法有「霞之呼吸」、「獸之呼吸」。
          -
        <!-- end list -->
          -
            風之呼吸的基本技，一邊掀起龍捲風般的旋風一邊突進的斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            向前方縱向使出爪狀四連斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            在周圍使出龍捲狀斬擊，也可以作為防禦對手攻擊的手段。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            從地面升起暴風狀的斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            從上而下使出大範圍螺旋狀斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            從下而上使出圓弧形斬擊的同時刀軌上還附帶無數細小的風刃。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            騰空躍起後揮刀在周圍使出無數中型旋風，在與黑死牟的激鬥中配合悲鳴嶼的岩之呼吸壹之型 蛇紋岩・雙極使出合體技能。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            在對手周圍使出大範圍暴風渦卷般的斬擊。

::;

  -

      -
        「風之呼吸」的衍生流派。日輪刀刀刃為白色。使用者：時透無一郎。
        原基本型有六種，有如薄霧般讓人捉摸不定。無一郎自創的漆之型「朧」，與上弦之伍．玉壺的戰鬥中使用。
          -
        <!-- end list -->
          -
            霞之呼吸最基本的突刺技。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            連續的平砍如霧霞一般重重堆疊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            透過正面迴轉使出的大範圍斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            隱藏於出招時四周出現的薄霧之中，以滑壘的方式使出的移動斬擊，即使是速度快的對手也會被砍中。(半天狗:???)
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            伴隨著薄霧效果的直線高速連續斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            揮舞著霞光將大量目標一瞬間切裂的大範圍斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            時透無一郎自創的型，動盪不定，擾亂敵人，露面的時候像烏龜一樣緩慢，消失的時候卻是一瞬間。

::;

  -

      -
        「風之呼吸」的衍生流派。日輪刀刀刃為灰藍色。使用者：嘴平伊之助，為伊之助自創的我流呼吸法。
        基本型有十種，雖然是單純的斬擊，但配合使用人的身體能力與全集中呼吸，可擁有如野獸般強大的攻擊力，加上破損的刀身可以讓敵人感受到千刀萬剮的滋味。招式名稱方面攻擊招式以「牙」、感知招式則以「型」來稱呼。
          -
        <!-- end list -->
          -
            獸之呼吸的基本技，以兩把刀全力使出的突刺。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            將雙刀交叉，在大上段同時揮下的斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            左右揮動交叉的兩刀。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            把目標集中在一點後使出的亂擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            向四面八方砍殺二刀斬擊，適用於混戰。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            配合爆裂猛進使出如同閃電般的交叉斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            通過進一步磨練而擁有優秀的觸覺，能捕捉大氣的微細振動，無視任何幻術類招式的迷惑，用來進行大範圍的搜敵。因為為了集中注意力而沒辦法使用刀，所以會暫時毫無防備。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            配合亂樁撕咬使用的輔助技。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            將自己的肩膀、手臂、手腕關節鬆開，使攻擊距離延長的招數。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            揮舞手上的雙刀在周圍產生強風。

:;

  -

      -
        基本五流派呼吸法之一。日輪刀刀刃為黃色。使用者：我妻善逸、桑島慈悟郎、獪岳。
        原基本型為六種(後善逸獨創漆之型「火雷神」)，帶著有如轟雷般的巨大聲響與速度，快速斬殺鬼的頸部，原理是出招時將意識集中於腳部累積起來，再一口氣爆發出去。在五流派中是最難習得的呼吸法之一，歷代使用雷之呼吸的柱皆被稱為「**鳴柱**」，衍生呼吸法有「音之呼吸」。善逸目前除壹之型外，其餘五種型都沒學會，而獪岳則是學會了貳至陸之型，但是唯獨怎麼樣都學不會壹之型。
          -
        <!-- end list -->
          -
            雷之呼吸的基本技。踏出一隻腳後使出的高速斬擊，因為是直線突進技，可以用來瞬間移動，缺點是出招時如果敵人與自己之間有障礙物的話就不得不中斷技能。由於是六個形態中最基本的技能，讓始終學不會壹之型的繪岳因此遭到同伴的恥笑。
              -
            <!-- end list -->
              -
                霹靂一閃的衍生技能。踏出一隻腳後使出的超高速六連擊，利用周圍的地形多次改變方向攻擊，此招式是為了彌補一閃一旦被看穿技能性質和軌道就幾乎會變得無力的缺點。出招時周圍會響起雷聲，就好像雷擊落在附近一般。
            <!-- end list -->
              -
            <!-- end list -->
              -
                霹靂一閃的衍生技能。踏出一隻腳後使出的超高速八連擊。
            <!-- end list -->
              -
            <!-- end list -->
              -
                霹靂一閃的衍生技能。號稱霹靂一閃中速度最快的斬擊。缺點是使用兩次會給腳帶來嚴重損傷。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            呼吸的一瞬間使出的五連擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            圍繞著對手使出的波狀斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            在原地釋放出放射狀雷電斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            由下而上朝對手使出高熱雷電斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            在原地向對手釋放出大範圍雷電斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            肉眼完全無法察覺的超高速突進斬擊，出招時伴隨著龍型的雷電。原是善逸想用於和師兄獪岳並肩作戰而獨創的型。

::;

  -

      -
        「雷之呼吸」的衍生流派。日輪刀刀刃為金黃色。使用者：宇髄天元。
        基本型為五種，出招的同時配合炸藥能產生威力非比尋常的大爆炸。
          -
        <!-- end list -->
          -
            音之呼吸的基本技，舉起兩把刀朝地面使出斬擊，威力強大到足以將地面轟出一個大洞。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            揮舞著兩把大刀使出的大範圍招式。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -
            在兩把刀分別高速旋轉的狀態下使出的連續斬擊。

:;

  -

      -
        同樣為日之呼吸衍生的呼吸法，基本型有十六種，目前已知基本型最多種的流派。使用者：黑死牟（繼國巖勝）。
        在斬擊的同時會伴隨眾多無規則變化的細小利刃，每一道斬擊都會在飛行軌道中產生不可預知的變化。
          -
        <!-- end list -->
          -

              -
                月之呼吸的基本技，速度極快的彎月形平面斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -

              -
                釋放出三道纏繞在自身身邊的彎月形斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -

              -
                釋放兩道彎月形斬擊的二連斬。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -

              -
                在原地連續釋放四道大範圍的彎月形平面斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -

              -
                連續釋放六道速度極快的大範圍彎月形六連斬。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -

              -
                在原地釋放五道類似爪痕的斬擊，斬擊的周邊伴隨眾多無規則變化的細小斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -

              -
                揮出類似被龍尾橫掃的大範圍斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -

              -
                連續釋放多道無規則變化的彎月形斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -

              -
                釋放多道類似車輪的圓環斬擊，圓環斬擊的周圍伴隨眾多無規則變化的細小利刃。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -

              -
                以自身為中心，釋放多道會因距離而逐漸變大的彎月形斬擊。
        <!-- end list -->
          -
        <!-- end list -->
          -

              -
                連續釋放多道類似爪痕由上而下刺向敵人的刺斬擊，此刺斬擊連地面也會被擊碎。

<!-- end list -->

  -
    是竈門炭治郎將其他呼吸與火之神神樂結合在一起使用的呼吸法，例如吉原篇他將水之呼吸結合火之神神樂，攻擊力比水之呼吸強，行動力也比火之神神樂更持久。煉刀師之村篇模擬雷之呼吸，將意識集中在腳上，結合火之神神樂加強自己的速度和攻擊力。
      -
    <!-- end list -->
      -
        配合雷之呼吸的霹靂一閃加上圓舞所使出的合體技。

### 鬼

  - 鬼
    主要是透過鬼舞辻無慘的血而異變的怪物（除此之外還有珠世和部分上弦將他人變成鬼的例子），主食是人類，處於飢餓狀態下的鬼異常凶暴，甚至會吃掉自己的親人。吃的人越多力量就越強，讓原本只擅長肉搏戰的普通鬼成為「異能鬼」，能使用讓自己身體產生變化的能力——「血鬼術」。
    由於懼怕陽光的特性（被陽光照射會導致鬼的肉體崩壞、粉碎而死），因此都在夜晚行動。除此之外也極為討厭藤花（對鬼來說藤花是一種毒），有些保護獵鬼人的家族會以藤花的家紋作為結界讓自己或住家免受鬼的攻擊。鬼擁有極強的力氣和肉體再生能力，日輪刀以外的一般武器無論強弱都無法殺死他們。

<!-- end list -->

  -
    擁有鬼舞辻血之力量的十二位強力手下，分為上弦與下弦。上下弦各有六隻，眼睛上刻有字樣與號碼（壹貳叁肆伍陸）。上弦的鬼雙眼都有字，分別為「上弦」及該鬼代表之階級數字；下弦的鬼則只有單眼有字（如：下弦之伍．累的眼瞳中被刻上「下伍」）。上下弦實力差距極大。實力強弱依號碼次序排列，十二鬼月當中實力最強的是上弦之壹，實力最弱的是下弦之陸。上弦的實力與柱相當或在柱之上，已有一百年未被鬼殺隊擊殺過，更在過去歷史上多次擊殺鬼殺隊的柱；下弦的實力接近柱或在柱之下，並在成立後多次替換過其中成員。現階段除了最後一任的下壹及下伍被鬼殺隊討伐擊殺外，其餘因表現不如預期全被鬼舞辻無慘殺死。

<!-- end list -->

  -
    有別於普通鬼的不死能力與怪力，有些鬼會在身上發現一些特殊能力，實力越強的鬼甚至會出現複數、五花八門的血鬼術，也有少數以自己的血作為媒介發動能力者，例如禰豆子、珠世。

### 地點

  -
    整座山被濃霧所籠照，空氣十分稀薄，一般人待在此地太久就會呼吸困難，鱗瀧左近次居住於狹霧山的山腳下。

<!-- end list -->

  -
    欲加入鬼殺隊成為劍士者的最終選拔地點，一年四季都綻放著藤花，以藤花為牢籠，關押著被鬼殺隊抓來的鬼。

<!-- end list -->

  -
    位於東京府的大都市，炭治郎初遇鬼舞辻無慘和珠世的地方。入夜後也相當熱鬧繁華，讓在鄉下長大的炭治郎非常不習慣。

<!-- end list -->

  -
    印有藤花的家紋，因為祖先曾受到獵鬼人的幫助，所以專門協助獵鬼人的家族，只要是獵鬼人都會無償為其服務。

<!-- end list -->

  -
    下弦之伍．累的大本營，整座山佈滿了蜘蛛網，一入山就會淪為蜘蛛們的食物，再也出不來。

<!-- end list -->

  -
    蟲柱胡蝶忍的家，同時也是鬼殺隊的治療設施。

<!-- end list -->

  -
    別名「花街」，積聚男女的虛榮與欲望，愛憎交融的夜之街。為上弦之陸的狩獵場。

<!-- end list -->

  -
    鬼殺隊煉刀師居住的村莊，全村村民都戴著火男面具，為了防止被鬼襲擊，村莊被巧妙地隱藏於深山當中，沒人知道在哪裡，專為獵鬼人煉刀。於上弦之肆．半天狗和上弦之伍．玉壺的襲擊中毀壞，雖然損害已經控制在最小限度，但由於已經被鬼發現據點，居民還是決定遷村。

<!-- end list -->

  -
    鳴女透過血鬼術支配的空間，為無慘等鬼的大本營，內部是結構錯綜複雜的巨型木造建築。

### 其他

  -
    對在吉原花街工作的女性的稱呼，多是因為家境窮困或欠債而被賣到此地，雖然過著相當辛苦的生活，但衣食方面相對也得到了保障，能在吉原闖出一片天的人，幸運的甚至能夠從良嫁到富裕的家庭。

<!-- end list -->

  -
    最高階的藝妓，集美貌，教養，技藝於一身，地位越高的花魁連一面都無法輕易見到，眾多男性為了能與花魁幽會，總是爭先恐後的蜂擁入街。

<!-- end list -->

  -
    用作药材的青色彼岸花，鬼舞辻無慘一直以來在尋找的東西。相传使用此药材制成的药物可使鬼克服阳光，然而唯一一位知道这种彼岸花具体存在的医师却已被無慘误杀。禰豆子的出现使無慘放弃寻找此花。

## 出版書籍

### 漫畫

除了收錄漫畫的主要內容，還有「大正小道消息」、在《JUMP GIGA》刊載的四格漫畫番外、卷末附贈番外「完全中學！！鬼滅學園物語」等等附錄。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>副標題</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>2016年6月3日[4]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>2016年8月4日[5]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>2016年10月4日[6]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>2016年12月2日[7]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年3月3日[8]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年5月3日[9]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年8月4日[10]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年10月4日[11]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年12月4日[12]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年3月2日[13]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年6月4日[14]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年8月3日[15]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年11月2日[16]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年1月4日[17]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年4月4日[18]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年7月4日[19]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年10月4日[20]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年12月4日[21]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 小說

小說由矢島綾撰寫，揭曉原作未公開的設定和人物名字。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p>集英社</p></th>
<th><p>東立出版社</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>副標題</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年2月4日[22]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年10月4日[23]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 公式書

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集英社 (JUMP COMICS)</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>標題</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

2018年6月4日於《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》27號宣布改編為電視動畫，2019年4月至9月於[TOKYO MX等電視台播放](https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX "wikilink")，動畫由[ufotable製作](https://zh.wikipedia.org/wiki/ufotable "wikilink")，全26集。\[24\]

2019年9月28日，動畫播放完畢後以「**竈門炭治郎 立志篇**」為副標題，並宣布「**無限列車篇**」決定製作[電影版](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫電影 "wikilink")，並釋出第一支預告片。\[25\]同年10月20日於特別活動《鬼滅之宴》中，宣布預計於2020年上映，同時釋出第二支預告片。

2019年3月29日，在電視動畫播放前將特別上映版《**鬼滅之刃 兄妹之絆**》，將於日本全國11間戲院展開為期兩週的限定上映，後因好評延長上映時間，內容是由電視動畫第1集至第5集所構成。此外全世界最快的首映於2019年3月19日[東京的](../Page/東京都.md "wikilink")「[新宿 Wald 9](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E5%AE%BF%E4%B8%89%E4%B8%81%E7%9B%AE%E3%82%A4%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%93%E3%83%AB)」舉辦。\[26\]同年3月30日也在台灣[台南的](https://zh.wikipedia.org/wiki/台南 "wikilink")「翻轉動漫祭」中舉辦動畫先行上映會。\[27\]

台灣[巴哈姆特動畫瘋](../Page/巴哈姆特動畫瘋.md "wikilink")在播出期間內，播放量突破1200萬次，第19集的單集播放量則突破100萬次。至2019年12月止，播放量已累計1800萬次。

而中國大陸[bilibili在播出期間內](https://zh.wikipedia.org/wiki/bilibili "wikilink")，播放量突破2億次。至2019年10月止，播放量已累計3億次。

### 製作人員

  - 原作：吾峠呼世晴
  - 導演：外崎春雄
  - 人物設計、總作画監督：松島晃
  - 輔助人物設計：佐藤美幸、梶山庸子、菊池美花
  - 道具設定：小山将治
  - 美術設定：木村雅広
  - 概念藝術：衛藤功二、矢中勝、竹内香純、樺澤侑里
  - 攝影監督：寺尾優一
  - 3D監督：西脇一樹
  - 色彩設計：大前祐子
  - 編集：神野學
  - 音樂：[梶浦由記](../Page/梶浦由記.md "wikilink")、[椎名豪](../Page/椎名豪.md "wikilink")
  - 音樂製作：[Aniplex](../Page/Aniplex.md "wikilink")
  - 企畫：岩上敦宏、大好誠、近藤光
  - 製片人：近藤光
  - 系列構成、劇本、動畫製作：[ufotable](https://zh.wikipedia.org/wiki/ufotable "wikilink")\[28\]
  - 製作：集英社、Aniplex、ufotable

### 主題曲

  - 片頭曲「[紅蓮華](../Page/紅蓮華.md "wikilink")」\[29\]
    主唱、作詞：[LiSA](../Page/LiSA.md "wikilink")，作曲：草野華-{余}-子，編曲：江口亮
    第26話為片尾插入的完整版。
  - 片尾曲「from the edge」\[30\]（第2話－第18話、第20話－第25話）
    作詞、作曲、編曲：[梶浦由記](../Page/梶浦由記.md "wikilink")，主唱：[FictionJunction](../Page/FictionJunction.md "wikilink") feat. [LiSA](../Page/LiSA.md "wikilink")
  - 片尾曲「竈門炭治郎のうた」\[31\]（第19話）
    作詞：ufotable，作曲、編曲：[椎名豪](../Page/椎名豪.md "wikilink")，主唱：[椎名豪](../Page/椎名豪.md "wikilink") feat. 中川奈美

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>使用原作</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>竈門炭治郎 立志篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第一話</p></td>
<td></td>
<td><p>殘酷</p></td>
<td><p>外崎春雄</p></td>
<td><p>松島晃、鹽島由佳</p></td>
<td><p>第1卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二話</p></td>
<td></td>
<td><p>培育者 鳞瀧左近次</p></td>
<td><p>鬼澤佳代、秋山幸兒</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第三話</p></td>
<td></td>
<td><p>錆兔與真菰</p></td>
<td><p>外崎春雄</p></td>
<td><p>下村晋矢</p></td>
<td><p>竹内由香里</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第四話</p></td>
<td></td>
<td><p>最終選拔</p></td>
<td><p>白井俊行</p></td>
<td><p>鬼澤佳代、遠藤花織、松島晃</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第五話</p></td>
<td></td>
<td><p>自己的鋼</p></td>
<td><p>栖原隆史</p></td>
<td><p>竹内由香里、秋山幸兒、茂木貴之、三宅舞子<br />
田中敦士、島袋、浦田</p></td>
<td><p>第2卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第六話</p></td>
<td></td>
<td><p>帶鬼的劍士</p></td>
<td><p>南野純一</p></td>
<td><p>竹内由香里、鬼澤佳代、浦田</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第七話</p></td>
<td></td>
<td><p>鬼舞辻無慘</p></td>
<td><p>竹内將</p></td>
<td><p>間島崇寬<br />
竹内將</p></td>
<td><p>鬼澤佳代、遠藤花織<br />
橋本淳稔、松島晃</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第八話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:幻惑的血香;zh-tw:迷惑的血之香氣}-</p></td>
<td><p>外崎春雄</p></td>
<td><p>細川</p></td>
<td><p>松島晃</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第九話</p></td>
<td></td>
<td><p>手毬鬼與箭頭鬼</p></td>
<td><p>下村晋矢</p></td>
<td><p>緒方美枝子、田中敦士、鹽島由佳<br />
浦田、藤原将吾</p></td>
<td><p>第2、3卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十話</p></td>
<td></td>
<td><p>一直在一起</p></td>
<td><p>川尻善昭</p></td>
<td><p>伊藤祐毅</p></td>
<td><p>秋山幸兒、浦田、鹽島由佳<br />
田中敦士、緒方美枝子</p></td>
<td><p>第3卷</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十一話</p></td>
<td></td>
<td><p>鼓之宅邸</p></td>
<td><p>白井俊行</p></td>
<td><p>宮原秀二</p></td>
<td><p>遠藤花織、鬼澤佳代、永森雅人<br />
河村郁美、藤原将吾</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十二話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:野猪露牙 善逸沉睡;zh-tw:山豬露出獠牙, 善逸沉睡}-</p></td>
<td><p>竹内將</p></td>
<td><p>佐藤哲人、小笠原篤<br />
三宅舞子、浦田</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十三話</p></td>
<td></td>
<td><p>比生命更重要的东西</p></td>
<td><p>外崎春雄</p></td>
<td><p>柴田裕介</p></td>
<td><p>瀧口禎一、秋山幸兒、緒方美枝子<br />
島袋、河村郁美</p></td>
<td><p>第3、4卷</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十四話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:紫藤花家纹之家;zh-tw:紫藤花家紋的家}-</p></td>
<td><p>外崎春雄<br />
宮原秀二</p></td>
<td><p>永森雅人、鬼澤佳代、遠藤花織<br />
河村郁美、菊池美花</p></td>
<td><p>第4卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十五話</p></td>
<td></td>
<td><p>那田蜘蛛山</p></td>
<td><p>伊藤祐毅</p></td>
<td><p>伊藤祐毅<br />
五味伸介</p></td>
<td><p>松島晃、佐藤美幸、梶山庸子<br />
菊池美花、島袋、佐藤哲人</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十六話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:让自己以外的某人前进;zh-tw:讓自己以外的人上前去}-</p></td>
<td><p>外崎春雄</p></td>
<td><p>高橋賢</p></td>
<td><p>緒方美枝子、田中敦士、鹽島由佳<br />
島袋リカルド、竹村南、河村郁美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十七話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:集中一点登峰造极;zh-tw:專精在一件事情上}-</p></td>
<td><p>宮原秀二<br />
野中卓也</p></td>
<td><p>佐藤哲人、小笠原篤、三宅舞子<br />
外崎春雄、松島晃、島袋</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十八話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:虚假的羁绊;zh-tw:偽造的羈絆}-</p></td>
<td><p>川尻善昭</p></td>
<td><p>宇田明彦</p></td>
<td><p>瀧口禎一、秋山幸兒、竹内由香里<br />
宇田明彦、緒方美枝子、島袋リカルド</p></td>
<td><p>第5卷</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十九話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:火神;zh-tw:火之神}-</p></td>
<td><p>白井俊行</p></td>
<td><p>鬼澤佳代、遠藤花織、永森雅人<br />
藤原将吾、白井俊行、河村郁美</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二十話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:拼凑的家人;zh-tw:拼湊的家人}-</p></td>
<td><p>栖原隆史</p></td>
<td><p>佐藤哲人、小笠原篤、三宅舞子<br />
瀧口禎一、河村郁美、藤原将吾、都築萌</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二十一話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:违反队律;zh-tw:違反隊規}-</p></td>
<td><p>野中卓也<br />
白井俊行</p></td>
<td><p>野中卓也</p></td>
<td><p>緒方美枝子、田中敦士、鹽島由佳<br />
河村郁美、都築萌</p></td>
<td><p>第5、6卷</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二十二話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:首領;zh-tw:主公大人}-</p></td>
<td><p>栖原隆史</p></td>
<td><p>伊藤祐毅</p></td>
<td><p>遠藤花織、永森雅人<br />
藤原将吾、宇田明彦、都築萌</p></td>
<td><p>第6卷</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二十三話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:柱合会議;zh-tw:柱合會議}-</p></td>
<td><p>高橋賢</p></td>
<td><p>佐藤哲人、小笠原篤、三宅舞子<br />
瀧口禎一、宇田明彦、河村郁美、都築萌</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二十四話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:机能恢复训练;zh-tw:機能回復訓練}-</p></td>
<td><p>外崎春雄<br />
宇田明彦</p></td>
<td><p>宮原秀二<br />
宇田明彦</p></td>
<td><p>田中敦士、緒方美枝子、鹽島由佳<br />
外崎春雄、松島晃</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二十五話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:继子·栗花落香奈乎;zh-tw:繼子・栗花落香奈乎}-</p></td>
<td><p>下村晋矢</p></td>
<td><p>永森雅人、秋山幸兒、遠藤花織<br />
藤原将吾、田中敦士、橋本淳稔</p></td>
<td><p>第6、7卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二十六話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:全新的任务;zh-tw:全新的任務}-</p></td>
<td><p>外崎春雄、寺尾優一</p></td>
<td><p>松島晃、緒方美枝子、佐藤哲人、三宅舞子<br />
瀧口禎一、鹽島由佳、小笠原篤、外崎春雄</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>無限列車篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>電影版</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-cn:無限列車篇;zh-tw:無限列車篇}-</p></td>
<td><p>colspan="3" </p></td>
<td><p>第7、8卷</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### BD與DVD


{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;" \!rowspan="2"|卷數 \!\!rowspan="2"|發售日期 \!\! rowspan="2"|收錄話數 \!\!colspan="2"|規格編號 \!\! rowspan="2"|封面人物 |- \!BD限定版 \!\!DVD限定版 |- |01 ||2019年7月31日 ||第1話 - 第2話||ANZX-14771/2 ||ANZB-14771/2 ||竈門炭治郎 |- |02 ||2019年8月28日 ||第3話 - 第5話 ||ANZX-14773/4 ||ANZB-14773/4 ||富岡義勇 |- |03 ||2019年9月25日 ||第6話 - 第7話 ||ANZX-14775/6 ||ANZB-14775/6 ||竈門禰豆子 |- |04 ||2019年10月30日 ||第8話 - 第10話 ||ANZX-14777/8 ||ANZB-14777/8 ||竈門炭治郎
鬼舞辻無惨 |- |05 ||2019年11月27日 ||第11話 - 第12話 ||ANZX-14779/80 ||ANZB-14779/80 ||我妻善逸 |- |06 ||預定2019年12月25日 ||第13話 - 第14話 ||ANZX-14781/2 ||ANZB-14781/2 ||嘴平伊之助 \<\!--\>|- |07 ||預定2020年1月29日 ||第15話 - 第17話 ||ANZX-14783/4 ||ANZB-14783/4 || |- |08 ||預定2020年2月26日 ||第18話 - 第19話 ||ANZX-14785/6 ||ANZB-14785/6 || |- |09 ||預定2020年3月25日 ||第20話 - 第21話 ||ANZX-14787/8 ||ANZB-14787/8 || |- |10 ||預定2020年4月29日 ||第22話 - 第24話 ||ANZX-14789/90 ||ANZB-14789/90 || |- |11 ||預定2020年5月27日 ||第25話 - 第26話 ||ANZX-14791/2 ||ANZB-14791/2 || \<--\> |}

### 播放平台

[台灣於](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣 "wikilink")2019年4月6日起，每週日由[巴哈姆特動畫瘋](../Page/巴哈姆特動畫瘋.md "wikilink")、[LiTV 線上影視](../Page/LiTV_線上影視.md "wikilink")、[friDay影音等網路平台跟播](https://zh.wikipedia.org/wiki/friDay影音 "wikilink")。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>播放時間（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC" title="wikilink">UTC</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9" title="wikilink">+9</a>）</p></th>
<th><p>所屬聯播網</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>日本國内[32]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/東京都.md" title="wikilink">東京都</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX" title="wikilink">TOKYO MX</a></p></td>
<td><p>2019年4月6日－</p></td>
<td><p>星期六 23時30分－24時00分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/獨立UHF局" title="wikilink">獨立UHF局</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/栃木縣.md" title="wikilink">栃木縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/栃木電視台" title="wikilink">栃木電視台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/群馬縣.md" title="wikilink">群馬縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/群馬電視台" title="wikilink">群馬電視台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/日本.md" title="wikilink">日本</a>全國</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/BS11" title="wikilink">BS11</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/衛星電視" title="wikilink">衛星電視</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/日本衛星電視廣播" title="wikilink">BS播放</a>、<a href="../Page/ANIME+.md" title="wikilink">ANIME+</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/AT-X.md" title="wikilink">AT-X</a></p></td>
<td><p>2019年4月8日－</p></td>
<td><p>星期一 21時00分－21時30分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/日本衛星電視廣播" title="wikilink">CS播放</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/近畿地方.md" title="wikilink">近畿地方</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/讀賣電視台.md" title="wikilink">讀賣電視台</a></p></td>
<td><p>星期一 25時59分－26時29分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/日本新聞網" title="wikilink">日本新聞網</a></p></td>
<td><p>MANPA第1部</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/熊本縣.md" title="wikilink">熊本縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/熊本放送" title="wikilink">熊本放送</a></p></td>
<td><p>2019年4月10日－</p></td>
<td><p>星期三 25時58分－26時28分</p></td>
<td><p>rowspan="30" </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/廣島縣.md" title="wikilink">廣島縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/廣島電視台" title="wikilink">廣島電視台</a></p></td>
<td><p>星期三 26時09分－26時39分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/福岡縣" title="wikilink">福岡縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福岡放送.md" title="wikilink">福岡放送</a></p></td>
<td><p>星期三 26時24分－26時54分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/新潟縣" title="wikilink">新潟縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/新潟放送" title="wikilink">新潟放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/中京圈.md" title="wikilink">中京圈</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/名古屋電視台.md" title="wikilink">名古屋電視台</a></p></td>
<td><p>星期三 26時29分－26時59分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高知縣" title="wikilink">高知縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高知SunSun電視台" title="wikilink">高知SunSun電視台</a></p></td>
<td><p>2019年4月11日－</p></td>
<td><p>星期四 25時25分－25時55分</p></td>
<td><p><a href="../Page/富士電視網.md" title="wikilink">富士電視網</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/愛媛縣" title="wikilink">愛媛縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/愛媛電視台.md" title="wikilink">愛媛電視台</a></p></td>
<td><p>星期四 25時30分－26時00分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/長野縣" title="wikilink">長野縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/長野朝日放送" title="wikilink">長野朝日放送</a></p></td>
<td><p>星期四 25時55分－26時25分</p></td>
<td><p>日本新聞網</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/靜岡縣.md" title="wikilink">靜岡縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/靜岡放送" title="wikilink">靜岡放送</a></p></td>
<td><p>星期四 26時03分－26時33分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/福島縣" title="wikilink">福島縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/福島中央電視台" title="wikilink">福島中央電視台</a></p></td>
<td><p>星期四 26時14分－26時34分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/札幌縣.md" title="wikilink">札幌縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/札幌電視台" title="wikilink">札幌電視台</a></p></td>
<td><p>星期四 26時34分－27時04分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/德島縣" title="wikilink">德島縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/四國放送" title="wikilink">四國放送</a></p></td>
<td><p>2019年4月12日－</p></td>
<td><p>星期五 25時56分－26時26分</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/宮城縣.md" title="wikilink">宮城縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/宮城電視台.md" title="wikilink">宮城電視台</a></p></td>
<td><p>星期五 25時59分－26時29分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/長崎縣" title="wikilink">長崎縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/長崎國際電視台" title="wikilink">長崎國際電視台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岡山縣.md" title="wikilink">岡山縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岡山放送" title="wikilink">岡山放送</a></p></td>
<td><p>2019年4月13日－</p></td>
<td><p>星期六 25時50分－26時20分</p></td>
<td><p>富士電視網</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/日本.md" title="wikilink">日本</a>全國</p></td>
<td><p><a href="../Page/AbemaTV.md" title="wikilink">AbemaTV</a></p></td>
<td><p>2019年4月6日－</p></td>
<td><p>星期六 23時30分－24時00分</p></td>
<td><p><a href="../Page/隨選視訊.md" title="wikilink">網路播放</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>dTV</p></td>
<td><p>2019年4月8日－</p></td>
<td><p>星期一 23時30分 更新</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/DOCOMO動畫商城" title="wikilink">DOCOMO動畫商城</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/亞馬遜影片.md" title="wikilink">亞馬遜影片</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>FOD</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/萬代頻道.md" title="wikilink">萬代頻道</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GYAO!</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Niconico頻道.md" title="wikilink">Niconico頻道</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>HikariTV</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Hulu.md" title="wikilink">Hulu</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/Niconico直播.md" title="wikilink">Niconico直播</a></p></td>
<td><p>星期一 23時30分－24時00分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>J:COM TV</p></td>
<td><p>2019年4月9日－</p></td>
<td><p>星期二 0時00分 更新</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>VideoPass</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>U-NEXT</p></td>
<td><p>星期二 12時00分 更新</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AnimeHodai</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>日本國外</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/巴哈姆特動畫瘋.md" title="wikilink">巴哈姆特動畫瘋</a></p></td>
<td><p>2019年4月7日－播放中</p></td>
<td><p>星期日 00時00分 更新</p></td>
<td><p><a href="../Page/隨選視訊.md" title="wikilink">網路播放</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/繁體中文" title="wikilink">繁體中文字幕</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/bilibili" title="wikilink">bilibili</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/KKTV.md" title="wikilink">KKTV</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/friDay影音" title="wikilink">friDay影音</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/LiTV_線上影視.md" title="wikilink">LiTV 線上影視</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/LINE_TV.md" title="wikilink">LINE TV</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Viu.md" title="wikilink">Viu</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/bilibili" title="wikilink">bilibili</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/簡體中文" title="wikilink">簡體中文字幕</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Crunchyroll.md" title="wikilink">Crunchyroll</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/英文" title="wikilink">英文字幕</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Hulu.md" title="wikilink">Hulu</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/Funimation.md" title="wikilink">Funimation</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 網路節目

是官方網路廣播，於2019年2月27日起在[音泉](../Page/音泉.md "wikilink")和[YouTube](../Page/YouTube.md "wikilink")首次發佈，目前已發佈27回，3月27日起每週星期三發佈。\[33\]\[34\]，由[花江夏樹](../Page/花江夏樹.md "wikilink")（炭治郎）和[下野紘](../Page/下野紘.md "wikilink")（善逸）共同主持的電台節目，僅次主持人的來賓為[鬼頭明里](../Page/鬼頭明里.md "wikilink")（禰豆子）。

是官方特別節目，於2019年4月19日在起在[AbemaTV](../Page/AbemaTV.md "wikilink")不定期發佈，目前已發佈6回，由花江夏樹（炭治郎）、鬼頭明里（禰豆子）、下野紘（善逸）、[松岡禎丞](../Page/松岡禎丞.md "wikilink")（伊之助）共同出席節目。另外出席節目的來賓則有：[內山昂輝](../Page/內山昂輝.md "wikilink")（累、第4回）和[早見沙織](../Page/早見沙織.md "wikilink")（忍、第5回）。

## 舞台劇

2019年9月30日宣布改編為[舞台劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/舞台劇 "wikilink")，預計於2020年1月18日至26日在[東京公演](../Page/東京都.md "wikilink")（天王洲銀河劇場）、同年1月31日至2月2日在[兵庫公演](https://zh.wikipedia.org/wiki/兵庫 "wikilink")（AiiA 2.5 Theater Kobe）。

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><h3 id="製作人員_1">製作人員</h3>
<ul>
<li>原作：《鬼滅之刃》吾峠呼世晴</li>
<li>編劇・演出：末満健一</li>
<li>音樂：和田俊輔</li>
<li>編舞：左（HIDALI）</li>
<li>美術：松生紘子</li>
<li>照明：吉枝康幸</li>
<li>音響：ヨシモトシンヤ</li>
<li>影片：大鹿奈穂</li>
<li>服裝：山下和美</li>
<li>髮型化妝：国府田圭</li>
<li>動作導演：栗田政明</li>
<li>唱歌指導：西野誠</li>
<li>演出助手：矢本翼子</li>
<li>舞台導演：中西輝彦[35]</li>
</ul></td>
<td><h3 id="演員">演員</h3>
<ul>
<li>竈門炭治郎：</li>
<li>竈門禰豆子：高石あかり</li>
<li>我妻善逸：</li>
<li>嘴平伊之助：</li>
<li>富岡義勇：</li>
<li>鱗瀧左近次：</li>
<li>錆兎：星璃</li>
<li>真菰：</li>
<li>白髮（產屋敷彼方）：柿澤ゆりあ</li>
<li>黑髮（產屋敷輝利哉）：</li>
<li>珠世：<a href="../Page/舞羽美海.md" title="wikilink">舞羽美海</a></li>
<li>愈史郎：<a href="../Page/佐藤永典.md" title="wikilink">佐藤永典</a></li>
<li>鬼舞辻󠄀無惨：<a href="../Page/佐佐木喜英.md" title="wikilink">佐佐木喜英</a>[36]</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 其他

2017年3月，一位自稱本作主人公「竈門炭治郎」的人物，在[愛知縣](../Page/愛知縣.md "wikilink")[豐田市政府門口放置了一個裝有點心](https://zh.wikipedia.org/wiki/豐田市 "wikilink")、綠茶、飲料的箱子，留下一張紙表示是要捐贈給養護機構。\[37\]

## 參考資料

### 引用文獻

  - 日版單行本資訊

<!-- end list -->

  - 台版單行本資訊

### 參閱書目

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部連結

  - [《鬼滅之刃》官方網站](https://kimetsu.com/)

      - [《鬼滅之刃》集英社官方網站](https://kimetsu.com/comics/)

      - [《鬼滅之刃》電視動畫官方網站](https://kimetsu.com/anime/)

      - [特別上映版《鬼滅之刃 兄妹之絆》官方網站](https://kimetsu.com/anime/movie/)

  - [《鬼滅之刃》「週刊少年Jump」官方網站](http://www.shonenjump.com/j/rensai/kimetsu.html)

  - [《鬼滅之刃》圖説・大正鬼殺活動小史「週刊少年Jump」官方網站](http://www.shonenjump.com/j/sp_kimetsu/)

  - [網路漫畫「きめつのあいま\!」第一話](https://shonenjumpplus.com/episode/10834108156650092764)

  -
[Category:週刊少年Jump連載作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年Jump連載作品 "wikilink") [Category:少年漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:少年漫畫 "wikilink") [Category:氣功題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氣功題材作品 "wikilink") [Category:妖怪題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:妖怪題材作品 "wikilink") [Category:日本鬼題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本鬼題材作品 "wikilink") [Category:Ufotable](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Ufotable "wikilink") [Category:2019年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年日本電視動畫 "wikilink") [Category:2020年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2020年日本劇場動畫 "wikilink")

1.  [](http://natalie.mu/comic/news/176162)，natalie，2016年2月15日
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37. 2017年3月23日 來自每日新聞地區版。