**鬼方**，源自曾与[轩辕黄帝联姻的氏族](../Page/轩辕黄帝.md "wikilink")−大隗氏。\[1\]是位於[东亚漢地上古時代的小國部族之一](../Page/东亚.md "wikilink")，位於今[陝西東部](../Page/陝西.md "wikilink")、[山西北部和](../Page/山西.md "wikilink")[內蒙古西部](../Page/內蒙古.md "wikilink")，是[商朝時期的外患](../Page/商朝.md "wikilink")。《[易](../Page/易.md "wikilink")·既濟》上說：“高宗伐鬼方，三年克之。”但鬼方和華夏民族也有聯姻關係。\[2\]殷纣王与鬼方亦有联姻，而且鬼侯已位列三公。\[3\]雖有不少文獻中記載高宗伐鬼方，但[甲骨文的卜辭中並沒有對鬼方用征或伐的明顯文句](../Page/甲骨文.md "wikilink")。\[4\]

鬼方常與[昆戎](../Page/昆戎.md "wikilink")、[洛泉](../Page/洛泉.md "wikilink")、[昆夷](../Page/昆夷.md "wikilink")、[緄夷](../Page/緄夷.md "wikilink")、[串夷等混用](../Page/串夷.md "wikilink")。清人[方濬益認為](../Page/方濬益.md "wikilink")：“鬼方自是西方諸戎之通稱。”\[5\]在[商朝有許多小國都稱](../Page/商朝.md "wikilink")“方”，相當於“邦”的意思，例如：[土方](../Page/土方.md "wikilink")、[𢀛方](../Page/𢀛方.md "wikilink")、[苦方](../Page/苦方.md "wikilink")、龍方、[馬方](../Page/馬方.md "wikilink")、[蜀方](../Page/蜀方.md "wikilink")、[盂方](../Page/盂方.md "wikilink")、[羌方](../Page/羌方.md "wikilink")、[𠭯方](../Page/虘又方.md "wikilink")、[轡方](../Page/轡方.md "wikilink")、[二邦方等](../Page/二邦方.md "wikilink")。

## 研究

目前對鬼方的族屬及發展，學術界有多種說法，尚未有定論。近人[王國維認為鬼方即](../Page/王國維.md "wikilink")[匈奴的前身](../Page/匈奴.md "wikilink")，但據現代學者林沄從体质人类学、自然环境等角度分析，認為先秦鬼方等戎狄與後世匈奴等[游牧民族並沒任何關係](../Page/游牧民族.md "wikilink")。\[6\]

考古學家將陝北的「[李家崖文化](../Page/李家崖文化.md "wikilink")」比擬為商代的「鬼方」，\[7\]李家崖文化的先民是以山地农业经济为主，并经营少量畜牧活动的生业形态。\[8\]

## 参考文献

### 引用

### 書目

  - 王國維：《鬼方昆夷玁狁考》

[Category:方國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:方國 "wikilink")

1.  杨建敏《黄帝·鬼方与大隗》
2.  《[大戴禮記](../Page/大戴禮記.md "wikilink")‧帝繫篇》有提到陸終氏與鬼方氏的婚姻。
3.  《帝王世纪》记载“纣以鬼侯为三公。鬼侯有女美，而进之于纣”。
4.  王玉哲，〈鬼方考補證〉，收於《古史集林》，頁310。）
5.  方濬益，《綴遺齋彝器考釋》上冊（台北：台聯國風出版社，民國65年），頁 285
6.  林沄《戎狄非胡論》
7.  呂智榮在〈鬼方文化及相關問題初探〉一文中說“而且在李家崖古城址中出土了‘鬼’字陶文。
    我們以上述資料研究進而認為，李家崖文化是與鬼方先民有關的文化遺存，當稱它‘鬼方文化’。”
8.  [陕北发现商代宏大重楼环屋形建筑群](http://society.people.com.cn/n/2014/1222/c1008-26255452.html)