[thumb的地理位置](../Page/文件:Québec,_Canada.svg.md "wikilink")\]\]

## 欧洲人的到来

[thumb](../Page/文件:Jacques_Cartier_1851-1852.png.md "wikilink")
最早来[魁北克的](../Page/魁北克.md "wikilink")[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")[探险家是](../Page/探险家.md "wikilink")[雅克·卡蒂亚](../Page/雅克·卡蒂亚.md "wikilink")，他于1534年到达[加斯佩地区](../Page/加斯佩半岛.md "wikilink")，1535年航入[圣劳伦斯河](../Page/圣劳伦斯河.md "wikilink")。

## 新法兰西

1627年后，法王[路易十三下令](../Page/路易十三.md "wikilink")，除[罗马天主教外的移民不得在](../Page/罗马天主教.md "wikilink")[新法蘭西定居](../Page/新法蘭西.md "wikilink")。此举保证殖民地的教育和福利都掌握在教会的手中。1663年新法兰西成为王室直属省，由让·塔隆管辖。

## 割让给英国

1763年，[英国同法王](../Page/英国.md "wikilink")[路易十五签署巴黎条约](../Page/路易十五.md "wikilink")，法国放弃新法兰西以换取继续拥有[西印度群岛的](../Page/西印度群岛.md "wikilink")[瓜德羅普](../Page/瓜德羅普.md "wikilink")。英国人将加拿大（当时新法兰西的一部分）改名为[魁北克省](../Page/魁北克省.md "wikilink")。

1774年英国议会通过《[魁北克法案](../Page/魁北克法案.md "wikilink")》，该法案确保魁北克地区的法语和法国文化不受威胁。这个法案还允许魁北克保留法国的民事法和整个法律体系，同时也保障宗教自由。罗马天主教得以保留。

## 下加拿大

[美国革命后](../Page/美国革命.md "wikilink")，很多英裔[保皇党](../Page/保皇党.md "wikilink")-{zh-hans:涌;zh-hant:湧}-入加拿大，改变人口构成。为此，1791年宪法法案以[渥太华河为界](../Page/渥太华河.md "wikilink")，将原有的殖民地分成两块。西部为“[上加拿大](../Page/上加拿大.md "wikilink")”，改用英国法律系统，东部为“[下加拿大](../Page/下加拿大.md "wikilink")”，维持原状。

1841年英国政府将上下加拿大并为[加拿大省](../Page/加拿大省.md "wikilink")。1867年加拿大省与另两个英属殖民地[新不伦瑞克](../Page/新不伦瑞克.md "wikilink")，[新斯科舍合并为加拿大联盟](../Page/新斯科舍.md "wikilink")，但加拿大省本身却又分成安大略和魁北克两个部分。

## 20世纪

[thumb](../Page/文件:Quebec_City_03.jpg.md "wikilink")\]\]
在天主教会的支持下，领导国民联盟从1944年到1960年实现长达16年的保守派执政期。[皮埃尔·特鲁多和其他自由派知识分子对](../Page/皮埃尔·特鲁多.md "wikilink")保守政府的抨击为[让·勒萨格和魁北克自由党所领导的](../Page/让·勒萨格.md "wikilink")[寂静革命奠定基础](../Page/寂静革命.md "wikilink")。寂静革命导致魁北克社会和政治格局的巨大变化。罗马天主教影响迅速衰落，魁北克水电公司被国有化，于此同时，[瑞内·勒维克领导的独立主义运动也开始抬头](../Page/瑞内·勒维克.md "wikilink")。

六十年代[恐怖主义组织](../Page/恐怖主义.md "wikilink")“[魁北克解放阵线](../Page/魁北克解放阵线.md "wikilink")”开始长达十年的反政府行动。1968年他们绑架英国贸易专员克罗斯和魁北克省劳动部部长拉波特，拉波特数日后被害。

1977年，勒维克领导[魁北克人党赢得省选](../Page/魁北克人党.md "wikilink")，独立形势日益加重。勒维克颁布《法语宪章》（又称101法案）。此法案确立法语在魁北克作为唯一官方语言的地位。至今，魁北克各地所有标志一律由法语表明；此法案仍倍受争议。

勒维克于1980年就主权问题在全省举行第一次全民公投，选民中百分之六十的魁北克人投票反对。

1995年10月30日魁北克第二次关于独立问题的公投再次未被通过，这一次，双方选票非常接近（50.6％反对对49.4％赞成）。

## 21世纪

2006年11月27日，[加拿大國會以](../Page/加拿大國會.md "wikilink")266票同意16票反對通過總理[哈珀的](../Page/哈珀.md "wikilink")「魁北克人是统一的[加拿大中的一個民族](../Page/加拿大.md "wikilink")（）」的動議。
但由於“nation”
這一個名詞可解作「[國家](../Page/國家.md "wikilink")」或者「[民族](../Page/民族.md "wikilink")」，因而有部份加拿大人表示魁北克有獨立的感覺。

## 外部链接

  - [魁北克历史](https://web.archive.org/web/20090721175024/http://home.ican.net/~galandor/histoire.htm)

[Quebec](../Page/分类:加拿大历史.md "wikilink")

[Category:魁北克省歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魁北克省歷史 "wikilink")