《**魁！！天兵高校**》是日本漫畫家[野中英次所作的搞笑](../Page/野中英次.md "wikilink")[漫画](../Page/漫画.md "wikilink")。后来改编为[电视动画和真人](../Page/电视动画.md "wikilink")[电影](../Page/电影.md "wikilink")。

漫画讲述的是主人公神山高志在被称为坏人的巢穴的克罗马帝高校的遭遇。在克罗马帝高校中，可以看到赤裸上身的大叔骑马狂奔，猩猩使用剪刀，还有日语流利的外星人，戴面具的劫机犯，经常给自己上润滑油的机器人出没其中。然而神山凭借着自己极高的适应能力在其中平常的生活着。

## 劇情提要

主角神山高志在國中時代是資優生，但常遭同學勒索，後由另一名不良少年山本一郎所搭救（但是失敗了），神山為了鼓勵這位認為自己無法升學的朋友，決定兩人一起去參加號稱「無論如何無可救藥的笨蛋都能考上」的克罗马帝高校招生考試，但是神山沒有料到，山本一郎居然落榜了（以賣章魚燒為業），神山只好單獨面對克罗马帝高校裡的世界。（不過動畫並沒有說明神山為何來報考克罗马帝高校，只叫觀眾自己去看原作漫畫。）

## 登場人物

  - 神山高志([配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：[櫻井孝宏](../Page/櫻井孝宏.md "wikilink")/少女化：[金井美香](../Page/金井美香.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    克羅馬帝高中一年級，個性認真，國中常被欺負，擅長跑腿。說話做事看似很有道理也很有常識，但實際上是個亂七八糟的人。幾乎校內的老大都依賴神山解決問題，甚至校外的老大也視神山為死對頭。有在夜間的笑話廣播節目投稿的習慣，因此被另一個學校的老大視為最想跟他合作出道(抄襲)的對象。在後段的選拔中，贏得「全國高中黑道老大」大賽優勝的殊榮。

<!-- end list -->

  - 林田慎二郎(配音員：[鈴木琢磨](../Page/鈴木琢磨.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    神山進入學校後第一個拜把兄弟。看似好像超級不良少年，其實是個家教很嚴做事也很嚴謹的人，因為叛逆的關係才會裝做不良少年。擁有神奇的龐克頭，可以莫名其妙的亂動。但事實上那是假髮，真正的髮型像個普通的上班族。

<!-- end list -->

  - 前田彰(配音員：[稻田徹](../Page/稻田徹.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    國中時代號稱打架沒輸過，卻老是被敵對的高中綁架的傢伙。是作品中唯一有正常人常識的傢伙，但卻有一個超乎常理的老媽。同時，也是神山第二個拜把兄弟。值得一提的是，班上不良少年只要有聚會，都會擠到前田家，讓前田造成困擾。

<!-- end list -->

  - 機械澤新一(配音員：[若本規夫](../Page/若本規夫.md "wikilink")/初期化：金井美香)

<!-- end list -->

  -
    莫名其妙的角色，是一個機械人。但是不僅是本人，連班上同學都沒意識到它是機械人，只有神山跟林田對它的存在感到莫名其妙。很講義氣，不管校內跟校外都很吃的開，讓兄弟感覺很可靠。對機械沒輒，卻可以幫自己鎖螺絲、上機油。爆走的時候，只要按下OS的重置鈕就可以了，但記憶會全部消失！時常會壞掉，但是壞掉後又常常被改造成其他的機械產品。是本作中笑點主要來源。

<!-- end list -->

  - 竹之內豐(配音員：[內藤玲](../Page/內藤玲.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    克羅馬帝高中的「打架型老大」，與神山的「談判型老大」作風大相逕庭。打架最強，名震高中不良少年界，校內三大最凶惡角色之一。唯一的缺點，就是乘坐各種交通工具會暈。而且每次乘坐交通工具的時候，都會被神山等人無意的惡整。在修學旅行的時候，因為飛機被劫機使的他在南美洲流浪一段時間。而他流浪的期間，則由劫機犯代替他的位置，卻沒有被人發現。

<!-- end list -->

  - 弗雷迪(配音員：無)

<!-- end list -->

  -
    不說話的角色，有著大鬍子跟凶惡的外觀，看上去像是外國的摔角選手，被認為是學校三大凶惡角色之一。不知为何，總是騎騬高大的黑馬在學校亂晃。不明原因，總是跟神山等人一同行動，有著野性的直覺。角色設計原形來自歌手[佛萊迪·摩克瑞](../Page/佛萊迪·摩克瑞.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 猩猩(配音員：無)

<!-- end list -->

  -
    不明原因出現在校內的大猩猩，校內最最凶惡的動物，也是校內三大最凶惡的角色之一。有時候會莫名其妙的多出一隻母的。會跟神山一起行動，原因不明。本作中笑點主要來源之一。

<!-- end list -->

  - 北斗武士(配音員：[森訓久](../Page/森訓久.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    北斗財閥的繼承人，以為自己的權力無所不能，轉學到克羅馬帝高中。沒想到轉學第一天，卻發現克羅馬帝是公立學校，他老爸不可能是這間學校的理事長。情急之下，只好謊稱為了對付自己老爸才轉學進來。只是神山被唬的一愣一愣，還跟他一起創立「打倒日本黑暗的後台」社團，讓北斗哭笑不得。神山的拜把兄弟之一。

<!-- end list -->

  - 北斗的小弟(配音員：[陶山彰央](../Page/陶山彰央.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    北斗武士的跟班，同時也是北斗武士的乾弟弟。從頭到尾沒有名字，每次要說自己的名字的時候，總是會被莫名其妙的事件阻止。是前田以外，作品裡面第二個正常人。兩人是國中的時候才認識，但是卻被北斗誤認為兩個人是一起長大的死黨。

<!-- end list -->

  - 山口昇(配音員：[風間勇人](../Page/風間勇人.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    克羅馬帝高中的敵對學校─西部基礎工業高中的老大，打架強、飆車族。有一頭阿芙羅頭，總是帶著黒墨鏡。被屬下認為是不喜歡搞笑的人，但是其實最喜歡搞笑。有在夜間笑話廣播節目投稿的習慣，自認是個笑話專家。把神山認定為假想敵，但是又很想跟神山合作出道成為搞笑藝人。

<!-- end list -->

  - 石川淳(配音員：[上田祐司](../Page/上田祐司.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    山口的屬下，被山口認為沒有搞笑能力。因為喜歡說一些低級的笑話，常常被山口打。

<!-- end list -->

  - 坂本(配音員：[志村知幸](../Page/志村知幸.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    山口的屬下，認真的角色，被認為有搞笑天份。

<!-- end list -->

  - 前田的母親(配音員：[林原惠](../Page/林原惠.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    跟前田長的一模一樣，看起來很有氣勢，常常會被神山等人誤認為前田。幾乎不會說話，有的也只有「嗯」一聲而已。面無表情，喜怒不明。曾經把機械澤改造成冰箱。

<!-- end list -->

  - PU TAN(配音員：[檜山修之](../Page/檜山修之.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    穿著布偶裝的電視搞笑演員，笑點不明，卻很受歡迎。本來山口想要參考PU TAN，但是最後也因為找不到笑點放棄了。

<!-- end list -->

  - PU TAN的搭當(配音員：[中村大樹](../Page/中村大樹.md "wikilink"))

穿著布偶裝的電視搞笑演員，負責捧哏的位置，但是一樣是笑點不明。

  - 機械澤β(配音員：金井美香)

<!-- end list -->

  -
    機械澤的弟弟，曾經被猩猩、北斗武士採壞、被林田丟壞。修理過後體積變小，具有手機功能。修理期間曾經被林田用茶葉罐掉包，導致機械澤暴走。

<!-- end list -->

  - 賴戶內傑克遜(配音員：[梁田清之](../Page/梁田清之.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    巴斯高中老大，時常綁架前田。本來想要一舉打垮克羅馬帝高中，但是被克羅馬帝高中裡面各種超常識現象給震懾。力氣大，有巴斯的力王之稱。開會的時候，鼻毛會跑出來。

<!-- end list -->

  - 竹城秋夫(配音員：[家中宏](../Page/家中宏.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    巴斯高中的老二，智將。對於克羅馬帝的超常識現象，完全一點辦法都沒有。開會的時候，很容易被賴戶內的鼻毛吸引。

<!-- end list -->

  - 竹之內替身(配音員：[黑田崇矢](../Page/黑田崇矢.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    劫機犯，竹之內在飛機上收的手下。竹之內在美洲流浪時，於學校內代替竹之內的人。總是帶著摔角選手的面具，說話老成。似乎在墨西哥坐過牢。在漫畫後期，曾經拜枕頭道的老師傅為師。

<!-- end list -->

  - 外星人(配音員：[中村大樹](../Page/中村大樹.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    總是會在莫名其妙的時機，乘坐隕石墜落在克羅馬帝高中。

<!-- end list -->

  - 田中牧男(配音員：[鈴村健一](../Page/鈴村健一.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    總是被欺負的高中生，外表軟弱，但是網路上卻意外的毒舌。

<!-- end list -->

  - SADAHARU(配音員：[內田文吾](../Page/內田文吾.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    山路最強的重型機車飆車手，在敗給神山以及摩托車化的機械澤之後退出車壇。

<!-- end list -->

  - 中尾明(配音員：[梅津秀行](../Page/梅津秀行.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    山口特命的左右手，讓石川忌妒的人。才能是腹語術。

<!-- end list -->

  - 藤本貴一(配音員：[志村知幸](../Page/志村知幸.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    瑪莉艾魯高中老大，打架很強，出手狠，看似沉著又冷靜。實際上是BBS的版主，在網路上是個注重禮儀的好人。神山的網友。

<!-- end list -->

  - 平井建(配音員：[菊池正美](../Page/菊池正美.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -
    留級生。因為年紀大，在班上說話有份量。支持神山的不遲到運動。

## 電視動畫

2003年10月2日到2004年3月25日於東京電視台播放，全26集。

  - 原作-野中英次
  - 企劃-白石誠、石川光久
  - 動畫監製-小林教子、西澤正智
  - 監督-櫻井弘明
  - 角色設計、總作畫監督-音地正行
  - 美術監督-吉原俊一郎
  - 美術設定-平澤晃弘
  - 色彩設定-土井和
  - 攝影監督-古川誠
  - 编集-濱宇津妙子
  - 音響監督-なかのとおる
  - 效果- 野崎博樹
  - 音樂- 须磨邦雄（美狂乱）
  - 音樂製作-[Lantis](../Page/Lantis.md "wikilink")
  - 製作-[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")、[Production
    I.G](../Page/Production_I.G.md "wikilink")

## 片頭曲

  - 『純』
  - 作詞・作曲・編曲・歌：吉田拓郎

## 片尾曲

  - 『トラスト・ミー』
  - 作詞・作曲・編曲：須磨邦雄、演奏：美狂乱
  - 『クロマティ高校校歌』（只有2集）
  - 作詞：中旗潔 、作曲：山蔵一浩、歌：サンプラザ中野

## 電影

『魁\!\! クロマティ高校 THE★MOVIE』日本於2005年7月23上映

### STAFF

  - 監督 - [山口雄大](../Page/山口雄大.md "wikilink")
  - 脚本 - [増本庄一郎](../Page/増本庄一郎.md "wikilink")
  - 構成 - [板尾創路](../Page/板尾創路.md "wikilink")
  - 音楽 - [大森俊之](../Page/大森俊之.md "wikilink")
  - アクション監督 - [下村勇二](../Page/下村勇二.md "wikilink")
  - ポストプロダクション - NTTメディアラボ
  - 製作総指揮 - [大月俊倫](../Page/大月俊倫.md "wikilink")
  - 企画 - 佐谷秀美、大崎正人
  - プロデューサー - 鳥澤晋、[中林千賀子](../Page/中林千賀子.md "wikilink")
  - 特別協力 - [講談社](../Page/講談社.md "wikilink")
  - 制作協力 - [ピー・プロダクション](../Page/ピー・プロダクション.md "wikilink")
  - 製作プロダクション - スープレックス
  - 製作 -
    [キングレコード](../Page/キングレコード.md "wikilink")、[クロックワークス](../Page/クロックワークス.md "wikilink")、メディア・スーツ
  - 配給・宣伝 - メディア・スーツ
  - 主題歌 - [氣志團](../Page/氣志團.md "wikilink")『RUN☆BAKURATEN☆RUN』

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:高中背景漫画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高中背景漫画 "wikilink")
[Category:2003年東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2003年東京電視網動畫 "wikilink")
[Category:東京電視台深夜動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京電視台深夜動畫 "wikilink")
[Category:2003年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2003年电子游戏 "wikilink")
[Category:PlayStation_2游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_2游戏 "wikilink")
[Category:日本漫畫改編真人電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫改編真人電影 "wikilink")
[Category:2005年日本電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年日本電影 "wikilink")
[Category:週刊少年Magazine連載作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年Magazine連載作品 "wikilink")
[Category:東京都背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京都背景作品 "wikilink")