**魏宣武帝元恪**（），[河南郡](../Page/河南郡.md "wikilink")[洛阳县](../Page/洛阳县.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛阳市东](../Page/洛阳市.md "wikilink")）人，魏孝文帝[元宏次子](../Page/元宏.md "wikilink")，生母貴人[高照容](../Page/高照容.md "wikilink")，是[南北朝时期](../Page/南北朝.md "wikilink")[北魏的第八代](../Page/北魏.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")。499年－515年在位，在位十六年。

## 生平

### 童年事

太和七年（483年），異母兄[元恂之生母林氏按北魏子貴母死之慣例而被賜死](../Page/元恂.md "wikilink")，元恂由嫡曾祖母馮太后養育。太和十七年（493年）七月，長兄元恂被立為皇太子。孝文帝遠征南齊，十歲的元恂留守新都洛陽。元恂嫌河南酷暑，穿胡服。

太和二十年（496年），十三歲的元恂逃至平城，得到反對漢化和南遷的貴族的支持。其父孝文帝返回後平息了變亂，廢黜元恂為庶人，囚禁在河陽，衣食僅夠維生。不久，又派人將元恂賜死。元恪的長兄元恂死時年僅15歲。

### 皇太子時期

太和二十二年（498年），孝文帝改立十六歲的元恪為皇太子。

翌年，孝文帝崩。十七歲的元恪即位。

### 統治初期

宣武帝的統治初期（499年至508年），他的叔父北魏宗室咸陽王[元禧](../Page/元禧.md "wikilink")（獻文帝[拓跋弘次子](../Page/拓跋弘.md "wikilink")，孝文帝[元宏之異母弟](../Page/元宏.md "wikilink")）輔政、尚書令[王肅輔佐](../Page/王肃_\(南北朝\).md "wikilink")。

北魏對南朝發動了一系列戰爭，攻取南朝梁的四川之地、北撃柔然，北魏疆域大大向南拓展，國勢盛極一時。因篤信佛教，宣武帝取消[子貴母死制度](../Page/子貴母死.md "wikilink")，讓[宣武靈皇后活著](../Page/宣武靈皇后.md "wikilink")。

### 統治後期

他在位的後半期，外戚[高肇專權](../Page/高肇.md "wikilink")，朝政一片黑暗，北魏逐漸衰弱。[延昌四年正月](../Page/延昌_\(北魏\).md "wikilink")，宣武帝崩於式-{乾}-殿。

## 家庭

### 后妃

  - [于皇后](../Page/宣武顺皇后.md "wikilink")，征北将军、定州刺史、太原恭庄公[于劲之女](../Page/于劲.md "wikilink")
  - [高英](../Page/高英.md "wikilink")
  - [胡充华嫔](../Page/宣武靈皇后.md "wikilink")，後為太后，即靈皇后
  - [王普賢](../Page/王普賢.md "wikilink")，贵华夫人，南齐尚书左仆射、使持节、镇北大将军、雍州刺史[王奂孙女](../Page/王奂.md "wikilink")，北魏侍中、司空、昌国宣简公[王肃之女](../Page/王肃_\(南北朝\).md "wikilink")
  - [司马显姿](../Page/司马显姿.md "wikilink")，第一贵嫔夫人，北魏司徒、琅邪贞王[司马楚之曾孙女](../Page/司马楚之.md "wikilink")，司空、琅邪康王[司马金龙孙女](../Page/司马金龙.md "wikilink")，豫郢豫青四州刺史、烈公[司马悦第三女](../Page/司马悦.md "wikilink")
  - 崔嫔，散骑常侍、左光禄大夫、尚书仆射[崔亮之女](../Page/崔亮_\(北魏\).md "wikilink")\[1\]\[2\]
  - 李嫔，使持节、冠军将军、安州刺史、固安侯李静孙女，殿中将军、领斋师主马左右李续宝之女\[3\]
  - 李婕妤，散骑常侍、御史中尉、卫国刚宪子[李彪之女](../Page/李彪.md "wikilink")\[4\]\[5\]
  - 乞伏修华嫔，西秦武元王[乞伏乾归的曾孙女](../Page/乞伏乾归.md "wikilink")，骠骑、仪同、洮阳景公[乞伏陵的孙女](../Page/乞伏陵.md "wikilink")，使持节、散骑常侍、长安镇都大将、平东安西将军、□豳二州刺史、长宁怀慜公[乞伏慎之女](../Page/乞伏慎.md "wikilink")\[6\]

### 子女

  - 一子未命名，高英所生，早夭
  - [元昌](../Page/元昌_\(皇子\).md "wikilink")
  - [元诩](../Page/元诩.md "wikilink")，魏孝明帝
  - [建德公主](../Page/建德公主.md "wikilink")
  - [元氏](../Page/元氏_\(北魏宣武帝女\).md "wikilink")，元诩妹，出家为尼

## 参看

  - [阳平公主](../Page/阳平公主_\(北魏\).md "wikilink")

## 参考资料

[Category:北魏宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏宗室 "wikilink")
[Category:河南元氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南元氏 "wikilink")
[Category:北魏皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏皇帝 "wikilink")
[Category:魏孝文帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魏孝文帝皇子 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")

1.  《魏书·卷六十六·列传第五十四》：后纳其女为九嫔，徵为太常卿，摄吏部事。
2.  《北史·卷四十四·列传第三十二》：后纳其女为九嫔，徵为太常卿，摄吏部事。
3.  《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故世宗宣武皇帝嬪墓誌」夫靈曦垂曜，星月贊其暉；大人有作，椒庭翼其化。用」能德充四宇，澤沾八表，斯則陰陽之極數，人事之嘉」會。二儀以之成功，皇猷用之協暢。惟我先嬪，乃魏故」使持節冠軍將軍安州刺史固安侯趙郡李靜之孫，」殿中將軍領齋師主馬左右續寶之女也。若夫體坤」元之厚德，稟南離之淳精，應期誕載，發自天真，聖善」之性，生而充備。爰在父母之家，躬行節儉之約，葛蕈」不足踰其懃，師氏莫能增其訓。是以灌木之音遙聞，」窈窕之響彌遠。遂應帝命，作配皇家，執虔烝祀，中」饋斯允。事先帝以成，奉姑后以義。柔順好和，讜」言屢進，思樂賢才，哀而不傷。後宮有負信之音，椒掖」流愷悌之澤。若功建而頌不興，德立而辭不作，則千」載之下曷聞？百代之後曷述？故簡工命能，而作是頌」焉。其辭曰：星月垂暉，陰精降祉，誕生愨德，溫柔剋」己。爰在家庭，慎終若始，作配皇家，惠及媵矣。恭承」先帝，惠下慈仁，有道可欽，有德可遵。執虔烝？，翼」佐我君，均精守志，邵響遠聞。何以表功，刊石後陳。」維大魏孝昌二年歲次丙午八月丁卯朔六日壬申」葬於洛陽景陵垣。
4.  《魏书·卷六十二·列传第五十》：彪有女，幼而聪令，彪每奇之，教之书学，读诵经传。尝窃谓所亲曰：“此当兴我家，卿曹容得其力。”彪亡后，世宗闻其名，召为婕妤，以礼迎引。
5.  《北史·卷四十·列传第二十八》：彪有女，幼而聪令，彪每奇之，教之书学，读诵经传。尝窃谓所亲曰：“此当兴我家，卿曹容得其力”。彪亡后，宣武闻其名，召为婕妤。
6.  《河洛墓刻拾零》 24页