**魏忠贤**（），綽號病尉遲，原名**魏四**，入宮後改名**李进忠**。由[才人王氏復姓](../Page/才人.md "wikilink")，復名王其，出任[司禮監](../Page/司禮監.md "wikilink")[秉筆太監後](../Page/秉筆太監.md "wikilink")，復姓**魏**，改名**忠賢**，表字**完吾**。中国[明朝末期](../Page/明朝.md "wikilink")[宦官](../Page/宦官.md "wikilink")（内珰），人稱**魏璫**\[1\]。[直隶](../Page/北直隶.md "wikilink")[肃宁县](../Page/肃宁县.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[滄州](../Page/滄州.md "wikilink")[肅寧縣](../Page/肅寧縣.md "wikilink")）人，在[天啟年間與](../Page/天启_\(明朝\).md "wikilink")[東林黨人爆發激烈的](../Page/東林黨.md "wikilink")[東林黨爭](../Page/東林黨爭.md "wikilink")，拉攏[齊楚浙黨官吏加入自己一方](../Page/齊楚浙黨.md "wikilink")，是為[閹黨](../Page/閹黨.md "wikilink")。[崇禎帝即位後遭整肅](../Page/崇禎帝.md "wikilink")、[流放](../Page/流放.md "wikilink")，畏罪自殺，崇禎帝依然憤怒，將其屍體[凌遲](../Page/凌遲.md "wikilink")。

## 崛起

魏忠贤出生于1568年农历正月三十日（1568年2月27日），年少时家境贫穷，混迹于街头，[不識字](../Page/文盲.md "wikilink")，但精通[射箭](../Page/射箭.md "wikilink")，懂得[骑马](../Page/骑马.md "wikilink")，喜欢[賭博](../Page/賭博.md "wikilink")，迷恋[飲酒](../Page/飲酒.md "wikilink")、[嫖妓](../Page/嫖妓.md "wikilink")，好与人嬉笑。人们称他为“傻子”。他事实上有自己的决断，但是喜欢猜忌，阿谀奉承。\[2\]后为赌债所逼，只好棄妻賣女，且見太監在遊樂場所出手闊綽，決意入宫做[宦官](../Page/宦官.md "wikilink")，相傳魏忠賢是在賭場被人追債毆打時，才取刀[自宮](../Page/自宮.md "wikilink")，[野史相傳刀子只割到衣服](../Page/野史.md "wikilink")，因此仍然是個健全的男人因與後宮佳麗熟識結好，得以通融；在宫中结交太子宫太监[王安](../Page/王安_\(明\).md "wikilink")，得其所助。后又结识皇长孙[朱由校](../Page/朱由校.md "wikilink")[乳母](../Page/乳母.md "wikilink")[客氏](../Page/客氏.md "wikilink")，与之[对食](../Page/对食.md "wikilink")。对皇长孙，则极尽谄媚事，引诱其宴游，甚得其欢心\[3\]。[泰昌元年](../Page/泰昌.md "wikilink")（1620年），朱由校即位，是为熹宗。魏升为[司礼監](../Page/司礼監.md "wikilink")[秉笔太监](../Page/秉笔太监.md "wikilink")（实际工作的是[王体-{乾}-](../Page/王体乾_\(明朝\).md "wikilink")）。魏忠贤信奉[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，時常禮敬高僧。\[4\]

[朱長祚在](../Page/朱長祚.md "wikilink")《[玉鏡新譚](../Page/玉鏡新譚.md "wikilink")》中稱魏忠賢“形質豐偉，言辭佞利”，擅長唱歌、奏樂、[圍棋](../Page/圍棋.md "wikilink")、[蹴球](../Page/蹴球.md "wikilink")，而熹宗是個木工天才，喜歡引繩削墨，“每營造得意，即膳飲可忘，寒暑罔覺”。魏忠賢總是趁他沉浸于匠人之乐时去奏事，見此，熹宗不耐煩，總是隨口說：“朕已悉矣，汝輩好為之。”魏忠賢逐漸專擅朝政。

## 東林黨爭

當时[东林党人士](../Page/东林党.md "wikilink")[吏部](../Page/吏部.md "wikilink")[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")[赵南星](../Page/赵南星.md "wikilink")，在朝廷中排斥反对派，于是非东林派愤而结交魏忠贤。1624年，魏忠贤遭到[杨涟的弹劾](../Page/杨涟.md "wikilink")，但逃过一劫，于是开始大规模迫害镇压东林党人士\[5\]，并收集東林黨名錄，製作《点将录》\[6\]《天鉴录》\[7\]。[天启五年](../Page/天啟_\(明熹宗\).md "wikilink")（1625年），东林党的[左光斗](../Page/左光斗.md "wikilink")、[杨涟](../Page/杨涟.md "wikilink")、[周起元](../Page/周起元.md "wikilink")、[周顺昌](../Page/周顺昌.md "wikilink")、[缪昌期等](../Page/缪昌期.md "wikilink")[東林六君子因](../Page/東林六君子.md "wikilink")[熊廷弼事件一案遭到弹劾](../Page/熊廷弼.md "wikilink")，魏忠贤趁机大肆搜捕东林党人。但也有人认为，这是出于熹宗的授意，而非魏忠贤矫旨\[8\]。天启六年，魏忠贤又逼死了[高攀龍](../Page/高攀龍.md "wikilink")、杀害了[周宗建](../Page/周宗建.md "wikilink")、[黃尊素](../Page/黃尊素.md "wikilink")、[李应升等](../Page/李应升.md "wikilink")[東林七賢](../Page/東林七賢.md "wikilink")，[东林书院被全部拆毁](../Page/东林书院.md "wikilink")，讲学亦告中止。东林党在北京朝廷中显露了的势力几乎被消灭，時東林“纍纍相接，駢首就誅”，但东林党根基深厚，在北京未露面的势力仍然远远超过反对者的力量，并且东林党南方的力量几乎未被触动，这也是日后崇祯登基后东林党反扑的力量来源。

魏忠贤与皇帝[乳母客氏结成政治同盟](../Page/乳母.md "wikilink")，从而极受皇帝宠信，人稱“**九千岁**”（意謂在號稱[千歲的](../Page/千歲.md "wikilink")[親王之上](../Page/親王.md "wikilink")，近於號稱[萬歲的](../Page/萬歲.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")），有些人乾脆叫他“**九千九百歲**”“舉朝阿諛順指者但拜為乾父，行五拜三叩頭禮，口呼九千九百歲爺爺。”\[9\]自己也在民间养了不少[義子](../Page/乾親.md "wikilink")，如[五虎](../Page/五虎.md "wikilink")\[10\]、[五彪](../Page/五彪.md "wikilink")\[11\]、[十狗](../Page/十狗.md "wikilink")、[十孩儿](../Page/十孩儿.md "wikilink")、[四十孙等](../Page/四十孙.md "wikilink")。自[內閣](../Page/內閣.md "wikilink")、[六部至四方](../Page/六部.md "wikilink")[總督](../Page/總督.md "wikilink")、[巡撫](../Page/巡撫.md "wikilink")，遍置死黨，在其全盛时期，各地官吏阿谀奉承，纷纷为他设立[生祠](../Page/生祠.md "wikilink")，薊遼總督[閻鳴泰建生祠於](../Page/閻鳴泰.md "wikilink")[薊州](../Page/薊州.md "wikilink")、[密雲](../Page/密雲.md "wikilink")、[昌平](../Page/昌平.md "wikilink")、[通州](../Page/通州.md "wikilink")、[涿州](../Page/涿州.md "wikilink")、[河間](../Page/河間.md "wikilink")、[保定](../Page/保定.md "wikilink")，宣大總督[張樸建生祠於](../Page/張樸.md "wikilink")[宣府](../Page/宣府.md "wikilink")、[大同](../Page/大同市.md "wikilink")。天啟五年（1625年）賜魏忠賢“顧命元臣”印。[魏廣微](../Page/魏廣微.md "wikilink")、[顧秉謙](../Page/顧秉謙.md "wikilink")、[劉志選](../Page/劉志選.md "wikilink")、[曹欽程](../Page/曹欽程.md "wikilink")、[王紹徽](../Page/王紹徽.md "wikilink")、[霍維華](../Page/霍維華.md "wikilink")、[閻鳴泰](../Page/閻鳴泰.md "wikilink")、[賈繼春](../Page/賈繼春.md "wikilink")、[田爾耕](../Page/田爾耕.md "wikilink")、[許顯純等大臣](../Page/許顯純.md "wikilink")，將政權拱手相讓\[12\]，甘心淪為幫兇，道德與氣節淪喪\[13\]，時人譏為“門生宰相”、“魏家閣老”。天启六年十月，[袁崇焕疏颂魏忠贤](../Page/袁崇焕.md "wikilink")\[14\]；天启七年四月七日，袁崇焕请立生祠\[15\]。魏忠賢六十大壽，“天下督撫、總鎮競投密獻、異寶、諛詞。廷臣自三公、九卿……稱觴者，衣紫拖金，填街塞戶。金卮玉斝，鐫姓雕名，錦屏繡障，稱功頌德”，第一位提出建[生祠的是](../Page/生祠.md "wikilink")[浙江巡撫](../Page/浙江巡撫.md "wikilink")[潘汝禎](../Page/潘汝禎.md "wikilink")\[16\]。

## 身敗名裂

[天啟七年](../Page/天启_\(明朝\).md "wikilink")（1627年）熹宗病危，召見信王[朱由檢說](../Page/朱由檢.md "wikilink")“吾弟當為堯舜”，又說“忠賢宜委用”，\[17\]並召諭廷臣說，魏忠贤等“皆恪谨忠贞、可计大事。”[黃立極等对曰](../Page/黃立極.md "wikilink")：“陛下任贤勿贰，诸臣敢不仰体？”\[18\]信王素厭惡阉党专权，不為魏忠賢所容，常稱病不朝。\[19\]據說魏忠賢曾與兵部尚書[崔呈秀密謀政變](../Page/崔呈秀.md "wikilink")，不料呈秀膽小驚慌說：“恐外有義兵。”\[20\]是年八月二十三日，熹宗驾崩，無子，遺命由弟[朱由檢繼位](../Page/朱由檢.md "wikilink")，年號[崇禎](../Page/崇禎.md "wikilink")。不久[嘉兴](../Page/嘉兴.md "wikilink")[贡生](../Page/贡生.md "wikilink")[錢嘉徵](../Page/錢嘉徵.md "wikilink")[弹劾魏忠贤十大罪状](../Page/弹劾.md "wikilink")：一並帝；二蔑-{后}-；三弄兵；四無二祖列宗；五剋削藩封；六無聖；七濫爵；八掩邊功；九傷民財；十通關節。崇禎召魏忠賢至殿上，命宦官當眾宣讀錢嘉徵奏疏，忠賢面如土色，\[21\]以重金拜託皇帝身邊的老宦官[徐應元求情](../Page/徐應元.md "wikilink")。徐勸他辭職，於是忠贤請辭獲准。\[22\]

同年十一月一日，詔忠賢至[凤阳看顧](../Page/凤阳.md "wikilink")[皇室祖坟](../Page/皇室.md "wikilink")，魏忠賢在凤阳途中，仍豢养一批亡命之徒，崇禎聞後大怒，命[锦衣卫前去](../Page/锦衣卫.md "wikilink")[逮捕](../Page/逮捕.md "wikilink")，押回[京師审判](../Page/京師.md "wikilink")。\[23\][李永贞得知消息](../Page/李永贞.md "wikilink")，连忙派人密报魏忠贤。魏忠賢自知难逃一死，在[阜城南关尤氏旅店与同伙](../Page/阜城.md "wikilink")[李朝钦痛饮至四更](../Page/李朝钦.md "wikilink")，最後懸樑自盡。据记载，当晚有书生夜宿魏忠贤所住旅馆，作歌讥讽魏忠贤，促使魏忠贤选择自杀。\[24\]

忠贤屍體被挖出後，任人千刀萬剮。\[25\]思宗下令清查“閹黨逆案”。一共清查出首逆同謀六人，交結近侍十九人，交結近侍次等十一人，逆孽軍犯三十五人，諂附擁戴軍犯十五人，交結近侍又次等一百二十八人，祠頌四十四人，共計二百五十八人，再加上漏網之魚五十七人，共計三百一十五人。忠贤的[情婦](../Page/情婦.md "wikilink")[客氏](../Page/客氏.md "wikilink")、忠贤侄[魏良卿俱被殺](../Page/魏良卿.md "wikilink")。

## 軼聞

明代[冯梦龙撰](../Page/冯梦龙.md "wikilink")《燕都日记》记载，[李自成攻陷](../Page/李自成.md "wikilink")[北京前夕](../Page/北京.md "wikilink")，大廈將傾之際，崇祯帝念及魏忠贤昔日的事功，在太监[曹化淳建议下](../Page/曹化淳.md "wikilink")，收葬魏忠贤的遗骸于[香山](../Page/香山_\(北京\).md "wikilink")[碧云寺](../Page/碧云寺.md "wikilink")（后于[康熙四十年](../Page/康熙.md "wikilink")，即1701年被捣毁）\[26\]。但《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》、《崇祯长编》和《崇祯实录》等明朝正史均未见相关记载，此说的真实性存疑。

## 评价

在由中国文史学者[刘继兴和](../Page/刘继兴.md "wikilink")[刘秉光所著的](../Page/刘秉光.md "wikilink")《历史上那些帝王们》一书中认为：“平心而论，魏忠贤为巩固个人权势，未免有党同伐异、残忍歹毒的罪恶一面，但从他曾经力排众议、大胆起用辽阳战败后遭受谗言的[熊廷弼](../Page/熊廷弼.md "wikilink")，不徇私情、果断罢免[宁锦一战中畏缩不出的](../Page/宁锦一战.md "wikilink")[袁崇焕](../Page/袁崇焕.md "wikilink")，曾抛开私怨、违心推荐[赵南星](../Page/赵南星.md "wikilink")、[孙承宗等一批能臣直臣等诸多方面](../Page/孙承宗.md "wikilink")，可以看出他还是心系国家、讲求原则的。魏忠贤主政期间，国内形势良好，辽东局势平稳，这层能力、这种魄力、这份功绩，还是应该被认同和肯定的。”\[27\]

但这种说法与史料记载有出入：

1.  熊廷弼是被[刘一燝與](../Page/刘一燝.md "wikilink")[江秉谦力荐才得以复用](../Page/江秉谦.md "wikilink")，最后也恰是因魏忠贤迫害而遭杀害；
2.  赵南星为“东林三君”之一，虽曾被魏忠贤雅重及在熹宗面前称赞，但并不接受魏忠贤拉拢，终被魏忠贤排挤谪戍代州；
3.  孙承宗在万历三十二年已中进士第二名，天启元年已是兵部侍郎并主持辽东防务，时魏忠贤尚未发迹，支持孙承宗的是首辅[叶向高](../Page/叶向高.md "wikilink")，而后来魏忠贤则指使党羽陷害孙承宗致其被罢官；
4.  魏忠贤曾迫害杨涟等人；
5.  孙承宗推进战线修锦州和宁远两城，才有袁崇焕的宁远和宁锦兩次大捷，非魏忠贤之功；战后魏忠贤贪其功为自己和阉党所有，反而指使党羽弹劾袁崇焕“不救锦州”，迫其辞职。

## 注釋

[Category:明朝宦官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝宦官 "wikilink")
[Category:明朝自杀人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝自杀人物 "wikilink")
[Category:滄州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滄州人 "wikilink")
[Category:魏姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魏姓 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:自杀的中国政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自杀的中国政治人物 "wikilink")

1.  楊棟朝《首參魏璫疏》
2.  《[酌中志](../Page/酌中志.md "wikilink")》載“忠贤少孤贫，好色、赌博，能饮啖、嬉笑，喜鲜衣驰马，右手执弓，左手彀弦，射多奇中。不识文字，人多以傻子称之。亦担当能断，顾猜很自用，喜事尚谀，是其短也。”
3.  《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》（卷2）：“忠贤，北直河间府肃宁县人，原名李进忠，本姓魏，继父姓李，得宠后因避移宫事，改赐名忠贤。万历四十八年庚申九月初六日，熹宗立，年十六，未婚，乳母客氏，侯田儿之妻，年三十，妖艳。熹宗惑之，封为奉圣夫人，出入与俱。时忠贤渐用事，私杀司礼监王安、于海子，然与客氏尚未合。及熹宗婚，立张氏为皇后，王氏为良妃、段氏为妃，客氏不悦。熹宗赏赉无算。”
4.  《[酌中志](../Page/酌中志.md "wikilink")》載：“素好僧敬佛，宣武门外苍文殊庵之僧秋月，及高桥之僧愈光法名大谦者，乃贤所礼之名衲也。如碧云诗僧，则酒肉势利不足齿矣。”
5.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷244）：“杨涟疏劾忠贤，大中亦率同官上言：“从古君侧之奸，非遂能祸人国也。有忠臣不惜其身以告之君，而其君不悟，乃至于不可救。今忠贤擅威福，结党与，首杀王安以树威于内，继逐刘一燝、周嘉谟、王纪以树威于外，近且毙三戚畹家人以树威于三宫。深结保姆客氏，伺陛下起居；广布傅应星、陈居恭、傅继教辈，通朝中声息。人怨于下，天怒于上，故涟不惜粉身碎首为陛下陈。今忠贤种种罪状，陛下悉引为亲裁，代之任咎。恐忠贤所以得温旨，即出忠贤手，而涟之疏，陛下且未及省览也。陛下贵为天子，致三宫列嫔尽寄性命于忠贤、客氏，能不寒心？陛下谓宫禁严密，外廷安知，枚乘有言‘欲人弗知，莫若弗为’，未有为其事而他人不知者。又谓左右屏而圣躬将孤立。夫陛下一身，大小臣工所拥卫，何藉于忠贤？若忠贤、客氏一日不去，恐禁廷左右悉忠贤、客氏之人，非陛下之人，陛下真孤立于上耳。”忠贤得疏大怒，矫旨切让，尚未有以罪也。”
6.  《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》（卷2）：“点将录（阮大铖作。献魏奄，指为东林恶党）天罡星托塔天王李三才、及时雨叶向高、天巧星浪子钱谦益，圣手书生文震孟、白面郎君郑鄤、霹雳火惠世扬、鼓上蚤汪文言、大刀杨涟、智多星缪昌期等共三十六人。地煞星神机军师顾大章、青面兽左光斗、金眼彪魏大中、旱地忽律游士任等共七十二人。”
7.  《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》（卷2）：“天鉴录（崔呈秀作。献逆奄，指东林党）叶向高、孙承宗、韩爌、刘一燝、赵南星、杨涟、高攀龙、左光斗、孙居相、李邦华、乔允升、王洽、曹子汴、钱谦益、姚希孟、李腾芳、孙鼎相、文震孟、侯恪、熊明遇、沈惟炳、熊奋渭、周宗建、王心一、顾宗孟、姚士慎、张振秀、顾大章。又有非东林为人正直不附魏党，亦一网打尽。

    孙慎行、邹元标、韩继思、易应昌、冯从吾、陈宗器、申用懋、陈仁锡、毛士龙、黄尊素、刘芳、李应升、张慎言、房可壮、惠世扬、章允儒、刘弘光、蒋允仪、侯恂、游士任、张光前、贺烺、孙必显、汪始亨、周顺昌、侯震暘、张澄、刘宗周、邹之麟、刘时俊、解学龙、瞿式耜、邹维琏等。”
8.  《從萬曆到永曆》
9.  [呂毖](../Page/呂毖.md "wikilink")：《明朝小史》
10. 五虎：[崔呈秀](../Page/崔呈秀.md "wikilink")、[田吉](../Page/田吉.md "wikilink")、[吳淳夫](../Page/吳淳夫.md "wikilink")、[李夔龍](../Page/李夔龍.md "wikilink")、[倪文煥](../Page/倪文煥.md "wikilink")
11. 五彪：[田爾耕](../Page/田爾耕.md "wikilink")、[許顯純](../Page/許顯純.md "wikilink")、[崔應元](../Page/崔應元.md "wikilink")、[楊寰](../Page/楊寰.md "wikilink")、[孫雲鶴](../Page/孫雲鶴.md "wikilink")
12. 《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》（卷2）：“时上书颂魏忠贤功德者，不可胜记。兵部尚书霍维华奏曰：厂臣茅土尚觉其轻，良卿太师尚余一级。同年翰林王应熊笑曰：昧年翁两个尚字，想当让位与他。维华面赤。越六日，削应熊等去。郑芝龙受抚，丰城侯李承祚具本请封魏上公为王。周应秋三十九疏，请封忠贤子姪为公侯伯。郭允厚四十疏，请给忠贤庄田禄米。薛凤翔四十七疏，请结忠贤第宅铁券。李审呼忠贤为九千岁。卢承钦请刻党籍碑示海内。”
13. 《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》（卷2）：“会高攀龙参崔呈秀，呈秀贿忠贤，高疏留内不发。于是群小归附，阁臣魏广微认姪，顾秉谦、傅櫆、阮大铖、倪文焕、杨维垣、梁梦环，俱拜忠贤为父，客氏为母。忠贤听崔、傅、阮三人言，于镇抚司设五等刑具，夹桚棍杠敲遣，校尉点城探听，丝微必报，如有所发，赀命立尽。许显纯掌镇抚，又残忍第一。”
14. 《明熹宗都察院实录》1553页：“辽东巡抚袁崇焕疏为元勋功翼覆载事，奉圣旨：这本说厂臣心专筹虏，力援危疆，设险设备，屹立金汤，其懋功朕所鉴悉，合谋建祠，舆论允协，着如议行，其祠名曰元功，该部知道。”
15. 《明熹宗实录》4022页：“蓟辽提督阎鸣泰、巡抚袁崇焕疏颂魏忠贤功德，请于宁前建祠。”[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")《[袁崇焕评传](../Page/袁崇焕评传.md "wikilink")》：“各省督抚都为魏忠贤建生祠，袁崇焕如果不附和，立刻就会罢官，守御国土的大志无法得伸，因此当时也只得在蓟辽为魏忠贤建生祠。……天启年间，魏忠贤权势熏天，各省督抚都为魏忠贤建生祠、塑像而向他跪拜。当时袁崇焕在宁远也建了魏忠贤的生祠。时势所然，人人难免。”
16. 《玉鏡新譚》
17. [李遜之](../Page/李遜之.md "wikilink")：《三朝野記》卷四
18. 《亁隆御批綱鑑》卷八
19. 《崇禎長編》卷一
20. [談遷](../Page/談遷.md "wikilink")《[國榷](../Page/國榷.md "wikilink")》卷八十八
21. 《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》（卷三）：“嘉兴县贡生钱嘉征，参魏忠圣十大罪。一曰并帝。群臣上疏，必归功厂臣，竟以忠贤上配先帝。二曰蔑后。罗织皇亲，几危中官。三曰弄兵。广招无籍，兴建内操。四曰无君。军国大事，一手障天。五曰克剥。新封三藩。不及福藩之一。忠贤封公，膏腴万顷。六曰无圣。敢以刀锯刑余，拟配俎豆。七日滥爵。公然袭上公之封，腼不知省。八曰滥冒武功。武臣出死力以捍圉，忠贤居樽俎以冒赏。九曰建生祠，一祠之建不下五万，岂士民之乐输。十曰通关节。干儿崔呈秀，孽子崔铎，贴出之文，复登贤书。种种叛逆，罄竹难书，万剐不尽。上颔之。魏忠贤不胜其愤。哭诉于上。上命内侍读疏，使跪听之。忠贤震恐丧魄应山一疏，璫罪大着，然罹惨祸以后，无敢有发其奸者矣，至是而元悫首参其罪，嘉征历暴其恶，使逆贤无逃躲处。真胆识双绝，可与大洪疏并垂千古（庚戌二月十九日用宾雨窗评）。”
22. 《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》（卷三）：“批-{云}-：崔呈秀着九卿会勘，魏忠贤着内官刘应选、郑康升押发凤阳看守皇陵，籍其家。徐应元为忠贤分解。”
23. 《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》（卷三）：“疏奏，上即传旨兵部云：朕临御以来，深思治理，乃有逆党魏忠贤擅窃国柄，奸盗内帑，诬陷忠良，草菅多命，狠如狼虎，本当肆市，以雪象冤，姑从轻降发凤阳，岂巨恶不思自改，致将素畜亡命之徒，身带凶刃，环拥随护，势若叛然，朕心甚恶，着锦衣卫差的当官旗前去扭解，押赴彼处交割，其经过地方，着该抚按等官，多拨官兵，沿途护送，所有跟随群奸，即时擒拿具奏，毋得纵容遗患。若有疏虞，罪有所归，尔兵部马上差官星速传示各该衙门。钦此。”
24. 《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》（卷三）：“兵部闻旨，即差千户吴国安，前去扭解魏忠贤，至新店，距阜城县二十里，密得李永贞飞报，知不免，晚至县，宿尤克简家。时有京师白书生，作挂枝儿在外厢唱彻五更，形其昔时豪势，今日凄凉，言言讥刺，忠贤闻之，益凄闷，遂与李朝钦缢死。”
25. 《国榷》載：“魏忠贤犯殊死，不馀寸骨”。
26. ；另《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》卷二十記載：崇禎十七年農曆三月十四，即崇禎自殺前五日，“壬寅，南京孝陵夜哭。三月初一日起，日色兩旬無光。是夜風色陰慘，沙塵刮天。起舊司禮太監曹化淳戴罪守城，上密旨收葬忠賢遺骸。”
27.