**魏武侯**（？ -
前370年）[中國](../Page/中國.md "wikilink")[戰國時](../Page/戰国_\(中国\).md "wikilink")[魏國統治者](../Page/魏国_\(戰国\).md "wikilink")。名擊。前396年繼[魏文侯位](../Page/魏文侯.md "wikilink")，前370年卒。

## 生平

魏國太子子擊出行，在路上遇見老師田子方，下車行禮拜見。

田子方（卻）不還禮。子擊很生氣，對田子方說：“是富貴的人能對人自高自大呢，還是貧賤的人能對人自高自大呢？”

田子方說：“只能是貧賤的人能對人自高自大，富貴的人怎麼敢對人自高自大呢！國君如果對人自高自大，那麼就要失去國家，大夫如果對人自高自大就將失去封地。失去他的國家的人，沒有聽說有人用國君的規格對待他的；

失去他的封地的人，也沒有聽說有人用大夫的規格對待他的。貧賤的遊士，言語不中聽，行爲不融洽，就穿上鞋子離去罷了，到哪裏去不能(成爲)貧賤的人呢！”

子擊於是向（田子方）道歉。

<ref>

子擊出，遭田子方於道，下車伏謁。子方不爲禮。

子擊怒，謂子方曰：“富貴者驕人乎？貧賤者驕人乎？”子方曰：“亦貧賤者驕人耳！富貴者安敢驕人！國君而驕人，則失去國；

大夫而驕人則失去家。失其國者未聞有以國待之者也，失其家者未聞有以家待之者也。夫士貧賤，言不用，行不合，則納履而去耳，安往而不得貧賤哉！”

子擊乃謝之。

《資治通鑑》

</ref>

### 嗣位

公元前396年，因其父魏斯逝世後，嗣位為魏侯。

### 立相

武侯元年（公元前395年），任命[齊國公子](../Page/齊國.md "wikilink")[田文擔任](../Page/田文.md "wikilink")[相邦](../Page/相邦.md "wikilink")。

### 襲鄭

武侯三年（公元前393年），遣軍攻擊[鄭國](../Page/鄭國.md "wikilink")。

### 被齊國攻擊

武侯六年（公元前390年），遭[齊國攻擊](../Page/齊國.md "wikilink")，失襄陵。

### 向周王室請封

武侯七年（公元前389年），與齊大夫[田和](../Page/田和.md "wikilink")，[楚及](../Page/楚.md "wikilink")[衛的特使在濁澤舉行高階層會議](../Page/衛.md "wikilink")；應齊公國大夫田和請求，代向周王[姬驕請求封爵獲允](../Page/姬驕.md "wikilink")。

### 驟變

武侯九年（公元前387年），田文去世，任命[公叔擔任](../Page/公叔.md "wikilink")[相邦](../Page/相邦.md "wikilink")；[吳起遭](../Page/吳起.md "wikilink")[公叔設計](../Page/公叔.md "wikilink")，逃亡投奔楚國。

### 魏趙三年戰爭

武侯十年（西元前386年），[趙國公子](../Page/趙國.md "wikilink")[趙朝作亂](../Page/公子朝_\(趙國\).md "wikilink")，前來投奔，協助攻擊趙新遷之都邯鄲失敗。

武侯十三年（西元前383年），[魏趙三年戰爭開始](../Page/魏趙三年戰爭.md "wikilink")，遣軍攻擊趙，在兔台大敗趙軍。

### 與韓趙聯軍

武侯十六年（西元前380年），與[韓趙二侯國聯合攻擊齊國](../Page/韓.md "wikilink")，大軍抵達桑丘。
武侯十八年（西元前378年），[狄部落在澮水大敗邊防軍](../Page/狄.md "wikilink")；與韓趙二國合攻齊國，大軍抵達靈丘。

### 廢晉

武侯二十年（西元前376年），與韓趙二國聯合罷黜[晉公](../Page/晉.md "wikilink")[姬俱酒](../Page/姬俱酒.md "wikilink")，貶為[平民](../Page/平民.md "wikilink")，瓜分其遺領，晉公國覆滅。

### 伐齊

武侯二十三年（西元前373年），遣軍攻擊齊國，大軍抵達博陵。

### 擊趙

武侯二十四年（西元前372年），在北藺擊敗趙軍。

### 攻楚

武侯二十五年（西元前371年），遣軍攻擊楚國，佔領[魯陽](../Page/魯陽.md "wikilink")。

### 去世

武侯二十六年（西元前370年），魏擊去世，其臣上諡號曰“武”。因在尚未指定魏侯爵位繼承人的情況下逝世，其子[魏緩與](../Page/魏緩.md "wikilink")[魏罃開始進行鬥爭](../Page/魏罃.md "wikilink")，魏國陷於混亂。

## 家庭

父親

  - [魏文侯魏斯](../Page/魏文侯.md "wikilink")

兄弟

  - 中山君[魏摯](../Page/魏摯.md "wikilink")（武侯弟）
  - [公子傾](../Page/公子傾.md "wikilink")(武侯妹)
  - [公叔痤](../Page/公叔痤.md "wikilink")(或为族兄弟)

兒子

  - [魏惠王魏罃](../Page/魏惠王.md "wikilink")
  - [公子緩魏缓](../Page/公子緩.md "wikilink")
  - [公子卬魏卬](../Page/公子卬_\(魏国\).md "wikilink")

## 在位年與西曆對照表

## 參考

  - 韓兆琦，《新譯史記讀本》，台灣，三民書局，2008年2月初版
  - 楊寬，《戰國史》，台灣，台灣商務印書館，1997年初版

[Category:魏国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魏国君主 "wikilink")