**魏昭王**(？─前277年)，名**魏遫**，[魏襄王之子](../Page/魏襄王.md "wikilink")。[孟嘗君奔魏](../Page/孟嘗君.md "wikilink")，魏昭王以為相，與諸侯共伐破齊。魏昭王十二年，燕昭王悉起燕國之兵，以[樂毅為上將軍](../Page/樂毅.md "wikilink")，直取齊國七十餘城。魏昭王的小兒子，公子[魏無忌](../Page/魏無忌.md "wikilink")，是魏安-{釐}-王的異母的弟弟，也就是所謂[戰國四公子中的](../Page/戰國四公子.md "wikilink")[信陵君](../Page/信陵君.md "wikilink")，以養士出名。前277年，魏昭王薨，子安-{釐}-王立。

## 生平

魏襄王二十三年（前296年），其父魏襄王嗣逝世，繼任魏王，史稱魏昭王。

昭王元年（前295年），遭[秦國國尉](../Page/秦國.md "wikilink")[司馬錯攻擊](../Page/司馬錯.md "wikilink")[襄城](../Page/襄城.md "wikilink")。

昭王二年（前294年），遭秦國在[解城大敗邊防軍](../Page/解城.md "wikilink")。

昭王三年（前293年），會合[韓國將領](../Page/韓國_\(战国\).md "wikilink")[公孫喜攻擊秦國](../Page/公孫喜.md "wikilink")，遭秦國新任統帥[白起在](../Page/白起.md "wikilink")[伊闕重挫](../Page/伊闕.md "wikilink")，聯軍被殺二十四萬人，五個城市被攻佔。

昭王六年（前290年），把河東四百華里領土割予秦國；將領[芒卯以詐術聞名於世](../Page/芒卯.md "wikilink")，開始受到各國重視。

昭王七年（前289年），遭秦國大良造白起、客卿[司馬錯攻擊](../Page/司馬錯.md "wikilink")，軍抵[軹邑](../Page/軹邑.md "wikilink")，奪取大小六十一個城市。

昭王九年（前287年），遭秦國攻擊，連失[新垣](../Page/新垣.md "wikilink")、[曲陽](../Page/曲陽.md "wikilink")。

昭王十年（前286年），遭秦國客卿司馬錯攻擊[河內](../Page/河內.md "wikilink")，割讓故都[安邑求和](../Page/安邑.md "wikilink")，秦軍雖接收安邑，但將城內魏人全部驅逐；遭[宋國擊敗](../Page/宋國.md "wikilink")，而後[宋王偃遭齊軍攻陷國都前來投奔](../Page/宋康王.md "wikilink")，死在溫邑（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[溫縣](../Page/溫縣.md "wikilink")）；孟嘗君[田文前來投奔](../Page/田文.md "wikilink")，聘任宰相。

昭王十一年（前285年），遭[齊國攻擊](../Page/齊國.md "wikilink")；燕昭王遣使協約，應允攻齊。

昭王十二年（前284年），會合燕、秦、韓、趙四國聯軍進攻齊國，在濟西會戰大敗齊軍，佔領齊屬故宋國領土；與[秦昭襄王贏稷](../Page/秦昭襄王.md "wikilink")、[韓-{釐}-王韓咎](../Page/韓釐王.md "wikilink")，在周都[洛陽舉行高階層會議](../Page/洛陽.md "wikilink")。

昭王十三年（前283年），遭秦國攻陷[安城](../Page/安城.md "wikilink")，軍抵[大梁始行撤退](../Page/大梁.md "wikilink")；田文返回其封地[薛國](../Page/薛國.md "wikilink")。

昭王十七年（前279年），與齊國出兵夾擊處於內亂狀態的薛國，薛國覆滅。

昭王十九年（前277年），逝世，其子魏圉繼位，是為安-{釐}-王。

## 家庭

  - 高祖：[魏文侯斯](../Page/魏文侯.md "wikilink")
  - 曾祖：[魏武侯擊](../Page/魏武侯.md "wikilink")
  - 祖：[魏惠王罃](../Page/魏惠王.md "wikilink")
  - 父：[魏襄王嗣](../Page/魏襄王.md "wikilink")
  - 子：-{[魏安釐王](../Page/魏安釐王.md "wikilink")}-圉
  - 子：[信陵君无忌](../Page/信陵君.md "wikilink")，魏安-{釐}-王的同父异母弟
  - 女： 魏氏，趙平原君之夫人

## 在位年與西曆對照表

[Category:魏国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魏国君主 "wikilink")