[Weimar_Constitution.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Weimar_Constitution.jpg "fig:Weimar_Constitution.jpg")

《**魏玛宪法**》（）是[德国](../Page/德国.md "wikilink")[魏玛共和国时期](../Page/魏玛共和国.md "wikilink")（1919年—1933年）的[宪法](../Page/宪法.md "wikilink")，也是[德国历史上](../Page/德国历史.md "wikilink")，第一部实現[民主制度的宪法](../Page/民主.md "wikilink")。它建立了一个[议会民主制](../Page/议会民主制.md "wikilink")、[联邦制的](../Page/联邦制.md "wikilink")[共和国](../Page/共和国.md "wikilink")。现今的德意志联邦共和国宪法《[德国基本法](../Page/德国基本法.md "wikilink")》仍保留着魏玛宪法的少許條文。

1919年1月19日，[德国举行国民议会选举](../Page/德国.md "wikilink")。1919年2月6日[帝国议会举行](../Page/帝国议会.md "wikilink")，由于[首都](../Page/首都.md "wikilink")[柏林时局动荡](../Page/柏林.md "wikilink")，帝国议会改在[魏玛召开](../Page/魏玛.md "wikilink")，[共和国的非正式](../Page/共和国.md "wikilink")[国名和宪法的名称由此而来](../Page/国名.md "wikilink")，会议的主要任务是起草宪法。1919年7月31日，国民议会以262人支持、75人反对、84人缺席通过魏玛宪法。1919年8月11日魏玛宪法正式生效，8月11日因此被定位魏玛共和国的[国庆日](../Page/德国国庆日.md "wikilink")，用以纪念「德国民主诞生之日」。

## 特色

[憲法學裡](../Page/憲法學.md "wikilink")，威瑪憲法是一部近代史上重要的憲法，它有以下的幾個特點，其中或多或少被後來的他國憲法繼受：

  - 首部具有[半總統制風格的憲法](../Page/半總統制.md "wikilink")，[總統可自由任免](../Page/總統.md "wikilink")[總理](../Page/總理.md "wikilink")；[國會除可對總理](../Page/國會.md "wikilink")[不信任投票外](../Page/不信任投票.md "wikilink")，也能提案罷免總統交付[公民投票](../Page/公民投票.md "wikilink")；不過總統亦可依相關規定[解散國會](../Page/解散國會.md "wikilink")。
  - 總統有相當大的權限，特別是可以依規定宣布停止適用憲法部分條文的[緊急狀態權力](../Page/緊急狀態.md "wikilink")，而且任期達七年之多。
  - 明文規定公民投票制度的憲法。
  - 国会的选举制度是基于比例代表制（如果一个政党得到了百分之20的选票那么此政党同样在议会中得到百分之20的席位）
  - 德国公民在20岁以上有选举权和被选举权。
  - 保障[司法獨立](../Page/司法獨立.md "wikilink")、引進[違憲審查的概念](../Page/違憲審查.md "wikilink")，但聯邦[最高法院僅受理聯邦與各邦](../Page/最高法院.md "wikilink")、各邦之間非[私法的合憲性爭議](../Page/私法.md "wikilink")。
  - 落實社會國原則的理念於憲法條文，保障人民所享有的[社會福利及](../Page/社會福利.md "wikilink")[基本權](../Page/基本權_\(憲法學\).md "wikilink")。
  - 率先將基本國策入憲。

## 参见

  - 《[保罗教堂宪法](../Page/保罗教堂宪法.md "wikilink")》
  - 《[德意志帝国宪法](../Page/德意志帝国宪法.md "wikilink")》 （1871–1919年）
  - 《[德意志民主共和国宪法](../Page/德意志民主共和国宪法.md "wikilink")》
  - 《[德意志聯邦共和國基本法](../Page/德意志聯邦共和國基本法.md "wikilink")》（西德及现今德国宪法）

## 参考文献

<div class="references-small">

  - Walter Jellinek: *Insbesondere: Entstehung und Ausbau der Weimarer
    Reichsverfassung*, in: Gerhard Anschütz/Richard Thoma (Hrsg.):
    *Handbuch des Deutschen Staatsrechts*, Bd. I, Tübingen 1930, § 12.

</div>

## 外部链接

[分類:1919年法律](../Page/分類:1919年法律.md "wikilink")

[Category:德国历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国历史 "wikilink")
[Category:德国宪法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国宪法 "wikilink")