**魏观**（），字**杞山**，明代[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[蒲圻县](../Page/赤壁市.md "wikilink")（今[赤壁市](../Page/赤壁市.md "wikilink")）人。[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")[知府任內](../Page/知府.md "wikilink")，將[衙門修建在](../Page/衙門.md "wikilink")[張士誠宮殿的遺址上](../Page/張士誠.md "wikilink")，被[朱元璋指責為不忠](../Page/朱元璋.md "wikilink")，[斬首](../Page/斬首.md "wikilink")，史称「[魏观案](../Page/魏观案.md "wikilink")」。

## 簡介

元末隐居[蒲山](../Page/蒲山.md "wikilink")，湖广行省左丞[吕思诚曾推荐他到朝廷做官](../Page/吕思诚.md "wikilink")，但魏观力辞不就。元[至元二十四年](../Page/至元.md "wikilink")（1364年），[朱元璋攻克](../Page/朱元璋.md "wikilink")[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")，聘他做国子助教，再迁[浙江按察司佥事](../Page/浙江.md "wikilink")。吴元年（1367年），迁两淮都转运使。入为[起居注](../Page/起居注.md "wikilink")。奉命偕[吳琳以币帛求遗贤于四方](../Page/吳琳.md "wikilink")。

[洪武元年](../Page/洪武.md "wikilink")（1368年），建大本堂，命侍太子说书及授诸王经。未几，又命偕[文原吉](../Page/文原吉.md "wikilink")、[詹同](../Page/詹同.md "wikilink")、[吴辅](../Page/吴辅.md "wikilink")、[赵寿等分行天下](../Page/赵寿.md "wikilink")，访求遗才，所举多擢用。洪武三年（1370年），转太常卿，考订诸祀典。称旨，改[侍读学士](../Page/侍读学士.md "wikilink")，寻迁[祭酒](../Page/祭酒.md "wikilink")。洪武四年（1371年），坐考祀[孔子礼不以时奏](../Page/孔子.md "wikilink")，谪知[龙南县](../Page/龙南县.md "wikilink")，旋召为[礼部](../Page/礼部.md "wikilink")[主事](../Page/主事.md "wikilink")。

洪武五年（1372年），廷臣推荐魏观有才，出任[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")[知府](../Page/知府.md "wikilink")。前任知府陈宁苛刻，人送外号“陈烙铁”。魏观尽改陈宁所为，以明教化、正风俗为治。建黉舍。聘[周南老](../Page/周南老.md "wikilink")、[王行](../Page/王行.md "wikilink")、[徐用诚](../Page/徐用诚.md "wikilink")，与教授[贡颍之定学仪](../Page/贡颍之.md "wikilink")；[王彝](../Page/王彝.md "wikilink")、[高启](../Page/高启.md "wikilink")、[张羽订经史](../Page/张羽.md "wikilink")；耆民[周寿谊](../Page/周寿谊.md "wikilink")、[杨茂](../Page/杨茂.md "wikilink")、[林文友行乡饮酒礼](../Page/林文友.md "wikilink")。政化大行，课绩为天下最。洪武六年（1373年），擢[四川](../Page/四川.md "wikilink")[行省](../Page/行省.md "wikilink")[参知政事](../Page/参知政事.md "wikilink")。未行，以部民乞留，命还任\[1\]。

洪武七年（1374年），发生[魏观案](../Page/魏观案.md "wikilink")。在朱元璋任命魏观为苏州知府的同时，他还派自己淮西起事时的老部下**蔡本**担任苏州卫[指挥使](../Page/指挥使.md "wikilink")，以便互相监督。蔡本与魏观不和。在朱元璋[登基之前](../Page/登基.md "wikilink")，[张士诚把苏州的官府改为](../Page/张士诚.md "wikilink")[宫殿](../Page/宫殿.md "wikilink")，而把[府治](../Page/府治.md "wikilink")[衙門迁到都水行司](../Page/衙門.md "wikilink")。魏观上任后，觉得都水行司地方狭小，不方便办公，于是又把[衙門迁回原址](../Page/衙門.md "wikilink")。又浚锦帆泾，兴水利。于是蔡本借机诬陷魏观“兴既灭之基”。朱元璋派御史[张度访查](../Page/张度.md "wikilink")，张度也与魏观不和，遂被诛。受牵连的还有[高启及](../Page/高启.md "wikilink")[王彝](../Page/王彝.md "wikilink")，史称「[魏观案](../Page/魏观案.md "wikilink")」。后来朱元璋也后悔，命归葬故里\[2\]。

## 参考文献

[Category:明朝蘇州府知府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝蘇州府知府 "wikilink")
[Category:明朝國子監祭酒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝國子監祭酒 "wikilink")
[Category:赤壁人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赤壁人 "wikilink")
[Category:魏姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魏姓 "wikilink")
[Category:明朝都轉運使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝都轉運使 "wikilink")
[Category:明朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝被處決者 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷140）：“魏觀，字杞山，蒲圻人。元季隱居蒲山。太祖下武昌，聘授國子助教，再遷浙江按察司僉事。吳元年，遷兩淮都轉運使。入為起居註。奉命偕吳琳以幣帛求遺賢於四方。洪武元年，建大本堂，命侍太子說書及授諸王經。未幾，又命偕文原吉、詹同、吳輔、趙壽等分行天下，訪求遺才，所舉多擢用。三年，轉太常卿，考訂諸祀典。稱旨，改侍讀學士，尋遷祭酒。明年坐考祀孔子禮不以時奏，謫知龍南縣，旋召為禮部主事。五年，廷臣薦觀才，出知蘇州府。前守陳寧苛刻，人呼「陳烙鐵」。觀盡改寧所為，以明教化、正風俗為治。建黌舍。聘周南老、王行、徐用誠，與教授貢潁之定學儀；王彜、高啟、張羽訂經史；耆民周壽誼、楊茂、林文友行鄉飲酒禮。政化大行，課績為天下最。明年擢四川行省參知政事。未行，以部民乞留，命還任。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷140）：“初，張士誠以蘇州舊治為宮，遷府治於都水行司。觀以其地湫隘，還治舊基。又浚錦帆涇，興水利。或譖觀興既滅之基。帝使御史張度廉其事，遂被誅。帝亦尋悔，命歸葬。”