**《魔天戰神》**()，是[日本由](../Page/日本.md "wikilink")[TBS電視台](../Page/TBS電視台.md "wikilink")、[ASATSU](https://zh.wikipedia.org/wiki/ASATSU "wikilink")、[日本動畫公司聯合製作的](../Page/日本動畫公司.md "wikilink")[RPG題材機械人動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/電子角色扮演遊戲 "wikilink")。

## 劇情簡介

十二年前離開地球的三百名太空人，因太空船意外被逼降落於出雲星的地球人。當中第一對步出逃生艙的夫婦，誕下一位男嬰，並改名為大和武尊。故事便從武尊因偶然機會喚醒沉睡的巨神須佐尊，從此踏上尋找八個行星之魂所在地，以解救出雲星被毀源的危機。

## 登場角色

### 主要角色

  -
<!-- end list -->

  -
    初登場時12歲，踏入出雲星第一位出生的地球人，於出雲村長大，性格衝動，不受約束。偶然間喚醒須佐尊，為阻止月夜見令[邪馬台](https://zh.wikipedia.org/wiki/邪馬台 "wikilink")[八頭大蛇復活踏上旅程](../Page/八岐大蛇.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    角色名字來自[日本武尊](../Page/日本武尊.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    出雲村出生的大紀桂星人、武尊自小青梅竹馬的好朋友。與武尊性格相反，性格文靜堅忍。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    小時候受到月夜見洗腦，因而成為麥格池的妹妹。被月夜見指派充當臥底，而接近武尊，並與他成為歡喜冤家，後來因為發覺自己愛上武尊，而棄暗投明。

<!-- end list -->

  -
    OVA中與哈麗美一同在出雲村生活，後來被月夜見附身。

<!-- end list -->

  -
    角色名字來自日本武尊之妻子[弟橘媛](../Page/弟橘媛.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    超過一百歲、傳說的精靈使，平常會坐著雨傘飛行，非常好色。

### 月夜見軍團

  -
<!-- end list -->

  -
    以魔空要塞君臨宇宙、邪惡的根源，為促成魔空戰士重生，不惜消滅大紀桂星系七顆行星。
    角色名字來自[月讀尊](https://zh.wikipedia.org/wiki/月讀尊 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    大和武尊的宿敵、弟橘媛之兄(月夜見為催生麥格池與弟橘媛的憤怒之心，所以將兩人洗腦，並植入「兄妹」記憶，實際上兩人並非親兄妹)，自認是須佐尊最適合的操縱者，所以對武尊被選中心深不忿。未被邪馬台八頭龍控制前，是一位討厭卑鄙行為、孤高的戰士，被控制後，性格變得殘暴而不揮手段。
    角色名字來自[建御雷](https://zh.wikipedia.org/wiki/建御雷 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    魔空戰士成員之一、風介尊操縱者，後來成為武尊朋友。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    角色名字來自[櫛名田比賣](../Page/櫛名田比賣.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    魔空戰神成員之一、方乃尊操縱者。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    魔空戰神成員之一、玉水尊操縱者，充滿野心成為支配者，經常獨自行動的角色。最後在力盡時打算與紀奧密同歸於盡，指示玉水尊向兩人射出掌中火焰，結果艾馬池被炸死，紀奧密被彈開而倖免於難。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    魔空戰神成員之一、也是一眾魔空戰士隊長。

### 其他角色

  -
<!-- end list -->

  -
    居於沙漠中的盜賊兵團首領，曾經是出雲村村民，為救病重妻孕，不惜違反村民不得擅離村落規條而被放逐。

<!-- end list -->

  -
## 魔空戰神

由可再生金屬製成，通常由被稱為「魔空戰士」的機師操縱(大和武尊及加昂除外)，以例如石頭等礦物為食物吸取營養，亦能像生物般成長、蛻皮，令戰鬥能力提升，至第三階段成長期時，最高可達30米。此外只要未被破壞頭部，全身所有部份都可自行復元。

**須佐尊**(スサノオ)

  -
    高度﹕(第一階段)15米、(第二階段)23米、(第三階段)40米

<!-- end list -->

  -
    固定武裝:兩肩光束炮、胸部火炎炮、手甲拳套

<!-- end list -->

  -
    追加武裝﹕「[草薙劍](https://zh.wikipedia.org/wiki/草薙劍 "wikilink")」、「[八咫鏡](../Page/八咫鏡.md "wikilink")」([八尺瓊勾玉化為武尊所用玉笛](https://zh.wikipedia.org/wiki/八尺瓊勾玉 "wikilink"))。

<!-- end list -->

  -
    大貴星系七行星被毀滅後，最後一部留在母星的魔空戰神。體內封印著邪馬台八頭龍復活的關鍵「八頭龍玉」(オロチ玉)，後來變成賀依皇，被麥格池奪取。須佐尊原本的使命，是消滅出雲星令八頭龍復活，但由於一百萬年前的操縱者陣亡，因而進行自我沉睡。雖然到了一百萬年後，消滅出雲星的邪惡之心依然存在，但最後亦被武尊的意志，將邪念消除。

<!-- end list -->

  -
    OVA中，第二階段的須佐尊，被突然來襲的修羅尊打敗，右臂更被削去，並沉入湖底。不過在吸取沉睡在湖底的龍之搖籃力量後，得以進入第三階段，進化成紅色的須佐尊。最後麥格池為救走被月夜見附身的弟橘媛，同時徹底打敗月夜見，控制須佐尊抓緊月夜見，雙雙墜入太陽同歸於盡。

<!-- end list -->

  -
    與其他魔空戰神不同，須佐尊登場時仍然為第一階段，在浮島作戰最終時蛻皮成功，進入第二階段。至OVA時又再進化為終極第三階段。

<!-- end list -->

  -
    為作品最多角色曾經操縱的魔天戰神(大和武尊、弟橘媛、紀奧密、麥格池《OVA》)

<!-- end list -->

  -
    角色名字來自[素戔嗚尊](https://zh.wikipedia.org/wiki/素戔嗚尊 "wikilink")。

**玉水尊**(タマノオ)

  -
    原為艾馬池所有，艾馬池死後，由加昂操縱，成為武尊同伴。

<!-- end list -->

  -
    OVA中，弟橘媛為阻止麥格池控制的修羅尊而操縱，結果被修羅尊打穿駕駛艙，連人帶逃生囊擄走。

**風介尊**(カゼノオ)

  -
    紀奧密操縱，擅長空中戰，以及利用狂風作戰。武器與本人一樣同為雙斧。

<!-- end list -->

  -
    設定中擁有第三階段進化，最後未有出現。

**賀依皇**(ガイオウ)

  -
    月夜見最新製作的魔空戰神，後來作為獎賞賜予麥格池，並多次與須佐尊交戰。擁有令操縱者惡念加強的力量。與天野白鳥合體後，成為「超魔空戰神」。

<!-- end list -->

  - **方乃尊**(アラノオ)

<!-- end list -->

  -
    外觀左右不對稱的魔空戰神，由岳格操縱。當須佐尊在浮島上結繭進行脫皮時，曾經一度被麥格池奪走。最後被完成第二階段脫皮的須佐尊打敗。

**修羅尊**(シュラノオ)

  -
    由月夜見賜予夏蒙使用，號稱最強之魔空戰神，擁有極致的攻防實力。

**獅子尊**(シシノオ)

## 名詞

  - **出雲村**(ヤクモ村)

<!-- end list -->

  -
    12年前地球遷移者因太空船意外，被逼急降出雲星後的落腳點。地球人在出雲村開始落地生根，並向村民傳授醫藥、耕作技術，雖然地球人與出雲星人偶有爭執，但大體上相處尚算和平。村落的後山，正是須佐尊沉睡之處。

<!-- end list -->

  - **瑞穗國**(ミズホ)

<!-- end list -->

  -
    出雲星中科技最發達都市，較其他國家更早發展工業，以及製作飛機、汽車、以及格鬥機械人。由於當地居民絕大多數任職工人，每日每夜生活刻板單調，所以令他們重拾生趣的機械人格鬥賽便應運而生。

<!-- end list -->

  -
    最後瑞穗國被賀伊皇所毀滅。

<!-- end list -->

  - **[草雉劍](../Page/天叢雲劍.md "wikilink")**(クサナギの剣)

<!-- end list -->

  -
    沉睡在出雲星外太空某隕石中，後來成為須佐尊專用配劍。

## 主題曲

  - 「**真夏之扉**」（第1集-第18集）
      -
        作詞・作曲：[TAKURO](../Page/TAKURO.md "wikilink")／編曲：[土屋昌巳](https://zh.wikipedia.org/wiki/土屋昌巳 "wikilink")、[GLAY](../Page/GLAY.md "wikilink")／主唱：GLAY
  - 「**Flower of Desert**」（第19集-第37集）
      -
        作詞：山中真一、濱崎直子／作曲：山中真一／編曲：矢吹俊郎、山中真一／主唱：濱崎直子

<!-- end list -->

  - 「**RAIN**」（第1集-第18集）
      -
        作詞：[YOSHIKI](../Page/YOSHIKI.md "wikilink")／作曲：YOSHIKI、TAKURO／編曲：YOSHIKI／主唱：GLAY
  - 「**Twilight Songs**」（第19集-第37集）
      -
        作詞・作曲・編曲・主唱：濱崎直子

## 漫畫

  - 『ヤマトタケル』(原作：三村渉、漫畫：たかや健二 小學館 月刊コロコロコミック1993年12月号\~1994年9月号連載)

## 電影

  - 『ヤマトタケル』(Orochi：the Eight-Headed Dragon)1994年7月9日上映，臺灣上映時譯為太陽武神

### STAFF

  - 製作：富山省吾
  - 監督：大河原孝夫
  - 特技監督：川北紘一
  - 脚本：三村渉
  - 撮影：関口芳則
  - 美術：小川富美夫
  - 照明：望月英樹
  - 録音：池田昇
  - 編集：小川信夫
  - 助監督：三好邦夫
  - 製作担当：森知貴秀
  - 音楽：荻野清子
  - 主題歌：GLAY「RAIN」
  - 主題歌プロデュース：YOSHIKI
  - サントラ盤：ポリドール
  - スクリプター：石山久美子
  - 衣装：出川淳子
  - 音響効果：佐々木英世（東洋音響）
  - 殺陣：金田治
  - スタント：岡元次郎、清家利一、大藤直樹（ジャパン・アクション・クラブ）
  - 制作係：金澤清美、櫻井武晴

## 外部連結

  -
[Category:1990年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1990年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:机器人动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:机器人动画 "wikilink")
[Category:無綫電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購動畫 "wikilink")
[Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink")