[morgulblade.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:morgulblade.jpg "fig:morgulblade.jpg")以魔窟劍刺傷[佛羅多](../Page/佛羅多·巴金斯.md "wikilink")。\]\]

**魔窟劍**（Morgul-blade）是[托爾金](../Page/托爾金.md "wikilink")（J. R. R.
Tolkien）作品《[魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")》裡一種附有法力的劍刃，為[安格馬巫王的武器](../Page/安格馬巫王.md "wikilink")。

[哈比人](../Page/哈比人.md "wikilink")[佛羅多·巴金斯](../Page/佛羅多·巴金斯.md "wikilink")（Frodo
Baggins）攜帶[至尊魔戒](../Page/至尊魔戒.md "wikilink")（One
Ring）趕赴[瑞文戴爾](../Page/瑞文戴爾.md "wikilink")（Rivendell）期間，在[風雲頂遭到前來追擊的](../Page/風雲頂.md "wikilink")[戒靈](../Page/戒靈.md "wikilink")（Nazgûl）之首安格馬巫王以魔窟劍刺傷。魔窟劍的碎片殘留在佛羅多體內，並向佛羅多的[心臟移動](../Page/心臟.md "wikilink")，意圖使佛羅多變成死靈。在[瑞文戴爾](../Page/瑞文戴爾.md "wikilink")，[愛隆王](../Page/愛隆.md "wikilink")（Elrond）把碎片移除，治癒了佛羅多的創傷\[1\]，但每年在被刺傷那日，佛羅多都會感到非常不適。只有前往[艾爾達瑪](../Page/艾爾達瑪.md "wikilink")（Eldamar），才可完全根治。

[阿夕拉斯](../Page/阿夕拉斯.md "wikilink")（Athelas）可延緩魔窟劍帶來的毒性傷害，這種[藥草也可用作醫治其他的](../Page/藥草.md "wikilink")[魔多](../Page/魔多.md "wikilink")（Mordor）疾病。

第十一任[剛鐸攝政王](../Page/剛鐸攝政王.md "wikilink")（Steward of
Gondor）[波羅莫一世亦是魔窟劍的劍下亡魂](../Page/波羅莫一世.md "wikilink")，他被魔窟劍所傷，傷重而死，並沒有變成死靈。

## 改編描述

在[彼得·傑克森執導的](../Page/彼得·傑克森.md "wikilink")《[魔戒首部曲：魔戒現身](../Page/魔戒首部曲:魔戒現身.md "wikilink")》裡，魔窟劍有十六吋長\[2\]。

魔戒前傳電影《[哈比人：意外旅程](../Page/哈比人：意外旅程.md "wikilink")》裡，褐袍[巫師](../Page/巫師_\(中土大陸\).md "wikilink")[瑞達加斯特在](../Page/瑞達加斯特.md "wikilink")[多爾哥多擊敗了巫王且獲得魔窟劍](../Page/多爾哥多.md "wikilink")，並在[食人妖森林把它交給灰袍巫師](../Page/食人妖.md "wikilink")[甘道夫](../Page/甘道夫.md "wikilink")；隨後甘道夫於瑞文戴爾向[聖白議會成員出示魔窟劍](../Page/聖白議會.md "wikilink")，試圖要讓其他人正視黑魔王[索倫的再生](../Page/索倫_\(魔戒\).md "wikilink")\[3\]。

## 參考資料

<references />

[Category:中土大陸的武器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的武器 "wikilink")

1.
2.
3.