《**魔女之刃**》（WITCH BLADE），是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[GONZO](../Page/GONZO.md "wikilink")所製作的[動畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫 "wikilink")，也是[中部日本放送](../Page/中部日本放送.md "wikilink")參與製作的第二部動畫作品（第一部是《[最終兵器彼女](https://zh.wikipedia.org/wiki/最終兵器彼女 "wikilink")》）。

## 故事概要

據說從遠古流傳下來的最強兵器，它的名字叫做「WITCHBLADE」。它的存在就是戰鬥，但是啟動WITCHBLADE需要一樣必須的道具，那就是被她選中的命運之女。未來的[東京](https://zh.wikipedia.org/wiki/東京 "wikilink")，為了奪取這最強兵器的兩大組織：為了開發最強兵器的導示重工和通過[遺傳因子來制造優秀人類的NSWF](https://zh.wikipedia.org/wiki/遺傳因子 "wikilink")。兩大組織不擇手段的爭奪著只有被選中的女人(道具)才能操作的最強兵器「WITCHBLADE」。在[地震](../Page/地震.md "wikilink")災害6年後的東京，命運之女候選者天羽雅音一家的殘酷命運開始了……

## 登場人物

### 奈月大廈

  -
    為了與女兒梨穗子一起生活，來到東京。樂觀天真爛漫的性格、[巨乳](../Page/巨乳.md "wikilink")。被WITCH BLADE選中成為「裝備者」，其實只是梨穗子的代替品，負責在梨穗子長大前保護她。故事中後期為了對抗導示所製的BLADE，進行二度變化，轉成雙手武裝型，力量大幅上升，實力變成與新型CLONE BLADE相約，但結晶化速度也同時上升。6年前發生的大震災以前的記憶全部失去，只有母子証明書証明梨穗子與其的關係及其姓名。故事中期去到過去的家園也沒有感覺，只從過去的所有物品得知原本的名字叫大原寧夏。居住在奈月大樓。最後在光芒中消失。鷹山澪士的所愛之人。
  -
    雅音的"女兒"。聰明的女孩子。年紀小小就能處理家務及照顧媽媽。某程度上，她的角色好比雅音的媽媽。擅長料理。真正身份是蘇峰玲奈與鷹山澪士的女兒。為WITCH BLADE的最適合者。
  -
    奈月大樓及相屬酒館（Marry's Gallery）的房東。口壞但很和善。
  -
    奈月大樓租客。是好色老頭子，常以好色的眼光看著身材豐滿的雅音。十分照顧梨穗子，可說是梨穗子的好朋友。在網絡上十分有名，能要求[御宅朋友收集情報](https://zh.wikipedia.org/wiki/御宅 "wikilink")。
  -
    奈月大樓租客。自由的攝影記者。不喜歡使用數碼相機，生活十分潦倒，終日以攝影X-con的殺人事件作新聞。知道雅音是WITCH BLADE後，以雅音的獨家記者跟隨攝影。雖然與警長中田哲好像有過節，但他們交情不錯。常以「雅胸」為雅音的暱稱，亦是雅音和梨穗子的好朋友。
  -
    奈月大樓租客。使用筮簽作算命。因為生性怕人，沒有做過任何占卜的生意，只為租客們占卜。但出鏡率比同為住客的麥克還要高。其真名是直美，因為真理子經常沒記住她名字又叫成娜梅。因而這樣名字自然而然的變成娜梅。
  -
    奈月大樓租客。似乎是藝人，但因為沉默寡言，給人神秘的感覺。

### 導示重工

  -
    WITCH BLADE的有關當局導示重工特殊機局的局長，武器I-Weapon的負責人。為WITCH BLADE裝備者雅音的「雇主」。外表冷酷，但卻有溫柔的一面。常被雅音取笑會變成禿子，由於被和銅將也陷害退出導示。
  -
    鷹山的秘書，雅音的幫助員。愛乾淨及規規矩矩的性格。與簡慢的鷹山有強烈對比，乍看之下待人接物的態度很好。但卻是個牆頭草，善於跳槽的人。
  -
    導示重工生物局的局長。鷹山的大學時代的前輩。對評價很高的鷹山，產生了敵意。決意出售男性也能使用的Ultimate Blade ，實力較舊型WITCH BLADE高，但因裝備者不能負擔而被鷹山反對生產，令自己的男秘書裝上Ultimate Blade 追殺鷹山，但被雅音消滅。先後利用x-con資料流失及導示的Ultimate Blade 以製造導示亂殺人的責任加害推給鷹山負責，導致鷹山掉落陷阱不得已只好已"對社會大眾交代的責任"遞出辭呈。(和銅目前為導示重工武器開發特殊技術部與生物局的局長)

### NSWF

  -
    NSWF的理事長，亦是兒童福利廳的創辦者。據說興辦兒童福利廳的目的是從兒童中選取適合裝置WITCH BLADE的人。從對慈善事業，被人們尊稱為「教父」。表面上是善長，但其實是個戀母情結的人。由於自己的不育，將責任歸於母親。在NSWF中，以自己的精子與「新人類」的卵子結合，作近親繁殖，以生下完美的「新人類」，其實只想生下完美的母親。曾在晚上進入瑪莉亞的房間把睡著了的瑪莉亞視作母親，瑪莉亞察覺後感到不滿，並動了殺機。被瑪莉亞知道他製造新人類的目的後，被瑪莉亞殺掉。
  -
    法醫。從屬NSWF。教父創造出來的「新人類」，被稱為「LADY」。因適合裝置WITCH BLADE而被教父重視，亦是CLONE BLADE的裝備者，在CLONE BLADE中是最強的一人。肉體與頭腦並重的女性。是梨穗子的生母，在生下梨穗子後WITCH BLADE適合下降，令澪士發現適合裝置WITCH BLADE的其實是梨穗子。因沒有人類的感情，對瑪莉亞漠不關心，令瑪莉亞情緒不穩定，知道自身開始結晶化後，為保護梨穗子而把瑪莉亞引開，被瑪莉亞所殺。最後因保護了女兒而感到滿足。
  -
    玲奈的秘書。對玲奈抱尊敬和愛慕之心。稱呼玲奈為「老師」。擁有豐滿的身材，開始結晶代後極為瘋狂。CLONE BLADE的裝備者，是唯一一個CLONE BLADE裝備者能二度變化（由單手武裝變化成雙手武裝，外觀上也有大大的轉變）。早期與WITCH BLADE戰鬥，打倒WITCH BLADE後更想擁有鷹山，與被按在地上的鷹山接吻後，想進一步行動時，結晶化死亡。
  -
    教父的秘書。沒有表情，但智慧很高。對教父有絕對的忠誠心。CLONE BLADE的裝備者。中期被蘇峰玲奈所殺。
  -
    第二代的新人類中最優秀的少女。受到教父的寵愛。情緒不穩定，殘暴。第一個新型CLONE BLADE（雙手武裝型的CLONE BLADE，較過去的CLONE BLADE強數倍，並預測力量較舊型WITCH BLADE高）的裝備者。母親為蘇峰玲奈，把玲奈殺死後情緒大大轉變，為追求力量把教父殺害。但被淺水指出只是樣子裝成大人，最終戰鬥時，被淺水觸怒，偷襲淺水。最終與WITCH BLADE戰鬥時把雅音看作蘇峰玲奈後被雅音所殺，最後發現自己只是在追求母親。
  -
    第二代的新人類，瑪莉亞的親信。稱年紀相若的瑪莉亞為「瑪莉亞大人」。精神穩定，但會為瑪莉亞而失去自我。第二個新型CLONE BLADE的裝備者。最終與WITCH BLADE戰鬥時因失去自我被雅音所殺。
  -
    為捕獲Witch Blade而選出的第二代新人類，對周圍事物漠不關心。第三個新型CLONE BLADE的裝備者。最終與WITCH BLADE戰鬥時，言語上令瑪莉亞憤怒，之後被秒殺。實力不明，只知在第二代新人類的高位，在實力並未展示時被偷襲死亡。
  -
    CLONE BLADE的主任研究員。瑪莉亞的「養母」。教父對她的信心很高。研發新型CLONE BLADE的人。故事中期把新型CLONE BLADE資料送給和銅将也，令導示也有BLADE，不過受導示反對，所以並沒有量產，只有一台，但使和銅在中後期研發了IU-Weapon，不過也只是少量。對WITCH BLADE異常感興趣。最後被暴走的I-Weapon輾斃。

### 警視廳

  -

警視廳特搜5主管人員的刑警，可以因為特殊事件而超越管轄範圍查案。討厭因為攝影素材而隨意潛入現場的斗澤。

## 專有名詞

  - Witchblade（魔女之刃）
    蕴含着无法想像的魔力的上古兵器，外形是一个中心镶有红色珠玉的腕镯，它的历任持有者活跃在史上的许多战争中，但很少人有意识到魔女之刃是具有自我意识和谜样欲望的存在。

<!-- end list -->

  - CloneBlade
    大地震前NswF在对Witchblade进行研究后制造出的WitchBlade复制品，因而也称为Cloneblade。Cloneblade具有Witchblade的许多特性，外观也类似于Witchblade（区别是中心为蓝色珠玉），但力量并不如Witchblade。为NswF的“Sisters”所佩戴，其中少数人同时佩戴有两个Cloneblade。

<!-- end list -->

  - X-con
    导示重工在大地震前批量制造的人形兵器，平时保持人形，在探测到Witchblade和“Sisters”的气息后会化为原型进行攻击。正如Witchblade和Cloneblade一般，X-cons也非常好战。

<!-- end list -->

  - Neo-Genes
    Cloneblade的适性者，从NswF挑选出后在经过一段时间的训练后就会佩戴上Cloneblade，且她们都拥有各自独特的护甲与武器。

<!-- end list -->

  - iWeapons
    导示重工制作出的第二代兵器。外形是坦克状，而且带有大量的导弹以及一门火炮。与X-cons不同的是，它们是受人工操控的，而且内建了对Witchblade气息的免疫装置，避免与之相遇时失控暴走。

<!-- end list -->

  - Ultimate Blade
    导示重工生物局的和铜为了超越鹰山而秘密研制的实验性生物武器。虽然拥有甚至比Witchblade更强劲的力量，而且男性也可装备，但也会加快装配者肉体的崩坏。

## 製作人員

  - 原作：Top Cow Productions,Inc.
  - 監督：大橋譽志光
  - 系列構成：小林靖子
  - 人物設定、總作書監督：
  - 設定考証、概念設計：小倉信也
  - 設計工作：松原一之
  - 色彩設計：佐藤祐子
  - 美術監督：東潤一
  - 攝影監督：木下陽方
  - 編集：廣瀬清志
  - 音響監督：明田川仁
  - 音樂：宅見將典

## 主題曲

  - OP1 \[XTC\]

作詞・作曲：YOFFY/編曲：大石憲一郎/歌：[PSYCHIC LOVER](../Page/PSYCHIC_LOVER.md "wikilink")

  - OP2 \[Dear Bob\]

作詞・作曲：AKIO/編曲・歌：KOOLOGI

  - ED1 \[あしたの手\]

作詞・作曲・編曲：橋本由香利/歌：[能登麻美子](../Page/能登麻美子.md "wikilink")

  - ED2 \[靴ひも\]

作詞：asami/作曲：山沢大洋/編曲：武藤星児/歌：山本朝海

  - ED3 \[鼓動GET CLOSER\]

作詞・作曲：YOFFY/編曲：大石憲一郎/歌：[PSYCHIC LOVER](../Page/PSYCHIC_LOVER.md "wikilink")

## 各集标题

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>话数</p></th>
<th><p>标题</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>分镜</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画监督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>始</p></td>
<td><p><a href="../Page/小林靖子.md" title="wikilink">小林靖子</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大橋誉志光" title="wikilink">大橋誉志光</a></p></td>
<td><p>土屋浩幸</p></td>
<td><p>鈴木信吾</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>惑</p></td>
<td><p>藤森一真</p></td>
<td><p>林直孝</p></td>
<td><p>関口雅浩</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>抗</p></td>
<td><p>関野昌弘</p></td>
<td><p>安形裕篤</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小林利充" title="wikilink">小林利充</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>動</p></td>
<td><p>小林孝嗣</p></td>
<td><p>藤井真澄</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>探</p></td>
<td><p><a href="../Page/杉島邦久.md" title="wikilink">杉島邦久</a></p></td>
<td><p>国崎友也</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/実原登" title="wikilink">実原登</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>変</p></td>
<td><p>佐野隆史</p></td>
<td><p>嵯峨敏</p></td>
<td><p>しんごーやすし</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>過</p></td>
<td><p><a href="../Page/西森章.md" title="wikilink">西森章</a></p></td>
<td><p>徳本善信</p></td>
<td><p>岡辰也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>互</p></td>
<td><p>田中孝弘</p></td>
<td><p>友田政晴</p></td>
<td><p>鈴木信吾</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>哀</p></td>
<td><p><a href="../Page/井上敏樹.md" title="wikilink">井上敏樹</a></p></td>
<td><p>藤森一真</p></td>
<td><p>久保山英一</p></td>
<td><p>中野彰子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>交</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td><p><a href="../Page/森田宏幸.md" title="wikilink">森田宏幸</a></p></td>
<td><p>林直孝</p></td>
<td><p>小島彰</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>危</p></td>
<td><p>名村英敏</p></td>
<td><p>川崎満</p></td>
<td><p>日向正樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>囚</p></td>
<td><p>小林孝志</p></td>
<td><p>小林利充<br />
山中正博</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>別</p></td>
<td><p>佐野隆史</p></td>
<td><p>岡崎幸男</p></td>
<td><p>藤井真澄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>家</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吉村清子" title="wikilink">吉村清子</a></p></td>
<td><p>森田宏幸</p></td>
<td><p>高橋正典</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Shuzilow.HA" title="wikilink">Shuzilow.HA</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>絆</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td><p>藤森一真</p></td>
<td><p>信田ユウ</p></td>
<td><p>鈴木信吾</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>憩</p></td>
<td><p>吉村清子</p></td>
<td><p>嵯峨敏</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/金子拓" title="wikilink">金子拓</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>錯</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td><p>友田政晴</p></td>
<td><p>小島彰</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>転</p></td>
<td><p>吉村清子</p></td>
<td><p>西森章</p></td>
<td><p>浅見松雄</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>思</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td><p>佐野隆史</p></td>
<td><p>林直孝</p></td>
<td><p>藤井真澄</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>願</p></td>
<td><p>吉村清子</p></td>
<td><p>関野昌弘</p></td>
<td><p>山中正博</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>誓</p></td>
<td><p>名村英敏</p></td>
<td><p>小林孝嗣</p></td>
<td><p>坂崎忠</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>告</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td><p><a href="../Page/千明孝一.md" title="wikilink">千明孝一</a></p></td>
<td><p>信田ユウ<br />
しんごーやすし</p></td>
<td><p>しんごーやすし</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>乱</p></td>
<td><p>藤森カズマ</p></td>
<td><p>友田政晴</p></td>
<td><p>小林利充<br />
小島彰</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>光</p></td>
<td><p>森田宏幸<br />
大橋誉志光</p></td>
<td><p>林直孝</p></td>
<td><p>うのまこと</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 漫畫

魔女之刃丈琉(ウィッチブレイド丈琉，[Champion RED連載](../Page/Champion_RED.md "wikilink")，[小林靖子](../Page/小林靖子.md "wikilink")編劇，[隅田和麻](../Page/隅田和麻.md "wikilink")作畫，英文版由Top Cow Productions發行，臺灣中文版由東立代理發行)

## 外部連結

  - [動畫官方網站](http://www.witchblade.jp/)

[Category:2006年TBS電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年TBS電視網動畫 "wikilink") [Category:GONZO](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:GONZO "wikilink") [Category:Champion_RED](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Champion_RED "wikilink") [Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink")