> 本文内容由[魔塔大陸系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/魔塔大陸系列)转换而来。


是由日本[Gust](../Page/Gust.md "wikilink")及[万普共同開發的](https://zh.wikipedia.org/wiki/万普 "wikilink")[電子角色扮演遊戲](../Page/電子角色扮演遊戲.md "wikilink")系列，共有3部作品，並出版有週邊[漫畫及](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")[OVA](https://zh.wikipedia.org/wiki/OVA "wikilink")[動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫 "wikilink")。

## 世界觀

### 歷史概要

  -
    在遠古時曾存在一群能引出「詩」之力的人們，人們稱之為「月奏」。
    然而「月奏」在經過「實證主義」的盛興而逐漸衰退的數千年後，出現了一名發現「唄石」中隱藏著音之力的男子，進而開始發展「音[科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/科學 "wikilink")」。
    爾後人們開始研究「唄石」，並建造增幅塔及人工生命體－詩魔法少女（レーヴァテイル ）。

### 塔

  -
    塔的建造是開始於第一紀中，2932年～2968年建造最初的塔－原初之塔，在2983年～3013年所建造的增幅塔－塔的名字是Ar tonelico，並在3026年開始著手建造第二及第三增幅塔。由於第一紀末（3040年）人們因大慘事而失去大地，故在遊戲舞臺的第三紀中（3770～）人們僅能生活在依附於其上的浮游大陸。在此世界裡共存在有3座增幅塔，每一座塔分別由一個源血種的詩魔法少女所管理，分別為修雷麗亞所在的索‧希艾爾、芙蕾麗亞所在的梅塔‧法利卡以及迪莉娅的塔。在Hymmnos语中，“Ar tonelico”的意思是：唯一的神木。

### 詩魔法少女 Revatail

  -
    詩魔法少女是一種能詠唱詩魔法的少女，由於其遺傳因子不出現於[Y染色體](../Page/Y染色體.md "wikilink")中，故必為女性。其中共可分為3種類：源血種、β純血種及第三世代。大陆一般译作雷瓦蒂尔。
    源血種為第一紀（3031年）所開發的人工生命體（源血種），共有三位分別為修雷麗亞、芙蕾麗亞以及迪莉娅。
    而β純血種則是源血種的複製人，數量相當的稀少，平均壽命約為150歲，目前遊戲中有出現的是彌紗及謬魯。
    第三世代為人類與詩魔法少女的混血兒，相較於前兩者來說能力較弱且壽命較短，在植晶點出現後若不定期植入延命水晶的話，頂多活到20歲左右。

### 詩 Hymmnos

  -
    [Hymmnos語是此遊戲的](https://zh.wikipedia.org/wiki/Hymmnos語 "wikilink")[自創語言](https://zh.wikipedia.org/wiki/人造語言 "wikilink")，是古時月奏的祈禱師們所用的咒語，藉詠唱「詩」以驅使神祕的力量，
    在遊戲中詩魔法少女們藉著詠唱「詩」將思念透過增幅塔而將「詩魔法」具現化。
    詩魔法少女因意識裡與塔連結，因此不用學習就能認識[Hymmnos语](../Page/Hymmnos语.md "wikilink")的文字，且可以藉由從詩歌水晶中下載來習得「詩」。

### 精神世界 Cosmosphere

  -
    詩魔法少女的心中存在有「精神世界」，而每一位詩魔法少女的精神世界皆不相同且有各自的「心之護」作為精神世界的嚮導，精神世界中多半是反應詩魔法少女的內心，身為詩魔法少女的搭檔需藉由潛入（dive）進入並干涉，以結開詩魔法少女的心結並且強化彼此的關係。詩魔法少女亦可藉此習得新的詩魔法以及裝備服裝。一般精神世界共有9層，然而梅塔‧法利卡中的I.P.D.頂多只會到第7層也沒有「心之護」，而源血種的精神世界是直接連繫於二進位領域（バイナリ野）因此沒有所謂的精神世界，但能在二進位領域中自創世界。

### 大慘事

  -
    第一紀末時，人們過分倚賴音科學，在經過與阿爾托內里可所在的艾爾・愛雷米與敵對國產生對立後，敵對國藉助了具有超常能力的堤爾族來破壞塔，導致塔的魔力因失控而放出，放出的魔力在空中形成了電漿之海，湧出覆蓋世界成為死之雲海。大地因此而不再適合居住，人們此後僅能依附於塔上而生存。後世稱此悲劇為「葛拉斯諾茵菲利亞（グラスノインフェリア）」。

### 行星意志

<table>
<caption>行星意志总览</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>系统</p></th>
<th><p>神名</p></th>
<th><p>神话角色</p></th>
<th><p>实际管理内容</p></th>
<th><p>直属上司（亲人？）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>【地】</p></td>
<td><p>赫尔斯（ホルス）</p></td>
<td><p>直到第一纪末期（2930年后）才被发现。<br />
未在神话中登场。<br />
「地」系的最高神　</p></td>
<td><p>行星所有与物理相关的平衡。<br />
掌管全部与D波相关的部分</p></td>
<td><p>无</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>【天】</p></td>
<td><p>那由他羅（なゆだら＝ユークリッダ=JUKLIZDA）</p></td>
<td><p>太阳神<br />
「天」系的最高神</p></td>
<td><p>光与辐射、放射线、平流层的维持与管理</p></td>
<td><p>无</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>【魂】</p></td>
<td><p>六冠（ろっかん＝クリューエ=CLYUUE）</p></td>
<td><p>王中之王、众神的统帅<br />
「魂」系的最高神</p></td>
<td><p>行星意志的核心存在中的一人<br />
行星意志们的HUB的存在。<br />
掌管U波</p></td>
<td><p>无</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>【天】</p></td>
<td><p>蒼天帝（そうてんてい＝ソレイル=SORELIE）</p></td>
<td><p>天空之神、风神</p></td>
<td><p>天气与大气圈的维持管理。</p></td>
<td><p>那由他罗（ユークリッダ）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>【天】</p></td>
<td><p>泥路（でいじ＝ディジア=DEIJYA）</p></td>
<td><p>山神、火山之神</p></td>
<td><p>地幔对流、矿石、土地等与大地相关的部分</p></td>
<td><p>蒼天帝（ソレイル）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>【天】</p></td>
<td><p>苍麻之宫<br />
蒼痲ノ宮（そうまのみや＝ソーマ=SOMA）</p></td>
<td><p>灾难之神、粗暴神</p></td>
<td><p>生命淘汰、维持世界均衡</p></td>
<td><p>蒼天帝（ソレイル）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>【天】</p></td>
<td><p>黒螺（こくら＝フィラメント）</p></td>
<td><p>死神、穷神（貧乏神）　</p></td>
<td><p>为世界的永久存续进行均衡</p></td>
<td><p>苍麻之宫（ソーマ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>【魂】</p></td>
<td><p>珠洲之宫<br />
珠洲ノ宮（すずのみや＝ヒュムノスフィア=HYMMNOSPHERE）</p></td>
<td><p>诗之神、创造神</p></td>
<td><p>创造了3次元世界的一切。<br />
掌管D波</p></td>
<td><p>六冠（クリューエ）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>【魂】</p></td>
<td><p>紅禰命（こうでいのみこと＝リステア=LISTEA）</p></td>
<td><p>武神、战神</p></td>
<td><p>H波的冲突管理、调停、淘汰</p></td>
<td><p>珠洲ノ宮（ヒュムノスフィア）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>【魂】</p></td>
<td><p>纱纱之宫<br />
紗々ノ宮（さしゃのみや＝サーシャ=SASYA）</p></td>
<td><p>文明之神、知识之神</p></td>
<td><p>D波管理、物质秩序管理</p></td>
<td><p>珠洲ノ宮（ヒュムノスフィア）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>【魂】</p></td>
<td><p>堕天后（だてんこう＝サラパトゥール=SALAPATOR）</p></td>
<td><p>爱与欲望之神、堕落之神</p></td>
<td><p>H波的冲突管理、共鸣、融合</p></td>
<td><p>珠洲ノ宮（ヒュムノスフィア）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>【地】</p></td>
<td><p>零獅姫（れいしき＝レーレ=LERE）</p></td>
<td><p>魂之神、现世之神<br />
（被误认为地系最高神）<br />
【第一纪末期的2930年之前，普遍的固定说法】</p></td>
<td><p>创造生命的神中的核心存在。<br />
掌管H波</p></td>
<td><p>赫尔斯（ホルス）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>【地】</p></td>
<td><p>沙羅世命（さらのよめい＝シャラノワール=SHELANOIR）</p></td>
<td><p>植物之神、森林之神、生命之神</p></td>
<td><p>创造植物</p></td>
<td><p>零獅姫（レーレ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>【地】</p></td>
<td><p>咲夜琉命（さきやるめい＝サキ=SAKI）</p></td>
<td><p>救赎之神、生命之神</p></td>
<td><p>创造动物</p></td>
<td><p>零獅姫（レーレ）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>【地】</p></td>
<td><p>紅蓮帝（ぐれんてい＝ユリシカ）</p></td>
<td><p>文明之神、火神　</p></td>
<td><p>促进和启示人类进化</p></td>
<td><p>咲夜琉命（サキ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>【地】</p></td>
<td><p>阿露露<br />
アル・ルゥ（アルル=Ar_Ru）[1]</p></td>
<td><p>因为是第一纪结束后才诞生，所以没有</p></td>
<td><p>抗体的创造与统率　抗体头脑</p></td>
<td><p>赫尔斯（ホルス）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

（等待翻译）尚、通常の惑星意志の他に『半神』と呼ばれる惑星意志と人間を仲介する生命も存在し、原初の人間は必ず半神を片親もしくは両親としており、原初の時代に生まれた半神はそのまま人類の祖でもある。

半神は人々を有る一定の方向へと導くという使命と共に地上に降り立ち、その使命を遂行するのではあるが、人として生まれたときから使命を自覚していることもあれば、ある日突然半神としての使命を思い出す場合も有り、後者の場合は『烈獅皇記～雷哭の天子』における雷哭美子の様に悲劇の原因となることもある。

また、「クルトヒュムネス ～神と対話した詩～」伝承本外典にて、それまで「神ではない」とされてきたメタファルス伝承の聖女ラプランカが試練の末、神として迎えられたとの記述がある。ただし完全なる星の意志（神）になったのか半神になったのかなど詳細は不明。（等待翻译）

<table>
<caption>半神一覧</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>系統</p></th>
<th><p>半神の名</p></th>
<th><p>雑記</p></th>
<th><p>直属の神（親？）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>【天】</p></td>
<td><p>知楽（しらく＝シラク）</p></td>
<td><p>不明</p></td>
<td><p>ソレイル</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>【天】</p></td>
<td><p>律詩童（りっしどう＝ミュウ）</p></td>
<td><p>『謳う丘ハーヴェスターシャ』に登場。<br />
サラパトゥールに思いを寄せられたりしている。</p></td>
<td><p>ディジア</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>【魂】</p></td>
<td><p>雷哭美子（らいこくびし＝シェリーク）</p></td>
<td><p>『烈獅皇記～雷哭の天子』の主人公<br />
神の子としての使命と、恋との狭間で苦しむ。</p></td>
<td><p>リステア</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>【魂】</p></td>
<td><p>灯冥后（とうみょうのきさき＝テクノティカリーシャ）</p></td>
<td><p>不明</p></td>
<td><p>サーシャ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>【魂】</p></td>
<td><p>武天（ぶてん＝マオ）</p></td>
<td><p>メタファルス民話の主要登場人物。<br />
理想の体現者として描かれるラプランカに対して、<br />
悩み苦しむ不完全な存在として描かれている。</p></td>
<td><p>クリューエ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>【地】</p></td>
<td><p>豊穣獅姫（ほうじょうしき＝ハーヴェスターシャ）</p></td>
<td><p>『謳う丘ハーヴェスターシャ』の主人公。<br />
サラパトゥールとミュウの奪い合いをしている。</p></td>
<td><p>レーレ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>【不明】</p></td>
<td><p>飛翔天（ひしょうてん＝エオリア）</p></td>
<td><p>神話上で天地創造を行った『三謳神』の長女で風を司る。<br />
後述のオリジンとは別人</p></td>
<td><p>不明</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>【不明】</p></td>
<td><p>碧珠天（へきじゅてん＝フレリア）</p></td>
<td><p>神話上で天地創造を行った『三謳神』の次女で、大地を司る。<br />
後述のオリジンとは別人</p></td>
<td><p>不明</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>【不明】</p></td>
<td><p>海淼天（かいびょうてん＝ティリア）</p></td>
<td><p>|神話上で天地創造を行った『三謳神』の三女で水を司る。<br />
後述のオリジンとは別人</p></td>
<td><p>不明</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

## 遊戲

### 魔塔大陸 在世界終結續詠詩篇的少女

本作為[PlayStation 2平台](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")[電子角色扮演遊戲](../Page/電子角色扮演遊戲.md "wikilink")，最初於2006年在日本發售，是系列的第一作。本作藉由潛入系統深入女主角們的內心世界，加深彼此的關係以使女主角們習得魔法，並可取得各式服裝提升不同能力。此外“夜会话”系統及各個調合事件等元素也是本遊戲的特點之一。

### 魔塔大陸2 少女們於世界中迴響的創造詩

系列第二作，最初于2007年在日本發行。舞台從一代「阿爾托內里可」塔所在的索‧希艾爾轉移到梅塔‧法爾斯。本作強化了戰鬥中的少女謢衛模式並增加了雙人詠唱模式、合體詩魔法，另外還增加入浴系統來強化女主角、I.P.D.保護行動以及店家的協力調合。

### 魔塔大陸3 終結世界的少女詩歌

系列第三作，也是设定上魔塔大陸三部曲的終章，最初于2010年在日本发行。舞台是推到了前作之後的數年，位於同一星球上的不同地域「索·庫拉斯達」。相較於前兩作都是於[PlayStation 2平台上的作品](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")，本作則是移植到了[PlayStation 3上去進行](../Page/PlayStation_3.md "wikilink")。角色圖像也從2D提升到了3D的層次，另外，本作中還開發了獨有的新技術「詩調合系統」，能夠讓玩家透過自己選擇音樂素材，對配樂進行及时混音，讓遊戲的戰鬥更加符合了「隨著戰況改變所詠唱的詩歌」的設定宗旨。

## 音樂

### 原聲帶

  - アルトネリコ 世界の終わりで詩い続ける少女 オリジナルサウンドトラック （2005年12月21日 發售）
  - アルトネリコ2 世界に響く少女たちの創造詩（メタファリカ） オリジナルサウンドトラック （2007年10月10日 發售）
  - アルトネリコ３　世界終焉の引鉄は少女の詩が弾く オリジナルサウンドトラック　（2010年1月27日 發售）

### 音樂專輯

  - 月奏～ツキカナデ -Ar tonelico Hymmnos concert Side 紅- （2006年1月25日 發售）
  - 星詠～ホシヨミ -Ar tonelico Hymmnos concert Side 蒼- （2006年1月25日 發售）
  - RAKA（[志方あきこ第二張個人專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/志方あきこ "wikilink")）　收錄主題曲「謳う丘」的完整版。 （2006年10月25日發售）
  - 焔～ホムラ -Ar tonelico2 Hymmnos concert Side 紅- （2007年10月24日 發售）
  - 澪～ミオ -Ar tonelico2 Hymmnos concert Side 蒼-　 （2007年10月24日 發售）
  - 珠洲ノ宮〜SUZUNO=MIYA ArTonelicoIII hymmnos concert side.紅〜　（2010年1月27日 發售）
  - 咲夜琉命〜SAKIYA=RUMEI ArTonelicoIII hymmnos concert side.蒼〜（2010年1月27日 發售）

## 廣播劇

  - ドラマCD アルトネリコ 第1巻 side.オリカ （2006年3月24日 發售）
  - ドラマCD アルトネリコ 第2巻 side.彌紗 （2006年4月21日 發售）
  - ドラマCD アルトネリコ 第3巻 side.シュレリア （2006年9月22日 發售）
  - ドラマCD アルトネリコ 第4巻 side.Extra （2006年10月25日 發售）
  - クレア～そよかぜの約束～-Ar tonelico hymmnos Musical- （2006年8月30日 發售）
  - スピカ～心が紡ぐ贈りもの～-Ar tonelico hymmnos Musical- （2007年2月28日 發售）
  - ドラマCD アルトネリコ２ Vol.1 SIDE ルカ（2008年2月27日 發售）
  - ドラマCD アルトネリコ２ Vol.2 SIDE クローシェ（2008年3月26日 發售）
  - ドラマCD アルトネリコ２ Vol.3 SIDE ジャクリ（2008年9月26日 發售）
  - ドラマCD アルトネリコ２ Vol.4 SIDE EXTRA（2008年10月24日 發售）

## 動畫

  - OVA アルトネリコ 世界の終わりで詩い続ける少女
    2006年3月22日 發售的[OVA](https://zh.wikipedia.org/wiki/OVA "wikilink")[動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫 "wikilink")，內容約長50分鐘，大略描述故事開始的序盤，全1話。特典的音樂CD所收錄的曲目如下：

<!-- end list -->

  - EXEC_HYMME_LUMINOUS_DEF/. （石橋優子）
  - EXEC_HYMME_LIFE/. （[霜月はるか](https://zh.wikipedia.org/wiki/霜月はるか "wikilink")）
  - EXEC_HYMME_MOISKYRIE/. （[霜月はるか](https://zh.wikipedia.org/wiki/霜月はるか "wikilink")）
  - EXEC_HYMME_LUMINOUS_DEF/. (カラオケ Ver.)
  - EXEC_HYMME_LIFE W:R:S/. (カラオケ Ver.)
  - EXEC_HYMME_MOISKYRIE/. (カラオケ Ver.)

## 漫畫

### Ar tonelico -arpeggio-

作者為あやめぐむ，單行本全3卷。本作構築在塔「阿爾托內里可」舞台下的原創劇情。

#### 故事概要

一位住在螢火橫巷的青年艾斯帕達（エスパーダ），有一天從他父親的好友凱隆（カウロン）聽說詩魔法少女間開始流行未知疾病，但由於艾斯帕達在幼年時目睹了父親被暴走的詩魔法少女所殺害，因此相當討厭詩魔法少女所以並不感興趣。然而就在高隆研究所中突然遭到暴走的詩魔法少女襲擊，在艾斯帕達陷入苦戰時堤爾族的亞達吉歐（アダジオ）以及詩魔法少女索妮德（ソネット）相繼出現，故事就此展開。

#### 主要人物

  - 艾斯帕達・里特（エスパーダ・リード）
    漫畫版的主角。平常以到世界各地探險、採集高品質的葛拉斯諾結晶為生，劍術非常高強。過去曾是個開朗活潑的孩子，但在幼年時目睹了父親被暴走的詩魔法少女所殺害後失去笑容。和萊納相反，對不認識的人相當冷淡且抱有警戒心。艾斯帕達所代表的是[西班牙語中](https://zh.wikipedia.org/wiki/西班牙語 "wikilink")「劍」的意思。
  - 索妮德（ソネット）
    為第三世代詩魔法少女，個性認真且具有強烈的責任感，為了尋找遏止「Reveris病（レベリス病）」蔓延的方法，而從塔上層的普拉提那來到下層。在懂事之前就已失去雙親，而被馬斯迪克斯（マスティクス）所收養。
  - 亞達吉歐・洛・渥迪斯（アダジオ・ロー・ウィーティス）
    精力旺盛的堤爾族少年。開朗且對人親切，以「俺等（オイラ）」自稱。為了獨當一面而旅行尋找叫做「護」的小妖精。擅長操縱自然力作為魔法攻撃。
  - 馬斯迪克斯・康塔達（マスティクス・カンタータ）
    收養自幼失去雙親的索涅特（ソネット）的青年。請索妮德到塔下層尋找能解救世界的「詩歌水晶（ヒュムネクリスタル）」。
  - 凱隆・尤格拉爾（カウロン・ユグラール）
    艾斯帕達的父親(修威魯特)生前的友人。也是艾斯帕達很好的商談對向。在螢火橫巷研究「葛拉斯諾」結晶。

#### 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/Mag_Garden.md" title="wikilink">Mag Garden</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2006年3月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-86-127247-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2006年7月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-86-127286-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2006年11月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-86-127321-6</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Ar tonelicoⅡ

作者仍為あやめぐむ，單行本全3卷。內容是根據2代遊戲的劇情改編而成。

#### 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p>Mag Garden</p></th>
<th><p>東立出版社</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2007年11月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-86-127442-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2008年3月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-86-127476-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2008年7月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-86-127513-5</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 漫畫選集

  - Mag Garden

<!-- end list -->

  - （2006年5月22日發售、ISBN 978-4-86-127276-9）

<!-- end list -->

  - [Enterbrain](../Page/Enterbrain.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - （Broth Comics EX）

<!-- end list -->

  -
    2007年12月27日發售、ISBN 978-4-7577-3935-2

<!-- end list -->

  - （Broth Comics EX）

<!-- end list -->

  -
    2008年2月1日發售、ISBN 978-4-7577-4025-9

<!-- end list -->

  - （Broth Comics EX）

<!-- end list -->

  -
    2008年3月31日發售、ISBN 978-4-7577-4156-0

<!-- end list -->

  - （Broth Comics EX）

<!-- end list -->

  -
    2008年5月1日發售、ISBN 978-4-7577-4256-7

<!-- end list -->

  - （Clear Comics）

<!-- end list -->

  -
    2010年5月15日發售、ISBN 978-4-04-726518-9

<!-- end list -->

  - （Clear Comics）

<!-- end list -->

  -
    2010年6月15日發售、ISBN 978-4-04-726575-2

## 其他

### 部落格寵物

さぽている（Suppotail） さぽている是官方網站「[Ar Portal（アルポータル-アルトネリコ総合情報ファンサイト）](https://zh.wikipedia.org/wiki/#外部連結 "wikilink")」所提供的免費服務。養育一個只屬於自己的詩魔法少女，朝夕與她相處並有養成、冒險、調合等要素。

### Flash遊戲

FLASH COSMOSPHERE（フラッシュコスモスフィア）同樣也是官方網站「[Ar Portal（アルポータル-アルトネリコ総合情報ファンサイト）](https://zh.wikipedia.org/wiki/#外部連結 "wikilink")」所提供的免費服務。是用[滑鼠進行的](https://zh.wikipedia.org/wiki/滑鼠 "wikilink")[AVG類型文字遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/AVG "wikilink")，主角是一位叫小貓（コネコ）的女孩，FLASH COSMOSPHERE目前共有六個章節。

### 設定資料集

出版社：Softbank Creative

  -
<!-- end list -->

  -
    2006年4月發售、ISBN 978-4-7973-3461-6

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    2008年3月發售、ISBN 978-4-7973-4570-4

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    2010年4月發售、ISBN 978-4-7973-5879-7

### 攻略本

出版社：Enterbrain

  - 玩家聖經（プレイヤーズバイブル、Players Bible）

<!-- end list -->

  - （Fami通書籍編輯部）

<!-- end list -->

  -
    2006年1月26日發售、ISBN 4-7577-2639-2

<!-- end list -->

  - （Fami通書籍編輯部）

<!-- end list -->

  -
    2007年10月25日發售、ISBN 978-4-7577-3868-3

<!-- end list -->

  - 完全攻略本（パーフェクトガイド、Perfect Guide）

<!-- end list -->

  - （Fami通書籍編輯部）

<!-- end list -->

  -
    2006年3月31日發售、ISBN 4-7577-2757-7

<!-- end list -->

  - 魔塔大陸-於蒼穹之際傳唱詩歌不絕的少女-完全攻略本（[青文出版社](../Page/青文出版社.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    2006年6月1日發售、ISBN 978-986-156608-5

<!-- end list -->

  - （Fami通書籍編輯部）

<!-- end list -->

  -
    2007年12月13日發售、ISBN 978-4-7577-3953-6

<!-- end list -->

  - 魔塔大陸2-少女們於世界中迴響的創造詩-完全攻略本（青文出版社）

<!-- end list -->

  -
    2008年7月10日發售、ISBN 978-986-209484-6

<!-- end list -->

  - （Fami通書籍編輯部）

<!-- end list -->

  -
    2010年3月23日發售、ISBN 978-4-04-726457-1

<!-- end list -->

  - 視覺書（ビジュアルブック、Visual Book）

<!-- end list -->

  - （Fami通書籍編輯部）

<!-- end list -->

  -
    2010年7月7日發售、ISBN 978-4-04-726685-8

### 輕小說

  - アルトネリコ　世界の終わりで詩い続ける少女（田中桂） GA文庫 （2007年3月15日發售）

## 參考資料

1.
2.  此為非賣品的遊戲特典

## 外部連結

  - [魔塔大陆系列综合情报官方网站](https://web.archive.org/web/20070820171226/http://ar-tonelico.jp/)

[Category:魔塔大陆系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔塔大陆系列 "wikilink") [Category:電子角色扮演遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子角色扮演遊戲 "wikilink") [Category:PlayStation_2游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_2游戏 "wikilink") [Category:2006年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年电子游戏 "wikilink") [Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:Mag_Garden](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Mag_Garden "wikilink") [Category:日本OVA動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本OVA動畫 "wikilink") [Category:GA文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:GA文庫 "wikilink") [Category:音樂題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:音樂題材作品 "wikilink")

1.  アル＝ルウはあくまで抗体頭脳という役割を表す言葉に過ぎず、現状での固有名詞としてはティリアが名付けた「アルル」という愛称が存在するのみ