本列表介绍[魔兽系列中出现的各重要地点](../Page/魔兽系列.md "wikilink")。

本列表中的地理区划是按照魔兽世界游戏中的地图的区划进行划分的，即“星球—大陆—区域”。此页面仍有很多不足，如果你是魔兽剧情玩家，有兴趣的话可以帮忙一起完成这个页面。

## 艾泽拉斯

### 东部王国

东部王国（Eastern
Kingdoms）位于无尽之海的西边，由四块次大陆组成：洛丹伦，卡兹莫丹，艾泽拉斯（“艾泽拉斯”一开始是暴风城对暴风王国的称呼）和奎尔萨拉斯。艾泽拉斯诸多著名的城市都位于这片大陆：暴风城（人类）、幽暗城（[被遗忘者](../Page/被遗忘者_\(魔兽世界\).md "wikilink")）、铁炉堡（[矮人](../Page/矮人_\(魔兽世界\).md "wikilink")）、银月城（[血精灵](../Page/血精灵_\(魔兽世界\).md "wikilink")）、诺莫瑞根（侏儒）以及[《魔兽世界：大地的裂变》中新增的](../Page/魔獸世界：浩劫與重生.md "wikilink")[狼人主城吉尔尼斯](../Page/狼人_\(魔兽世界\).md "wikilink")。此外还有藏宝海湾等中立区域及经典的战场奥特兰克山脉和阿拉希盆地。

### 卡利姆多

卡利姆多（Kalimdor）是[魔兽争霸系列游戏中故事情节的主要发生地之一](../Page/魔兽争霸.md "wikilink")。“卡利姆多”一词在[泰坦语中的意思是](../Page/泰坦.md "wikilink")“永烁星光之地”，上古战争后古代卡利姆多大陆在大爆炸中80%以上被摧毁，剩余部分分裂为三块大陆：西部的卡利姆多、东部的洛丹伦、卡兹莫丹和艾泽拉斯以及北部的诺森德。卡利姆多大陆是[暗夜精灵和](../Page/暗夜精灵_\(魔兽世界\).md "wikilink")[牛头人的故乡](../Page/牛头人.md "wikilink")，[兽人](../Page/兽人_\(魔兽世界\).md "wikilink")、[巨魔和](../Page/巨魔.md "wikilink")[德莱尼也在此地定居](../Page/德莱尼_\(魔兽世界\).md "wikilink")。

### 诺森德

诺森德（Northrend）是网络游戏[魔兽世界中的一块大陆](../Page/魔兽世界.md "wikilink")。它位于艾泽拉斯世界北部，终年被冰雪覆盖，在资料片《[巫妖王之怒](../Page/魔獸世界：巫妖王之怒.md "wikilink")》中正式开放。诺森德何时形成已不可考，但是有迹象表明在黑暗之门历-16,000年之前它仍然和古卡利姆多大陆相连。

### 大漩涡

在资料片[《魔兽世界：大地的裂变》中开放](../Page/魔獸世界：浩劫與重生.md "wikilink")。

### 潘达利亚

在资料片[《魔兽世界：熊猫人之谜》中开放](../Page/魔兽世界：熊猫人之谜.md "wikilink")。

### 破碎群岛

在资料片[《魔兽世界：军团再临》中开放](../Page/魔兽世界：军团再临.md "wikilink")。

## 外域

外域（Outland）是[魔兽世界第一部资料片](../Page/魔兽世界.md "wikilink")[《魔兽世界：燃烧的远征》开放的一个新世界](../Page/魔兽世界：燃烧的远征.md "wikilink")，它是德拉诺（Dreanor）世界在一次爆炸之后的残余部分。外域没有明显的季节变化，各地区间的气候差别极大。地狱火半岛、刀锋山、影月谷和虚空风暴地区普遍干旱而缺乏水源；纳格兰地区为典型的草原气候；赞加沼泽和泰罗卡森林地区则时常有降雨（这一点在游戏中也有体现）。是[兽人](../Page/兽人_\(魔兽世界\).md "wikilink")、[德莱尼和食人魔的故乡](../Page/德莱尼_\(魔兽世界\).md "wikilink")。

## 德拉诺

德拉诺（Dreanor）是[魔兽世界中的一颗星球](../Page/魔兽世界.md "wikilink")，是[兽人](../Page/兽人_\(魔兽世界\).md "wikilink")、[德莱尼人和食人魔的故乡](../Page/德莱尼人_\(魔兽世界\).md "wikilink")。在第五部资料片[《魔兽世界：德拉诺之王》中](../Page/魔兽世界：德拉诺之王.md "wikilink")，开放了德拉诺地图。为了阻挡钢铁部落对艾泽拉斯的入侵，玩家经历一系列任务，通过黑暗之门，穿越到一个平行世界，35年前的外域—也就是德拉诺。

## 阿古斯

阿古斯是[魔兽世界中的一颗星球](../Page/魔兽世界.md "wikilink")，在[《魔兽世界：军团再临》](../Page/魔兽世界：军团再临.md "wikilink")7.3版本中，在原有的破碎群岛及破碎海滩的基础上，开放了阿古斯地图。玩家将与先知维伦和[伊利丹.怒风一起](../Page/伊利丹·怒風.md "wikilink")，乘坐[德莱尼的战舰维迪卡尔号来到燃烧军团的大本营阿古斯](../Page/德莱尼_\(魔兽世界\).md "wikilink")，还将在这里联合图拉杨与奥莉维亚.风行者，彻底终结燃烧军团对艾泽拉斯的威胁。

## 参见

  - [魔兽争霸：人类与兽人](../Page/魔兽争霸：人类与兽人.md "wikilink")
  - [魔兽争霸II：黑潮](../Page/魔兽争霸II：黑潮.md "wikilink")
  - [魔兽争霸III：混乱之治](../Page/魔兽争霸III：混乱之治.md "wikilink")
  - [魔獸爭霸III：寒冰霸權](../Page/魔獸爭霸III：寒冰霸權.md "wikilink")
  - [魔兽世界](../Page/魔兽世界.md "wikilink")
  - [魔兽世界：燃烧的远征](../Page/魔兽世界：燃烧的远征.md "wikilink")
  - [魔獸世界：巫妖王之怒](../Page/魔獸世界：巫妖王之怒.md "wikilink")
  - [魔獸世界：浩劫與重生](../Page/魔獸世界：浩劫與重生.md "wikilink")

## 外部链接

### 官方网站

  - [](http://us.battle.net/wow/en/)（北美）

  - [](http://eu.battle.net/wow/en/)（歐洲）

  - [](http://www.battlenet.com.cn/wow/zh/)（中国大陆）

  - [](http://tw.battle.net/wow/zh/)（中国香港、台湾）

[Category:电子游戏用语表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电子游戏用语表 "wikilink")
[Category:魔兽系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔兽系列 "wikilink")