20世纪20年代，媒介理论家将[佛洛依德学说和](../Page/佛洛依德.md "wikilink")[行为主义结合起来](../Page/行为主义.md "wikilink")，形成一种新的宣传理论，即**魔弹理论**。这种理论把媒介对人的刺激看做是魔弹打入大脑，能迅速的被受众所接受，直接作用于受众。也有媒介理论家将媒介内容比较针筒，将这种理论称为**皮下注射理论**。

是指大眾傳播力量大到令人驚駭，閱聽人很少在大眾社會中和其他人有社會接觸，並會極度仰賴來自大眾媒介的資訊。

## 產生

早期媒介理论家受[行为主义影响](../Page/行为主义.md "wikilink")，认为受众的行为是独立于意识的，他们放弃对心理活动的研究，只观察环境的刺激和受众具体的行为之间的联系。

[佛洛依德将主导行动的人格分为](../Page/佛洛依德.md "wikilink")[自我](../Page/自我.md "wikilink")，[本我](../Page/本我.md "wikilink")，[超我三个部分](../Page/超我.md "wikilink")，宣传理论家借用这一理论，对媒介影响力做出了新的解释：宣传如果能唤起[本我并刺激](../Page/本我.md "wikilink")[本我压倒](../Page/本我.md "wikilink")[自我](../Page/自我.md "wikilink")，那么宣传将会取得最好的社会效应。或者，如果一些宣传手段能使[超我把个体的人格推向](../Page/超我.md "wikilink")[本我的方向](../Page/本我.md "wikilink")，那么人们阴暗、原始的冲动将变得正常。

魔弹理论推断了一些[行为主义没能充分证明的东西](../Page/行为主义.md "wikilink")：外部刺激并非是客观的，而是可以经过宣传家们精心设计的，设计后的外部刺激能使所有受众都按照宣传家所期望的方式行事。比如把正面情绪与自己的国家联系在一起，把负面情绪与敌人联系在一起。结合[佛洛依德的学说](../Page/佛洛依德.md "wikilink")，宣传家认为普通民众不能抵抗这种力量的影响，因为普通民众缺乏理性的自我调控能力，所以如果媒介形成的刺激和[本我一起触发行动](../Page/本我.md "wikilink")，[自我和](../Page/自我.md "wikilink")[超我将无力阻拦](../Page/超我.md "wikilink")。

因此20世紀初的人們相信控制媒體的人，就能有效控制大眾。

## 发展

1938年10月的“[火星人入侵](../Page/火星人入侵.md "wikilink")”\[1\]事件，原本是一个万圣节玩笑，但却造成了数个城市的混乱。二战时纳粹所进行的宣传，也为魔弹理论提供了很好的例证，魔弹理论在当时的社会环境下，很快成为这一时期主流的传播理论。

[拉斯韦尔发展了这一理论](../Page/拉斯韦尔.md "wikilink")，他本人反对魔弹理论中将宣传过程简单化的做法，认为宣传不仅仅是通过媒介向受众撒谎以达到控制的目的，而是宣传家将自己的观念和行为进行精心的谋划后，再将其传播出去，这是一个长期的计划，受众需要缓慢的准备过程，传播者会耐心的引入新观念和新意向加以培养，最终形成[拉斯韦尔所说的主导或集体符号](../Page/拉斯韦尔.md "wikilink")\[2\]。这一理论为宣传预设了一个长期和复杂的条件作用过程，他认为一两个极端分子发布的讯息不会造成重大影响。[拉斯韦尔的理论否定了](../Page/拉斯韦尔.md "wikilink")“大众传播直接作用于受众”的说法，后来被称为[有限效果理论](../Page/有限效果理论.md "wikilink")。

魔弹理论实际也是在将[大众传播对社会所造成的放大](../Page/大众传播.md "wikilink")，[大众传播的力量经过魔弹理论的修饰更被人们所畏惧](../Page/大众传播.md "wikilink")，于是开始讨论如何控制[大众媒体的问题](../Page/大众媒体.md "wikilink")。[拉斯韦尔](../Page/哈羅德·拉斯威爾.md "wikilink")，[马森特](../Page/马森特.md "wikilink")，[李普曼等都据此提出了自己的看法](../Page/沃尔特·李普曼.md "wikilink")。

## 参考文献

  -

    <references />

[Category:传播学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:传播学 "wikilink")

1.
2.  斯坦利·巴兰.丹尼斯·达维斯/著;曹书乐/译;《大众传播理论：基础、争鸣与未来(第三版)》\[Ｍ\].北京;清华大学出版社
    2004年10月第一版;76-84.