**魔法物品**，泛指任何具有[魔法能力](../Page/魔法.md "wikilink")，或經過魔法強化過的物品。通常存在於[神話](../Page/神話.md "wikilink")、[民間傳說](../Page/民間傳說.md "wikilink")、或各式奇幻作品之中。

## 魔法物品的種類

  - 魔法武器
      - 魔法劍（Magic swords）\[1\]
      - 魔法鎗（Magic gun、spellguns、casters、spellcaster）
  - 魔法防具
      - 護身符（Amulet）
      - 魔法戒指（Magic rings）\[2\]
      - 隱身斗篷（Cloak of invisibility，或Tarnkappe）
  - 施法道具
      - 魔棒、魔杖（Magic wand）、法杖、[權杖](../Page/權杖.md "wikilink")（Sceptre）
          -
            常被視為強化施法者能力的裝備。
      - [魔法書](../Page/魔法書.md "wikilink")（Grimoire）
          -
            或稱「奧義書」、「魔導書」，記錄魔法咒文的書籍，在早期的奇幻作品中，魔法書大多屬於不可直接使用魔法咒文，需要先抄寫到[羊皮紙上](../Page/羊皮紙.md "wikilink")，成為魔法捲軸之後，才能使用魔法。但在後期的奇幻作品，則逐漸簡化成，無需透過魔法捲軸才能使用魔法的限制，甚至成為強化施法者能力的工具。
      - 魔法捲軸（Magic Scrolls）
          -
            使用特殊的墨水，將魔法書上的咒文抄寫到羊皮紙上後使用，基本上屬於一次性的消耗道具。
      - 符咒
      - 寶石（Gem，或Gemstone）
          -
            在奇幻作品中，各種寶石常有各種特殊的能力，常用來鑲嵌在武器或防具上。或是做為施法時的消耗道具，施法後破碎。
  - 移動用工具\[3\]
  - 藥水（Potions）\[4\]
      -
        藥水的製作與相關知識，常被歸納進[炼金术的領域](../Page/炼金术.md "wikilink")。凡是無法以化學或現代醫學所能解釋其功效的各種藥水，則視為魔法物品的一種。
  - 魔法能量或物質\[5\]
  - 其它
      - 魔鏡（Magic mirror）\[6\]
          -
            原本是指鏡面經過特殊加工過，經光線照射下，能夠折射出工匠預先設計的虛擬影像的[鏡子](../Page/鏡子.md "wikilink")。在奇幻作品中，則常指能夠說話、能夠預言、或是可穿透到達另一個世界……等，具有特殊功能的鏡子。
      - 聖遺物（Relics）\[7\]

## 在奇幻作品中的例子

  - [哈利波特中的魔法物品](../Page/哈利波特中的魔法物品.md "wikilink")
  - [法器 (魔法少女奈葉)](../Page/法器_\(魔法少女奈葉\).md "wikilink")
  - [:en:Magic item (Dungeons &
    Dragons)](../Page/:en:Magic_item_\(Dungeons_&_Dragons\).md "wikilink")

## 相關

  - [:en:List of mythological
    objects](../Page/:en:List_of_mythological_objects.md "wikilink")
  - [:en:List of magical
    weapons](../Page/:en:List_of_magical_weapons.md "wikilink")

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 參考文獻

  -
  -
  -
[Category:奇幻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻 "wikilink")
[Category:虛構物品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構物品 "wikilink")
[Category:虚构力量源](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构力量源 "wikilink")

1.  例如：[王者之劍](../Page/王者之劍.md "wikilink")（Excalibur）
2.  例如：[尼貝龍根的指環](../Page/尼貝龍根的指環.md "wikilink")、所羅門之戒（與《[所羅門之鑰](../Page/所羅門之鑰.md "wikilink")》相對應的[戒指](../Page/戒指.md "wikilink")）
3.  例如：魔法掃帚、[魔毯](../Page/魔毯.md "wikilink")
4.  例如：縮小藥水，出自《[爱丽丝梦游仙境](../Page/爱丽丝梦游仙境.md "wikilink")》。
5.  例如：乙醚、瑪納（Manna）、[第五元素](../Page/第五元素.md "wikilink")
6.  例如：《[白雪公主](../Page/白雪公主.md "wikilink")》裡的魔鏡、《[愛麗絲鏡中奇遇](../Page/愛麗絲鏡中奇遇.md "wikilink")》裡的各種鏡子
7.  例如：[聖杯](../Page/聖杯.md "wikilink")（Holy
    Grail）、[命運之矛](../Page/命運之矛.md "wikilink")（Holy
    lance）