《**魔法阿媽**》\[1\]是由[王小棣所執導](../Page/王小棣.md "wikilink")/監製，漫畫家[麥仁-{杰}-負責劇中造型設計與分鏡](../Page/麥仁杰.md "wikilink")，[史擷詠擔任配樂](../Page/史擷詠.md "wikilink")，[文英替動畫人物配音的](../Page/文英.md "wikilink")1998年所上映[台灣動畫](../Page/台灣動畫.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")。\[2\]

本片製作預算高達[新台幣](../Page/新台幣.md "wikilink")4000萬元，仿效[華特迪士尼公司製作方式以真人表演來進行配音後繪製動畫畫面](../Page/華特迪士尼公司.md "wikilink")，內容以祖孫互動與[台灣民間信仰為主題](../Page/台灣民間信仰.md "wikilink")，上映後在台灣社會取得迴響。\[3\]

## 故事大綱

有一天，小男孩豆豆因為媽媽必須出國照顧在國外工作受傷的爸爸緣故，被留在位於[基隆鄉下的阿媽家居住](../Page/基隆.md "wikilink")。豆豆一開始沒有辦法跟阿媽好好相處，並且阿媽都做著一些他無法理解的[迷信行爲](../Page/迷信.md "wikilink")。

豆豆在好奇心之下，亂闖入阿媽曾告戒過不可進去、一間專門儲放被封印惡靈的儲藏室，意外放出了一條專做壞事的惡靈。為了不想再被阿媽抓住、好繼續留在世間作惡，惡靈伺機想利用豆豆，告訴了他可以「把阿媽賣掉」回到原來家裡的方法。

在惡靈的慫恿之下，豆豆一開始照著惡靈的主意，想辦法蒐集阿媽的三顆眼淚；但在經歷到各種奇妙事物後，豆豆對阿媽的情感產生了改變。

## 登場人物

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>名稱</p></th>
<th><p>描述</p></th>
<th><p>配音</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>台灣</p></td>
<td><p>香港</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>豆豆</p></td>
<td><p>本作主角，一名尚年幼的小男孩。<br />
他原先對要待在鄉間的阿媽家有所排斥，之後與各種形形色色的人物與靈魂接觸後性格有所成長。</p></td>
<td><p>莊博文</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>阿媽</p></td>
<td><p>豆豆的祖母，一名平時靠賣魚丸湯維生，性格強勢的老婦人。<br />
她有著能看見靈魂的體質，並擅長各種超渡亡者、除魔等儀式。</p></td>
<td><p><a href="../Page/文英.md" title="wikilink">文英</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>爸爸</p></td>
<td><p>豆豆的爸爸，長年在海外工作。</p></td>
<td><p><a href="../Page/麥仁杰.md" title="wikilink">麥仁-{杰}-</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>媽媽</p></td>
<td><p>豆豆的媽媽，為了照顧受傷的丈夫將豆豆暫時放在老家照顧。</p></td>
<td><p>溫莉荃</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>酷羅</p></td>
<td><p>由阿媽所飼養的一頭小黑貓，後被惡靈附身在身上變為傀儡。</p></td>
<td><p><a href="../Page/許傑輝.md" title="wikilink">許傑輝</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>西羅</p></td>
<td><p>由阿媽所飼養的一頭大白狗，常與酷羅一同行動。</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>阿民</p></td>
<td><p>豆豆在阿媽家生活期間認識的朋友，能看見一隻獨自待在海灘的鯨魚靈魂。</p></td>
<td><p>簡大智</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>小扁</p></td>
<td><p>一條因為生前被輪胎壓過，外貌為扁平狀的小蛇靈魂。</p></td>
<td><p>莊建昱</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>APPLE</p></td>
<td><p>一位抱著娃娃，因害怕面對<a href="../Page/牛頭馬面.md" title="wikilink">牛頭馬面而不敢投胎的小女孩靈魂</a>。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 製作

### 過程

於1996年夏季某日，此部影片編劇[黃黎明在辦公時接到她母親打來的電話](../Page/黃黎明.md "wikilink")，電話內容是她母親抱怨在照顧孫子\[4\]\[5\]時遇到的麻煩狀況。\[6\]接完電話後，黃黎明腦海裡浮現了一個故事靈感，劇情是「孫子不肯接受阿媽，而想把阿媽賣掉。」的內容。\[7\]其中考慮到「要把阿媽賣掉」的橋段以現實影劇的手法不好表現，讓黃黎明想將此劇本以動畫片形式呈現出。\[8\]

在黃黎明向王小棣介紹完她所想出的新劇本並決定進行拍攝後，向[行政院新聞局申請了輔助金案件](../Page/行政院新聞局.md "wikilink")，並得依據案件條件需在一年內將作品給提交出。\[9\]

起初王小棣想起她過去指導的學生-{[石昌杰](../Page/石昌杰.md "wikilink")}-是擅長拍攝人偶動畫的創作者，在與-{石昌杰}-會面討論後，一度想與對方合作並將《魔法阿媽》以人偶動畫方式拍攝。之後因考量到經費以及拍攝時間會無法趕上所申請輔助金需要在一年內交案的條件等因素，讓王小棣改選擇用傳統的手繪動畫方式製作。\[10\]\[11\]

後續王小棣透過學生王耿瑜的介紹下，讓發表過《零代傳說》、《[天才超人頑皮鬼](../Page/天才超人頑皮鬼.md "wikilink")》等作品的漫畫家[麥仁-{杰}-進入製作團隊](../Page/麥仁杰.md "wikilink")，讓他負責了劇中角色造型與場景的設計。\[12\]在配樂以及插入曲的部份則找來[史擷詠擔任創作](../Page/史擷詠.md "wikilink")，\[13\]並請女歌手[許景淳為插入曲](../Page/許景淳.md "wikilink")《會飛的寶貝》演唱。\[14\]

影片完成後是在[台北電影節上首映](../Page/台北電影節.md "wikilink")，於1998年10月5日當日在台北[中山堂公開](../Page/中山堂_\(臺北市\).md "wikilink")。\[15\]

### 畫面

作品構圖最初在人力不足的情形下，只由麥仁-{杰}-個人來獨自承擔繪製，之後透過有通過[迪士尼動畫室測試的郭景州](../Page/華特迪士尼影業.md "wikilink")、王登鈺、陳偉松三名人士的協助下解決。\[16\]

因製作此影片的稻田電影工作室並非動畫公司，便有前往中國大陸以及韓國找尋可接洽的動作工作室，最後品質方面考量下選擇了韓國的Plus One
Animation。\[17\]當時雖然有預算不足以支付對方費用的情況，但因為Plus One
Animation的負責人李春滿肯定此影片劇本內容，便願意改透過用購買版權方式來解決王小棣一行人的預算問題，來承包此影片的動畫生產。\[18\]

### 配音

因考慮到講話嘴型與面部表情之間的配合，《魔法阿媽》是在作畫之前先進行配音流程，再讓畫面配合錄製好的聲音段落來繪製。\[19\]

劇中阿媽的配音由資深藝人[文英擔任](../Page/文英.md "wikilink")，與她長期合作的[許傑輝則擔任被邪靈附身時的黑貓酷羅](../Page/許傑輝.md "wikilink")，她們當時是在動畫畫面尚未繪製的情況下，靠著王小棣在旁指導來想像出劇中情節畫面來配音。\[20\]另麥仁-{杰}-也在劇中客串豆豆的爸爸一角。\[21\]

為了要讓角色小男孩豆豆的聲音聽起來自然不做作，王小棣想以實際的兒童來配音，並請從事教導兒童表演的友人協助挑選，之後找來合適人選是當時唸小學六年級的莊博文。在莊博文做配音測試時，他五歲的弟弟莊建昱剛好有在一旁陪伴，當時莊建昱的聲音讓負責錄音的杜篤之引起了興趣，讓他一度曾向王小隷提議改讓莊建昱作為人選。最後結果是豆豆的配音仍由莊博文擔任，而莊建昱被挑選來演出劇中被壓扁的小蛇小扁。\[22\]

## 發行

### 票房

當年在全台灣正式上映時，僅有在台北華納威秀\[23\]一家戲院上映，最後累積的票房成績是335萬臺幣。\[24\]

### 評價

| 媒體                                       | 累積平均得分\[25\]   |
| ---------------------------------------- | -------------- |
| [開眼電影網](../Page/開眼電影網.md "wikilink")     | 5.2 / 10\[26\] |
| [網路電影資料庫](../Page/網路電影資料庫.md "wikilink") | 7.1 / 10\[27\] |
|                                          |                |

觀眾評選

影評人[聞天祥表示此作品雖然在畫面精細度與節奏上有待加強](../Page/聞天祥.md "wikilink")，但欣賞著劇情中豆豆逐漸認同阿媽的過程，認為此段情節下了相當的用心程度來處理，並肯定[文英替影片配音所帶來的加分效果](../Page/文英.md "wikilink")。\[28\]

美國的週刊《[綜藝](../Page/綜藝_\(雜誌\).md "wikilink")》認為作品有著活潑的氣氛，並有將古老習俗轉換成能讓年輕世代容易理解的優點。\[29\]

## 參展紀錄

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年份</p></th>
<th><p>活動</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1998年[30]</p></td>
<td><p><a href="../Page/台北電影節.md" title="wikilink">台北電影節</a><br />
加拿大溫哥華影展</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年[31]</p></td>
<td><p><a href="../Page/亞太影展.md" title="wikilink">亞太影展</a><br />
<a href="../Page/香港電影節.md" title="wikilink">香港電影節</a><br />
新加坡影展<br />
曼谷國際電影節<br />
日本福岡亞洲電影節<br />
美國紐約國際電影節<br />
美國費城國際電影節<br />
美國舊金山國際電影節<br />
美國西雅圖國際電影節<br />
美國芝加哥兒童國際電影節</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2000年[32]</p></td>
<td><p>以色列國際電影節</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002年[33]</p></td>
<td><p>義大利烏笛內遠東國際影展<br />
中國淄博國際兒童影展</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003年[34]</p></td>
<td><p>捷克茲林影展<br />
英國艾斯特影展</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2004年[35]</p></td>
<td><p>蒙古台灣影展</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011年[36]</p></td>
<td><p>法國香貝里漫畫節<br />
KIAF關渡國際動畫節</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2017年[37]</p></td>
<td><p>台北電影節夏日祭</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 獎項入圍與爭議

影片曾入圍[第35屆金馬獎最佳動畫片作品名單](../Page/第35屆金馬獎.md "wikilink")，但之後被批評內容有宣揚迷信與牽涉怪力亂神等因素而未獲獎。\[38\]後續在《電影檔案：第35屆金馬影展得獎影片》一書上，有透露出當時評審動畫師[黃木村認為此片沒有使用](../Page/黃木村.md "wikilink")[電腦特效而有手法過於古老粗糙的問題](../Page/電腦特效.md "wikilink")；另幾名評審劉立行、[貢敏](../Page/貢敏.md "wikilink")、王清華等人批評內容有鼓吹迷信情況，並將此與宗教人士[宋七力過去引發過的爭議事件相提並論](../Page/宋七力.md "wikilink")，之後遊說其他評審跟進而讓作品在金馬獎落選。\[39\]\[40\]

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年份</p></th>
<th><p>活動</p></th>
<th><p>獎項</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1998年</p></td>
<td><p><a href="../Page/台北電影節.md" title="wikilink">台北電影節</a></p></td>
<td><p>年度最佳影片</p></td>
<td><p>[41]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/台北金馬獎.md" title="wikilink">台北金馬獎</a></p></td>
<td><p>最佳動畫片</p></td>
<td><p>[42]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年</p></td>
<td><p>美國芝加哥兒童國際電影節</p></td>
<td><p>動畫影片佳作獎</p></td>
<td><p>[43]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 備註

<references group="註"/>

## 參考資料

## 外部連結

  -
[Category:1998年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1998年電影 "wikilink")
[Category:台灣動畫電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣動畫電影 "wikilink")
[Category:驅魔電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:驅魔電影 "wikilink")
[Category:臺灣兒童題材電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣兒童題材電影 "wikilink")
[Category:台北電影獎百萬首獎獲獎電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北電影獎百萬首獎獲獎電影 "wikilink")
[Category:1990年代喜劇片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代喜劇片 "wikilink")
[Category:台灣喜劇片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣喜劇片 "wikilink")
[Category:道教題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教題材作品 "wikilink")
[Category:基隆市背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基隆市背景作品 "wikilink")
[Category:麥人杰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麥人杰 "wikilink")

1.  片頭將「魔」的注音符號刻意標示為「ㄇㄨㄛˊ」，而非原有的「ㄇㄛˊ」。

2.

3.

4.  對方是黃黎明弟弟[黃仲崑的兒子](../Page/黃仲崑.md "wikilink")，為現今演藝界男演員[黃遠](../Page/黃遠.md "wikilink")。

5.

6.

7.

8.
9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23. 現今的信義威秀。

24.

25. 為2017年10月底前累積結果。

26.

27.

28.

29.

30.

31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.