《**魔法少女拉拉貝爾**》（），又譯《**小仙女麗寶**》，是[東映動畫製作的原創](https://zh.wikipedia.org/wiki/東映動畫 "wikilink")[魔法少女](../Page/魔法少女.md "wikilink")動畫以及的[少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/少女 "wikilink")[漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")。於1980年2月15日播放至次年2月27日，全49話。是[東映動畫魔法少女系列第](https://zh.wikipedia.org/wiki/東映動畫 "wikilink")11部作品、系列的最終作。

## 概要

以前「東映魔法少女動畫」，也有以日本作為舞台的作品，比較有無國籍的要素方面比較多，本作品是以日本的[下町為舞台](https://zh.wikipedia.org/wiki/下町 "wikilink")，並將其日本的特徵給描述出來。\[1\]並向故事來放進「[諺語和](https://zh.wikipedia.org/wiki/諺語 "wikilink")[格言](https://zh.wikipedia.org/wiki/格言 "wikilink")」的方式展開那其中一個部份，而每回故事裡大部分都和作造爺爺說過的「諺語和格言」息息相關 。這是從前作「[花仙子](../Page/花仙子.md "wikilink")露露」的「花語」引繼而來的。

本作品是原創動畫作品，藤原榮子是為角色設計原案。在[小學館](../Page/小學館.md "wikilink")的學年度學習雜誌的連載漫畫，不是「原作」，而是「漫畫版」。節目標題與作品設定是的劇本。把有關「鐘（貝爾）」相關名稱很多都給註冊商標，因此決定故事的標題前是非常辛苦的\[2\]。由於發生很多事情，所以辻只擔任第一話的劇本\[3\]\[4\]，在那之後由、、[金春智子](../Page/金春智子.md "wikilink")、安藤豐弘他們4名組成擔任互換劇本的順序人員。

後節目「」，是以用不是魔法少女的故事。這是因為「以前和現代的女孩子們的強烈性不同，對於魔法的憧憬是不存在的」這是製作者片面的判斷。

## 故事

在魔法世界努力修行的拉拉貝爾，某一天看見進去偷取魔法道具的魔法皮箱的畢斯卡斯。拉拉貝爾正打算拿回魔法皮箱，但是畢斯卡斯使用了像呼拉圈一樣的魔法道具，使他們掉落到人類的世界。有兩個魔法皮箱，都在兩人各自的手中。

在魔法界的常識無法通用，而且也沒辦法返回魔法界，沒地方去的拉拉貝爾，被感情深厚的親切老夫婦幫助，而被收養在立花家。在老夫婦的外孫女，回鄉探親的輝子或稱手子，與那個好朋友戶子（松宮敏子）關係很要好，拉拉貝爾在人間界累積各式各樣的經驗，漸漸地她變得很喜歡人間界。

另一方面畢斯卡斯，與當騙子的男子・落葉一起過來當夥伴，也開始使用偷來的魔法道具，他在人間界使用小聰明並接連不斷的做起壞事來。可是不管怎樣做到最後都是好事，是因為拉拉貝爾的活躍的關係讓他都以失敗收場。不過在當他們在社會上的清況變得很強勢時，畢斯卡斯討厭人類變得越來越殘忍。

拉拉貝爾到人間界後過了一年，就在這一天代替生日而被慶祝的時候，畢斯卡斯企圖要奪取拉拉貝爾持有的魔法皮箱。被暴力電影所影響的畢斯卡斯，他以咲花町黑暗世界的老闆為目標，在奪走敵人的皮箱就代表勝利了。他不聽從拉拉貝爾等人的勸導如「和人類保持良好的關係」，但卻被畢斯卡斯說「無論如何魔法使不可能和人類成為關係很好朋友的」的惡言。然後畢斯卡斯就綁架了立花老夫婦，並要求他們倆交出魔法皮箱。

在欺騙了立花老夫婦後，畢斯卡斯順利成功的奪取了皮箱。由於作戰的魔法忘了落葉變成蝙蝠的樣子的事情。沒有變回來而困擾的落葉就向拉拉貝爾求助，拉拉貝爾從落葉那裡知道雪山的藏匿處。之後為了奪回皮箱，兩人開始用魔法交戰。不久天也黑了，兩人發現彼此用的魔法皮箱中的魔法道具都用盡了，接著看見了「如果道具用盡，魔法就會消失」的規則而非常訝異。如果兩人不能使用魔法，那兩人只不過是普通的人。

在雪山遇難的兩人。並以還是蝙蝠樣子的落葉為首要目標，在聽說落葉所住的咲花町後，大家在那花了一晚終於找到他了。在他們要和大家說再見時，魔法皮箱和拉拉貝爾的魔法棒、畢斯卡斯的大禮帽也消失了，也就是他們倆魔法完全消失了。

經過這件事之後畢斯卡斯決定改過自新，然後與變回原樣的落葉一起展開人類修行的旅程。而拉拉貝爾，就做著普通的人類和朋友們一起生活在喜悅之中。

## 主要登場人物與分配角色

### 魔法使

  -
    主角。新手魔法使。好奇心旺盛又好管閒事。被畢斯卡斯給捲入人間界，「掉落」在下町充滿溫情的咲花町。在魔法界的身高是15安徒生、體重是380格林、年齡是1980佩羅。（第1話）
    在人間界最初是讀小學4年級，在第8話晉級成為小學5年級。除了使用魔法以外也是個會有喜怒哀樂的普通女孩子，回不到魔法界的她與人間界各式各樣的人們接觸，並慢慢的成長。
    與小貓畢拉，是個她從魔法界帶來有點胖的雄貓。並從胸口的星形墜飾取出魔法棒，使用簡單的魔法。咒語是「****」，但是使用簡略的「****」比較多。在片尾使用印象深刻的成語。粉紅色的連衣裙，是梅奶奶的手藝。
  -
    另一個魔法使。看起來像馬戲團的團長，戴著大禮帽和穿著燕尾服，有著茄子一樣的臉，看起來是體型肥胖的中年男子。由於他在魔法界是很不起眼的，所以到了人間界就變的很偉大並使用偷來的魔法道具。用一個皮箱來干擾其他人，無論如何他「潛入」了人間界。
    與拉拉貝爾一樣，為了不是很明白人間界的道理，對於夥伴落葉的勸告也草草了事，每次都使出笨拙的計畫然後都失敗收場。使用拿起木槿刺入大禮帽的簡單魔法，主要咒語是「****」。西維是，他並帶著從魔法界帶來很苗條的小貓。他愛吃的東西是鳴門的拉麵。
  -
    拉拉貝爾的寵物公貓。
  -
    畢斯卡斯的寵物公貓。

### 人類們

人類的名字，取的大多是來自於植物相關的名字。

  -
    拉拉貝爾的好朋友。戴著眼鏡。立花作造的外孫女。父母在海外工作，因此被停留在立花家。在第2話知道拉拉貝爾的真面目，也知道她的秘密。是個有同情心又溫柔的少女，有點稍微羨慕人的地方。
  -
    手子的好朋友。僕娘。很快就和拉拉貝爾很親近，豪邁的個性。父母是知識分子，不相信魔法的存在。在劇中除了和楓老師打網球有穿裙子，在那以外都是以穿褲子為主。
  -
    拉拉貝爾最初遇到人類的其中一人。手子的外公。是個性頑固但感情深厚的老爺爺，擔任花咲町的町內會長但好管閒事。經常使用含有諺語含意的話。主要穿著和服過生活。
  -
    拉拉貝爾最初遇到人類的其中一人。手子的外婆。是個支持著作造爺爺的賢妻良母類型的老奶奶。主要穿著和服過生活，對於運動和洋裝方面也很愛好，也有時髦的一面。
  -
    畢斯卡斯在人間界的夥伴。畢斯卡斯在人間界咲花町賣拉麵的攤子那裡相遇，那個時候畢斯卡斯用魔法修理壞掉的攤子，被誤認為是「魔術師」，在那之後稱呼畢斯卡斯為老師，並協助他做壞事。曾被畢斯卡斯的魔法變成老人和狗、蝙蝠等等下場很淒慘。不過他也有背叛畢斯卡斯的時候，雖然他做壞事但是他並不是打從心底都是壞胚子。在最終話為了自己成為畢斯卡斯的幫手。商標是頭部後面的葉子，一旦有壞主意就會閃亮而出現，但是失敗的話就會掉落。
  -
    手子的母親也是作造和梅的女兒。對教育方面非常熱情，也有樂中於流行的方面，是個非常普通的主婦。
  -
    手子的父親。是個平凡的上班族，工作調動方面也很多。故事開始時被調動但也回來了，並帶回留在立花家的女兒。
  -
    拉拉貝爾的同學。成為拉拉貝爾戀愛對手的人物。由利建設社長的獨生女，是個炫耀自己有錢又任性的女孩。有3個跟班。
    有像村木哲也這樣的家庭教師，對他就像「哥哥」般愛慕。
  -
    拉拉貝爾的同學。有著毬栗頭的孩子王。人雖然很粗魯，但是心地善良。是這地區柔道方面最有力的選手。
  -
    衫太郎的父親。
  -
    拉拉貝爾5年級時的新任級任老師。是個美人並在網球和自行車方面也能得心應手的運動員。但是那個行動受到父母的抗議。
    和兒童們處的很不融洽，不過在她把自己的心意告訴兒童們說「希望不讓自己被性別所束縛」後，就消除了她與兒童們的隔閡。
  -
    拉拉貝爾她們所憧憬的人。以滑翔翼為首，他有在網球、攝影機等方面的多項興趣。因為畢斯卡斯的惹事生非的緣故他差一點就成為偶像明星了。
    在第48話出發前往待在奧地利的雙親那裡。
  -
    森夫的哥哥。小蕾的父親經營的網球俱樂部的專屬教練。是花園老師的戀人，那是來自於大學時期的網球隊部長時代的緣分。由於畢斯卡斯用的魔法讓他愛上別人而被花園老師討厭，但在拉拉貝爾的活躍下讓畢斯卡斯的壞事蹟敗露。
  -
    作造經營「立花莊」的居民，是個幼稚園的男孩子。在第4話與拉拉貝爾做過約會的約定。
  -
    小稔的母親。職業是護士，她工作醫院的院長被畢斯卡斯勾結而暗中行動。
  -
    寶禪寺的住持，小稔上幼稚園的園長，畢斯卡斯用魔法讓他失去了對園內兒童們的信用，打算取而代之的奪取園長的位置。

## 主題歌、插入歌

  - 片頭曲「**你好！拉拉貝爾**」(，第1話\~第49話)
      - 作詞：、作曲：、編曲：[親泊正昇](https://zh.wikipedia.org/wiki/親泊正昇 "wikilink")、歌：[堀江美都子](../Page/堀江美都子.md "wikilink")、[哥倫比亞搖籠會](https://zh.wikipedia.org/wiki/音羽搖籠會 "wikilink")
  - 片尾曲「**魔法少女拉拉貝爾**」(，第1話\~第49話)
      - 作詞：伊藤皓、作曲：泉拓、編曲：親泊正昇、歌：堀江美都子、哥倫比亞搖籠會
  - 插入歌1「**給你**」（あなたへ）
      - 作詞：[武鹿悅子](https://zh.wikipedia.org/wiki/武鹿悅子 "wikilink")、作曲：泉拓、編曲：親泊正昇、歌：堀江美都子
  - 插入歌2「**咲花小學校歌**」（）
      - 作詞：伊藤皓、作曲：泉拓、編曲：親泊正昇、歌：堀江美都子、哥倫比亞搖籠會
  - 插入歌3「**愛的魔法**」（）
      - 作詞：武鹿悅子、作曲：[渡邊岳夫](../Page/渡邊岳夫.md "wikilink")、編曲：[市久](https://zh.wikipedia.org/wiki/市久 "wikilink")、歌：堀江美都子、[The Chirps](https://zh.wikipedia.org/wiki/The_Chirps "wikilink")
  - 插入歌4「**我的日記本**」（）
      - 作詞：[碓冰夕燒](https://zh.wikipedia.org/wiki/碓冰夕燒 "wikilink")、作曲：渡邊岳夫、編曲：[久石讓](https://zh.wikipedia.org/wiki/久石讓 "wikilink")、歌：堀江美都子、The Chirps
  - 插入歌5「**我的美麗小鎮**」（）
      - 作詞：伊藤皓、作曲：渡邊岳夫、編曲：久石讓、歌：堀江美都子、[蟋蟀'73](https://zh.wikipedia.org/wiki/蟋蟀'73 "wikilink")
  - 插入歌6「**萬歲！畢斯卡斯**」（）
      - 作詞：碓冰夕燒、作曲：渡邊岳夫、編曲：市久、歌：[田中崇](https://zh.wikipedia.org/wiki/田中崇 "wikilink")、哥倫比亞搖籃會
  - 插入歌7「**拉拉貝爾進行曲**」（）
      - 作詞：伊藤皓、作曲：[武市昌久](https://zh.wikipedia.org/wiki/武市昌久 "wikilink")、編曲：武市昌久、歌：堀江美都子、哥倫比亞搖籠會
  - 插入歌8「**相同星星的朋友**」（）
      - 作詞：武鹿悅子、作曲：武市昌久、編曲：武市昌久、歌：堀江美都子、蟋蟀'73、哥倫比亞搖籠會

## 每集標題

**播映期間**：1980年2月15日 - 1981年2月27日 毎週星期五19時00分 - 19時30分、[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")系列。全49話。＋劇場公開作品1話

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>副標題</p></th>
<th><p>播映日</p></th>
<th><p>腳本</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>美術</p></th>
<th><p>今日的諺語<br />
<small>（諺語・格言）</small></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>非常討厭人類</p></td>
<td><p>1980年2月15日</p></td>
<td><p>辻真先</p></td>
<td><p>設樂博</p></td>
<td><p>大鹿日出明</p></td>
<td><p>伊藤英治</p></td>
<td><p>欲速則不達！</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>祕密夥伴是另一個人</p></td>
<td><p>1980年2月22日</p></td>
<td><p>曾田博久</p></td>
<td><p>古澤日出夫</p></td>
<td><p>松本清</p></td>
<td><p>山口俊和</p></td>
<td><p>不打不成交！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>人行道擋住去路</p></td>
<td><p>1980年2月29日</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>寒竹清隆</p></td>
<td><p>木暮輝夫</p></td>
<td><p>後悔莫及！</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>與年紀小的男孩子交往</p></td>
<td><p>1980年3月7日</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>佐佐木正廣</p></td>
<td><p>阿部正巳</p></td>
<td><p>伊藤岩光</p></td>
<td><p>養子方知父母恩</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>報名町會長候選</p></td>
<td><p>1980年3月14日</p></td>
<td><p>安藤豐弘</p></td>
<td><p>遠藤勇二</p></td>
<td><p>鹿島恒保</p></td>
<td><p>山口俊和</p></td>
<td><p>一支箭折的斷，十支箭折不斷</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>沒有調動工作</p></td>
<td><p>1980年3月21日</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>山本寛巳</p></td>
<td><p>田代和男</p></td>
<td><p>伊藤英治</p></td>
<td><p>一石二鳥！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>對天空憧憬的人</p></td>
<td><p>1980年3月28日</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>長谷川康雄</p></td>
<td><p>進藤滿尾</p></td>
<td><p>山口俊和</p></td>
<td><p>百折不撓！</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>美人老師乘春風來</p></td>
<td><p>1980年4月4日</p></td>
<td><p>曾田博久</p></td>
<td><p>佐佐木正廣</p></td>
<td><p>大鹿日出朗</p></td>
<td><p>師徒三世</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>孤獨一人的家長會</p></td>
<td><p>1980年4月11日</p></td>
<td><p>安藤豐弘</p></td>
<td><p>古澤日出夫</p></td>
<td><p>松本清</p></td>
<td><p>襟立智子</p></td>
<td><p>良藥苦口，忠言逆耳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>生日與看不見的禮物</p></td>
<td><p>1980年4月18日</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>遠藤勇二</p></td>
<td><p>永木龍博</p></td>
<td><p>伊藤英治</p></td>
<td><p>好心有好報</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>護身符袋裡的秘密</p></td>
<td><p>1980年4月25日</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td><p>阿部正巳</p></td>
<td><p>山口俊和</p></td>
<td><p>三歲看大，七歲看老</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>和解人是小學五年級生</p></td>
<td><p>1980年5月2日</p></td>
<td><p>曾田博久</p></td>
<td><p>山本寛巳</p></td>
<td><p>鹿島恒保</p></td>
<td><p>秦秀信</p></td>
<td><p>不管成否姑且一試！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>重逢的紅鞋</p></td>
<td><p>1980年5月9日</p></td>
<td><p>安藤豐弘</p></td>
<td><p>福島和美</p></td>
<td><p>田代和男</p></td>
<td><p>襟立智子</p></td>
<td><p>必要產生智慧</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>交換日記的白頁</p></td>
<td><p>1980年5月23日</p></td>
<td><p>曾田博久</p></td>
<td><p>遠藤勇二</p></td>
<td><p>進藤滿尾</p></td>
<td><p>山口俊和</p></td>
<td><p>事出意外</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>寵物是惡作劇小狸貓</p></td>
<td><p>1980年5月30日</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>古澤日出夫</p></td>
<td><p>松本清</p></td>
<td><p>秦秀信</p></td>
<td><p>如意算盤</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>從謊言中誕生的美人</p></td>
<td><p>1980年6月13日</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>設樂博</p></td>
<td><p>永木龍博</p></td>
<td><p>伊藤英治</p></td>
<td><p>因果報應</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>破涕為笑的健行</p></td>
<td><p>1980年6月27日</p></td>
<td><p>曾田博久</p></td>
<td><p>福島和美</p></td>
<td><p>大鹿日出朗</p></td>
<td><p>山口俊和</p></td>
<td><p>終成眷屬</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>憧憬的鑰匙兒童入門</p></td>
<td><p>1980年7月4日</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td><p>進藤滿尾</p></td>
<td><p>家花不如野花香</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>討厭園長</p></td>
<td><p>1980年7月11日</p></td>
<td><p>安藤豐弘</p></td>
<td><p>遠藤勇二</p></td>
<td><p>田中資幸</p></td>
<td><p>一知半解吃大虧</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>非常歡迎夫婦吵架</p></td>
<td><p>1980年7月18日</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>福島和美</p></td>
<td><p>鹿島恒保</p></td>
<td><p>有川知子<br />
丸森俊昭</p></td>
<td><p>性急者吃虧</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>警衛是獎金獵人</p></td>
<td><p>1980年7月25日</p></td>
<td><p>曾田博久</p></td>
<td><p>山本寬巳</p></td>
<td><p>進藤滿尾</p></td>
<td><p>襟立智子</p></td>
<td><p>魔高一尺，道高一丈</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>町內精力充沛的老奶奶</p></td>
<td><p>1980年8月1日</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>古澤日出夫</p></td>
<td><p>松本清</p></td>
<td><p>山口俊和</p></td>
<td><p>老樹也會開花</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>打網球不能使用魔法喔！</p></td>
<td><p>1980年8月8日</p></td>
<td><p>遠藤勇二</p></td>
<td><p>永木龍博</p></td>
<td><p>田中資幸</p></td>
<td><p>原形畢露</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>隱藏照片競賽</p></td>
<td><p>1980年8月15日</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>長谷川康雄</p></td>
<td><p>大鹿日出朗</p></td>
<td><p>山口俊和</p></td>
<td><p>壞事傳千里</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>回來的神明</p></td>
<td><p>|1980年8月22日</p></td>
<td><p>曾田博久</p></td>
<td><p>福島和美</p></td>
<td><p>阿部正巳</p></td>
<td><p>伊藤英治</p></td>
<td><p>神預料到的</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>從畫中跑出來的大老鼠</p></td>
<td><p>1980年8月29日</p></td>
<td><p>安藤豐弘</p></td>
<td><p>山本寛巳</p></td>
<td><p>鹿島恒保</p></td>
<td><p>伊藤英治<br />
山口俊和</p></td>
<td><p>喜歡的事物會越來越上手</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>魔法大受歡迎的流行</p></td>
<td><p>1980年9月5日</p></td>
<td><p>曾田博久</p></td>
<td><p>古澤日出夫</p></td>
<td><p>松本清</p></td>
<td><p>山口俊和</p></td>
<td><p>父母的眼睛是雪亮的</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>少女漫畫家開始發售</p></td>
<td><p>1980年9月12日</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>遠藤勇二</p></td>
<td><p>大鹿日出朗</p></td>
<td><p>伊藤英治</p></td>
<td><p>否定自己</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>欺負孩子為何哭</p></td>
<td><p>1980年9月19日</p></td>
<td><p>安藤豐弘</p></td>
<td><p>古澤日出夫</p></td>
<td><p>進藤滿尾</p></td>
<td><p>伊藤英治<br />
山口俊和</p></td>
<td><p>金玉其外，敗絮其中</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>把調職當海外旅行</p></td>
<td><p>1980年9月26日</p></td>
<td><p>曾田博久</p></td>
<td><p>長谷川康雄</p></td>
<td><p>阿部正巳</p></td>
<td><p>山口俊和</p></td>
<td><p>因禍得福</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>在世界是第一名的魔法使</p></td>
<td><p>1980年10月3日</p></td>
<td><p>安藤豐弘</p></td>
<td><p>設樂博</p></td>
<td><p>永木龍博</p></td>
<td><p>伊藤英治</p></td>
<td><p>轉禍為福</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>擊倒是魔法之拳</p></td>
<td><p>1980年10月10日</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>古澤日出夫</p></td>
<td><p>松本清</p></td>
<td><p>山口俊和</p></td>
<td><p>有能力的人頭上還有人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>來自秘密電視台的晚安</p></td>
<td><p>1980年10月17日</p></td>
<td><p>曾田博久</p></td>
<td><p>生賴昭憲</p></td>
<td><p>鹿島恒保</p></td>
<td><p>伊藤英治</p></td>
<td><p>路遙知馬力，日久見人心</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>童話王國的入侵者</p></td>
<td><p>1980年10月24日</p></td>
<td><p>安藤豐弘</p></td>
<td><p>山本寛巳</p></td>
<td><p>進藤滿尾</p></td>
<td><p>山口俊和</p></td>
<td><p>第二次要更小心</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>畢拉的初戀</p></td>
<td><p>1980年10月31日</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>遠藤勇二</p></td>
<td><p>大鹿日出朗</p></td>
<td><p>勇者不懼</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>花豆記者獨家新聞交戰</p></td>
<td><p>1980年11月7日</p></td>
<td><p>古澤日出夫</p></td>
<td><p>松本清</p></td>
<td><p>伊藤英治</p></td>
<td><p>久居則安</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>沒有住址的筆友</p></td>
<td><p>1980年11月14日</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>生賴昭憲</p></td>
<td><p>阿部正巳</p></td>
<td><p>山口俊和</p></td>
<td><p>弄假成真</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>老師的戀人是大猩猩</p></td>
<td><p>1980年11月21日</p></td>
<td><p>曾田博久</p></td>
<td><p>山本寛巳</p></td>
<td><p>永木龍博</p></td>
<td><p>天下沒有不散的宴席</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>順利找到占卜師</p></td>
<td><p>1980年11月28日</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>遠藤勇二</p></td>
<td><p>鹿島恒保</p></td>
<td><p>伊藤英治</p></td>
<td><p>詛咒別人，自己也會遭到報應</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>對大衣女王的求婚</p></td>
<td><p>1980年12月5日</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>生頼昭憲</p></td>
<td><p>進藤滿尾</p></td>
<td><p>山口俊和</p></td>
<td><p>雄花不結果</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p>滑雪旅行的偶發事件</p></td>
<td><p>1980年12月12日</p></td>
<td><p>安藤豐弘</p></td>
<td><p>遠藤勇二</p></td>
<td><p>大鹿日出朗</p></td>
<td><p>不義之財攢不住</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>壓歲錢的陷阱</p></td>
<td><p>1980年12月26日</p></td>
<td><p>曽田博久</p></td>
<td><p>古澤日出夫</p></td>
<td><p>石黑惠</p></td>
<td><p>牧野光成</p></td>
<td><p>沒有工作，沒有飯吃</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>被禁止的魔法</p></td>
<td><p>1980年1月9日</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>山本寛巳</p></td>
<td><p>木場田實</p></td>
<td><p>浦田又治<br />
山口俊和</p></td>
<td><p>柔能克剛</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p>星星公主的眼淚</p></td>
<td><p>1980年1月16日</p></td>
<td><p>安藤豐弘</p></td>
<td><p>生賴昭憲</p></td>
<td><p>進藤滿尾</p></td>
<td><p>牧野光成</p></td>
<td><p>無名英雄</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p>從美國來的女孩子</p></td>
<td><p>1981年1月30日</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>遠藤勇二</p></td>
<td><p>永木龍博</p></td>
<td><p>山口俊和</p></td>
<td><p>歪打正着</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p>挖這邊！野狗落葉</p></td>
<td><p>1981年2月6日</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>岡崎稔</p></td>
<td><p>端名貴勇</p></td>
<td><p>牧野光成</p></td>
<td><p>己所不欲，勿施於人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p>來自宇宙的不可思議的使者</p></td>
<td><p>1981年2月13日</p></td>
<td><p>安藤豐弘</p></td>
<td><p>|古澤日出夫</p></td>
<td><p>阿部正巳</p></td>
<td><p>山口俊和</p></td>
<td><p>自作自受</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p>再見是愛的旋律</p></td>
<td><p>1981年2月20日</p></td>
<td><p>生賴昭憲</p></td>
<td><p>鹿島恒保</p></td>
<td><p>伊藤岩光</p></td>
<td><p>沉默是金</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td><p>非常喜歡人類</p></td>
<td><p>1981年2月27日</p></td>
<td><p>曾田博久</p></td>
<td><p>遠藤勇二</p></td>
<td><p>大鹿日出朗</p></td>
<td><p>山口俊和</p></td>
<td><p>開始是大事</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>劇場版</p></td>
<td><p>海在呼喚的暑假</p></td>
<td><p>1980年7月12日</p></td>
<td><p>田中浩司</p></td>
<td><p>進藤滿尾</p></td>
<td><p>伊藤英治</p></td>
<td><p>棒打出孝子，嬌養忤逆兒</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 劇場版

  - 魔法少女拉拉貝爾 海在呼喚的暑假
    1980年7月12日，在「[東映漫畫祭](https://zh.wikipedia.org/wiki/東映漫畫祭 "wikilink")」內上映
    同時上映「[白雪公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/白雪公主_\(電影\) "wikilink")」、「[怪怪怪的鬼太郎（第2作）](../Page/鬼太郎.md "wikilink")」、「[電子戰隊電磁人](../Page/電子戰隊電磁人.md "wikilink")」。
    接著是「[花仙子 你好櫻花王國](../Page/花仙子.md "wikilink")露露」，「東映動畫魔女之子動畫系列」的劇場用新作第2彈。但是因為「露露」在電視版結束後上映，在電視版的播映中本作系列是第一次。本作品和「露露」一様，電影的片頭曲和片尾曲也都是使用電視版的，「海在呼喚的夏天」就成為其副標題。
    本作品與番外篇的「露露」不同，和電視版依樣是在進行的故事。但是也因為舞台是海，可以看到電視版沒出現的拉拉貝爾・手子・戶子的泳裝。還有「露露」的後半是「魔女之子的經典」的其一在[京都的後半部登場](https://zh.wikipedia.org/wiki/京都府 "wikilink")，並讓本作品同為「魔女之子的經典」的其一「海之少年」也登場。
    本作品因為海是舞台，在正常的造型裡面，咲花小學的老師和學生（花園老師、小蕾、衫太郎其他），還有鎮上的人們（椿兄弟、小稔、和尚其他）全都沒有登場。
    在劇本準備的階段，拉拉貝爾在火車中突然換成泳衣，手子被珊瑚弄破了衣服，等色調場景被準備著。
    「東映動畫魔女之子動畫」的劇場用新作是，在本作品後再次中斷，在1989年3月19日上映的「[秘密的厚子](../Page/甜蜜小天使.md "wikilink")」（第2作的新作）再次展開。
    本作品和「露露」一様沒有錄影帶化，不過在2005年11月30日於[日本哥倫比亞發售的](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本哥倫比亞 "wikilink")[DVD-BOX](https://zh.wikipedia.org/wiki/DVD-BOX "wikilink")「魔法少女拉拉貝爾　DVD-BOX 1」中，有收入映像特典。
  - 故事
    拉拉貝爾來到人間界最初的暑假，拉拉貝爾與畢拉・立花夫婦・手子・戶子一起，到手子的叔叔嬸嬸家的民宿「飛魚莊」。但是來迎接的卻是其，兒子（也就是手子的堂兄弟）良太（配音員：[山本圭子](../Page/山本圭子.md "wikilink")）。雙親因為熟人的手術而去捐血，他一人待在飛魚莊。但是，最近飛魚莊並沒有什麼人氣。然而，總是做著壞事的畢斯卡斯與落葉，成立了「喬的飯店」，並招攬客人到來。在那裡拉拉貝爾她們為了不服輸也開始了服務的交戰。
    可是，意外的魔法事情發生在手子身上而讓拉拉貝爾被誤解了，與畢斯卡斯的戰鬥使用魔法的事情感到猶豫，而落到他的手中。拉拉貝爾自己的處境變得很危險，感到有責任的手子，自己也忘了使用金槌的事，並在海中把魔法棒交給她。在魔力取回的拉拉貝爾變的勇氣百倍，並用魔法懲罰畢斯卡斯和落葉。而後畢斯卡斯和落葉就悽慘的兩眼雙對，然後他們被迫在飛魚莊做著苦勞的困境。不久後良太的父母也回來了。拉拉貝爾她們也心滿意足的享受了海的暑假。

## 相關商品　

### 唱片

[日本哥倫比亞發售](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本哥倫比亞 "wikilink")

  - [迷你專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/迷你專輯 "wikilink")　
      - 你好！拉拉貝爾/魔法少女拉拉貝爾
          - SCS-4998（普通版）：1980年3月1日
          - ZCS-4998（兩面畫面唱片版）：1980年11月
  - [黑膠唱片](../Page/黑膠唱片.md "wikilink")
      - [魔法少女拉拉貝爾 歌與故事](https://zh.wikipedia.org/wiki/魔法少女拉拉貝爾_歌與故事 "wikilink")　
          - CS-7035：1980年7月/CPY-763：1980年7月（同專輯的[卡式磁帶版](https://zh.wikipedia.org/wiki/卡式磁帶 "wikilink")）。
          - 主題歌和插入歌以外，拉拉貝爾與畢斯卡斯的故事被交替收錄。全10曲

### CD

日本哥倫比亞發售

  - 單曲CD
      - 「TIME TRIP CD4」你好！拉拉貝爾/魔法少女拉拉貝爾/你好！珊蒂貝爾/白水仙
          - CODC-8520：1990年6月1日　

＊全部曲目均收錄於堀江美都子的專輯。

### DVD

哥倫比亞音樂娛樂發售

  - 『魔法少女拉拉貝爾 DVD-BOX 1』B000B7I3JW 2005年11月30日 第1話到第14話
  - 『魔法少女拉拉貝爾 DVD-BOX 2』B000CEK4ZA 2006年2月1日 第15話到第29話
  - 『魔法少女拉拉貝爾 DVD-BOX 3』B000E5LIRU 2006年3月29日 第30話到最終第49話

## 相關項目

  - [魔法少女](../Page/魔法少女.md "wikilink")
  - [魔法少女動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/魔法少女動畫 "wikilink")
  - [波皮](../Page/波皮.md "wikilink")（本作品的主要資助商。現在的[萬代](../Page/萬代.md "wikilink")）
  - [昭和筆記](https://zh.wikipedia.org/wiki/昭和筆記 "wikilink")（本作品的1個資助商）
  - 松下電器（現：[Panasonic公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Panasonic公司 "wikilink")）（同上。只在節目內，拉拉貝爾騎乘自行車CM被播映了。再來這個CM收錄在DVD-BOX版『拉拉貝爾』系列的全巻購入特典DVD）
  - [秘密的厚子（第2作）](../Page/甜蜜小天使.md "wikilink")（主角厚子的配音、主題歌和本作品一樣都由堀江美都子擔任。）

## 注釋

## 外部連結

  - [魔法少女ララベル](http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/lalabel/)（東映動畫）
  - [魔法少女拉拉貝爾 - 東映動畫BB獎品](https://web.archive.org/web/20111007125417/http://shop.anime-bb.com/anime/_item/item028770_0000.htm)
  - [堀江美都子與『魔法少女拉拉貝爾』（1）](http://www.style.fm/as/13_special/mini_051024.shtml那個聲音、那個造型、那個作品) 2005年10月4日　WEB動畫風格

## 節目的變遷

[Category:朝日電視台動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝日電視台動畫 "wikilink") [Category:1980年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1980年日本電視動畫 "wikilink") [Category:1980年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1980年日本劇場動畫 "wikilink") [Category:萌芽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萌芽 "wikilink") [Category:幼稚園_(雜誌)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:幼稚園_\(雜誌\) "wikilink") [Category:日本動畫短片電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動畫短片電影 "wikilink") [Category:電視動畫的電影版](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電視動畫的電影版 "wikilink") [Category:日本電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電影作品 "wikilink") [Category:少女漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:少女漫畫 "wikilink") [Category:朝日電視台節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝日電視台節目 "wikilink")

1.  『魔女之子動畫大全集』:東映動話篇（股份）BANDAI、1993年8月20日、112頁。ISBN 4-89189-505-5
2.  辻真先『TV動畫青春記』實業的日本公司、1996年、148頁。ISBN 4408101974
3.
4.  辻真先『我們的動畫史』岩波書店、2008年、92頁。ISBN 978-4005005871　只擔任寫一話的劇本，節目結束後的慶功宴並沒有被邀請。