《**魔戒现身**》（）是[英国](../Page/英国.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")[J·R·R·托尔金](../Page/J·R·R·托尔金.md "wikilink")《[魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")》系列[奇幻](../Page/奇幻小说.md "wikilink")[小说的第一部](../Page/小说.md "wikilink")。它描述了作者虚构的[中土大陸上发生的事情](../Page/中土大陸.md "wikilink")。本作品于1954年7月24日在英国出版第一版。

## 情节

[哈比族人](../Page/哈比族人.md "wikilink")[佛羅多·巴金斯从他的叔叔](../Page/佛羅多·巴金斯.md "wikilink")[比爾博·巴金斯那里继承了一个戒指](../Page/比爾博·巴金斯.md "wikilink")，这是一个充满魔力的戒指，它拥有奴役全世界的力量，但只有黑暗魔君可以使用。黑暗魔君[索倫知道了这个消息](../Page/索倫_\(魔戒\).md "wikilink")。他集结无数的[半兽人](../Page/半兽人.md "wikilink")，准备大军夺取魔戒，并且征服全世界。为了不让魔戒落入索倫之手。佛羅多和他的朋友们决定摧毁魔戒，但是要摧毁魔戒，一定要将它投入原先铸造它的烈焰中；那也就是位于索倫老巢[魔多的](../Page/魔多.md "wikilink")[末日山脉](../Page/末日火山.md "wikilink")。

于是，佛羅多在忠实的伙伴[山姆衛斯](../Page/山姆衛斯.md "wikilink")、[梅里和](../Page/梅里雅達克·烈酒鹿.md "wikilink")[皮聘的陪伴下](../Page/皮聘.md "wikilink")，踏上了毁灭魔戒的征程。一路上，他们不断遇到索倫的爪牙——[黑骑士](../Page/黑骑士.md "wikilink")（也被称为[戒灵](../Page/戒灵.md "wikilink")）的围追堵截，还遇到了居心险恶的白袍[巫师](../Page/巫師_\(中土大陸\).md "wikilink")[薩魯曼的囚禁和可怕的](../Page/薩魯曼.md "wikilink")[炎魔的袭击](../Page/炎魔.md "wikilink")。幸而有着[遊俠](../Page/遊俠_\(中土大陸\).md "wikilink")[亞拉岡](../Page/亞拉岡.md "wikilink")、[精灵公主](../Page/精靈_\(中土大陸\).md "wikilink")[亞玟](../Page/亞玟.md "wikilink")、[人类战士](../Page/人類_\(中土大陸\).md "wikilink")[波羅莫](../Page/波羅莫.md "wikilink")、精灵女王[凱蘭崔爾以及精灵](../Page/凱蘭崔爾.md "wikilink")[勒苟拉斯](../Page/勒苟拉斯.md "wikilink")、[矮人](../Page/矮人_\(中土大陸\).md "wikilink")[金靂和灰袍巫师](../Page/金靂.md "wikilink")[甘道夫等正义力量的保护和帮助](../Page/甘道夫.md "wikilink")，佛羅多他们的[魔戒远征队才一次次地化险为夷](../Page/魔戒远征队.md "wikilink")。但是，真正能阻止佛羅多毁灭魔戒的，是魔戒本身。後來在佛羅多要決定要如何處理魔戒時，波羅莫為了[自己的國家想要搶走魔戒](../Page/剛鐸.md "wikilink")，因此佛羅多帶上魔戒[隱形](../Page/隱形.md "wikilink")，躲開了波羅莫，但被山姆衛斯發現。後來波羅莫最後為了保護梅里和皮聘兩人與[強獸人奮戰致死](../Page/強獸人.md "wikilink")，梅里和皮聘被強獸人帶走，而魔戒远征队也因此失散分成三隊，各自繼續向末日山脉前進。

## 反響

在《魔戒現身》出版之後，托尔金的好友、《[納尼亞傳奇](../Page/納尼亞傳奇.md "wikilink")》作者[C·S·路易斯於](../Page/C·S·路易斯.md "wikilink")《時與潮》雜誌上發表了關於《魔戒現身》的評論，一開頭就寫說：「這本書就像來自晴朗天空的閃電」，並且「開創了新的疆域」\[1\]。《[曼徹斯特衛報](../Page/衛報.md "wikilink")》書評稱讚說：「托爾金是天生的說故事好手，讓讀者像小孩一樣，瞠目結舌，想繼續聽下去」。薛理曼在《真理》上寫道：「這是曠世傑作。作者非但開世界文學之先河，也締造了歷史」。著名[評論家](../Page/評論家.md "wikilink")[伯納德·列文認為](../Page/伯納德·列文.md "wikilink")《魔戒現身》是「我們這時代，或者該說有史以來，最精采的文學傑作」。詩人[W·H·奧登在](../Page/W·H·奧登.md "wikilink")《[紐約時報](../Page/紐約時報.md "wikilink")》上評論說：「最近五年來，我從沒有讀過比這本更教人討喜的書」，一個月後他更表示：「如果有人說他不喜歡這本書，我就絕不會再相信他的文學品味」\[2\]。

## 改編作品

改編電影《[魔戒首部曲：魔戒現身](../Page/魔戒首部曲：魔戒現身.md "wikilink")》於2001年上映，由[彼得·傑克森執導](../Page/彼得·傑克森.md "wikilink")、[新線影業發行](../Page/新線影業.md "wikilink")。

在電影之後，[Black Label
Games發布了](../Page/维旺迪游戏.md "wikilink")[電子遊戲](../Page/電子遊戲.md "wikilink")《》\[3\]。

## 參見

  - [魔戒远征队](../Page/魔戒远征队.md "wikilink")
  - [愛隆會議](../Page/愛隆會議.md "wikilink")

## 参考

[Category:魔戒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔戒 "wikilink")
[Category:中土大陸書本](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸書本 "wikilink")
[Category:1954年長篇小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1954年長篇小說 "wikilink")
[Category:英國奇幻小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國奇幻小說 "wikilink")
[Category:續作小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:續作小說 "wikilink")
[Category:改編成電影的英國小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:改編成電影的英國小說 "wikilink")

1.
2.
3.