《**魔女的考驗**》（，）是由[日本漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本漫畫家 "wikilink")[安野夢洋子](../Page/安野夢洋子.md "wikilink")所畫的[少女漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/少女漫畫 "wikilink")，於《[Nakayoshi](../Page/Nakayoshi.md "wikilink")》雜誌上連載，曾獲第29回[講談社漫畫賞](https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社漫畫賞 "wikilink")\[1\]。這部作品亦改編成[電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")，在日本、台灣、香港等地播放。

## 故事簡介

居住在魔界的兩個少女—巧克莉及香草，不僅是好朋友，同時也是下一任魔界女王的候選人。她們以競爭對手的身分到了人間，比賽誰能夠收集最多人類的愛心，也就是將人們對她們的各種心情，化為心的結晶。蒐集最高價值結晶的人，將成為下一任魔界女王。

原本在魔界大受歡迎的巧克莉，以及在魔界毫不起眼的香草，到了人類世界之後，受歡迎程度卻完全逆轉，使巧克莉陷入了困境。同時巧克莉對來歷不明的少年皮耶爾一見鍾情，而她魔女的心被他吸引。據說魔女的心，每個魔女都只擁有一顆。一旦被奪走，就會永遠失去靈魂，陷入無止盡的黑暗。巧克莉是否能夠守護她的心？也是否能通過艱巨的女王測驗，完成自己從小的夢想？同時，魔界反派種族—歐葛爾打算佔領整個魔界，並向兩位女王候選人下手，巧克莉及香草能否對抗歐葛爾？巧克莉能否和皮耶爾在一起？魔界女王將由誰來擔任呢？

## 登場人物

### 主要人物

  -
    出生於8月13日，獅子座，以人類年齡計算為11歲，身高153cm，興趣是抓青蛙、玩蜘蛛人遊戲，喜歡巧克力、骷髏骨糖，不喜歡蛋料理、白色蓬鬆物，特徵是擁有一頭橘髮和綠色眼珠。
    女王候選人之一，到人間就讀萌黃學園小學部五年級，化名為加藤巧克莉。自小失去媽媽（席納蒙·媚爾），她在價值觀與人間不同的魔界很受男孩子歡迎，直來直往不使心眼的堅強個性，使她在魔界與人間都贏得許多同性的友誼。但亦因性格衝動且言行粗魯，較不三思而後行，因此初期常得不到人間男同學的好感。她對皮耶爾有好感，曾差點因此失去自己唯一的心。有別於人間女孩，喜歡接觸青蛙、蛇和恐怖的東西。口頭禪是「小心我扁你」。在漫畫後期從公爵口中得知自己是席納蒙與魔王格拉斯的女兒。魔僕是公爵。
    在動畫最後成為下屆女王，整合了洛瓦伊尤姆和歐葛爾共存的魔界。
    巧克莉的名字來自法文的“Chocola”，意為「[巧克力](../Page/巧克力.md "wikilink")」。

<!-- end list -->

  -
    出生於2月27日，雙魚座，以人類年齡計算為11歲，身高153cm，興趣是製作甜點，喜歡紫羅蘭花束，不喜歡味道濃郁、辛辣的東西。
    女王候選人之一，到人間就讀萌黃學園小學部五年級，化名為愛須香草。女王凱蒂的女兒，魔界洛瓦伊尤姆的公主，有著一頭蓬鬆的捲髮和紫色眼珠，長相可愛秀氣。性格善良體貼，膽小且考慮事情認真，在人間相當有異性緣。在魔界，強悍、勇敢又有些倔強的女孩比較受歡迎，因此在人間極有異性緣的香草，在魔界卻並不受歡迎，由於內向的個性及皇宮的嚴格管教，使她時常無法融入或結交朋友，讓別人覺得她與人不親近，因此時常覺得自己很孤單，羨慕活潑勇敢並總是被朋友圍繞的巧克莉。和巧克莉從小是好友，常常為巧克莉及皮耶爾的事情擔心。後因皮耶爾從中挑撥和巧克莉發生嫌隙，加上覺得被母親冷落而心生惱恨，被皮耶爾誘使成為歐葛爾女王（先是公主，然後是女王），其性格也瞬間變得與原本判若兩人。由於成為歐葛爾女王的期間，自己原本內在的橙色心並沒有消失，所以經常感到身體不適。最後巧克莉冒險拿出她的惱恨之心才救回。家中的家務幾乎都是自己負責，魔僕是布蘭卡。
    在漫畫最後登基為女王，整合了格拉斯消失後的魔界。
    香草的名字來自英文的“Vanilla”，意為「[香草](../Page/香草.md "wikilink")」。

<!-- end list -->

  -
    出生於8月13日，獅子座，巧克莉的魔法助手，喜歡蛋糕、糖果。據說被詛咒才變成紅黑色間條的青蛙，習慣在說完話後叫一聲“Kero”（也就是呱，日文的青蛙叫聲）。個性懶惰，經常闖出禍來，為巧克莉做不了多少事。
    在漫畫後期因巧克莉送他一個白色的心而解除魔咒變回人類，披露其真實身分為波瓦夫·媚爾，席納蒙的弟弟，巧克莉的舅舅，在姊姊被通緝時為了躲避追捕念咒變成魔僕，但因不小心念錯咒語變成真的魔僕，被羅賓稱為“水之魔法師”。
    波瓦夫的名字來自法文的“Poivre”，意為「[胡椒](https://zh.wikipedia.org/wiki/胡椒 "wikilink")」。

<!-- end list -->

  -
    出生於9月4日，處女座，芭莉娜的魔法助手，喜歡草莓馬卡龍。據說被詛咒才變成老鼠。習慣在說完話後叫一聲“吱”。個性驕傲，很喜歡批評巧克莉和公爵，但對香草則非常忠心。在動畫中曾暗戀起司店店主，後來又暗戀披薩店店主，興趣是打扮。
    在漫畫後期因巧克莉送她一個白色的心而解除魔咒變回人類，披露其真實身分為魔界美容師露比，因為跟人類交往且被騙，最後落到變成魔僕的下場。
    芙蘭加的名字來自法文的“Blanca”，意為「白色」。

<!-- end list -->

  -
    出生於1月27日，水瓶座，歐葛爾的王子，以人類年齡計算為14歲，身高170cm，喜歡魚子醬、維奇濃湯，不喜歡紅蘿蔔。長得與格拉斯十分相似，非常憎恨洛瓦伊尤姆。雖然看起來邪惡，其實也有正義的一面。
    為了取得女王候選人的心而進入萌黃學園中學部，且意圖誘使她們做歐葛爾的女王（動畫有找巧克莉，但漫畫沒有），成功使香草產生與巧克莉間的嫌隙並使其成為歐葛爾女王，後來香草被巧克莉救回。
    初期刻意接近巧克莉並企圖取走她的心，使巧克莉曾對其顯露粉紅色的心（戀愛之心），但在計畫失敗之後發現自己不自覺特別注意巧克莉，也無法克制自己對巧克莉產生好感。
    巧克莉的母親因為格拉斯的詛咒變成一隻貓，待在皮耶爾身邊。
    皮耶爾的名字來自法文的“Pierre”，意為「石頭」。

<!-- end list -->

  -
    出生於11月7日，天蠍座，巧克莉和香草在人界期間的教官兼監護人，身高188cm，喜歡血色的紅酒。年齡以人類計算為680歲，因此巧克莉常被喚作「色老頭」。性格極度自戀。在人間和魔界都是知名人物，是到人間收集到最多顆心的魔法使。在人類世界是世界知名搖滾巨星。曾與大地魔女—安蓓兒交往，雖然形容她是最難應付的女人，但心裡其實仍喜歡她。在動畫中顯得很怕巧克莉的爺爺。在漫畫最後為救巧克莉去與格拉斯戰鬥而被電箭穿心而死。
    勞金·羅賓的名字來自英文的“Rocky road”，意為「石板街雪糕」。

<!-- end list -->

  -
    曾與羅賓交往過，但認為他太笨才分手。漫畫最後一集中，與羅賓一同跟格拉斯戰鬥，羅賓為保護她而戰死，在羅賓死時為他落淚。
    出生於12月28日，魔羯座，身高163cm，興趣是烹飪，特技是製造機器，喜歡在可可沙漠中一邊遙望夜空一邊喝可可。常配戴的帽子上有一顆寶石，能使用它來施展魔法。
    安蓓兒的名字來自英文的“Amber”，意為「琥珀」。

<!-- end list -->

  -
    出生於6月6日，雙子座，身高168cm，以人類年齡計算為13歲。興趣是研究香草植物、收集草藥，喜歡的食物是蘑菇、起司，很怕熱。
    是魔界雙子森林中的雙胞胎兄弟之一，在魔界與索爾守護雙子森林，無論法力再高強的人都進不去。法力頗為高強但不及皮耶爾，自小和巧克莉是好朋友，後來當上魔界親衛隊，為了保護女王候選人而進入萌黃學園中學部，到人間後化名加藤悟，和巧克莉以堂兄妹相稱。擅長占卜術。喜歡巧克莉，有時會為此與索爾發生小爭執。擁有茶色頭髮，性格冷靜沉實。在漫畫結局和香草相愛。
    悟的名字來自法文中的“Holly”，意為「冬青木」。

<!-- end list -->

  -
    出生於6月6日，雙子座，身高168cm，以人類年齡計算為13歲，興趣是與鳥比賽飛行、吹口哨，喜歡辣的食物，很怕冷。
    是魔界雙子森林中的雙胞胎兄弟之一，在魔界與悟守護雙子森林，無論法力再高強的人都進不去。法力頗為高強但不及皮耶爾，自小和巧克莉是好朋友，後來當上魔界親衛隊，為了保護女王候選人而進入萌黃學園中學部，到人間後化名加藤索爾，和巧克莉以堂兄妹相稱。擅長笛子魔法。喜歡巧克莉，有時會為此與悟發生小爭執。擁有青色頭髮，性格衝動。
    索爾的名字來自法文中的“Willow”意為「柳木」。

<!-- end list -->

  -
    出生於6月20日，雙子座，身高167cm，興趣是跳舞，喜歡黑巧克力、咖啡和紅酒，拿軟綿綿又很可愛的動物沒輒。
    巧克莉的母親，與女王凱蒂競爭女王寶座，由於想去平息洛瓦伊尤姆和歐葛爾的鬥爭，因此在加冕前夕把女王寶座讓給凱蒂。被格拉斯用魔法變成皮耶爾的魔僕貓（撒努努斯，セルヌノス），但會暗中幫助巧克莉他們。她留下了一本已被鎖住卻沒有鑰匙的日記給巧克莉，令巧克莉很煩惱。在漫畫最後她在淨化格拉斯後消失於黑暗之中。
    席納蒙的名字來自英文的“Cinnamon”，意為「[肉桂](../Page/肉桂.md "wikilink")」。

<!-- end list -->

  -
    出生於4月8日，牡羊座，身高166cm，興趣是演奏豎琴，喜歡果凍、葡萄等圓形的食物，沒有討厭的東西，但真要說就是惱恨之心及煙草的煙。
    現任魔界洛瓦伊尤姆的女王。亦是香草的母親。由於與席納蒙是好友，因此代替席納蒙去鼓勵巧克莉，使得香草對巧克莉產生妒忌。性格如香草般溫柔體貼，且端莊優雅、寬容大方，巧克莉也相當尊敬她。和席納蒙同為上屆女王後選人，兩人也曾到人間進行女王候選比賽。在漫畫最後她為了幫助巧克莉淨化格拉斯而死去。
    凱蒂女王的名字來自英文的“Candy”，意為「糖果」。

<!-- end list -->

  -
    出生於2月26日，魔界皇宮中的親衛隊警備隊長，從前曾與羅賓一同擔任公主香草的守衛，十分嚴肅。身高189cm，生日2月26日，年齡跟羅賓差不多，雖然性格上跟羅賓完全相反，但兩人感情還不錯，算是孽緣。喜歡國際象棋、不甜琴酒、橄欖，對女人沒轍。
    葛拉歇少尉的名字來自英文的“Grumpy”，意為「容易發脾氣的人」。

<!-- end list -->

  -
    出生於10月23日，巧克莉的爺爺，年齡以人類計算為1200歲。喜歡小熊、辛子明太子，性格稍微有點自私，心境比較像個小孩般，在人間十分受女性歡迎（瑪麗蓮夢露也是其女友）。其實處處為孫女著想，而且每件事都尊重她的意願。在魔界的職業似乎是鐵匠，希望波瓦夫繼承家業但被拒絕。在漫畫最後成為了新任元老院成員之一。
    高路尼的名字來自英文的“Glory”，意為「榮耀」

<!-- end list -->

  -
    魔界七位創建者之一，也是唯一的男性，被稱為「冰雪貴公子」的魔法師。本來是魔界國王，其餘六位女性創建者的丈夫，後因六位妻子互相猜忌吃醋聯合出賣他，把他的存在抹殺並封印於地底深淵，將其子孫稱為歐葛爾並加以迫害，淪為魔物的國王。是巧克莉的生父，與席納蒙生下桑高娜。最後被巧克莉與皮耶爾淨化而消失。
    格拉斯的名字來自英文的“Grace”，意為「優雅」。

### 漫畫角色

  -
    於人間界以70歲美魔女演員的身分活躍。
    喜歡的東西是美容、抗老護膚、瑜珈。

<!-- end list -->

  -
    巧克莉在魔界的有著黑長髮的女性友人。雙親非常熱戀，父親是元老院一員。

<!-- end list -->

  -
    巧克莉在魔界的女性友人。對香草抱持反感。

### 動畫原創角色

  -
    只於動畫中出現的人物。是由七婆婆照顧的小孩。自認不是小孩，因為悟曾經扶過她，使她十分喜歡悟，經常纏著他。老是找巧克莉麻煩，曾差點讓她被皮耶爾取心。

<!-- end list -->

  - 七婆婆
    （台灣：[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")、香港配音：[黃鳳英](../Page/黃鳳英.md "wikilink")）
    只於動畫中出現的人物。瓦芙爾的保母，在瓦芙爾年幼的時候，已經開始照顧她的起居飲食，與瓦芙爾感情十分好。喜歡青蛙。某次因忍受不了巧克莉的爺爺做出丟臉行為而大打出手。

## 用語

### 心

基於特定感情產生對應顏色的「心」。魔界的魔法師只有一顆「心」，其抵抗力比人類強幾千倍且蘊藏強大力量，若是失去「心」時就會死去，一旦「心」變成紅色就一定得交給所愛的人，只能和同為魔法師的愛人將彼此的「心」交換。而人類的「心」則會不斷再生，魔法師會將人類對自己產生感情的「心」收集起來，而女王考試便以獲得「心」的累積點數多寡決定女王繼承權。「心」的顏色不同，點數也不同，而「心」的點數可以用來在魔界購物，就像人類世界的[貨幣](../Page/貨幣.md "wikilink")一樣功能，而「心」的結晶會被送到「心工場」轉化為魔界的能量。

下-{面}-介紹每一種「心」的定義與其價值。

  - 水晶之心
    在動畫中最後一集，巧克莉通過了[獨角獸考驗而獲得的水晶心](https://zh.wikipedia.org/wiki/獨角獸 "wikilink")，並用於淨化格拉斯。（動畫才有的心）
    獨角獸只會出現在擁有純潔心靈的人面前，他的考驗包括「看清真相的眼」、「面對困難仍然勇敢向前的翼」、「真心全意去愛的心」，如果具備3個條件就會觸動獨角獸而得到他的角（即牠的心）。
  - 白色的心
    代表「純真」，是黑色的心被淨化後轉變而成，可給予曾是人類的魔僕恢復原形（此前若是魔僕主動要求就會失效）。
  - 黑色的心
    代表「絕望、嫉妒、憎恨、貪婪」，除了法力高強的淨化者「菲爾特雷」（港譯「菲蓮度里」），其餘魔法師不能收集這種心，不然此人會逐漸失去法力而慢慢死亡，在動畫中又稱為「諾亞爾」。
    歐葛爾一族受詛咒的影響下不能拿一般的心，因此只好去拿此禁物作為糧食，萌黃學園中學部的百合香等人經常出現這種心。
  - 紅色的心
    代表「熱情的愛」，價值5,000亞古努。是最珍貴的心，通常是魔界的人結婚時相互交換的心，代表將自己託付給唯一心愛的人，並付起保護對方生命的責任，若是背叛就會死亡並永遠徘徊於黑暗中。
  - 藍色的心
    代表「尊敬」，價值3,000亞古努。巧克莉和香草都沒有拿過，在瓦芙爾使用女王王冠時曾出現過。（動畫才有的心）
  - 紫色的心
    代表「慾望與情慾」，價值2,500亞古努。僅次於紅色的心，不容易見到。
  - 粉紅色的心
    代表「甜蜜的愛」，價值1,000亞古努。擁有相當程度的好感而會出現。
  - 彩虹之心
    代表「尊敬、信賴、友情」，價值500亞古努。是同性之間感到開心時才有的心，不能收集。（動畫才有的心）
  - 綠色的心
    代表「友情」，價值350亞古努。比橙色的心還有價值。
  - 橙色的心
    代表「有些好感」，價值300亞古努。在劇情中香草時常拿到這種心，也是較常見的一種心。
  - 黃色的心
    代表「驚嚇」，價值5亞古努。在劇情中巧克莉第一次拿到的心，被羅賓戲稱為「尿素色」（Piss），在漫畫中被安布爾稱為「PiPi」。

### 咒語

  - **收集心的咒語**

<!-- end list -->

  -
    巧克莉：
      -
        台：把你的心收藏起來 / 諾雅爾收集起來（只在第40集出現）
        港：亞古蘭的紋，雪沙雪沙旋，朱古力旋，我要將你個心攞到手 / 雪沙雪沙旋，朱古力旋，惱恨之心交比我（只在第48集出現）
        aguraresment\! sugar sugar rune\! choco rune\! anata no heart wo pickup\!

<!-- end list -->

  -
    香草：
      -
        台：愛心愛心全都給我吧 / 諾雅爾集合吧
        港：雪沙雪沙旋，雲呢拿旋，心呀，心呀，請將你個心交比我啦 / 雪沙雪沙旋，雲呢拿旋，惱恨之心俾我呀
        sugar sugar rune\! vani rune\! heart wo heart wo kudasai na\! / sugar sugar rune\! vani rune\! noaru, tsudoru\!

<!-- end list -->

  -
    皮耶爾：黑布羅奇 山庫席恩

<!-- end list -->

  -
    庫爾努：亞古蘭的紋 莞爾沙絲

<!-- end list -->

  -
    羅賓：賜我蕙心，糖糖喜歡，把你們的心全部都給我、耶庫斯塔茲坦塔席恩，把你們的心全交給我吧

<!-- end list -->

  -
    格拉斯：山庫席恩

<!-- end list -->

  - **專屬咒語**

<!-- end list -->

  -
    巧克莉：
      -
        台：花嚕嚕 百花盛開、布麗耶愛德華、巧克力聚會（變出巧克力）
        港：飛花旋風卷（輔助魔法，香氣撲鼻的花瓣不斷以螺旋形綻放，溢出緩解四周氛圍的花氣，具有中和黑暗力量的功效，也能作為裝飾之用）、裴利雅星（特殊魔法，釋放耀眼奪目的光芒驅散黑暗，具有不同的用法及功效）、朱古力聚會
        sugar sugar rune\! choco rune\! fururu spiaru\! / sugar sugar rune\! choco rune\! buriedo aru\! / sugar sugar rune\! choco rune\! shogola fedo\!

<!-- end list -->

  -
    香草：
      -
        台：艾奇魯泡沫子彈、魔幻氣氛 泡泡浴、悲傷的冰雹
        港：飛雪柔絲 泡泡大炮（攻擊魔法，數之不盡的泡泡撞開敵人，讓敵人難以呼吸及靠近）、細如柔絲 泡泡之浴（防禦魔法，射出透白珍珠般的泡沫將敵人攻擊淡化為泡影或是減弱攻擊威力）、雅羅瑪迪光（能散發出醉人香氣，也能製成香水供他人使用）、冰藍水晶光煞、錐心黑刺針、自暴自棄淚水冰雹

<!-- end list -->

  -
    皮耶爾：山庫流米爾、卡斯伯亞、賈魯吉 艾吉由（嫉妒的針）、布魯奇、歐普斯其力特 克里斯塔札席恩

<!-- end list -->

  -
    葛拉歇：紋理炎火

<!-- end list -->

  -
    羅賓：冼練光波

<!-- end list -->

  -
    悟、索爾：菲爾艾佩、東山蔦蘿、西山蔦蘿、鳥蘿飛索、米爾德里耶爾

<!-- end list -->

  -
    羅賓&葛拉歇：愛德華 耶庫雷爾/裴利雅星光華（力量強大到把皮耶爾打傷）

<!-- end list -->

  -
    格拉斯：超強水晶放射能、黑靈音波、錐心黑刺針、浮幻幽幽、結晶能量、黑布羅界、黑暗裴利雅星、黑暗裴利雅星光華

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社" title="wikilink">講談社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/長鴻出版社.md" title="wikilink">長鴻出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2004年3月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-334859-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2004年10月21日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-334930-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2005年5月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-372014-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2005年10月12日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-372077-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2006年2月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-372129-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2006年7月13日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-372166-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2006年12月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-372246-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2007年9月13日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-372316-8</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

### 製作團隊

  - 原作：[安野夢洋子](../Page/安野夢洋子.md "wikilink")
  - 导演：[松下之宏](https://zh.wikipedia.org/wiki/松下之宏 "wikilink")
  - [系列构成](../Page/剧本统筹.md "wikilink")：[吉田玲子](../Page/吉田玲子.md "wikilink")
  - 遊客的個性設計：杉藤さゆり
  - 魔界藝術概念：[荒牧伸志](../Page/荒牧伸志.md "wikilink")
  - 人物设计：大竹紀子
  - 道具设计：[大畑晃一](https://zh.wikipedia.org/wiki/大畑晃一 "wikilink")、宇田整司
  - 色彩設計：[いわみみか。](https://zh.wikipedia.org/wiki/いわみみか。 "wikilink")
  - 美术设定：一色美緒
  - 摄影监督：折笠裕子
  - 编集：松村正宏
  - 音响监督：[平光琢也](https://zh.wikipedia.org/wiki/平光琢也 "wikilink")
  - 音乐：[福田康文](https://zh.wikipedia.org/wiki/福田康文 "wikilink")、[小西康陽](https://zh.wikipedia.org/wiki/小西康陽 "wikilink")、蓑部雄崇、[佐々木朋子](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐々木朋子 "wikilink")
  - 制片人：小林教子、[片岡義朗](https://zh.wikipedia.org/wiki/片岡義朗 "wikilink")、萩野賢
  - 动画制作：[Studio Pierrot](../Page/Studio_Pierrot.md "wikilink")
  - 製作：[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")、[Marvelous Entertainment](https://zh.wikipedia.org/wiki/Marvelous_Entertainment "wikilink")

### 主題曲

  - 片頭曲

<!-- end list -->

  - 「」（巧克莉在夢中）

<!-- end list -->

  -
    作詞：[安野夢洋子](../Page/安野夢洋子.md "wikilink")　作曲、編曲：小西康陽　歌：

<!-- end list -->

  - 片尾曲

<!-- end list -->

  - 「」（月亮面向的世界）

<!-- end list -->

  -
    作詞：安野夢洋子　作曲、編曲：小西康陽　歌：

<!-- end list -->

  - 「」（DATE☆DATE／約會☆約會）

<!-- end list -->

  -
    作詞：安野夢洋子　作曲、編曲：小西康陽　歌：桑高娜＆芭莉娜（[松本真理香](../Page/松本真理香.md "wikilink")、[井端珠里](https://zh.wikipedia.org/wiki/井端珠里 "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 插入曲

<!-- end list -->

  - 「」

<!-- end list -->

  -
    作詞・作曲：佐佐木朋子　編曲：Honey Dip　歌：[松本真理香](../Page/松本真理香.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「」

<!-- end list -->

  -
    作詞・作曲：佐佐木朋子　編曲：Honey Dip　歌：[津田健次郎](../Page/津田健次郎.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「」

<!-- end list -->

  -
    作詞：佐佐木朋子　作曲・編曲：蓑部雄崇　歌：[井端珠里](https://zh.wikipedia.org/wiki/井端珠里 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「」

<!-- end list -->

  -
    作詞：安野夢洋子　作曲・編曲：小西康陽　歌：[松本真理香](../Page/松本真理香.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「」

<!-- end list -->

  -
    作詞：安野夢洋子　作曲・編曲：小西康陽　歌：[松本真理香](../Page/松本真理香.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「」

<!-- end list -->

  -
    作詞：安野夢洋子　作曲・編曲：小西康陽　歌：[木村良平](../Page/木村良平.md "wikilink")、[岩橋直哉](https://zh.wikipedia.org/wiki/岩橋直哉 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「」

<!-- end list -->

  -
    作詞：安野夢洋子　作曲・編曲：小西康陽　歌：[井端珠里](https://zh.wikipedia.org/wiki/井端珠里 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「DON'T CRY」

<!-- end list -->

  -
    作詞・作曲：佐佐木朋子　編曲：Honey Dip　歌：[津田健次郎](../Page/津田健次郎.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「」

<!-- end list -->

  -
    作詞・作曲：佐佐木朋子　編曲：Honey Dip　歌：[松本真理香](../Page/松本真理香.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「」

<!-- end list -->

  -
    作詞：安野夢洋子　作曲・編曲：小西康陽　歌：[津田健次郎](../Page/津田健次郎.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「」

<!-- end list -->

  -
    作詞：佐佐木朋子　作曲：蓑部雄崇　編曲：蓑部雄崇　歌：[井端珠里](https://zh.wikipedia.org/wiki/井端珠里 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「」

<!-- end list -->

  -
    作詞：安野夢洋子　作曲・編曲：小西康陽　歌：[小西大樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/小西大樹 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 香港粵語主題曲

<!-- end list -->

  - 「[朱古力與雲尼拿](https://zh.wikipedia.org/wiki/朱古力與雲尼拿 "wikilink")」（香港無綫兒童台於首播作品時曾於廣告時段播放一小部份）

<!-- end list -->

  -
    作詞：[陳詩慧](../Page/陳詩慧.md "wikilink")　作曲、編曲、監製：[鄧智偉](../Page/鄧智偉.md "wikilink")　歌：[廖碧兒](../Page/廖碧兒.md "wikilink")、[胡杏兒](../Page/胡杏兒.md "wikilink")

:\*香港無綫電視於兒童台及翡翠台播放作品時沒有播放粵語主題曲，而演唱藝人廖碧兒及胡杏兒拍攝的真人兒歌 MV 則曾於兒童節目《[放學ICU](../Page/放學ICU.md "wikilink")》時段內播放。

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>英文標題</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>01</p></td>
<td><p>台：巧-{克}-莉和心的流星<br />
港：朱古力與心的流星</p></td>
<td></td>
<td><p>Chocolate, Hearts and the Shooting Star!</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>02</p></td>
<td><p>台：青蛙和老鼠之愛的決鬥<br />
港：青蛙與老鼠的愛情大戰</p></td>
<td></td>
<td><p>The Love Battle between Frog and Mouse</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>03</p></td>
<td><p>台：新聞社的突擊採訪<br />
港：新聞部突擊訪問</p></td>
<td></td>
<td><p>Unscheduled Newspaper Club Interview</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>04</p></td>
<td><p>台：魔法口紅是戀愛的預感<br />
港：魔法唇膏的戀愛預告</p></td>
<td></td>
<td><p>The Magic Lipstick Hints of Love</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>05</p></td>
<td><p>台：超緊張刺激的家庭訪問<br />
港：緊張心慌的家訪問</p></td>
<td></td>
<td><p>Crazy Nervous Home Visit</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>06</p></td>
<td><p>台：以心為目標，愛的西洋劍<br />
港：以心為目標，戀愛劍擊</p></td>
<td></td>
<td><p>Aim for the Heart! Fencing for Love</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>07</p></td>
<td><p>台：巧-{克}-莉失去女王候補資格<br />
港：桑-{高}-娜喪失女王候選人資格</p></td>
<td></td>
<td><p>Chocolat Lost Her Qualifications as a Queen Candidate!?</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>08</p></td>
<td><p>台：名媛氣氛的度假約會<br />
港：化身成淑女的約會</p></td>
<td></td>
<td><p>The Vacance Date of a Lady</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>09</p></td>
<td><p>台：來自綠色心的感動<br />
港：綠色的心的結晶</p></td>
<td></td>
<td><p>A Green Heart Present</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>台：效法羅賓的做法，放電大作戰<br />
港：模仿羅賓，實行愛情大戰</p></td>
<td></td>
<td><p>Learn from Robin! Love-Love Mission</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>台：比戀愛還重要的友情魔法<br />
港：比愛情重要？友情魔法</p></td>
<td></td>
<td><p>More Important than Love!? Friendship Magic</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>台：巧-{克}-莉變成貓咪<br />
港：桑-{高}-娜變成貓</p></td>
<td></td>
<td><p>Chocola turns into a Cat!?</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>台：讓心閃閃發亮吧，女王候補的期中考<br />
港：閃耀的心，女王中期考試</p></td>
<td></td>
<td><p>A Brilliant Heart! The Queen Candidate Test</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>台：會施魔法的轉學生<br />
港：來自魔界的插班生</p></td>
<td></td>
<td><p>The Transfer Student who uses Magic</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>台：因為顛倒杏仁甜餅造成大混亂<br />
港：調換棉花糖</p></td>
<td></td>
<td><p>The Contrary Macaroon Pandemonium!?</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>台：巧-{克}-莉變成偶像明星<br />
港：桑-{高}-娜當偶像</p></td>
<td></td>
<td><p>Chocola becomes an idol!</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>台：爺爺突然來襲，戀愛的舞蹈對決<br />
港：與爺爺的舞會決戰</p></td>
<td></td>
<td><p>Grandpa's Invasion! Dance of Love Showdown</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>台：超恐怖的萬聖節試膽鬼屋<br />
港：超級可怕，萬聖節比膽量</p></td>
<td></td>
<td><p>Super Scary! Halloween Test of Courage!?</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>台：魔僕布蘭卡的甜蜜小戀情<br />
港：芙蘭加的小小戀情</p></td>
<td></td>
<td><p>Familiar Blanca's Small Love</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>台：巧-{克}-莉面臨大危機，可愛的魔女志願<br />
港：桑-{高}-娜有難？小魔女求教</p></td>
<td></td>
<td><p>Chocola Pinch? Application for Lovely Witch</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>台：魔法茶杯充滿夢境氣氛<br />
港：夢幻魔法茶杯</p></td>
<td></td>
<td><p>The Magical Tea Cup is Filled with Dreams</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>台：巧-{克}-莉和-{香}-草，愛的三角關係<br />
港：戀愛的三角關係</p></td>
<td></td>
<td><p>Chocola and Vanila's Triangle Relationship?</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>台：衝刺 衝刺 友情田徑大賽<br />
港：友情接力賽</p></td>
<td></td>
<td><p>Run Run! Friendship Relay</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>台：拜拜，我的愛心髮夾<br />
港：心心髮夾，再見</p></td>
<td></td>
<td><p>Bye bye, Heart-shaped Hair Accessory</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>台：-{皮}-耶爾的秘密，記事本的秘密<br />
港：-{皮}-亞爾的秘密，日記的秘密</p></td>
<td></td>
<td><p>Pierre's Secret, The diary's secret</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>台：聖誕節談戀愛的季節<br />
港：戀愛節日</p></td>
<td></td>
<td><p>The Loving Heart of Christmas</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>台：小小的心 鮮紅的心<br />
港：小小的紅心</p></td>
<td></td>
<td><p>A Tiny Heart, Crimson Heart</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>台：危險的水族館約會<br />
港：危險的水族館約會</p></td>
<td></td>
<td><p>Danger! Aquarium Date</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>台：魔界創世紀 歐葛爾的秘密<br />
港：魔界創世記，奧-{貝}-爾的秘密</p></td>
<td></td>
<td><p>Magical World Genesis, Secret of the Ogre</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>台：歐葛爾公開宣戰 愛心工廠千鈞一髮<br />
港：奧-{貝}-爾宣戰，心工場的危機</p></td>
<td></td>
<td><p>Ogre's Declaration of War! Crisis of the Heart Factory</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>台：引起騷動的魔女 瓦芙爾登場<br />
港：小魔女鬧劇</p></td>
<td></td>
<td><p>The Harrassing Witch, Waffle makes her Appearance!</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>台：巧-{克}-莉，把心意藏在巧克力裡<br />
港：埋藏於朱古力的情意</p></td>
<td></td>
<td><p>Chocola, Desirious Thoughts of Chocolate</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>台：友情之愛，珍貴的心意<br />
港：友情之心，重要思意</p></td>
<td></td>
<td><p>Heart of Friendship, Important Feelings</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>台：巧-{克}-莉和-{香}-草的夢幻星星<br />
港：桑-{高}-娜、芭-{莉}-娜與夢之星</p></td>
<td></td>
<td><p>Chocola and Vanila and the Star of Dreams</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>台：瓦-{}-芙爾變成女王<br />
港：娃-{}-芙兒做女王</p></td>
<td></td>
<td><p>Waffle becomes Queen!</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>台：趕走爺爺，婆婆的神秘大作戰<br />
港：七婆婆的大作戰</p></td>
<td></td>
<td><p>Stop the Old Man! Baaya's Secret Mission</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>台：黑色的心和歐葛爾的陰謀<br />
港：黑心與圈套</p></td>
<td></td>
<td><p>The Black Heart and the Ogre's Trap</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>台：-{皮}-耶爾的誘惑，被撕裂的友誼<br />
港：-{皮}-亞爾的陰謀，被撕裂的友情</p></td>
<td></td>
<td><p>Piere's Temptation, the Broken Friendship</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>台：歐葛爾的女王誕生了<br />
港：奧-{貝}-爾的女王誕生</p></td>
<td></td>
<td><p>Birth, Queen of Ogre</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>台：嫉妒的黑色針<br />
港：妒忌的黑針</p></td>
<td></td>
<td><p>Needle of envy</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p>台：和-{香}-草的對決，神秘香料<br />
港：與芭-{莉}-娜對決，神秘的調味粉</p></td>
<td></td>
<td><p>Showdown with VanilaThe secret spice</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>台：巧-{克}-莉，-{皮}-耶爾，只有兩人的冒險<br />
港：桑-{高}-娜、-{皮}-亞爾的二人歷險記</p></td>
<td></td>
<td><p>Chocola and Piere's adventure</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>台：瓦爾普爾吉斯之夜的邀請<br />
港：芭露蓓蕾姬斯之夜</p></td>
<td></td>
<td><p>Invitation to the night of Valplgis</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p>台：媽媽給我的訊息<br />
港：媽媽的訊息</p></td>
<td></td>
<td><p>Message from Mama</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p>台：-{皮}-耶爾的策略，-{香}-草的心<br />
港：-{皮}-亞爾的策略，芭-{莉}-娜的心</p></td>
<td></td>
<td><p>Piere's strategy, Vanila's heart</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p>台：可可亞沙漠的魔女，安布爾<br />
港：可可沙漠的魔女</p></td>
<td></td>
<td><p>Witch of Cocoa Desert, Amble</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p>台：凍結的記憶，-{皮}-耶爾的過去<br />
港：冰封的記憶，-{皮}-亞爾的過去</p></td>
<td></td>
<td><p>Frozen memories, Piere's past</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p>台：諾雅爾和友情的淚<br />
港：惱恨之心與友情之淚</p></td>
<td></td>
<td><p>Noir and tears of friendship</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td><p>台：最後一次的女王候補考試，開始<br />
港：女王最後考試開始</p></td>
<td></td>
<td><p>Queen's final test, begin!</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td><p>台：獨角獸的課題，被試煉的心<br />
港：獨角馬的考驗</p></td>
<td></td>
<td><p>A question by the unicorn, the heart that is being tested</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>51</p></td>
<td><p>台：閃亮燦爛的心，公佈下一屆的女王<br />
港：閃耀的心，選出新女王</p></td>
<td></td>
<td><p>Shining heart! The next Queen selection</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 節目變遷

## 獎項

  - [2007年度兒歌金曲頒獎典禮](https://zh.wikipedia.org/wiki/2007年度兒歌金曲頒獎典禮得獎名單 "wikilink")－－「十大兒歌金曲」- 廖碧兒、胡杏兒《朱古力與雲尼拿》
  - [新城勁爆兒歌頒獎禮2007](../Page/2007年度新城勁爆兒歌頒獎禮得獎名單.md "wikilink")－－「新城勁爆兒歌」- 廖碧兒、胡杏兒《朱古力與雲尼拿》
  - [新城勁爆兒歌頒獎禮2007](../Page/2007年度新城勁爆兒歌頒獎禮得獎名單.md "wikilink")－－「新城勁爆合唱兒歌大獎」- 廖碧兒、胡杏兒《朱古力與雲尼拿》
  - 「流行南方粵語兒歌大匯」季軍- 廖碧兒、胡杏兒《朱古力與雲尼拿》。

## 參考

## 外部連結

  - [魔界女王候補生官方網站](https://web.archive.org/web/20061207102219/http://www.annomoyoco.com/sugar2rune/index.php)
  - [魔界女王候補生ぴえろ官方網站](https://web.archive.org/web/20061129083447/http://pierrot.jp/title/sugar/index.html)
  - [魔界女王候補生BANDAI官方網站](https://web.archive.org/web/20061201100920/http://www.magilove.com/)
  - [魔界女王候補生starchild官方網站](http://www.starchild.co.jp/special/syuga2/)
  - [魔界女王候補生テレビ東京官方網站](http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/sugar/)
  - [魔界女王候補生台灣DVD發行商官方網站](http://TVonline.com.tw/)

[Category:安野夢洋子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安野夢洋子 "wikilink") [Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:講談社](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社 "wikilink") [Category:講談社漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社漫畫 "wikilink") [Category:Nakayoshi](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Nakayoshi "wikilink") [Category:少女漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:少女漫畫 "wikilink") [Category:2005年東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年東京電視網動畫 "wikilink") [Category:東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京電視網動畫 "wikilink") [Category:Studio_Pierrot](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Studio_Pierrot "wikilink") [Category:魔法少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔法少女 "wikilink") [Category:王子主角題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王子主角題材作品 "wikilink") [Category:無綫電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購動畫 "wikilink") [Category:卡通頻道電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡通頻道電視節目 "wikilink") [Category:東森電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視外購動畫 "wikilink") [Category:魔女题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔女题材作品 "wikilink")

1.