本列表為日本電視動畫[魔神英雄傳系列的主要登場角色](../Page/魔神英雄傳系列.md "wikilink")。

## 主要角色

### 戰部渡

  -
    港譯**戰部飛雲**，台版舊譯**孫達陸**。

<!-- end list -->

  -
    《[魔神英雄傳](../Page/魔神英雄傳.md "wikilink")》系列的共通主角、[龍神丸的操作者](https://zh.wikipedia.org/wiki/龍神丸 "wikilink")。實際上是出生於天神界拳龍族，繼承傳說中一千年才會出現一次、作為救世者憑證的「拳龍之勾玉」(拳龍分娩時流下的眼淚變成，亦具有封印神部界地底地獄之門的能力。)、以及拳龍繼承者的名稱「Wadaru」。

<!-- end list -->

  -
    在現實世界中，戰部渡只是一個學習成績普通的[小學生](https://zh.wikipedia.org/wiki/小學生 "wikilink")，但每次運動會，都會被同學視為奪金英雄，家中亦擺放多個獎盃及得獎照片。在同學間人緣極佳，唯獨一位男同學阿俊視他為競爭對手。在得意時習慣不自覺地以手擦拭鼻尖。

<!-- end list -->

  -
    某次在經過附近的**龍神山**時，拾起一串勾玉，後來把它掛在美術課中製作的[黏土](../Page/黏土.md "wikilink")[機械人頸上](https://zh.wikipedia.org/wiki/機械人 "wikilink")，無意中產生共鳴，結果被傳送到**神部界**，成為拯救**創界山**的救世主。

<!-- end list -->

  -
    《魔神英雄傳1》的後段中，在不知彼此身份的情況下和惡魔首領的兒子，稱號「魔界王子」的虎王成為摯友，最後始終要面對身份對立的事實而互相戰鬥，戰後虎王被聖龍妃將其變回本來的面貌，亦即創界山皇子「翔龍子」。

<!-- end list -->

  -
    《魔神英雄傳2》中，被遭洗腦成為魔界中人的劍部武一郎多次逼入絕境，還被擄至魔王多雲達面前，得知自己的靈魂正被魔界覬覦，就在不放棄下和新星戰神丸一同解除劍部武一郎的洗腦，並和虎王
    、海火子作為最終決戰的三人組成員。

<!-- end list -->

  -
    戰部渡所使用的裝備，都是由聖龍妃按照他擅長的運動而變成，包括《魔神英雄傳》中的[滾軸鞋和](https://zh.wikipedia.org/wiki/滾軸鞋 "wikilink")《魔神英雄傳2》的[飛盤](../Page/飛盤.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 常用裝備

<!-- end list -->

  - **《魔神英雄傳》**

:\***登龍劍**

::除了進行劍擊，也是召喚龍神丸、使出必殺登龍劍時的武器，是救世主的劍。

:\***龍王之劍**

::可以召喚神部七龍神的聖劍，原在創界山第七界層上被多惡達封印，後被渡取出並用其斬殺多惡達。

:\***魔幻球**（台舊譯：彈力球）

::從其紅藍二龍所變化的雙龍岩上取得的兩種龍珠合成的彈力球，紅面可以在大堆敵人當中不斷反彈，藍面是無彈性的硬面，能擊破物體，從而擊倒多數敵人。

:\***滾軸鞋**

  -

      -
        平時為戰部渡的鞋子，需要時只要雙腳腳踭互碰，輪子便會從鞋子兩側出現，進行高速移動，再碰一次會恢復原型。

<!-- end list -->

  - **《魔神英雄傳2》**

:\***星龍劍**

::聖龍妃賜于渡的聖劍，除了進行劍擊，也是召喚龍神丸、使出必殺星龍劍時的武器。

:\***光龍劍**

::被封印在暗黑空間的聖劍，後被渡取出並使龍神丸進化為龍星丸。也是召喚龍星丸、使出必殺光龍劍時的武器。

:\***飛盤**（台舊譯：搖搖盤攻擊）

::續作中作為魔幻球替代品，原本是戰部渡從現實世界中帶來的飛盤，被聖龍妃變為飛雲戰衣上的胸板（因為「魔2」的上衣由藍色背心鎧甲變成藍色布衣），需要時可變成飛盤進行投擲攻擊。

:\***假如乜乜飯糰**（台舊譯：神奇飯糰）

  -

      -
        聖龍妃的禮物，平常裝在藤藍中的三枚飯糰，吃過後可以提升智力、攻擊力及速度，一天之內只能食用一次，以最初吃下的能力為優先。故事中除了被戰部渡等人進食以提升力量外，亦有惡魔首領軍團成員在無意間當作普通飯糰食用，結果弄巧反拙。

{{-}}

### 劍部武一郎

  -
    台版舊譯**劍部錫巴**（中視為甘錫巴）。
    ミヤモト村出身，如同曾曾曾祖母一樣，流派為族人相傳之「**野牛武一郎流**」。慣使雙刀，駕駛名為「戰神丸」的武士風格魔神，亦有向戰部渡傳授劍術。臉龐很大，與河馬極之相似，因此經常被火美子取笑為「河馬」。

<!-- end list -->

  -
    性格豪放磊落，但另一方面卻經常輕易墮進敵人簡單而粗疏的陷阱，而陷入困境。由於身為救世主一行人唯一成年人，熟悉劍術而被戰部渡稱為「師傅」，被加瑪稱為「先生」，對他相當信賴。

<!-- end list -->

  -
    《魔神英雄傳2》當中，在第五星界為保護戰部渡擋住暗黑之箭，遭[洗腦成為魔界中人](../Page/洗腦.md "wikilink")。魔王多雲達便以他「非常熟悉救世主的事情」為由任命為將軍，更曾經利用戰部渡弱點與他戰鬥，以動搖戰部渡的戰意，令他多次陷入困境。最後在戰部渡及新星戰神丸幫助下，解除魔咒，更與黑龍角作最後決戰，繼而將它擊破。星界山被收復後，決定以此為契機再次修練。

<!-- end list -->

  -
    《超魔神英雄傳》來到戰部渡所在的世界，將因失去良心而成為不良少年的戰部渡強行帶回神部界再度展開旅程。

{{-}}

### 忍部火美子

  -
    台版舊譯**喜美**（台視與大地頻道為小美），原文直翻為忍部日美子，亦有忍部檜美子之翻譯。

<!-- end list -->

  -
    忍部一族第13代頭領，父親是12代頭領幻龍齋、母親不知火，祖父是オジジ。極度天真爛漫，甚至沒有令她害怕的東西，因為樂天的性格，臉上經常掛著笑臉。精通各種[忍法](https://zh.wikipedia.org/wiki/忍法 "wikilink")，雖然多數只屬半吊子水平，不過仍有著歷代頭領中最大的破壞力。火美子同時是聖モンジャ學園的蒲公英組學生。

<!-- end list -->

  -
    《魔神英雄傳2》當中雖然依然保留樂天無畏的性格，不過亦曾在面對成為魔界中人的武一郎面前，挺身而出保護戰部渡。而本作亦曾經出現已成年的少女版火美子（《魔2》第32集）。

{{-}}

### 虎王 / 翔龍子

  -
    惡魔首領的兒子，稱號「魔界王子」，性格自我，不懂世故，同時亦有孤高性格，討厭卑鄙行為。

<!-- end list -->

  -
    在第五界層無意中遇見戰部渡與火美子，並認定火美子為自己新娘。最初與戰部渡惺惺相惜成為朋友，然而最後始終要面對身份對立的事實而互相戰鬥。最終決戰時，虎王駕駛邪虎丸衝向暗黑龍，創界山恢復和平後聖龍妃將其變回本來的面貌，亦即創界山皇子「翔龍子」。

<!-- end list -->

  -
    《魔神英雄傳2》當中，翔龍子因為察覺戰部渡出現危險，便乘火箭到星界山，更遇見被黑暗武一郎復活的邪虎丸。在邪虎丸出於本能為翔龍子抵擋敵方魔神時，兩者產生其嗚，翔龍子變回虎王，操縱新星邪虎丸加入戰部渡一行人。最終決戰時，與戰部渡、海火子，合力對抗再次復活的惡魔首領。

<!-- end list -->

  -
    《超魔神英雄傳》當中，因為受魔力影響，翔龍子三度變回虎王，更被洗腦成為第四界層冰雪女王的兒子。聖龍妃死亡後，首次為親母痛哭，最後與翔龍子一分為二，共同保護創界山。

<!-- end list -->

  - 常用裝備

:\***《魔神英雄傳》**

::\***邪鬼玉**

  -

      -
        虎王擁有的小型圓球，實際上可以變成迷你的獅子型、鳥型及人型機械獸（由於球型變身的概念相近，二十多年後的[爆丸](../Page/爆丸.md "wikilink")，更曾推出名為「流星ロボ」的限定版玩具，將邪鬼球進行曲線復刻）。曾經以特別版模型推出。

{{-}}

### 渡部加瑪

  -
    台版舊譯：渡部庫拉莫。

<!-- end list -->

  -
    空神丸、空王丸的操縱者。由於居住的小村被魔界力影響，連同加瑪在內、全部村民變成鳥型，不得已成為惡魔首領的間謀，因而連性格亦一度受扭曲。不過在接近戰部渡等人後，逐漸受他們重視友情的態度，有所改變，最後更成為救世主一行成員。

<!-- end list -->

  -
    性格表面上經常冷嘲熱諷，實際上亦有對同伴照料周到的一面。加瑪本身是一位美男子，但一般而言，同伴間更懷念鳥型，認為比他本來的樣子更帥。「真魔神英雄傳」中，本著拯救戰部渡的願望，加瑪再次變回鳥型。

<!-- end list -->

  -
    《魔神英雄傳2》中，本來與幻龍齋一樣，較戰部渡更早出發，然而中途兩人火箭爆炸，幻王丸與空王丸被毀，不過加瑪最後仍能到達星界山，後來於第四星界與戰部渡等人合流。以人型姿態出現的加瑪，受到Dr・莫羅Q的機械蚊子叮中，再次變回鳥型。故事中為著刺探多雲達情報，多半單獨行動。海火子加入後，雖然兩人經常爭吵，實際上彼此為性格相近的最佳組合。另外，由於戀人尤莉亞昔日為保護加瑪，受波及而死（《魔2》第34集），痛苦的過去，造就現在老練有智慧的加瑪。

<!-- end list -->

  -
    《超魔神英雄傳》中未有出場，僅有戰部渡回憶片段出現過一幅定格圖（《超魔》第15集）。

{{-}}

## 其他角色

  - 忍部幻龍齋

<!-- end list -->

  -
    忍部一族12代頭領，猴年出生，火美子父親、幻神丸實際操作者。

<!-- end list -->

  -
    《魔神英雄傳》發生前五年，隻身討伐惡魔首領多惡達失敗，更被魔界力影響變成猴子。手持忍部一族世代相傳的半枚星形吊飾，與女兒火美子擁有的另一半組合，便可召喚幻神丸。創界山被收復後，魔力解除，幻龍齋才再次重現人形本貌。

<!-- end list -->

  -
    特技是以摺紙使用忍術，愛好草糰子。小說版中記載，忍部オジジ為其養父。

<!-- end list -->

  -
    《魔神英雄傳2》中原本與加瑪乘搭火箭前往星界山，結果火箭爆炸，幻王丸被毀而無法成行。因而只在回憶片段及最終回出場。「超魔」未有出場。

<!-- end list -->

  -
    另外，OVA《真魔神英雄傳》中，為修理幻王丸前往魔神山的幻龍齋，受前來襲擊的金角大王、銀角大王魔力影響變成小狗。

{{-}}

  - 聖龍妃

<!-- end list -->

  -
    統治創界山的女王、翔龍子/虎王的母親，也是創界山七聖神中的「黃金之龍」。曾在暗黑龍的體內救出戰部渡。「魔2」中向戰部渡傳授新道具。

<!-- end list -->

  -
    「超魔」中為了封印暗黑達用盡力量，最後向戰部渡傳授第七界層的勾玉，同時令虎王及翔龍子一分為二之後力盡而亡。

{{-}}

  - 海火子

<!-- end list -->

  -
    台版舊譯：卡比西

<!-- end list -->

  -
    《魔神英雄傳2》的男主角、夏鬼丸操縱者，第四星界モリト村出生。

<!-- end list -->

  -
    從星界山趕來，追趕戰部渡等人的紅髮褐膚少年。為了得到星龍劍拯救關進封印球的父親，多次與戰部渡賭氣決鬥。

<!-- end list -->

  -
    曾經受到父親嚴厲而粗魯的培育，但本質相當和善純良，是與戰部渡、虎王作為最終決戰的三人組成員之一。

<!-- end list -->

  -
    好不容易才救出被關進封印球的父親，但父親是多壞達的手下而被迫和其對抗，結果因失敗而讓父親召喚暗黑龍，夏鬼丸還一度被奪走，更間接導致戰部渡被遭洗腦成為魔界中人的劍部武一郎擄走。

<!-- end list -->

  -
    大戰結束後才揭開星界山王子的身份。
    《超魔神英雄傳》中未出場。

{{-}}

### 魔界軍團

  - **多惡達**（，台版舊譯：多庫塔）

<!-- end list -->

  -

    佔領創界山的魔界首領，最後被戰部渡擊敗。

<!-- end list -->

  - **多壞達** （，台版舊譯：多路塔）

<!-- end list -->

  -

    在《魔神英雄傳2》登場，表面上以多惡達弟弟多壞達的身份入侵星界山，實際上卻是多惡達軀體復活前掩人耳目的偽裝。最後被戰部渡、虎王、海火子三人合力擊敗。

## 《超魔神英雄傳》登場人物

### 神部界

  - **圣树** （）

<!-- end list -->

  -

    本來是翔龍子的木偶玩具。暗黑達入侵創界山時，臨危之際受虎王所託前去守護渡。在與渡一行人的旅程相處下逐漸擁有善心而成為真正的人。最終與多爾克成為一對並與她的家族一起旅行。

### 心星人

  - **麻雀** （）

<!-- end list -->

  -

    身高﹕153cm，體重﹕不明

    流浪的少女賞金獵人。最初為了制伏渡領取賞金而跟隨渡一行人，卻逐漸成為渡一行人的同伴。因兒時就離開父母的緣故，雖然外表倔強不承認但其實內心非常渴望親情並希望能再度見到自己的親生父母。後來逐漸了解自己的身世，自己本來是從外星來訪創界山的心星人之一員，恰巧當時因暗黑達入侵創界山而被母親送出去逃離魔界魔掌之外。在最後的決戰中，與眾人一起在暗黑達體內找回渡的善心助其擊敗暗黑達。戰後與雙親及族人搭乘太空船離開創界山回去心星。

### 一萬年前的救世主

  - **炎部渡**（）

<!-- end list -->

  -

    一萬年前救世主，同樣可召喚龍神丸（外型與戰部渡所用的不同）。劇情後期炎部渡恢復蘇愷山和平後,照約定將劍放置第七界層讓戰部渡發現。

在PS遊戲\[Another
Step\]中活躍,透過蘇凱山地底\[魔神鍛冶\]後,拿到\[天翔登龍劍\]\[虎之盾\]\[虹之心\]後招喚出其後繼機\[天翔龍神丸\];天翔龍神丸-為蘇愷山創世初期的傳說魔神

  - **龍神丸**（，台版及港版魔1、魔2：龍神號）

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - **铃姬** （，台版譯：麻雀）

<!-- end list -->

  -

### 多納卡米家族與魔王

  - **多多** （）

<!-- end list -->

  -

    年齡﹕不明(比戰部渡稍小)，身高﹕130cm，體重﹕29kg

    怒嗚神大王四子，經常戴著從父親手中得到的太陽眼鏡。性格粗暴好勝，我行我素。與兩位哥哥關係冷淡，特別嫌棄多郎表現女性化的舉動。最初因為失去善心，不斷阻撓戰部渡等人。後來與虎王不斷接觸，兩人逐漸建立友誼後逐漸重拾隱藏心底中對父親的敬愛之心，進而回復善心。戰後與家人一起展開旅程。

<!-- end list -->

  - **多路古/多爾克** （）

<!-- end list -->

  -

    身高﹕162cm，體重﹕45kg

    怒嗚神大王三子/長女，四兄弟當中有著相當實力的武士，即使面對家人，仍無意展現內心想法。由於經常戴著帽子及蒙面，總被認為是男性，實際上面具下是一位非常美麗的少女。

    多路古小時候是受到母親寵愛的普通少女，不過為了在魔界生存下去，被父親強逼到魔界盡頭修練劍術，令她萌生出放棄女性身份、以斬斷過去的念頭。不過在與聖樹邂逅之後，逐漸最後取回本心，甚至試圖說服家人放棄侵略神部界。結局與聖樹成為一對並與家人一起展開旅程。

<!-- end list -->

  - **多蘭/多郎** （）

<!-- end list -->

  -

    身高﹕186cm，體重﹕64kg

    怒嗚神大王二子，打扮類似人妖，疑似對戰部渡有所好感，常會用很嘔心的語氣叫他的名字，愛好奢華的高個子，難以想像過去曾是一位胖子。冷酷無情，有著為求取勝，即使犧牲家人亦在所不惜的野心家本性。最終在恢復善心的父親驅逐出體內的邪靈後取回善心，戰後與家人一起展開旅程。

<!-- end list -->

  - **多加羅**（）

<!-- end list -->

  -
    怒嗚神大王長子，參與對魔界的遠征。有著連父親也害怕的臉容。僅在設定提及，未有出場。

<!-- end list -->

  - **怒鸣神大王/多拉卡米大王**（）

<!-- end list -->

  -

    怒嗚神大王，本為神部界的神祇，受到暗黑達的蠱惑失去善心，進而發起動亂而被流放至魔界。被渡擊敗後，在多多的勸說之下取回善心。戰後為了尋找可以平靜生活的地方，帶著家人一起展開旅程。

<!-- end list -->

  - **怒鸣神女王/多拉卡米女王** （）

<!-- end list -->

  -

    怒嗚神大王的妻子，性格沉穩冷靜。原本與丈夫同樣也是神部界的神祇，之後隨同其一起被流放至魔界。為了在魔界生存放棄了自己的親情與善心。後來在多爾克的影響下喚醒了內心深處的親情而取回善心。戰後與家人一起展開旅程。

<!-- end list -->

  - **暗黑达**（）

<!-- end list -->

  -

    魔界的終極首領，侵略創界山並不斷奪取眾人的善心強大自己的力量。最終被渡與勇者龍神丸誅殺。

## 參考資料

  - (日文)魔神英雄伝ワタル＋パロ伝特集[1](http://www.mandarake.co.jp/publish/comp-rex/gc1/)
  - (日文)魔神英雄伝ワタル メモリアルブック(2006) ISBN 978-4775304365
  - (日文)魔神英雄傳非官方網誌[2](http://yaplog.jp/masineiyuden/category_1/5)

[Category:日本動漫角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫角色列表 "wikilink")
[Category:魔神英雄傳系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔神英雄傳系列 "wikilink")