，是[日本漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本漫畫家 "wikilink")的[漫画作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")。自2016年2月29日於《[週刊Young Magazine](../Page/週刊Young_Magazine.md "wikilink")》開始連載。

本作於《週刊Young Magazine》[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")9/10號進行[單篇連載](https://zh.wikipedia.org/wiki/單篇 "wikilink")（以名義）\[1\]\[2\]後，於翌年的2016年13號正式開始連載。自2017年43號起因作者身體抱恙宣佈改為隔週連載，自同年48號（2017年10月30日）起至2018年36/37號期間長期休載，2018年31號（2018年8月20日）連載重開。於2018年11月（49號）宣佈製作[電視動畫](../Page/日本電視動畫.md "wikilink")。

本作為作者的出道作品，是一部以[魔術](../Page/魔術.md "wikilink")為主題的短劇。漫畫結構採用形式，每話由數個小故事構成。

## 故事簡介

進入高中後因學校要求而正在考慮加入哪個[社團的學生男子偶然踏進了正面臨著廢部危機的魔術社](../Page/部活動.md "wikilink")，遭遇到魔術社唯一的部員、可愛卻又非常怯場冒失的學姐，並被強行收為魔術表演的助手。

## 登場人物

  -
    本作[主人公](../Page/主人公.md "wikilink")，本名不詳，魔術社社長，3年級生。非常喜歡魔術，對魔術手法也頗為了解，但是身體卻非常笨拙，加上有強烈的演出焦慮症狀，身為魔術師的技術顯得拙劣。對魔術擁有難以置信的熱誠，雖然經歷多次失敗卻無阻對魔術的追求。
    披著及肩白色秀髮的美女，個性天真且單純，行動力極強，有想法就會馬上付諸實行的類型，因此常顯得行事不經大腦。行事上我行我素，為了魔術會強迫其他人接受過份的要求，大部份時間的受害者都是助手，包括強索1000日圓或是強迫其作魔術表演等。外表非常漂亮成熟，身材姣好卻缺乏身為女性的自覺，沒有保護私密部位的意識，也不介意內衣被助手看見等等的事情。一般對兩性關係毫不在意，但是在誤會助手(對毛玩偶)的愛後還是會選擇魔術。總是為寵物和玩具等起神秘而古怪的名字，例如為表演用的鴿子起名Bahamut，毛玩偶則起名Behemoth。
    雖然社長看似活潑外向，外表也亮麗，但是朋友不多，午飯都是獨自在吃的。在助手加入後總算是慢慢結識了更多朋友，尤其和助手關係更深厚後焦慮症狀也漸漸改變，能在只有助手的時候成功表演魔術。不是在為魔術而瘋狂的時候言談正常。體能上雖然身材的負擔很大但還是跑得比助手快。煮食上似乎略懂一二，會焗麵包和餅乾。家境似乎很富裕，助手受邀到訪的時候就提到了「這區域的屋子都很大啊」。私人房間就似是魔術師的工具間一樣。愛吃咖哩飯。據助手的描述社長身上帶有一股像肥皂(或者是牛奶)般的香味。
  -
    本作另一位主人公，本名不詳，魔術社社員，1年生。缺乏活力，愛打電玩遊戲，棕色三叉瀏海加上一對死魚眼的面容總是顯得無精打采。雖然是被強迫入會，魔術把戲的天賦卻顯得比社長更高，曾招致社長的嫉妒。身為年青的男性，他也飽受毫無女性自覺的社長所困擾，看見社長內衣褲等等已是等閒事。雖然也有「要是她要求的話也不會拒絕」等下流的想法，但是始終能控制住自己不會乘人之危─當然，偶爾社長主動「接觸」時他也會竊竊自喜，而且他也覺得要把視線從社長的胸部或者內褲移開是非常困難的事。
  -
    化學社社長，2年級生。黑粗框眼鏡加上黑色長直髮的典型高材生的外貌，平日在社團活動都會穿上白色實驗室大衣，於海灘活動時則穿著學校泳衣。習慣雙馬尾及長鬢髮造型。性格認真，略帶點冷漠，頗為熟悉化學及物理理論，總是不厭其煩的解說及實驗各種化學現象。認為魔術本質是「欺騙」而討厭著魔術。未有交流前對魔術社抱持著戒心。祖母家位於海灘旁。魔術社在海灘渡假時偶然和助手相遇。
  -
    正志的姐姐。患有嚴重戀弟症狀的街頭雜耍愛好者。擁有一頭橙色波浪長髮。對魔術興趣缺缺，原本想藉加入社長和助手並搶走新社團的主導權，一番波折之下成為了魔術社社員。身材和社長一樣豐滿，但是胸部要比社長略輕，因為這個原因失去新社團的命名權。因為喜愛雜耍，對相關的事情認識不少，懂得縫製布偶，氣球雜耍的技巧也不俗。然而煮食技巧很糟糕，焗製的餅乾是呈焦黑色的炭塊。學習成績很差。
  -
    咲的弟弟。黑髮，五官標緻身型卻異常肥胖的少年，但是小時候很纖瘦。和姐姐關係很好，一直形影不離，但是對姐姐的戀弟行為感到非常困擾。現時已經鍛鍊出針對姐姐變態行為的各種應對技巧。與咲相反，並不太懂得氣球雜耍。
  -
    魔術學姐的姐姐，本名不詳。25歲。在妹妹的學校擔任老師，性格和妹妹一樣吵鬧和我行我素。和妹妹見面時仗著姐姐的身份性騷擾妹妹。身材雖然纖瘦，但是和妹妹完全相反。對和姐姐相處感到棘手的社長總是想回避和姐姐見面。

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/讲谈社.md" title="wikilink">讲谈社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/青文出版社.md" title="wikilink">青文出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2016年8月5日[3]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-382835-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2016年12月6日[4]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-382888-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2017年4月6日[5]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-382955-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2017年9月6日[6]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-510144-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2018年11月6日[7]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-513559-4</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

於2019年7月2日開播，由[LIDENFILMS](../Page/LIDENFILMS.md "wikilink")負責製作。在[TOKYO MX](../Page/東京都會電視台.md "wikilink")、[MBS](../Page/每日放送.md "wikilink")、[BS日視](../Page/BS日本.md "wikilink")、[AT-X](../Page/AT-X.md "wikilink")播出\[8\]。

### 製作人員

  - 原作：\[9\]
  - 導演：臼井文明\[10\]
  - 劇本統籌、編劇：池田臨太郎\[11\]
  - 人物設定：伊藤依織子\[12\]
  - 道具設定：林志保\[13\]
  - 美術設定：\[14\]
  - 美術監督：齋藤幸洋\[15\]
  - 色彩設計：小野寺笑子\[16\]
  - 撮影監督：志良堂勝規\[17\]
  - 剪輯：吉武將人\[18\]
  - 音響監督：[鶴岡陽太](../Page/鶴岡陽太.md "wikilink")\[19\]
  - 音樂：\[20\]
  - 音樂製作：
  - 音樂製作人：大胡寬二、大場正幸、福田正夫、柴田滋
  - 首席製作人：麻生一宏、古川慎
  - 製作人：、飯田郁乃、大胡寬二、宮城惣次、相島豪太、日比政廣、內海五月、佐藤優樹、馬場楊子、伊藤將生
  - 動畫製作人：柴宏和、稻垣敬文
  - 動畫製作：[LIDENFILMS](../Page/LIDENFILMS.md "wikilink")\[21\]
  - 創作：[NAS](../Page/日本AD_SYSTEMS.md "wikilink")\[22\]
  - 製作：魔術學姐製作委員會

### 主題曲

  - 片頭曲「FANTASTIC ILLUSION」\[23\]
    作詞、作曲、編曲：，主唱：[i☆Ris](https://zh.wikipedia.org/wiki/i☆Ris "wikilink")

<!-- end list -->

  - 片尾曲「」\[24\]
    作詞：acane_madder，作曲：，編曲：北川勝利，主唱：[鈴木實里](../Page/鈴木實里.md "wikilink")

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>未知的學姐</p>
<hr/>
<p>箱子裡的學姐</p>
<hr/>
<p>傳喚的學姐</p>
<hr/>
<p>白鴿與學姐</p></td>
<td><p>池田臨太郎</p></td>
<td><p>臼井文明</p></td>
<td><p>富谷美香、林夏菜<br />
富田郁子</p></td>
<td><p>林志保</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>彎曲的學姐</p>
<hr/>
<p>非貫通的學姐</p>
<hr/>
<p>轉嫁責任的學姐</p>
<hr/>
<p>笨笨的魔術阿姨</p>
<hr/>
<p>認真的學姐</p></td>
<td><p>宇和野步</p></td>
<td><p>山內玲奈、西村幸惠<br />
國井實可子</p></td>
<td><p>松岡謙治</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>不樂意的學姐</p>
<hr/>
<p>撥刀斬的學姐</p>
<hr/>
<p>克服學姐</p>
<hr/>
<p>和服學姐</p>
<hr/>
<p>校外學姐</p></td>
<td><p>黑田健司</p></td>
<td><p>西真由子</p></td>
<td><p>林志保</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>慶祝的學姐</p>
<hr/>
<p>星探學姐</p>
<hr/>
<p>鴿子與鴿子與學姐</p>
<hr/>
<p>搞定學姐</p>
<hr/>
<p>魔術社學姐</p></td>
<td><p>久行宏和</p></td>
<td><p>富谷美香</p></td>
<td><p>權容祥、林夏菜</p></td>
<td><p>松岡謙治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>參觀者與學姐</p>
<hr/>
<p>洋蔥學姐</p>
<hr/>
<p>化學學姐</p>
<hr/>
<p>意料之外學姐</p>
<hr/>
<p>招來學姐</p></td>
<td><p>伊部勇志</p></td>
<td><p>村山靖</p></td>
<td><p>宮田瑠美</p></td>
<td><p>林志保</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>不知道的學姐</p>
<hr/>
<p>辣妹內褲學姐</p>
<hr/>
<p>測量的學姐</p>
<hr/>
<p>可疑學姐</p></td>
<td><p>久行宏和</p></td>
<td><p>出野喜則</p></td>
<td><p>松岡謙治</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>製作學姐</p>
<hr/>
<p>募金學姐</p>
<hr/>
<p>泳池學姐</p>
<hr/>
<p>超越學姐</p></td>
<td><p>池田臨太郎</p></td>
<td><p>高田美里</p></td>
<td><p>田中彩、林夏菜<br />
富田郁子</p></td>
<td><p>松岡謙治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>中華學姐</p>
<hr/>
<p>超感學姐</p>
<hr/>
<p>蜜柑學姐</p>
<hr/>
<p>網絡學姐</p>
<hr/>
<p>配送學姐</p></td>
<td><p>石井久志</p></td>
<td><p>石井輝</p></td>
<td><p>服部益美、花輪美幸<br />
中山和子、兼子秀敬</p></td>
<td><p>林志保</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>偏見學姐</p>
<hr/>
<p>補考學姐</p>
<hr/>
<p>冰淇淋學姐</p>
<hr/>
<p>泳裝學姐</p></td>
<td><p>松園公</p></td>
<td><p>村山靖</p></td>
<td><p>清水勝祐、管振宇<br />
顧金秋、陳玉峰<br />
俞天翔</p></td>
<td><p>西田美弥子<br />
松岡謙治<br />
林志保</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>海與學姐</p>
<hr/>
<p>螃蟹學姐</p>
<hr/>
<p>西瓜學姐</p>
<hr/>
<p>煙花學姐</p></td>
<td><p>伊部勇志</p></td>
<td><p>出野喜則、林夏菜<br />
富田郁子</p></td>
<td><p>松岡謙治</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>四球學姐</p>
<hr/>
<p>腹語學姐</p>
<hr/>
<p>尾行學姐</p></td>
<td><p>室谷靖</p></td>
<td><p>管振宇、顧金秋<br />
陳玉峰、俞天翔</p></td>
<td><p>林志保</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>讚美學姐</p>
<hr/>
<p>不會失敗的學姐</p>
<hr/>
<p>不服輸的學姐</p>
<hr/>
<p>安靜的學姐</p>
<hr/>
<p>兔女郎學姐</p></td>
<td><p>久行宏和</p></td>
<td><p>臼井文明</p></td>
<td><p>出野喜則、富田郁子<br />
林夏菜、西田美獼子<br />
古林杏子</p></td>
<td><p>松岡謙治</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放電視台

## 參考資料

## 外部連結

  - [《魔術學姐》官方網頁](https://yanmaga.jp/contents/tejinasenpai/) － 週刊Young Magazine

  - [動畫《魔術學姐》官方網站](http://tejina-senpai.jp/)

  -
[Category:週刊Young_Magazine](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊Young_Magazine "wikilink") [Category:搞笑漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:搞笑漫畫 "wikilink") [Category:高中背景漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高中背景漫畫 "wikilink") [Category:漫畫改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漫畫改編動畫 "wikilink") [Category:2019年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年日本電視動畫 "wikilink") [Category:搞笑動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:搞笑動畫 "wikilink") [Category:高中背景動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高中背景動畫 "wikilink") [Category:愛貝克思集團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛貝克思集團 "wikilink") [Category:魔術題材漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔術題材漫畫 "wikilink") [Category:魔術題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔術題材動畫 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

24.