**魔道祖师**是一部在2018年7月开始播出的网络动画。改编自[墨香铜臭所著的](https://zh.wikipedia.org/wiki/墨香铜臭 "wikilink")[同名小说](../Page/魔道祖师_\(小说\).md "wikilink")。魔道祖师的动画系列是由[腾讯企鹅影视出品](../Page/腾讯影业.md "wikilink")，并由[视美精典影视动画 (腾讯影业旗下的动画工作室)负责制作](../Page/腾讯影业.md "wikilink")。

第一季《前尘篇》已经在[腾讯视频](../Page/腾讯视频.md "wikilink")独家发布\[1\]。自2018年7月9月开播，至10月16日播出最后一集。《前尘篇》由[729声工场配音](https://zh.wikipedia.org/wiki/729声工场 "wikilink")。2019年8月3日，《魔道祖师》AC官微宣布第二季《羡云篇》在当日12点上线播出3集。此后，每周六更新。主角配音员不变\[2\]。

## 角色

<table style="width:138%;">
<colgroup>
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 54%" />
<col style="width: 64%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>角色</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/配音员" title="wikilink">配音员</a></p></td>
<td><p>简介</p></td>
<td><p>备注</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/主角" title="wikilink">主角</a></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>魏　婴</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/张杰_(配音演员).md" title="wikilink">张　杰</a></p></td>
<td><p>身高：186cm（被献舍后：180cm） 生辰：10月31日</p>
<p>字：无羡（世家公子榜第四）</p>
<p>魏婴</p>
<p>号：夷陵老祖（外界：魔道祖师、无上邪尊）</p>
<p>道侣：蓝忘机</p>
<p>佩剑：随便（剑身有篆字“随便”二字，在魏无羡死后封剑，除魏无羡和江澄外无人能将其拔出）</p>
<p>法器：陈情笛（通体漆黑，绑有红色穗子）</p>
<p>法宝：阴虎符（乱葬岗大围剿前毁去一半），风邪盘，召阴旗</p>
<p>父亲魏长泽，母亲藏色散人。长相俊美，性格不羁，爱憎分明，重情义。幼年父母在夜猎中丧生，被江澄之父江枫眠带回云梦江氏莲花坞，与江澄、江厌离一同生活修习。曾在姑苏蓝氏学习，结识了蓝忘机。在把金丹剖给江澄，被温晁等人扔下乱葬岗后，在乱葬岗呆了三个月，期间修习鬼道，三个月后出山参加射日之征。射日之征后脱离江氏。后在穷奇道事变后被仙门百家讨伐，最后死于恶鬼反噬。十三年后被莫玄羽献舍重生，与蓝忘机结伴而行，一路追查被分尸的人的身份，渐渐喜欢上蓝忘机，小心翼翼地一次又一次试探，最后在蓝曦臣点明当年旧事后与蓝忘机互通心意，终成眷属。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>蓝　湛</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/边江.md" title="wikilink">边　江</a></p></td>
<td><p>身高：188cm 生辰：1月23日</p>
<p>字：忘机（世家公子榜第二）</p>
<p>蓝湛</p>
<p>号：含光君（与兄长蓝曦臣并称“蓝氏双璧”）</p>
<p>佩剑：避尘</p>
<p>法器：忘机琴</p>
<p>道侣:魏无羡</p>
<p>姑苏蓝氏二公子。性格冷淡不苟言笑，佩有卷云纹抹额，肤色白皙，眸色浅淡。因不喜与人交谈（除魏无羡），品貌在世家公子中排名第二。雅正端方，不染尘埃(醉酒后似乎更可爱)，为人正直，逢乱必出，被称“皎皎君子，泽世明珠”。与魏无羡少年时在云深不知处同窗，被魏无羡百般捉弄 。后温氏逼蓝氏自烧云深不知处，父亲身死，兄长携藏书失踪，蓝忘机腿部受伤，被送往岐山温氏同众世家弟子一起学习，与魏无羡一同被困洞中，杀死屠戮玄武。深爱魏无羡。魏无羡血洗不夜天城后昏迷，因救走暴走的魏无羡并打伤自家三十三位前辈而被罚三十三条戒鞭，并被禁足于蓝家三年（实则重伤难行）。禁足期间，得知魏无羡身亡的消息，拖着重伤的身体强行破出，去乱葬岗找寻魏无羡，却未能寻到任何东西，只抱回一个被困树洞高烧昏迷的温苑。苦守十三年，十三年后认出被莫玄羽献舍重生的魏无羡，执意将其留在身边保护，隐忍又深情。与魏无羡一路追查奇案，后被魏无羡知晓心意并被其热烈告白，与魏无羡终成眷属。</p></td>
<td><p>边江是电视剧《<a href="../Page/陈情令.md" title="wikilink">陈情令</a>》中蓝湛的配音。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>雲夢江氏</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>江　澄</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/郭浩然.md" title="wikilink">郭浩然</a></p></td>
<td><p>身高：185cm 字：晚吟（世家公子榜第五）</p>
<p>号：三毒圣手</p>
<p>佩剑：三毒</p>
<p>指环：紫电（可化为流转紫电的鞭子，能将“夺舍”之人的魂魄抽离身体）</p>
<p>云梦江氏江枫眠与虞紫鸢之子，细眉杏目，锐利俊美，明烈骄傲，如钢铁一般的直男，毒舌。最讨厌被别人比下去（不管是什么无聊的比法），一但被比下去便茶不思饭不想，但对亲近之人百般珍重。起名废，江家现任家主。与魏无羡一起长大，年少时魏无羡与其许下了“云梦双杰”的约定。小时候起就不喜欢魏无羡和蓝忘机呆在一起的场合，总想拉开魏无羡。为救魏无羡，独自引开温家人被抓住，被温逐流化去了金丹，魏无羡剖去自己的金丹换给了他。本不知剖丹之事，后经温宁之口得知。与魏无羡见面必定争吵，实则关心魏无羡，别扭傲娇。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>江厭離</strong></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李詩萌" title="wikilink">李詩萌</a></p></td>
<td><p>江澄的姐姐，魏无羡的师姐，金凌之母。相貌为中上之姿，性格温柔婉约，有一手好厨艺。幼年由母亲做主与兰陵金氏嫡子金子轩订婚，喜欢金子轩，但情路坎坷，一番波折后与金子轩互通心意并成亲生下一子。待魏无羡如亲弟无二，在魏无羡心中有很高的地位，其惨死是让魏无羡心灵崩溃，走向毁灭的关键。人称世界上最好的师姐。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>江楓眠</strong></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/汤水雨" title="wikilink">汤水雨</a></p></td>
<td><p>江澄的父亲，前任家主。深爱妻子虞紫鸢。与魏无羡父母熟识，在街边将流浪的魏无羡带回云梦江氏。待魏无羡有胜亲子，为无羡赐剑“随便”，莲花坞覆灭时被温逐流化去金丹后身死。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>虞紫鳶</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/季冠霖.md" title="wikilink">季冠霖</a></p></td>
<td><p>号：紫蜘蛛</p>
<p>江厌离、江澄的母亲，江枫眠之妻，深爱丈夫（只是不喜表达）。性格泼辣强势。紫电原主人。因江枫眠与藏色散人之旧传闻而表面上对魏无羡不喜。但在岐山温氏威逼下用计保护无羡，将江澄和无羡送走，独自面对温氏，后被温逐流化去金丹后身死。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>蘭陵金氏</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>金光瑤</strong></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/楊天翔" title="wikilink">楊天翔</a></p></td>
<td><p>身高：170cm 号：敛芳尊</p>
<p>金光瑶</p>
<p>佩剑：恨生</p>
<p>原名孟瑶，兰陵金氏金光善与娼妓孟诗之子，兰陵金氏前任家主。孟诗死后独自到兰陵寻父却被父亲示意家仆踹下千级石阶。后做了账房先生，在当时救过泽芜君蓝曦臣，蓝曦臣此后对他也一直信任有加，在他危害百家之后都不信其能所为。后投奔清河聂氏赤锋尊聂明玦门下，在射日之征中受到聂明玦赏识，并与聂明玦、蓝曦臣义结金兰，排行第三，一同被尊为“三尊”。金光善死后成为兰陵金氏家主，金氏取代温氏霸主地位，金氏家主被尊为“仙督”。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>金子軒</strong></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/谷江山" title="wikilink">谷江山</a></p></td>
<td><p>身高：185cm 佩剑：岁华</p>
<p>（世家公子榜第三）江厌离的丈夫，金光善的儿子。相貌出众，性格高傲，本心善良刚正不阿。挚爱江厌离，婚后夫妻生活幸福美满。后被失控暴走的温宁误杀。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>金　凌</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/苏尚卿.md" title="wikilink">苏尚卿</a></p></td>
<td><p>身高：172cm 字：如兰（未出生时魏无羡所取）</p>
<p>金凌</p>
<p>佩剑：岁华（金子轩遗物）</p>
<p>金子轩与江厌离之子，兰陵金氏现任家主。眉心点丹砂，俊秀的有些刻薄，性格原因被蓝景仪叫做“大小姐”，没有什么同龄玩伴，本性善良。因父为鬼将军误杀，母亲也间接被鬼道所害，原本痛恨魏无羡和修鬼道之人，后在一系列事件中对魏无羡认识改观，变得信任魏无羡。后与蓝家一众小辈交好。金光瑶赠其灵犬，名仙子。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>金光善</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>前前任金氏家主，风流成性，大种马一个，连下属的女人也不放过，睡过的女人转眼就抛之脑后。一直觊觎魏无羡手中的阴虎符。后死于金光瑶之手。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>莫玄羽</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>金光善之子，出生在莫家庄。在十四岁时被接回金家修习，后因灵力低微，且有断袖之癖骚扰同门（金光瑶）被逐出家族。被莫家虐待，后为报复莫家献舍使魏无羡重生。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>金子勋</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>金子轩的堂哥，目中无人。因被下千疮百孔咒而误以为是魏无羡所为，将无羡引诱至穷奇道对峙并打算将其截杀。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>姑蘇藍氏</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>藍　渙</strong></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/金弦" title="wikilink">金　弦</a></p></td>
<td><p>身高：188cm 字：曦臣（世家公子榜第一）</p>
<p>蓝涣</p>
<p>号：泽芜君</p>
<p>佩剑：朔月</p>
<p>玉萧：裂冰</p>
<p>现任蓝家家主。蓝忘机的兄长，与蓝忘机并称“蓝氏双璧”。清煦温雅，款款温柔。与蓝忘机有八九分相似，眸色较深。与赤锋尊聂明玦、敛芳尊金光瑶为结义兄弟，排行第二，一同被尊为“三尊”。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>蓝　愿</strong></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳張太康" title="wikilink">陳張太康</a></p></td>
<td><p>身高：172cm 字：思追</p>
<p>原名温苑，是温宁堂兄之子。斯文秀雅，仪表不俗。幼年被蓝忘机从乱葬岗救出带回云深不知处，现为蓝氏弟子。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>蓝景仪</strong></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王晨光" title="wikilink">王晨光</a></p></td>
<td><p>身高：168cm 蓝氏弟子。性格活泼，直言快语颇有正义感。可爱耿直的蓝家小辈。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>蓝启仁</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/刘琮_(配音演员)" title="wikilink">劉　琮</a></p></td>
<td><p>蓝忘机叔父。老气横秋迂腐死板（魏无羡的印象）。于玄门之中颇有名气，有迂腐、固执、名师出高徒三个特点，前两个让别人对他敬而远之甚至暗暗嫌恶，最后一个却让他们削尖了脑袋想把自家孩子送到他手下去教导一番。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>秣陵苏氏</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>苏　涉</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>原在姑蘇藍氏門下修習，視藍湛為眼中釘。後脫離家族，自立門戶。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>岐山温氏</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>溫　寧</strong></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/邵彤" title="wikilink">邵　彤</a></p></td>
<td><p>身高：183cm 字：琼林</p>
<p>共5张</p>
<p>温宁</p>
<p>号：鬼将军（夷陵老祖座下最凶残忠心的高阶凶尸，思想行动与常人无异，不畏一切常人畏惧之物）</p>
<p>面容俊逸、清秀，性格软弱温和，唯唯诺诺，心地善良。岐山百家清谈盛会的射箭比赛认识了魏无羡。尊敬魏无羡和蓝忘机。曾经救过魏无羡和江澄，运出江氏夫妇的遗体。后来在温氏覆灭后被金子勋手下残忍杀害。被魏无羡做成高阶凶尸，凶残无比，被称为鬼将军。成为凶尸后性格未变，温柔善良，有情有义。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>温　情</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/乔诗语.md" title="wikilink">乔诗语</a></p></td>
<td><p>温宁的姐姐，肤色偏黑相貌甜美高傲。医术了得，江澄被化去金丹后应无羡之请剖内丹换给江澄。穷奇道截杀后为不连累无羡，与温宁一同束手就缚后被挫骨扬灰而死。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>温若寒</p></td>
<td></td>
<td><p>温家前任家主，害死了聂明玦的父亲，后被暗藏在身边做卧底的金光瑶所杀。派“化丹手”温逐流保护其子温晁。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>温　晁</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/梁曉強" title="wikilink">梁曉強</a></p></td>
<td><p>温若寒之子。性格恶劣讨人厌，高傲自大的草包一个。将魏无羡扔进乱葬岗，后被魏无羡杀死。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>温　旭</p></td>
<td></td>
<td><p>温若寒长子。射日之征被聂明玦斩下头颅掷于阵前。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>温逐流</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/亞捷" title="wikilink">亞　捷</a></p></td>
<td><p>号：化丹手 原名赵逐流。性格死板固执。被温若寒救了之后投奔温家，负责保护温晁。与江枫眠及其夫人虞紫鸢曾有些许交情。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>王灵娇</p></td>
<td><p><a href="../Page/邱秋.md" title="wikilink">邱　秋</a></p></td>
<td><p>温晁身边的一个侍女。靠着几分姿色蛊惑温晁上位。恃宠而骄性格歹毒心胸狭隘，即使性命关头也不忘害人之心。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>清河聶氏</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>聂怀桑</strong></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/刘三木" title="wikilink">刘三木</a></p></td>
<td><p>身高：172cm 聂明玦的弟弟，现任家主。性格懦弱不务正业，不求上进，但品味颇佳，喜画扇逗鸟。聂明玦死后接手清河聂氏家主，却在主持家务方面一问三不知，经常请求蓝曦臣与金光瑶帮忙，实为藏拙。为寻找大哥聂明玦死亡真相，采取了一系列的暗中手段，环环牵引，直至最后才在魏无羡的猜测中真正揭晓。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 评价

自该动画播出以来，魔道祖师已在腾讯视频产生了17.4亿次的播放量\[3\]。 虽然腾讯官方并未在中国以外的地区推广或发布魔道祖师的动画系列，但是一些中国以外的粉丝团体仍能通过[各种渠道来观看该动画系列](../Page/盗版.md "wikilink")，也正因如此魔道祖师也成为在MyAnimeList上评价最好的非产自日本的动漫，排名第五十一个最好的动漫\[4\]。

## 相关网络谣言事件

2018年，微博上涌现一则网络谣言\[5\]，该谣言宣称一名教师因发表对《魔道祖师》负面的评价，被该漫画作者的粉丝[人肉搜索](../Page/人肉搜索.md "wikilink")，后不堪压力而尝试自杀\[6\]。此谣言事件发生后，作者回应“愿所有人都能远离网络暴力\[7\]。” 网络事件发生后不久已被确认为谣言，经调查人员确认，并没有任何人员伤亡。\[8\]

## 参考資料

## 外部链接

  -
[Category:腾讯动漫动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:腾讯动漫动画 "wikilink") [Category:虛擬世界背景動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛擬世界背景動畫 "wikilink") [Category:2018年中国网络动画影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年中国网络动画影集 "wikilink") [Category:中国网络小说改编作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国网络小说改编作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.