**魔鬼山**（，官方名稱**炮台山**；最初稱為**雞婆山**）是[香港的一座](../Page/香港.md "wikilink")[山峰](../Page/山峰.md "wikilink")，位於[九龍](../Page/九龍.md "wikilink")[油塘與](../Page/油塘.md "wikilink")[新界](../Page/新界.md "wikilink")[調景嶺之間](../Page/調景嶺.md "wikilink")，海拔222米。

## 歷史

該處扼守[維多利亞港東面入口](../Page/維多利亞港.md "wikilink")[鯉魚門](../Page/鯉魚門.md "wikilink")，並可遠眺[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")[筲箕灣一帶](../Page/筲箕灣.md "wikilink")，具重要[戰略地位](../Page/戰略.md "wikilink")。[香港保衛戰前設立的](../Page/香港保衛戰.md "wikilink")[魔鬼山炮台及](../Page/魔鬼山炮台.md "wikilink")[歌賦炮台](../Page/歌賦炮台.md "wikilink")，至今仍可見其遺跡。不過有些人為了發表自己的立場，在歌賦炮台各處塗鴉，嚴重破壞了香港保衛戰中重要的軍事建築（現時被列為2級歷史建築）。

## 地理位置

魔鬼山東部為[將軍澳華人永遠墳場](../Page/將軍澳華人永遠墳場.md "wikilink")，西面則為[油塘及](../Page/油塘.md "wikilink")[三家村](../Page/三家村_\(九龍\).md "wikilink")，南方是鯉魚門海峽，北端則連接[照鏡環山](../Page/照鏡環山.md "wikilink")。[衛奕信徑第三段經過魔鬼山](../Page/衛奕信徑.md "wikilink")。

## 名稱來由

魔鬼山早期以其肖形而得名**雞婆山**，該山於[清代不幸為](../Page/清代.md "wikilink")[海盜所據](../Page/海盜.md "wikilink")，成罪惡淵藪，附近居民因而稱其為魔鬼山；《[新安縣志](../Page/新安縣志.md "wikilink")·卷四·山水略》中提到「雞婆山，在[九龍寨東南](../Page/九龍寨城.md "wikilink")，怪石嶙峋。昔土寇[李萬榮駐此](../Page/李萬榮_\(清朝\).md "wikilink")，以掠商船」。[英國軍方在](../Page/英國.md "wikilink")20世紀初以該處形勢險要，而在山上建築多座[炮台作為保護鯉魚門航道之用](../Page/炮台.md "wikilink")，並將該山名為炮台山（非香港島灣仔區銅鑼灣東及東區北角之間的[炮台山](../Page/炮台山.md "wikilink")），使該山有兩個名稱。

Devil's Peak, Hong Kong 1.jpg|[西灣河遙望魔鬼山](../Page/西灣河.md "wikilink")
<File:Fortress> on the Devil's Peak Hong Kong.jpg|魔鬼山顶部的炮台遗迹
<File:Devil's> Peak hiking
trail.jpg|魔鬼山顶部眺望香港岛[柴灣](../Page/柴灣.md "wikilink")
<File:Devil's> Peak, Hong
Kong.JPG|從[香港海防博物館眺望魔鬼山](../Page/香港海防博物館.md "wikilink")
<File:Devil's> Peak 222m.jpg|魔鬼山山頂 <File:HKU> Stephen Hui Museum Rock
Exhibits 石英 Quartz 魔鬼山 Beryl 綠柱石 Devil's
Peak.JPG|魔鬼山出產的[綠柱石和](../Page/綠柱石.md "wikilink")[石英](../Page/石英.md "wikilink")

## 參考

  - 《香港地名探索》第61頁，饒玖才著（香港野外學會策劃，[天地圖書](../Page/天地圖書.md "wikilink")1998年出版；[香港公共圖書館UCPL](../Page/香港公共圖書館.md "wikilink")3-3288-04395989-1）

  -
[Category:油塘](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:油塘 "wikilink")
[Category:新九龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新九龍 "wikilink")