是一部2005年美國[超自然](../Page/超自然现象.md "wikilink")、[驚悚](../Page/驚悚_\(類型\).md "wikilink")、[動作片](../Page/動作片.md "wikilink")，為[法蘭西斯·羅倫斯執導](../Page/法蘭西斯·羅倫斯.md "wikilink")，同時也是該導演的電影處女作。電影由[基努·李维](../Page/基努·李维.md "wikilink")、[瑞秋·懷玆](../Page/瑞秋·懷玆.md "wikilink")、[西亞·李畢福](../Page/西亞·李畢福.md "wikilink")、[傑曼·翰蘇](../Page/傑曼·翰蘇.md "wikilink")、和[蒂達·史雲頓主演](../Page/蒂達·史雲頓.md "wikilink")。

改編自美國[DC漫畫的](../Page/DC漫畫.md "wikilink")《**》。影片在漫畫的基礎上做出了重大改編，但個別情節取自著名作家[阿蘭·摩爾的](../Page/阿蘭·摩爾.md "wikilink")《**》第41-46期的「Dangerous
Habits」\[1\]。[約翰·康斯坦汀是片中的主角](../Page/約翰·康斯坦汀.md "wikilink")，1988年，這個人物擁有了自己的漫畫書作品《地獄神探》，片中講述了基努·李维飾演的康斯坦汀，能夠出入地獄追魔的故事。評論家們對於這部電影都有不同的評價。

2005年2月8日在[香港首映](../Page/香港.md "wikilink")，2月18日在[美國和](../Page/美國.md "wikilink")[加拿大上映](../Page/加拿大.md "wikilink")。魔間行者因為暴力和魔鬼鏡頭被[美國電影協會評訂為R級](../Page/美國電影協會.md "wikilink")，在香港被訂為IIB級。《康斯坦汀：驅魔神探》在北美首週末賺近3000萬元票房，成為那周末第二大收入電影，全球票房收入為2億3088萬美元。

## 劇情

故事從[墨西哥開始](../Page/墨西哥.md "wikilink")，一個年輕人曼奴爾在一個廢墟中找到了一把包裹在[納粹旗幟裏的](../Page/納粹.md "wikilink")「[命運之矛](../Page/命運之矛.md "wikilink")」，他一抓住這矛就好像著了魔，向[洛杉矶去了](../Page/洛杉矶.md "wikilink")。行進間如同瘟疫般為周遭的一切生物帶來死亡。「[命運之矛](../Page/命運之矛.md "wikilink")」乃[天主教的聖物](../Page/天主教.md "wikilink")，在[第二次世界大戰後此矛下落不明](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，這昔日用來刺死耶穌、染有[耶穌](../Page/耶穌.md "wikilink")[血液的矛](../Page/血液.md "wikilink")，誰若得到它便能掌握世界。

在[洛杉磯](../Page/洛杉磯.md "wikilink")，[約翰·康斯坦汀正在為一個亞裔女孩](../Page/約翰·康斯坦汀.md "wikilink")[驅魔](../Page/驅魔.md "wikilink")；雖然他成功趕走了[附身在那女孩身上的惡魔](../Page/附身.md "wikilink")，但那惡魔想強行用正身型態進入人世間，令康斯坦汀覺得另有隱情。

天堂、地獄、人間是三個不可任意跨越的領域，人間是天堂和地獄之外，一個中立的地方。[上帝與](../Page/上帝.md "wikilink")[撒旦有所協定](../Page/撒旦.md "wikilink")，不得直接干涉人間，但可派遣化身為人類的混種[天使與混種](../Page/天使.md "wikilink")[惡魔來影響人類的善惡選擇](../Page/惡魔.md "wikilink")。選擇善的[價值觀的人進天堂](../Page/價值觀.md "wikilink")，選擇惡的價值觀的人下地獄，並以人類的選擇為賭注，決定將來人間會屬於上帝或撒旦。有些人與生俱來便有陰陽眼靈能力可以看到存在於人間的天使和惡魔，康斯坦汀就是其中一個。但他也因為陰陽眼的痛苦折磨而曾經[自殺未遂](../Page/自殺.md "wikilink")，雖然最終醫生把他救活，但是他在斷氣的兩分鐘內，靈魂已遊過地獄一遭。根據[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[教義](../Page/教義.md "wikilink")，自殺的人只能下地獄，不會上天堂。

而康斯坦汀在活過來後利用他的靈異能力，消滅許多不守規矩的混種惡魔以及非法入境的正身惡魔，希望能藉此擭得上天堂的機會，但這是無效的方法，康斯坦汀因此對上帝十分怨懟。而他自15歲開始每天[抽菸](../Page/抽菸.md "wikilink")30支也讓他得了肺癌，命不久矣。一個保持中立的[巫醫米德奈告知康斯坦汀](../Page/巫醫.md "wikilink")，由於他在人間消滅惡魔的所作所為，將使撒旦親自來到人間接引他下地獄。

另一方面，女警安琪拉·道森正懷疑她[孿生姐妹伊莎貝爾的](../Page/雙胞胎.md "wikilink")[自殺是另有隱情](../Page/自殺.md "wikilink")。康斯坦汀在和她見面後慢慢發現了一個大陰謀：撒旦的兒子[瑪門準備來到人間](../Page/瑪門.md "wikilink")，創造出屬於他自己的血肉地獄，而瑪門從地獄進入人間通道，就是擁有特殊靈媒體質的道森姐妹（伊莎貝爾就是因反抗這個命運而自殺，下了地獄），以及他們認為不可能的條件「上帝的幫助」（後來發現即是[命運之矛](../Page/命運之矛.md "wikilink")）。

其後康斯坦汀發現來到人間的大天使長[加百列瞞住了上帝](../Page/加百列.md "wikilink")，暗中與惡魔[波瑟沙聯手幫助](../Page/波瑟沙.md "wikilink")[瑪門進入人間](../Page/瑪門.md "wikilink")，原因是加百列想藉由瑪門的血腥殘暴來考驗出人類最好的善良本性，祂認為面臨到可怖命運而散發出高貴情操的人類才值得上帝寵愛。康斯坦汀的助手查斯在對抗加百列時死亡。正在加百列準備以命運之矛刺向安琪拉的血肉之軀進而釋出瑪門時，被擊敗而無力反抗的康斯坦汀想起了米德奈說過的話決定[割腕自殺](../Page/割腕.md "wikilink")，引來撒旦[路西法來到人間](../Page/路西法.md "wikilink")。

撒旦來到人間時，發現他叛逆的兒子想破壞他與上帝間的協定，阻止了瑪門的降臨並將之送回地獄，同時上帝把與瑪門合作的加百列打為[凡人](../Page/凡人.md "wikilink")，身心俱疲的康斯坦汀對撒旦提出，將犧牲自己來交換地獄裡伊莎貝爾的靈魂，撒旦同意此要求，正當撒旦準備將康斯坦汀拖回地獄時，因康斯坦汀藉自我犧牲來拯救他人靈魂的義舉，已經符合善的定義，使他的靈魂即將進入[天國](../Page/天國.md "wikilink")，撒旦憤而把康斯坦汀攔了下來，治好了康斯坦汀的[肺癌與](../Page/肺癌.md "wikilink")[割腕](../Page/割腕.md "wikilink")，讓康斯坦汀失去了一個[升天的機會](../Page/升天.md "wikilink")，並放話說康斯坦汀的靈魂「終究會歸於地獄」。過後，康斯坦汀與安琪拉道別，還將「命運之矛」給她保管，並要她將矛藏在連康斯坦汀都找不到的地方。

在片尾字幕結束以後，康斯坦汀來到他的助手查斯墓前緬懷，將自己珍愛的[打火機放在墓碑上以紀念查斯](../Page/打火機.md "wikilink")（他已成功[戒菸](../Page/戒菸.md "wikilink")）。當他準備離開時，瞥見查斯以天使的型態取走打火機，向康斯坦汀微微一笑後飛升上天，康斯坦汀才恍然大悟原來上帝一直都沒有拋棄他，而是暗中派遣查斯指引他走在正路上。

## 演員

[Constantine_ver2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Constantine_ver2.jpg "fig:Constantine_ver2.jpg")飾演的康斯坦汀\]\]

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演员</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>简介</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/基努·李维.md" title="wikilink">基努·李维</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/約翰·康斯坦汀.md" title="wikilink">約翰·康斯坦汀</a>（John Constantine）</p></td>
<td><p>本片主角，我行我素、放蕩不羈、從小就擁有<a href="../Page/陰陽眼.md" title="wikilink">陰陽眼的現代驅魔師</a>，能看見惡魔和半天使。愛好抽菸、喝酒，因從15歲開始就每天抽將近30根菸，康斯坦汀至今只剩不到一年的壽命，所以為了能夠得到上天讓他延長壽命，一直不斷的將想闖入人間的惡魔打回地獄。本片受安琪拉委託調查伊莎貝爾的離奇跳樓事件，開始了一連串的事件和冒險。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/瑞秋·懷玆.md" title="wikilink">瑞秋·懷玆</a></p></td>
<td><p>安琪拉·道森（Angela Dodson）</p></td>
<td><p>一位陷入困境的洛杉磯警察局探員，從小就擁有陰陽眼，但後來自然消失此能力。為調查孿生姊妹伊莎貝的死而前來尋求康斯坦汀的幫忙，繼而捲入這離奇事件中。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>伊莎貝爾·道森（Isabel Dodson）</p></td>
<td><p>有著強勁的精神力的<a href="../Page/預防性拘留.md" title="wikilink">預防性拘留精神病人</a>，從小就擁有陰陽眼，有著能看見半惡魔和一半天使的能力。跳樓自殺後墮入了地獄。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/西亞·李畢福.md" title="wikilink">西亞·李畢福</a></p></td>
<td><p>查斯·克雷默（Chas Kramer）</p></td>
<td><p>約翰·康斯坦汀的司機和跟班。對神秘學有濃厚的興趣，認為藉由幫助康斯坦汀就有獲得他的知識和經驗的機會。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/傑曼·翰蘇.md" title="wikilink">傑曼·翰蘇</a></p></td>
<td><p>巴帕·米德奈（Papa Midnite）</p></td>
<td><p>曾經攻打過地獄、憑一己之力對抗多隻惡魔的前巫醫，要求一方給予小費後宣誓中立；之後，開了間夜店，中立地作為天堂與地獄之間的會議所。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>马克斯·贝克</p></td>
<td><p>比曼（Beeman）</p></td>
<td><p>約翰·康斯坦汀的特殊材料供應商和愛好昆蟲朋友。會將各聖物供應給康斯坦汀。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>法特·韓尼森（Father Hennessy）</p></td>
<td><p>一位酗酒的<a href="../Page/通靈.md" title="wikilink">通靈牧師</a>，通靈是他的特殊能力卻也困擾至極，藉由喝酒處於非清醒狀態才使他聽不見靈界的聲音。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>波瑟沙（Balthazar）</p></td>
<td><p>一個混血兒惡魔，手中總是不停地轉著一枚硬幣。對約翰·康斯坦汀特有興趣，總虎視眈眈康斯坦汀的身體和靈魂。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/蒂達·史雲頓.md" title="wikilink">蒂達·史雲頓</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/加百列.md" title="wikilink">加百列</a>（Gabriel）</p></td>
<td><p>一個雌雄同體的混種天使，<a href="../Page/厭世.md" title="wikilink">蔑視人類</a>。因對上帝向任何人都進行教贖而感到不滿，而與<a href="../Page/瑪門.md" title="wikilink">瑪門聯手企圖毀滅世界來選出最後生存的人選</a>，而成為片中的反派角色。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/彼得·斯特曼.md" title="wikilink">彼得·斯特曼</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/路西法.md" title="wikilink">路西法</a>（Lucifer）</p></td>
<td><p>一個墮落天使，<a href="../Page/瑪門.md" title="wikilink">瑪門的父親</a>，和神處於代理戰爭的局面，想得到全人類的靈魂。出現於人間時會使時間凍結，也能自行解除。因厭惡約翰·康斯坦汀的魄力，路西法永遠唯一會親自來領取他的靈魂。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/蜜雪兒·摩納漢.md" title="wikilink">蜜雪兒·摩納漢</a></p></td>
<td><p>艾莉（Ellie）</p></td>
<td><p>一個混血惡魔。鏡頭刪減。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 武器道具

片中康斯坦汀對付惡魔的各種武器，其武器皆含有[宗教氣息](../Page/宗教.md "wikilink")。

|                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| ---------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **武器道具**                           | **简介**                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| 神聖[霰彈槍](../Page/霰彈槍.md "wikilink") | 康斯坦汀以各種聖具所組合而成的[霰彈槍](../Page/霰彈槍.md "wikilink")。整體為十字型並刻有聖文字，前方有探照燈，也能作直接毆打用。以聖具溶製成的子彈擁有消滅惡魔的絕對威力，子彈是以[左輪的方式切換](../Page/左輪.md "wikilink")。                                                                                                                                         |
| 神聖[指虎](../Page/指虎.md "wikilink")   | [十字軍東征由](../Page/十字軍東征.md "wikilink")[主教祝福的純金](../Page/主教.md "wikilink")[指虎](../Page/指虎.md "wikilink")。以[拉丁文標記](../Page/拉丁文.md "wikilink")「in nomine pater et filius et spiritus sanctus」（因[父及子與圣神之名](../Page/三位一體.md "wikilink")）。上刻有[十字架](../Page/十字架.md "wikilink")，在毆打時有淨化的效果。 |
| 火龍的真氣                              | 純金的火焰噴射器。                                                                                                                                                                                                                                                                          |
|                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                    |

## 原聲輯

《康斯坦汀：驅魔神探
電影原聲帶》是由同名電影2005年的電影原聲專輯。電影配樂是歌曲在影片中的管弦樂編制，由好萊塢工作室交響樂團執行，並由電影作曲家布萊恩·泰勒負責組成。電影配樂是由平移所有音樂，有人把它稱為「陳詞濫調和宗教公式化」\[2\]。

## 發行

Warner Home Video在2006年3月28日發行了本片的[HD DVD](../Page/HD_DVD.md "wikilink")
\[3\]，它是最早以[HD
DVD格式發行的電影之一](../Page/HD_DVD.md "wikilink")。但因為HD　DVD格式延期推出，實際推出日期是2006年6月6日。

美國宣傳時用的口號：

  - *Hell wants him. Heaven won't take him. Earth needs him.*
  - *The wager between heaven and hell is on Earth.*

### 評價

本片獲得的評論家評論褒貶各不一。[爛番茄](../Page/爛番茄.md "wikilink")[標準化的給予](../Page/標準化_\(統計學\).md "wikilink")46％，5.5/10的平均評級評論評級\[4\]。

### 票房

《康斯坦汀：驅魔神探》是一個財務上的成功，在全球的銷售總額收入230884728美元\[5\]。

## 續集可能

在2011年MTV對導演[法蘭西斯·羅倫斯的採訪中](../Page/法蘭西斯·羅倫斯.md "wikilink")，談到了續集的可能，他說：「有趣的是，多年來，『康斯坦汀』好像......有了許多狂熱的追隨者，這很棒，也被廣為接收。能有續集將會很棒，如果我們真這麼做，我們曾試圖做出真正黑暗可怕的版本。我們碰上了怪異的PG-13
- R的無人區，我們應該做一個R級嚇人版本，這是我很想做的」。

2012年11月，據報導，[葛雷摩·戴托羅和華納兄弟公司正在考慮一個DC漫畫](../Page/葛雷摩·戴托羅.md "wikilink")「超自然人物」電影，其中包括約翰·康斯坦汀。但它是否連接到本片或基努·李維是否會演出他的角色，都沒有得到基努李維的回答\[6\]。

## 另見

  - [地獄神探](../Page/:en:Hellblazer.md "wikilink")
  - [黑暗正義聯盟](../Page/黑暗正義聯盟.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - {{@movies|fcen90360486}}

  -
  -
[Category:2005年美国电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年美国电影 "wikilink")
[Category:英语电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英语电影 "wikilink")
[Category:美國奇幻電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國奇幻電影 "wikilink")
[Category:超自然恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超自然恐怖片 "wikilink")
[Category:超級英雄恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超級英雄恐怖片 "wikilink")
[Category:2000年代奇幻片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代奇幻片 "wikilink")
[Category:宗教恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗教恐怖片 "wikilink")
[Category:惡魔題材電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:惡魔題材電影 "wikilink")
[Category:DC漫画改编电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:DC漫画改编电影 "wikilink")
[Category:驅魔題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:驅魔題材作品 "wikilink")
[Category:加利福尼亞州取景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加利福尼亞州取景電影 "wikilink")
[Category:導演處女作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:導演處女作 "wikilink")
[Category:法蘭西斯·羅倫斯執導電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法蘭西斯·羅倫斯執導電影 "wikilink")
[Category:威秀电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:威秀电影 "wikilink")
[Category:華納兄弟電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華納兄弟電影 "wikilink")
[Category:2005年恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年恐怖片 "wikilink")

1.  Markstein, Don. "Don Markstein's Toonopedia: John Constantine".
    Retrieved 2007-05-31

2.
3.  Business Wire.
    \[<http://biz.yahoo.com/bw/060105/20060105005946.html>?.v=1 Warner
    Home Video Announces Titles and Release Dates for HD DVD\]. January
    5, 2006.

4.

5.

6.