**魯仲連**（約前305年—前245年），有時簡稱**魯連**。[戰國時代](../Page/戰國時代.md "wikilink")[齊國](../Page/齊國.md "wikilink")[茌平人](../Page/茌平.md "wikilink")（今[山東省](../Page/山東省.md "wikilink")[茌平縣王老鄉望魯店村](../Page/茌平縣.md "wikilink")），為[遊說名士](../Page/遊說.md "wikilink")。曾就學於[稷下學宮](../Page/稷下學宮.md "wikilink")，不願出任官職。由於他的遊說技巧卓越，有著名的「[義不帝秦](../Page/義不帝秦.md "wikilink")」辯論。《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》藝文志有《鲁仲連子》14篇。

## 義不帝秦

趙國在[長平之戰慘敗後](../Page/長平之戰.md "wikilink")，[秦軍圍困趙都](../Page/秦國.md "wikilink")[邯鄲](../Page/邯鄲.md "wikilink")，[魏安釐王派](../Page/魏安釐王.md "wikilink")[辛垣衍進入](../Page/辛垣衍.md "wikilink")[邯鄲遊說](../Page/邯鄲.md "wikilink")[平原君](../Page/平原君.md "wikilink")，勸平原君說服[趙孝成王尊](../Page/趙孝成王.md "wikilink")[秦昭王為](../Page/秦昭王.md "wikilink")[帝](../Page/帝.md "wikilink")。在[趙國遊歷的魯仲連知道此事](../Page/趙國.md "wikilink")，便請平原君安排他與辛垣衍會面，魯仲連嘻笑怒罵地說：這麼沒尊嚴，乾脆叫秦王把魏王[砍成肉醬好了](../Page/酼刑.md "wikilink")。并告訴辛垣衍，只要[秦王](../Page/秦王.md "wikilink")[稱帝](../Page/稱帝.md "wikilink")，從此必定干涉[諸侯國](../Page/諸侯國.md "wikilink")[內政](../Page/內政.md "wikilink")，對諸侯任意擺佈，大家都不得安寧。辛垣衍只好放棄原來的意見。

秦軍聞知此事，便退兵五十里。這時候[信陵君率魏軍擊秦](../Page/信陵君.md "wikilink")，秦軍便撤圍而去。事後平原君欲封賞魯仲連，魯仲連始終不肯接受，并留下千古名言，掷地有声：“所贵于天下之士者，为人排患、释难、解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也”。

## 致書燕將

[燕國](../Page/燕國.md "wikilink")[樂毅率領六國聯兵在](../Page/樂毅.md "wikilink")[濟西之戰攻克](../Page/濟西之戰.md "wikilink")[齊國七十餘城](../Page/齊國.md "wikilink")。十餘年後，[齊國](../Page/齊國.md "wikilink")[田單反攻](../Page/田單.md "wikilink")[聊城](../Page/聊城.md "wikilink")，兩年來久攻不下，死傷慘重。魯仲連致書燕國守將，勸他棄城，保存兵力回歸[燕](../Page/燕國.md "wikilink")，或者乾脆降齊。守將看了信非常猶豫，未能作出抉擇，自殺而死，聊城便被齊軍佔領。魯仲連不願接受齊國的封賞，又逃隱起來。

## 影響

魯仲連是[李白的政治偶像](../Page/李白.md "wikilink")。鲁仲连既是说客，又是策士。既是平地一声雷而参与政治，又没有杀身之祸，最后优哉游哉。其归宿，颇似求仙，神出鬼没，有如真龙。在性格上，李白引为同调：「齐有倜傥生，鲁连特高妙。吾亦澹荡人，拂衣可同调。」有所谋划时，李白想到鲁仲连，「恨无[左車略](../Page/李左車.md "wikilink")，多愧鲁连生」，鲁仲连的蔑视金钱，重義輕利，李白尤为欣賞。「鲁连逃千金，系组岂可酬」、「鲁连卖谈笑，岂是顾千金」，可以说李白的从政史就是他学鲁仲连史。\[1\]

## 參見

  -
[Category:戰國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國人 "wikilink")

[Category:江华鲁氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江华鲁氏 "wikilink")
[Category:齐国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:齐国人 "wikilink")
[Category:魯姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魯姓 "wikilink")

1.  李长之《李白传》