**魯平**（），[中國前政治人物](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，祖籍[四川](../Page/四川.md "wikilink")[閬中](../Page/閬中.md "wikilink")，曾經擔任[國務院港澳事務辦公室主任及](../Page/國務院港澳事務辦公室.md "wikilink")[香港基本法起草委員會祕書](../Page/香港基本法起草委員會.md "wikilink")，上海市[宋庆龄基金会前任主席](../Page/宋庆龄基金会.md "wikilink")。

## 早年生活

魯平於[上海租界出生及成長](../Page/上海租界.md "wikilink")，中學時於[英國人開辦的](../Page/英國人.md "wikilink")[雷士德工學院就讀](../Page/雷士德工學院.md "wikilink")，[日本侵華期間](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")，雷士德工學院被日本人接管，魯平遂轉讀聖約翰大學附中，考進聖約翰大學後修讀了農科，期間參加了[中國共產黨的地下組織](../Page/中國共產黨.md "wikilink")。

## 港澳辦

1970年代末，鲁平开始接管[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳门移交主權的工作](../Page/澳门.md "wikilink")。

1980年代初的[中英谈判](../Page/中英谈判.md "wikilink")，鲁平作为中方的谈判人，是[中英谈判的关键人物之一](../Page/中英谈判.md "wikilink")。1984年，[中英联合声明签署](../Page/中英联合声明.md "wikilink")，香港面临重大的信心危机问题，鲁平作为中方的首席官员第一次面对探讨[一国两制下的政制方案](../Page/一国两制.md "wikilink")。

[六四事件後](../Page/六四事件.md "wikilink")，不少人對香港前途感到憂慮。當時港督[衛奕信在施政報告宣佈一系列措施](../Page/衛奕信.md "wikilink"),
以圖挽回香港人及投資者的信心,
包括宣佈推行耗資龐大的「港口及機場發展計劃」（簡稱「新機場計劃」）。中方認為英方此舉會把香港的豐厚儲備花光，遂高調表達不滿，爭取過問新機場計劃。當時的港澳辦副主任魯平曾對著鏡頭一連質問了三次「<small>你說怎麼辦？</small>」，而被香港傳媒送上「魯怎辦」的外號。魯平退休出任[浙江大學教授時](../Page/浙江大學.md "wikilink")，被香港傳媒問起這個外號，他表示他知道，不過並沒有放在心上。

1992年，末任[香港總督](../Page/香港總督.md "wikilink")[彭定康發表其首份](../Page/彭定康.md "wikilink")[施政報告](../Page/施政報告.md "wikilink")，推出「[新九組](../Page/新九組.md "wikilink")」[九五政改方案](../Page/香港政治制度改革_\(殖民地時期\).md "wikilink")，大幅度增加[香港立法局](../Page/香港立法局.md "wikilink")[直選議席](../Page/直接選舉.md "wikilink")，惹來[中國政府不滿](../Page/中華人民共和國政府.md "wikilink")。時任[國務院港澳事務辦公室主任的魯平](../Page/國務院港澳事務辦公室.md "wikilink")，代表當局叱責彭定康为「千古罪人」\[1\]，這話引起轩然大波，被指代表中國政府強硬的[意識形態及對香港問題毫不妥協的立場](../Page/意識形態.md "wikilink")。[香港回歸後](../Page/香港回歸.md "wikilink")，卸任港澳辦主任一職，在他擔任港澳辦主任的年代，港澳辦對港的影響力較[新華社香港分社為大](../Page/新華社香港分社.md "wikilink")。

2007年5月，鲁平在接受[香港有线电视新聞专访时首次透露](../Page/香港有线电视新聞.md "wikilink")，当年为挽救香港大资本财团的信心，[中央曾打算在第三国设立保险基金](../Page/中华人民共和国中央人民政府.md "wikilink")，让财团可以直接把资产转移到第三国家，确保投资信心。

## 去世

2015年5月3日19时20分，魯平因癌病在[北京醫院去世](../Page/北京醫院.md "wikilink")，終年87歲。\[2\]\[3\]

## 年表

  - 1980年代，任職[國務院港澳事務辦公室綜合組組長](../Page/國務院港澳事務辦公室.md "wikilink")，其後升至秘書長
  - 1985年，任職[香港基本法起草委員會副秘書長](../Page/香港基本法起草委員會.md "wikilink")
  - 1987年8月，升任至國務院港澳事務辦公室副主任
  - 1990年11月，升任至國務院港澳事務辦公室主任
  - 1992年10月，在[中國共產黨第十四次全國代表大會上當選為中央委員](../Page/中國共產黨第十四次全國代表大會.md "wikilink")
  - 1993年7月，任[香港特別行政區籌備委員會預備工作委員會副主任委員](../Page/香港特別行政區籌備委員會預備工作委員會.md "wikilink")、秘書長
  - 1996年1月，任[香港特別行政區籌備委員會副主任委員](../Page/香港特別行政區籌備委員會.md "wikilink")、秘書長
  - 1997年7月，卸任[國務院港澳事務辦公室主任](../Page/國務院港澳事務辦公室.md "wikilink")
  - 1997年9月，在[中國共產黨第十五次全國代表大會上卸任中央委員席位](../Page/中國共產黨第十五次全國代表大會.md "wikilink")

## 家庭

魯平夫人奚亮，他們育有一子一女魯恭和魯昭。儿媳婦是著名的[小提琴演奏家](../Page/小提琴.md "wikilink")[姚珏](../Page/姚珏.md "wikilink")。

## 著作

  - 《魯平口述香港回歸》，魯平口述、錢亦蕉整理，[三聯書店（香港）](../Page/三聯書店（香港）.md "wikilink")2009年1月初版，ISBN
    978-962-04-2842-5

## 参考文献

{{-}}

[Category:阆中人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阆中人 "wikilink")
[Category:魯姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魯姓 "wikilink")
[Category:國務院港澳事務辦公室主任](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國務院港澳事務辦公室主任 "wikilink")
[Category:中华人民共和国政府官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国政府官员 "wikilink")
[Category:香港城市大學榮譽博士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港城市大學榮譽博士 "wikilink")
[Category:香港浸會大學榮譽博士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港浸會大學榮譽博士 "wikilink")
[Category:罹患癌症逝世者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罹患癌症逝世者 "wikilink")
[Category:上海聖約翰大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海聖約翰大學校友 "wikilink")

1.
2.
3.