[Lo_Pan_Temple_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lo_Pan_Temple_1.jpg "fig:Lo_Pan_Temple_1.jpg")
**魯班先師廟**又稱**魯班廟**，位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")[中西區](../Page/中西區_\(香港\).md "wikilink")[西環](../Page/西環.md "wikilink")[青蓮臺](../Page/青蓮臺.md "wikilink")15號，是[香港島中唯一拜祭](../Page/香港島.md "wikilink")[魯班的](../Page/魯班.md "wikilink")[廟宇](../Page/廟宇.md "wikilink")，現被列為[香港一級歷史建築](../Page/香港一級歷史建築.md "wikilink")。廟宇建於[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[光緒](../Page/光緒.md "wikilink")10年（1884年），屬兩進式非合院建築物，供奉[三行](../Page/三行.md "wikilink")[祖師](../Page/祖師.md "wikilink")[魯班](../Page/魯班.md "wikilink")。廟宇設置多堵精巧護牆及大量雕刻塑像、浮雕及壁畫。其旁（青蓮臺16至17號）則建有**廣悅堂公所**，現被列為[香港一級歷史建築](../Page/香港一級歷史建築.md "wikilink")。

## 歷史

魯班先師廟是當時[香港](../Page/香港.md "wikilink")[三行的同業人士所集資](../Page/三行.md "wikilink")，由一批住宅建築工人所興建。那一批建築工人本來是受聘到位於[薄扶林道以北及](../Page/薄扶林道.md "wikilink")[山市街以東的山坡的](../Page/山市街.md "wikilink")「平臺」住宅區替一些富有的人建造房屋和別墅。

## 簡介

廟內所奉祀之[魯班先師](../Page/魯班.md "wikilink")，又名公輸般，是[春秋戰國時代的](../Page/春秋戰國.md "wikilink")[魯國人](../Page/魯國.md "wikilink")，擅長[木工](../Page/木工.md "wikilink")，死後被尊為[木匠的](../Page/木匠.md "wikilink")[祖師](../Page/祖師.md "wikilink")。每逢[農曆](../Page/農曆.md "wikilink")[六月十三日是](../Page/六月十三.md "wikilink")[魯班先師誕](../Page/魯班.md "wikilink")，魯班廟的值理會舉辦隆重的慶祝儀式。很多[三行](../Page/三行.md "wikilink")[工人及機構都會在這天到廟拜祭這位祖師](../Page/工人.md "wikilink")。以往管理該廟的廣悅堂都會在當天派發飯菜，後來才改派餐券。到該廟參拜的善信主要是建築工人。他們祈求本行的聖人魯班賜福，保佑他們工作順利和平安。每年的農曆[六月十三](../Page/六月十三.md "wikilink")，信眾均會慶祝[魯班先師誕](../Page/魯班.md "wikilink")。

## 建築風格

### 脊飾

魯班廟在第一進正脊及垂脊和第二進的正脊均有[石灣陶塑裝飾](../Page/石灣.md "wikilink")，正脊的裝飾稱為「石灣瓦脊」或「花脊」，構圖左右對稱，上方中央為寶珠，是整間廟宇的縱軸線，兩側近末端有一對鴟吻魚形陶塑，下方末端則為一對[鳳凰](../Page/鳳凰.md "wikilink")，傍各有一個鏤空方格，內有一個手持吉祥文字書軸的人物，兩個方格之間有俗稱「石灣公仔」的人物布置，第二進的花脊與第一進類同，只是多了2條龍作「二龍爭珠」；第一進的左右垂脊各有一隻瑞獸「嘲風」，並有一對男女，男持「日」鏡而女持「月」鏡，是為「日月二神」[后羿與](../Page/后羿.md "wikilink")[嫦娥](../Page/嫦娥.md "wikilink")。

### 壁畫

魯班廟是[港島](../Page/港島.md "wikilink")[華人](../Page/華人.md "wikilink")[廟宇中](../Page/廟宇.md "wikilink")[壁畫數量最多的一間](../Page/壁畫.md "wikilink")，共有26幅，廟外、廟內、門牆及山牆皆有[壁畫](../Page/壁畫.md "wikilink")。如「張騫泛槎圖」、「風雨歸舟圖」、「夜遊赤壁圖」、「蝴蝶水仙圖」、「達摩渡江圖」、「倚石仕女圖」、「訪友圖」、「雙龍圖」，尚有不少花鳥、人物和書法夾於其間。廟內第二進的後壁也有三幅畫，中為「福祿壽全圖」，左右皆為山水畫。[壁畫的內容多樣化](../Page/壁畫.md "wikilink")，且頗具[中國](../Page/中國.md "wikilink")[傳統](../Page/傳統.md "wikilink")[學術](../Page/學術.md "wikilink")[文化的色彩](../Page/文化.md "wikilink")。

### 泥塑

魯班廟也有不少泥塑，共有9組，頗具地方色彩，在港島廟宇較為少見。\[1\]此廟的山牆、後牆和墀頭都有泥塑圖案，如一、二進之間的山牆上，有「引福圖」，右山牆有「學琴圖」，廟內一、二進間的牆壁上，有泥塑兩組，右側為「文王會姜尚」，左側亦為[封神演義之故事](../Page/封神演義.md "wikilink")。廟後牆頭有泥塑三幅，左為「書圖」，中為「花卉雀鳥圖」，右為「醉酒圖」，此外有不少書法和花鳥動物夾雜其間。

### 石刻

廟中歷史最悠久的文物是一塊立於[光緒](../Page/光緒.md "wikilink")10年的石刻：〈倡建魯班先師廟簽題工金芳名碑誌〉。建廟的目的，可見於廟內一塊立於1951年的〈倡建魯班先師廟碑記〉：「竊以學有淵源，後人當思報本⋯⋯茲我行香海刱建北城侯魯班先師廟宇，以盡崇報德功，飲水思源之議⋯⋯」，可見此廟是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[三行的從業員為紀念](../Page/三行.md "wikilink")[祖師之恩德及建樹而興建的](../Page/魯班.md "wikilink")。

### 題字

正門掛上刻有「廣悅堂」三字的橫額，正門兩旁有對聯：「規矩常存，絕巧工而溯神聖」；「道器同貫，由格物以闡治平」。正殿內供奉魯班先師神位，神龕上有「萬世流芳」四字，下懸「魯班先師」布帷，兩旁有對聯：「先賢道貌千秋仰」；「師範（之圓）百世尊」。入口處左右兩邊分置[財神及](../Page/財神.md "wikilink")[門神](../Page/門神.md "wikilink")，是富商李禮興於是年捐獻的。

## 管理

1949年，負責管理魯班廟的廣悅堂註冊為合法團體，名稱為「魯班廟廣悅堂建築業工商行」。廣悅堂之理事多為[香港](../Page/香港.md "wikilink")[建築商](../Page/建築商.md "wikilink")，以往曾積極支持該廟的有程振球的振昌建築，張鎮漢的昌利建築和周有的有利建築等。

## 合資人士

若根據廟內石刻記載，當年合資捐建魯班廟的人超過1172名。當中以[新會人最多](../Page/新會.md "wikilink")，佔269人，其次為[新甯人](../Page/恩平.md "wikilink")，有245人，第3位為[順德人](../Page/順德.md "wikilink")，有243人，第4位為[開平人](../Page/開平.md "wikilink")，有207人，第5位是[新安人](../Page/寶安縣.md "wikilink")，有118人，其9是[東莞人](../Page/東莞.md "wikilink")，有90人。由此或可估計[開埠初年來](../Page/香港開埠初期歷史.md "wikilink")[港謀生的](../Page/香港.md "wikilink")[國內人士的](../Page/中國.md "wikilink")[籍貫分佈](../Page/籍貫.md "wikilink")。

## 業權

魯班廟及所在之地段由富商李禮興以「禮興號」名義所捐贈，但所立憑據早已失去。[李氏後人將其地售予合興公司之李星衢及譚煥堂等](../Page/李氏.md "wikilink")，廣悅堂以「師廟之不可毀滅，古跡之不可湮沒」為理由，與李、譚2人商討，2人慷慨送回，並在律師樓簽立送契。古廟業權曾多次易手，最終於1921年由廣悅堂廟宇管理公司接管。

## 法定古跡

2006年1月，[古物古蹟辦事處曾向](../Page/古物古蹟辦事處.md "wikilink")[民政事務局建議將魯班先師廟改列作](../Page/民政事務局.md "wikilink")[香港法定古蹟](../Page/香港法定古蹟.md "wikilink")，但因業權一直未能釐清，因此暫時未有下文。若魯班廟列入法定古跡，業主將失去建築物的發展權，目前處方正與業主進行磋商。負責管理魯班廟的香港魯班廣悅堂有限公司主席勞鑑表示，同意古蹟辦的建議，由於擁有魯班廟業權的數名業權人已相繼離世，故要待律師釐清業權後才可正式宣布魯班廟為古跡。

## 維修

2007年，魯班廟需要進行維修，但發展局只撥款了71萬港元。因地理位置問題，只是搬運材料到魯班廟的費用就已高達65萬。而魯班廟的廟祝芬叔只好叫夥計們一起搬，最後硬生生節省了58萬港元。而整個維修用了四個月完成\[2\]。

## 附近設施

該廟於1928年及1949年重修，自此以後魯班廟雖時有修葺，但大體上維持原貌。廟旁本為空地，1949年，在廟的左右興建了公所和學校，稱為廣悅堂公所，但後來廣悅堂將辦事處搬到[灣仔](../Page/灣仔.md "wikilink")。該建築於1996年起租予[漢華中學小學部](../Page/漢華中學.md "wikilink")。

## 地址

魯班先師廟位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[西環](../Page/西環.md "wikilink")[青蓮台](../Page/青蓮台.md "wikilink")15號。

## 交通

<div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;">

<div class="NavHead" style="background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;">

**交通路線列表**

</div>

<div class="NavContent" style="background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">

  - [電車](../Page/香港電車.md "wikilink")
    [港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - <font color="{{港島綫色彩}}">█</font>[港島綫](../Page/港島綫.md "wikilink")：[堅尼地城站](../Page/堅尼地城站.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [山市街](../Page/山市街.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [蒲飛路](../Page/蒲飛路.md "wikilink")

</div>

</div>

## 開放時間

08:30-17:30。

## 参考文獻

  - 《考察香港》，[香港城市大學中國文化中心](../Page/香港城市大學.md "wikilink")
    主編，[三聯書店](../Page/三聯書店.md "wikilink") 出版，2005年，ISBN
    978-962-04-2471-7

## 參考資料

## 外部連結

  - [英皇書院魯班廟列法定古跡](http://the-sun.on.cc/channels/news/20060110/20060110020253_0000.html)，《香港太陽報》，2006年1月10日
  - [福山堂](http://www.fushantang.com/1005/e1018.html)
  - [康樂及文化事務署-古物古蹟辦事處](http://www.lcsd.gov.hk/CE/Museum/Monument/b5/trails_west1.php?tid=25)
  - [青蓮台魯班先師廟--
    照片集](https://web.archive.org/web/20130929081556/http://mndesigns.smetechs.com/purethought/lo-paan-temple/)

[Category:香港一級歷史建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港一級歷史建築 "wikilink")
[Category:香港廟宇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港廟宇 "wikilink")
[Category:堅尼地城](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:堅尼地城 "wikilink")
[Category:魯班廟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魯班廟 "wikilink")

1.
2.  [【與廟共生】九旬廟祝與復修師傅：「吃魯班飯，一輩子守護魯班」](https://bkb.mpweekly.com/cu0001/20180423-72283)