**魯芝**（），字**世英**，[扶風郡](../Page/扶風郡.md "wikilink")[郿縣](../Page/郿縣.md "wikilink")（今陝西眉縣）人，魏晉時期官員。

## 生平

祖上有名氣和品德，是西州豪族。他的父親被[郭汜所害](../Page/郭汜.md "wikilink")。魯芝小時候便流離失所。十七歲時移居雍地，研究古籍。郡裡舉薦他為上計吏，後被州里徵為[別駕](../Page/別駕.md "wikilink")。

### 鎮邊防蜀

車騎將軍[郭淮為雍州刺史時](../Page/郭淮.md "wikilink")，敬重魯芝。舉薦他為[孝廉](../Page/孝廉.md "wikilink")，後任命為[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")。[諸葛亮入侵](../Page/諸葛亮.md "wikilink")[隴右](../Page/隴右.md "wikilink")，郭淮又複請魯芝為別駕。平定入侵之後，郭淮向公府舉薦，徵魯芝為[大司馬](../Page/大司馬.md "wikilink")[曹真的屬下](../Page/曹真.md "wikilink")，後來調任為臨淄侯文學。[鄭袤向](../Page/鄭袤.md "wikilink")[司空](../Page/司空.md "wikilink")[王朗推薦魯芝](../Page/王朗.md "wikilink")，王朗立即禮聘他，後拜[騎都尉](../Page/騎都尉.md "wikilink")、參軍事、行安南太守，遷尚書郎。曹真視察關右軍務時，魯芝參與了大司馬府的軍事。曹真去世後，[司馬懿代替曹真](../Page/司馬懿.md "wikilink")，又任命魯芝為參驃騎軍事，後轉任[天水太守](../Page/天水.md "wikilink")。天水和[蜀漢相鄰](../Page/蜀漢.md "wikilink")，多次被蜀軍侵掠，人口一直下降，盜賊四起。魯芝鎮守防衛，建立集市貿易，幾年的時間收復被掠奪的土地。後來被調任廣平太守。天水百姓和少數民族百姓都敬仰他，不分老幼赴京上書，請求留下魯芝。[魏明帝答應並下詔嘉獎](../Page/魏明帝.md "wikilink")，勉以[黃霸之美德](../Page/黃霸.md "wikilink")，加封為討寇將軍。

### 司馬政變

[曹爽輔政時](../Page/曹爽.md "wikilink")，他舉薦魯芝為[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")。魯芝多有正言和良謀，可曹爽不接納其意見。後司馬懿起兵誅殺曹爽時，魯芝斬關奪門逃走，呼召[辛敞同去會合曹爽](../Page/辛敞.md "wikilink")，辛敞聽從其姊[辛憲英之言](../Page/辛憲英.md "wikilink")，隨魯芝出關離城。魯芝勸曹爽說：“您現今已像[伊尹和](../Page/伊尹.md "wikilink")[周公那樣的高位](../Page/周公.md "wikilink")，一旦獲罪被黜免，即使想過悠閒的生活，還有可能嗎？如果您挾天子保[許昌](../Page/許昌.md "wikilink")，依仗君王，以此權力徵調軍隊，有誰敢不聽從呢！如果舍此而去，等同到東市刑場行刑，豈不令人痛心！”曹爽懦弱而沒有採納魯芝的進言，最終被殺。魯芝受曹爽牽連入獄，被判死刑，可是他不為自己申辯，志不苟免。司馬懿很讚賞他，赦免了他的死罪。起用為使持節、領護匈奴中郎將、振威將軍、并州刺史。因治理有方，升[大鴻臚](../Page/大鴻臚.md "wikilink")。

### 平步青雲

[曹髦即位後](../Page/曹髦.md "wikilink")，魯芝被賜為[關內侯](../Page/關內侯.md "wikilink")，封邑二百戶。[毌丘儉叛亂被平定後](../Page/毌丘儉.md "wikilink")，魯芝增封邑二百戶，官拜揚武將軍、邢州刺史。[諸葛誕佔](../Page/諸葛誕.md "wikilink")[壽春反叛](../Page/壽春.md "wikilink")，[司馬昭奉魏帝出征](../Page/司馬昭.md "wikilink")，徵兵四方，魯芝率荊州文武為先驅。諸葛誕被平定以後，晉升為武進亭侯，增加封邑九百戶。升任大[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")，掌管刑法。[曹奐即位後](../Page/曹奐.md "wikilink")，晉升為斄城鄉侯，增加封邑八百戶，升任監青州諸軍事、振武將軍、青州刺史，後轉任平東將軍。五等爵位制度設立後，魯芝被封為陰平伯。

### 晉武時期

晉武帝[司馬炎登基以後](../Page/司馬炎.md "wikilink")，魯芝轉任鎮東將軍，進爵為侯。因魯芝清廉端正，從不置辦家宅，於是晉武帝遣軍士為他建了五十間房屋。魯芝以年事已高為由，請求告老讓位，上了十多次奏章，最後被徵為[光祿大夫](../Page/光祿大夫.md "wikilink")，特進職位，賜予隨行吏卒，門外設車馬伺候。[羊祜被封為](../Page/羊祜.md "wikilink")[車騎將軍時](../Page/車騎將軍.md "wikilink")，他想把職位讓給魯芝，說：“魯芝一向廉潔清心寡欲，為人謙和而又從不苟同，恪盡職守直至白髮，自始至終禮孝朝廷，然而他沒有獲得這殊榮，我職位卻超越了他，怎麼會消除天下人對我的怨恨呢？”司馬炎沒聽從其言。

[泰始九年](../Page/泰始_\(西晉\).md "wikilink")（公元273年）魯芝逝世，享年八十四歲。加封[諡號為貞](../Page/諡號.md "wikilink")，賜墓地百畝。

## 參考資料

  - 《[晉書·良吏傳·魯芝](../Page/:s:晉書/卷090.md "wikilink")》
  - 《[晉書·列女傳](../Page/:s:晉書/卷096.md "wikilink")》

[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:曹魏軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏軍事人物 "wikilink")
[Category:西晉政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晉政治人物 "wikilink")
[Category:曹魏太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏太守 "wikilink")
[Category:眉縣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:眉縣人 "wikilink")
[Category:諡貞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡貞 "wikilink")
[Category:魯姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魯姓 "wikilink")