**魯軌**（），一名**象齒**，[扶風](../Page/扶風郡.md "wikilink")[郿縣人](../Page/郿縣.md "wikilink")。東晉[雍州刺史](../Page/雍州.md "wikilink")[魯宗之之子](../Page/魯宗之.md "wikilink")，先後為[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")、[後秦及](../Page/後秦.md "wikilink")[北魏將領](../Page/北魏.md "wikilink")。

## 生平

魯軌擅長騎射，氣力絕人，在晉任竟陵太守。義熙十一年（415年）正月，[劉裕討伐](../Page/劉裕.md "wikilink")[司馬休之](../Page/司馬休之.md "wikilink")，魯宗之因自疑不為劉裕所容，遂起兵與司馬休之共用抵抗劉裕，魯軌也起兵響應。時江夏太守[劉虔之屯於三連](../Page/劉虔之.md "wikilink")（今湖北安陸縣西），建橋聚糧等待劉裕[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")[檀道濟等軍前來](../Page/檀道濟.md "wikilink")，但道濟久久未至，魯軌就襲殺劉虔之。接著魯軌又於[破冢](../Page/破冢.md "wikilink")（今湖北江陵東南）擊敗由[徐逵之率領的劉裕先鋒](../Page/徐逵之.md "wikilink")，徐逵之、王允之及[沈淵子都戰死](../Page/沈淵子.md "wikilink")。魯軌也乘勝攻擊與徐逵之同行的[蒯恩](../Page/蒯恩.md "wikilink")，但因其勒兵不動，魯軌無法擊破，唯有退走。劉裕於三月率諸軍渡江，時魯軌及[司馬文思率領司馬休之的四萬守軍臨岸布陣](../Page/司馬文思.md "wikilink")，令劉裕軍無法登岸。劉裕逼迫建武將軍[胡藩登岸](../Page/胡藩.md "wikilink")，胡藩用刀在峭壁上鑿小洞，軍隊就這樣登上山頭，一時士氣大振，岸上守軍不能抵擋，稍稍退後就自潰，江陵於是被攻下，司马休之等棄城北逃，魯軌就堅守石城（今湖北[鍾祥縣](../Page/鍾祥縣.md "wikilink")）。劉裕命[趙倫之及](../Page/趙倫之.md "wikilink")[沈林子攻石城](../Page/沈林子.md "wikilink")，擊敗了魯軌，休之等不及救援，魯軌只有和他們一起北走，最終逃到後秦。次年，魯軌就奉後秦天王[姚興命令進攻襄陽](../Page/姚興.md "wikilink")，被雍州刺史趙倫之擊敗。

義熙十三年（417年），劉裕滅後秦，魯軌與司馬休之等人向[北魏投降](../Page/北魏.md "wikilink")，並隨[長孫嵩北走](../Page/長孫嵩.md "wikilink")。北魏授予魯軌寧南將軍、荊州刺史，駐[長社](../Page/長社.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[長葛縣東](../Page/長葛縣.md "wikilink")），封**襄陽公**。宋武陵王[劉駿自](../Page/劉駿.md "wikilink")[太平真君六年](../Page/太平真君.md "wikilink")（宋[元嘉二十二年](../Page/元嘉_\(南朝宋\).md "wikilink")，445年）任雍州刺史，出鎮襄陽後，魯爽曾經派親信程整送信去表示有意歸順，不過因為當日對抗劉裕時殺死了[劉康祖父劉虔之及](../Page/劉康祖.md "wikilink")[徐湛之父徐逵之](../Page/徐湛之.md "wikilink")，故一直不敢行動。時宋文帝[劉義隆亦多次招請魯軌](../Page/劉義隆.md "wikilink")，並允諾任命他為司州刺史。

魏太平真君十年（宋元嘉二十六年，449年），魯軌去世，子魯爽襲其官爵。

## 子女

  - 魯爽，襲父官爵，後入宋官至豫州刺史，因參與劉義宣等人起兵而兵敗被殺。
  - 魯瑜，爽弟，爽起兵時在京，因魯爽通報而西赴爽軍。
  - 魯弘，爽弟，臧質府佐\[1\]。
  - [魯秀](../Page/魯秀.md "wikilink")，爽七弟，能力比魯爽更好，在宋官至司州刺史，與義宣同起兵，終戰死。

## 參考資料

  - 《資治通鑑·卷一一七》
  - 《宋書·魯爽傳》

[Category:南北朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝軍事人物 "wikilink")
[Category:魯姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魯姓 "wikilink")

1.  《宋書·臧質傳》