**鮑信**，[表字不詳](../Page/表字.md "wikilink")，[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[泰山郡](../Page/泰山郡.md "wikilink")[平陽縣](../Page/平陽縣.md "wikilink")（今[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[新泰](../Page/新泰.md "wikilink")）人。初為[騎都尉官至](../Page/騎都尉.md "wikilink")[破虜将军](../Page/破虜将军.md "wikilink")、[濟北相](../Page/濟北國.md "wikilink")。

## 生平

[漢靈帝時任騎都尉](../Page/漢靈帝.md "wikilink")，大將軍[何進派了鮑信回郡募兵](../Page/何進.md "wikilink")，但鮑信歸來途中何進就遇害，返至洛陽時[董卓亦已進京](../Page/董卓.md "wikilink")。鮑信認為董卓是個禍患，力勸[袁绍先發制人](../Page/袁绍.md "wikilink")，但袁绍未採取行動，遂返回故鄉，聚集了兩萬兵、七百騎和大批輜重。初平元年（190年），關東諸郡發動[董卓討伐戰](../Page/董卓討伐戰.md "wikilink")，鮑信與弟[鮑韜亦起兵響應](../Page/鮑韜.md "wikilink")，於是獲表行破虜將軍。獲推為盟主的袁紹是當時眾勢力中最強盛的，很多人都去他那處，但鮑信那時卻認為曹操才是那個將天下撥亂反正的英雄，故此與曹操交結，曹操亦親待他。後來鮑信和曹操軍在[汴水之戰中敗予董卓軍](../Page/汴水之戰.md "wikilink")，鮑韜戰死，鲍信也负伤。其時袁紹卻不積極討伐董卓，反而卻從韓馥手中奪取冀州，鮑信遂勸戒曹操經營河南，靜觀其變。初平二年（191年），袁紹表曹操為東郡太守，曹操也表鮑信為濟北相。

初平三年（192年），[青州黃巾進入](../Page/青州_\(古代\).md "wikilink")[兗州](../Page/兗州_\(古代\).md "wikilink")，兗州刺史[劉岱不聽鮑信所勸貿然出戰](../Page/劉岱.md "wikilink")，兵敗戰死，鮑信遂迎曹操為兗州牧。鮑信與曹操先到[壽張東視察戰場時](../Page/壽張.md "wikilink")，遭到黃巾襲擊，當時後軍未趕上，鮑信雖然奮力抗擊但戰死，不過卻讓曹操得以突圍而退。接著曹操重整旗鼓，但遍尋不著鮑信屍體，於是曹操令人用木頭雕刻成鮑信人像，並親自祭奠，痛哭。接著就向青州黃巾發動進攻，屢敗黃巾，並追擊至濟北，逼令黃巾歸降。曹操遂於其年冬天收編了青州黃巾的精銳為「[青州兵](../Page/青州兵.md "wikilink")」。鮑信死時四十一歲，為人儉樸又厚賞將士，故此死後家無餘財。曹操後在建安十七年（212年）追記鮑信功績，賜封其子[鮑邵為新都亭侯](../Page/鮑邵.md "wikilink")，並辟命另一兒子[鮑勳為](../Page/鮑勳.md "wikilink")[丞相府](../Page/丞相府.md "wikilink")[掾屬](../Page/掾屬.md "wikilink")。部將[于禁後來也成為曹操的大將](../Page/于禁.md "wikilink")。

## 評價

  - [王沈](../Page/王沈.md "wikilink")：“少有大節，寬厚愛人，沈毅有謀。”“雖遭亂起兵，家本修儒，治身至儉，而厚養將士，居無馀財，士以此歸之。”\[1\]
  - [蔡东藩](../Page/蔡东藩.md "wikilink")：“良谋不用便还乡，智士见机幸免殃；若使后来常匿采，沙场未必致身亡。”

## 家庭

### 父

  - [鮑丹](../Page/鮑丹.md "wikilink")，官至少府侍中。

### 弟

  - [鮑韜](../Page/鮑韜.md "wikilink")\[2\]，演義誤作鮑忠之原型。

### 子孫

  - 鮑邵，鮑信之子，封新都亭侯。鮑邵有父风，曹操赞赏他，加拜骑都尉，使持节。
      - 鮑融，嗣父爵
  - [鮑勳](../Page/鮑勳.md "wikilink")，鮑信之子。

## 艺术形象

### 影视

  - 1994年电视剧《[三国演义](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》：[陈之辉](../Page/陈之辉.md "wikilink")
  - 2014年电视剧《[曹操](../Page/曹操_\(电视剧\).md "wikilink")》：[贾维](../Page/贾维.md "wikilink")

## 參考

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[魏志十二·鮑勳傳](../Page/s:三國志/卷12.md "wikilink")》簡介：勋父信，灵帝时为骑都尉，大将军何进遣东募兵。后为济北相，协规太祖，身以遇害。语在《[董卓传](../Page/s:三國志/卷06.md "wikilink")》、《[武帝纪](../Page/s:三國志/卷01.md "wikilink")》。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:漢朝騎都尉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝騎都尉 "wikilink")
[Category:東漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢軍事人物 "wikilink")
[Category:三國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國軍事人物 "wikilink")
[Category:三國战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國战争身亡者 "wikilink")
[Category:鲍姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鲍姓 "wikilink")
[Category:新泰人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新泰人 "wikilink")

1.  以上皆出自《三國志·鮑勳傳》注引《[魏書](../Page/魏書.md "wikilink")》
2.  王沈《魏書》：是岁，太祖始起兵於己吾，（鮑）信与弟韬以兵应太祖。