**鮑勳**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**叔業**，[泰山](../Page/泰山.md "wikilink")[平陽](../Page/平陽.md "wikilink")（今[山東](../Page/山東.md "wikilink")[新泰](../Page/新泰.md "wikilink")）人，[西漢](../Page/西漢.md "wikilink")[司隸校尉](../Page/司隸校尉.md "wikilink")[鮑宣的九世孫](../Page/鮑宣.md "wikilink")，[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[濟北相](../Page/濟北.md "wikilink")[鮑信之子](../Page/鮑信.md "wikilink")。漢末[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[曹魏官員](../Page/曹魏.md "wikilink")，官至右[中郎將](../Page/中郎將.md "wikilink")。

## 生平

### 早年

鮑勳為官清廉而有高節操，在當時很有名氣。因父鮑信戰死，[建安十七年](../Page/建安_\(漢獻帝\).md "wikilink")（212年）曹操追錄鮑信的功績，封其兄鮑邵為新都亭侯，並辟命鮑勳為丞相府掾屬。建安二十二年（217年），[曹丕被立為魏國](../Page/曹丕.md "wikilink")[太子](../Page/太子.md "wikilink")，鮑勳任太子中庶子。後[黃門侍郎](../Page/黃門侍郎.md "wikilink")，又出任魏郡西部都尉。當時曹丕[郭夫人弟弟任](../Page/郭女王.md "wikilink")[曲周縣吏](../Page/曲周.md "wikilink")，被揭發盜竊官布，按法應該行[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")（[棄市](../Page/棄市.md "wikilink")）。曹操當時在[譙縣](../Page/譙縣.md "wikilink")，曹丕在就近的[鄴城](../Page/鄴城.md "wikilink")，於是多次寫親筆信給鮑勳要求輕饒。但鮑勳不敢縱容罪犯，還是將所有罪證上呈朝廷。鮑勳任太子中庶子時已因守正不撓而令曹丕不滿，此事過後更加深曹丕對他的怨恨，於是趁著魏郡有人遲了休兵，密奏[中尉罷免鮑勳](../Page/中尉_\(古代官制\).md "wikilink")，將他降職為右中郎將。後因群臣求情，一段時間後，鮑勳改任[侍御史](../Page/侍御史.md "wikilink")。

[延康元年](../Page/延康.md "wikilink")（220年），曹操逝世，曹丕繼任魏王，鮑勳以[駙馬都尉兼任侍中](../Page/駙馬都尉.md "wikilink")。同年曹丕代漢稱帝，是為魏文帝。曹魏建立後，鮑勳多次上表要求曹丕重視軍事和農事，寬惠百姓；建築宮殿庭園應該押後。曹丕有次要狩獵，鮑勳阻截曹丕車駕並上書勸曹丕要遵守居喪之禮，期間不應該騎馬打獵，但曹丕撕毀上書後繼續出發。在打獵休息期間曹丕又故意問侍中[劉曄狩獵和音樂哪個活動更好](../Page/劉曄_\(三國\).md "wikilink")，鮑勳遂因劉曄奉承說狩獵更好而與之爭辯，更上奏彈劾劉曄「佞諛不忠」。曹丕怒形於色，回宮後即調鮑勳為右中郎將。

### 逝世

[黃初四年](../Page/黃初.md "wikilink")（223年），[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")[陳群和](../Page/陳群.md "wikilink")[尚書僕射](../Page/尚書僕射.md "wikilink")[司馬懿都舉薦鮑勳任](../Page/司馬懿.md "wikilink")[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")，曹丕不得已而任用。鮑勳上任後執法嚴謹，百官都顯得嚴肅謹慎。黃初六年（225年）秋季，曹丕打算進攻[東吳](../Page/孫吳.md "wikilink")，召請群臣議論，鮑勳此時當面上諫，認為東吳和[蜀漢唇齒相依](../Page/蜀漢.md "wikilink")，又有天險，不易擊破；而且路途遙遠，虛耗物資，直言不可進伐。曹丕聽後對鮑勳更為忿恨，貶他為治書執法。及後曹丕領水、陸兩軍到江淮，後從[壽春回軍](../Page/壽春.md "wikilink")，經過[陳留郡](../Page/陳留郡.md "wikilink")。陳留太守[孫邕拜見皇帝](../Page/孫邕.md "wikilink")，並順道探望鮑勳。當時營壘還未建成，只樹立了營標，而孫邕從側路而不走大路，被軍營令史[劉曜發見並打算檢舉](../Page/劉曜_\(三國\).md "wikilink")，鮑勳以營壘還未建成而駁回檢舉。後來大軍回到洛陽後，劉曜犯了罪，鮑勳於是上奏懲處，劉曜於是密奏孫邕的事。曹丕於是下詔：「勳指鹿為馬，收付[廷尉](../Page/廷尉.md "wikilink")。」廷尉最後得出判罰是「正刑五歲」(苦役五年)；三官覆審後，則駁正判罰應是「罰金二斤」。曹丕得知後大怒，稱鮑勳不能活命，指責廷尉包庇鮑勳，遂命三官以下都要收監，與鮑勳一起治罪。[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")[鍾繇](../Page/鍾繇.md "wikilink")、[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[華歆](../Page/華歆.md "wikilink")、鎮東大將軍陳群、侍中[辛毗](../Page/辛毗.md "wikilink")、[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")[衛臻](../Page/衛臻.md "wikilink")、守廷尉[高柔等都一同上表](../Page/高柔.md "wikilink")，以鮑信對曹操有功為由為鮑勳求情。但曹丕堅持不聽，並決意乘機誅殺鮑勳，高柔拒受詔命，曹丕更調走高柔，直接遣使者指示廷尉，最終將鮑勳誅殺。

鮑勳既內修品行，廉潔亦樂於向有需要的人給予財物，於是死時家無餘財。鮑勳被處死後二十日，曹丕就逝世，人人都為鮑勳而嘆息。

## 家系

<center>

</center>

## 參考

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·魏志·鮑勳傳》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》卷七十

[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:曹魏被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏被處決者 "wikilink")
[Category:新泰人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新泰人 "wikilink")
[Category:鮑姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鮑姓 "wikilink")