{{ 地域中心 }}
**鲜食**狹義的定義指的是[便利商店通路業者結合製造商所提供的即食性食品](../Page/便利商店.md "wikilink")，如便當、飯糰、三明治、涼麵、包子、熱狗等，多為製造商為便利商店量身訂做的商品。

其實[便利商店發源地為](../Page/便利商店.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")，店頭販售的即時性食品通稱為「Foods
to
Go」，美國[7-Eleven又將其中的冷藏三明治](../Page/7-Eleven.md "wikilink")、甜點等稱為「Fresh
Foods」。而後，便利商店產業在[日本發揚光大](../Page/日本.md "wikilink")，日本將便利商店販售的食品歸類為「中食」市場的一環，多用「FF」即「ファーストフード」（Fast
Food；速食）或是「デリカ」（Delicatessen；現成佳餚，熟食品）來稱呼；又因是[OEM自營商品](../Page/OEM.md "wikilink")，也常見以「オリジナル商品」（Original）稱呼，少部分組織則使用「フレッシュフーズ」（Fresh
Foods）。由於台灣便利商店鮮食多是師法日本而來，所以沿用「デリカ」、「フレッシュフーズ」翻譯為「鮮食」，除強調美味，也說明鮮度管理對便利商店鮮食的重要性。

## 分類

[消費者常看到](../Page/消費者.md "wikilink")[台灣媒體報導提及](../Page/台灣媒體.md "wikilink")[CVS的鮮食](../Page/CVS.md "wikilink")，但到目前為止台灣對於所謂CVS的鮮食，並沒有一個很明確的界定範圍。在[日本與](../Page/日本.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")，鮮食指的是[通路商結合](../Page/通路商.md "wikilink")[製造商所提供的即食性食品](../Page/製造商.md "wikilink")，多為製造商為通路商[OEM量身訂作的商品](../Page/OEM.md "wikilink")。但由於台灣CVS業者操作上的考量，將部份特殊商品也廣泛的劃歸屬於鮮食商品，所以台灣CVS的鮮食涵蓋範圍並不全然僅限於[FF的範疇](../Page/FF.md "wikilink")。

鮮食依溫層與販售狀況，業者一般將其分為五大類：

1.  18℃商品：[便當](../Page/便當.md "wikilink")、[飯糰](../Page/飯糰.md "wikilink")、[手卷](../Page/手卷.md "wikilink")、[壽司](../Page/壽司.md "wikilink")、[三明治](../Page/三明治.md "wikilink")、調理[麵包](../Page/麵包.md "wikilink")、[水果等](../Page/水果.md "wikilink")。
2.  4℃商品：[涼麵](../Page/涼麵.md "wikilink")、熱麵、[微波速食類](../Page/微波.md "wikilink")、[甜點](../Page/甜點.md "wikilink")、[沙拉](../Page/沙拉.md "wikilink")、水果、[燴飯等](../Page/燴飯.md "wikilink")。
3.  常溫[麵包](../Page/麵包.md "wikilink")：[吐司](../Page/吐司.md "wikilink")、[蛋糕](../Page/蛋糕.md "wikilink")、[點心](../Page/點心.md "wikilink")、甜麵包、鹹麵包等。
4.  自助機台：蒸包機、[關東煮](../Page/關東煮.md "wikilink")、[茶葉蛋](../Page/茶葉蛋.md "wikilink")、[熱狗機](../Page/熱狗.md "wikilink")、[粽鍋](../Page/粽.md "wikilink")、[杯湯機](../Page/杯湯.md "wikilink")、[思樂冰](../Page/思樂冰.md "wikilink")、重量杯、[咖啡機等](../Page/咖啡機.md "wikilink")。
5.  其他：[冷凍調理食品等](../Page/冷凍調理食品.md "wikilink")。

## 鲜食重要大事紀

1980年2月：台灣[7-eleven開始販售熟食](../Page/統一超商.md "wikilink")\[1\]。

1981年：[茶葉蛋開始販售](../Page/茶葉蛋.md "wikilink")。每年銷售超過4000萬顆茶葉蛋，創造上億元商機。

1982年：[燒肉粽開始販售](../Page/燒肉粽.md "wikilink")，現多改為低溫販售。

1986年：[思樂冰開始販售](../Page/思樂冰.md "wikilink")。

1990年：[熱狗大亨開始販售](../Page/熱狗大亨.md "wikilink")。

1990年：[大亨堡開始販售](../Page/大亨堡.md "wikilink")。

1991年：[大燒包開始販售](../Page/大燒包.md "wikilink")。每年銷售超過3000萬顆包子。

1994年：北區測試販售18℃便當販售。

1994年：台灣7-ELEVEN和「媽媽塔」合作開發18℃三角飯糰，初期在北部50家門市試賣\[2\]。

1995年：7-eleven第一顆[御飯糰誕生](../Page/御飯糰.md "wikilink")。10年時間熱銷3億顆飯糰。

1997年：7-eleven導入[關東煮](../Page/關東煮.md "wikilink")。

1999年：7-eleven[中華涼麵](../Page/中華涼麵.md "wikilink")。

1999年：7-eleven[光合三明治誕生](../Page/光合三明治.md "wikilink")，鮮食操作正式開始品牌化。

2001年12月：40元的[國民便當](../Page/國民便當.md "wikilink")，掀起全台國民運動，全家推出39元超值便當、萊爾富推出38元中華便
當、OK也推出38元便當。便利商店販售鲜食便當成為外食重要的一個板塊。

2002年：[湯種麵包誕生](../Page/湯種麵包.md "wikilink")，便利商店麵包進入成長期。

2002年10月：[老張牛肉麵](../Page/老張牛肉麵.md "wikilink")，鮮食開始名人名店操作。

2003年：[漢堡大亨](../Page/漢堡大亨.md "wikilink")，成功以低價微波漢堡掠食西式速食市場。

2013年：7-eleven開始販售[大亨熱狗堡](../Page/大亨熱狗堡.md "wikilink")，售價為55元（僅部份門市有販售）。

2017年4月：因為成本因素，台灣7-eleven停售55元國民便當\[3\]。

2017年5月：台灣7-eleven奮起湖便當改名為「經典奮起湖便當」，售價從65元漲到75元\[4\]。

2018年6月：因為成本因素，[OK超商宣布門市將不再販售關東煮](../Page/OK超商.md "wikilink")\[5\]。

2018年7月：台灣7-Eleven開始販售「新極上御飯糰」，售價為42元（離島門市未販售）\[6\]。

## 製造商列表

<table style="width:80%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 28%" />
<col style="width: 26%" />
<col style="width: 16%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>便利商店通路</p></th>
<th><p>18℃鲜食製造商</p></th>
<th><p>4℃鲜食製造商</p></th>
<th><p>麵包製造商</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>7-11<a href="../Page/統一超商股份有限公司.md" title="wikilink">統一超商</a></p></td>
<td><p>基隆：聯華食品工業股份有限公司 基隆廠（大武崙） 新北：統一超食代股份有限公司（土城）<br />
桃園：永潤食品股份有限公司蘆竹廠<br />
苗栗：高雄空廚股份有限公司（苗竹廠）<br />
彰化：聯華食品工業股份有限公司彰化分公司（供應台中、彰化、南投的門市）<br />
台南：統一超食代股份有限公司台南廠（供應南投、雲林、台南的門市）<br />
高雄：高雄空廚股份有限公司、統一超食代股份有限公司<font color=#FF9900>高雄廠</font>（供應高雄、屏東、澎湖的門市）<br />
花蓮：華王食品股份有限公司</p></td>
<td><p>宜蘭：東和食品工業股份有限公司 新北：陸仕企業股份有限公司（台北廠）<br />
新北：嘉義食品工業股份有限公司<br />
桃園：聯華食品工業股份有限公司（中壢廠）、樂山股份有限公司、復興空廚股份有限公司<br />
苗栗：高雄空廚股份有限公司（苗竹廠）<br />
彰化：聯華股份有限公司彰化分公司<br />
雲林：新湖產地包裝處理場（生產大部分沙拉、水果的產品）<br />
嘉義：金龍冠食品股份有限公司<br />
高雄：高雄空廚股份有限公司<br />
高雄：如記食品有限公司<br />
屏東：陸仕企業股份有限公司<br />
花蓮：華王食品股份有限公司（供應宜蘭、花蓮的門市）統一超食代股份有限公司<font color=#FF9900>花蓮廠2018.11月起</font></p></td>
<td><p>新北：薩摩亞商巧詣有限公司台灣分公司<br />
桃園：<a href="../Page/統一企業.md" title="wikilink">統一企業</a>（中壢廠）、鼎立食品有限公司<br />
台南：統一企業（麻豆麵包廠）<br />
高雄：其祥食品有限公司</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/全家便利商店股份有限公司.md" title="wikilink">全家便利商店</a></p></td>
<td><p>新北：華福食品股份有限公司<br />
桃園：屏榮食品股份有限公司（大溪廠）（供應新竹以北、花蓮、台東的門市）<br />
高雄：晉欣食品股份有限公司（供應苗栗以南的門市）<br />
屏東：<a href="../Page/屏榮實業股份有限公司.md" title="wikilink">屏榮實業股份有限公司</a><br />
</p></td>
<td><p>基隆：連合發企業股份有限公司 新北：福和生鮮農場<br />
桃園、新竹：[屏榮食品股份有限公司]（大溪廠、新豐廠）、欣光食品股份有限公司<br />
台中：生展生鮮蔬果股份有限公司<br />
屏東：<a href="../Page/屏榮實業股份有限公司.md" title="wikilink">屏榮實業股份有限公司</a>、晉欣食品股份有限公司<br />
</p></td>
<td><p>台北：一之鄉股份有限公司 新北：華福食品股份有限公司、聖力糕王企業有限公司（五股廠）、富信食品有限公司（供應可可海螺麵包[7]）<br />
桃園：統一企業股份有限公司（中壢廠）、<a href="../Page/義美食品.md" title="wikilink">祥美食品股份有限公司</a><br />
新竹：福比股份有限公司<br />
高雄：方師傅食品有限公司（供應招牌羅宋麵包、黃金起士羅宋麵包）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/萊爾富便利商店.md" title="wikilink">萊爾富便利商店</a></p></td>
<td><p>新北：統皓食品股份有限公司<br />
桃園：復興空廚股份有限公司<br />
台中：太御食品股份有限公司（供應三角飯糰、便當）<br />
嘉義：禎祥食品工業股份有限公司<br />
桃園：復興空廚股份有限公司<br />
桃園：華膳空廚股份有限公司</p></td>
<td><p>台中：太御食品股份有限公司</p></td>
<td><p>新北：宜興國際食品有限公司、華福食品股份有限公司、樂金食品股份有限公司<br />
桃園：天下食品興業股份有限公司、統一企業股份有限公司（中壢廠）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/OK便利店_(台灣).md" title="wikilink">OK便利商店</a></p></td>
<td><p>新北：統皓食品股份有限公司</p></td>
<td><p>新北：統皓食品股份有限公司<br />
桃園：星泓食品有限公司</p></td>
<td><p>新北：華福食品股份有限公司<br />
桃園：統一企業股份有限公司（中壢廠）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table style="width:97%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 17%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>便利商店通路</p></th>
<th><p>關東煮製造商</p></th>
<th><p>果汁、乳品製造商</p></th>
<th><p>熱狗製造商</p></th>
<th><p>包子製造商</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>7-11統一超商</p></td>
<td><p>高雄：慈惠食品有限公司 屏東：如記食品有限公司</p></td>
<td><p>台中：佳美食品工業股份有限公司<br />
彰化：久津實業股份有限公司（供應優選蜂蜜水）</p></td>
<td><p>統一企業股份有限公司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>全家便利商店</p></td>
<td><p>新北：晨欣食品有限公司[8] 基隆：天祐食品股份有限公司[9]<br />
台中：<a href="../Page/味丹企業.md" title="wikilink">品冠行銷股份有限公司</a>（供應關東煮的拉麵）[10]<br />
嘉義：合勝黑輪伯企業有限公司<br />
台南：財廣記食品企業有限公司、亞洲龍食品股份有限公司<br />
屏東：台灣伊藤忠股份有限公司（供應關東煮的湯頭）[11]、信功實業股份有限公司、合勝黑輪伯企業有限公司</p></td>
<td><p>桃園：佳乳食品股份有限公司、光泉牧場股份有限公司（大園廠）<br />
台中：佳美食品工業股份有限公司<br />
彰化：<a href="../Page/泰山企業.md" title="wikilink">泰山企業股份有限公司</a>（沖繩伊藤園台灣分公司委託生產）<br />
高雄：味全食品工業股份有限公司</p></td>
<td><p>台灣農畜產工業股份有限公司</p></td>
<td><p>高雄：奇美食品股份有限公司</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>萊爾富便利商店</p></td>
<td></td>
<td><p>嘉義：光泉牧場股份有限公司（嘉義廠）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 鮮食供應链

一般在探討鮮食[供應链的問題時](../Page/供應链.md "wikilink")，多是針對狭義的鮮食產業為討論出發點。而狭義的鮮食供應链，包含了上游的[原物料](../Page/原物料.md "wikilink")[供應商](../Page/供應商.md "wikilink")、[運輸](../Page/運輸.md "wikilink")[物流](../Page/物流.md "wikilink")、鮮食廠、物流DC、[配送的](../Page/配送.md "wikilink")[車隊到最終的](../Page/車隊.md "wikilink")[店頭門市](../Page/店頭門市.md "wikilink")。整個供應的環節緊密相扣，任何一個環節的掌控有了疏失，都會對最終的產品[品質造成影響](../Page/品質.md "wikilink")。符合供應商及顧客需求的目的、規劃、執行與控制有效率與效能的原物料、在製品、製成品的流動與儲存以及與消費相關的資訊之企業流程，是鮮食供應链目前面臨強大的挑戰。

鮮食食材的上游供應商，多是採取有[CAS](../Page/CAS.md "wikilink")、[GMP](../Page/GMP.md "wikilink")、[ISO](../Page/ISO.md "wikilink")、[HACCP](../Page/危害分析重要管制點.md "wikilink")[認證的製造廠商](../Page/認證.md "wikilink")。因為品質良好的原物料，就決定了成品品質的一半了，尤其是鮮食這類即食性商品，上游供應链原物料商的角色相對吃重。[運輸原物料至鲜食廠的物流車隊](../Page/運輸.md "wikilink")，[溫度的穩定與適當的溫度](../Page/溫度.md "wikilink")，是維持原物料品質的另一關鍵點。所以在鲜食廠原物料驗收時，除了規格、品質外，運輸車輛整體溫控都被嚴格規範。

鮮食因為[鮮度的考量](../Page/鮮度.md "wikilink")，所以整個[生產](../Page/生產.md "wikilink")、[配送過程溫控是十分關鍵的管控](../Page/配送.md "wikilink")，日本一家鮮食廠大概供應200\~300家的便利商店，其考量點就是以小區域的配送，可以在最短的時間內將鮮食配送到門市，維持商品的整體鮮度控制。由於日本便利商店的鮮食發展十分成熟，甚至佔其[營業額的](../Page/營業額.md "wikilink")30%以上，所以鮮食一日3配，可以說真正符合鮮食鮮度上的訴求。而其鮮食配送的物流DC都是直接設置在鮮食廠內，原因就是生產完的鮮食品，避免不必要的運輸上時間的浪費與商品滯倉的時間，可在最短的時間內，[撿貨](../Page/撿貨.md "wikilink")、[分貨](../Page/分貨.md "wikilink")、[出貨到各家](../Page/出貨.md "wikilink")[門市](../Page/門市.md "wikilink")，真正達到鮮度管理。整體的鮮食廠房與物流倉乃至於配送的車溫，都控制在恆溫的狀況下，減少溫度的波動，避免商品品質的劣變。

台灣鮮食的思維與操作模式，可以說都是研習著日本的發展腳步與方式，其中又以18℃鮮食因為規模與量發展最完整，所以18℃鮮食廠的供應家數也是以日本的供應家數來思考。目前龍頭[7-11大約一家鮮食廠供應家數在](../Page/7-11.md "wikilink")500上下，[全家](../Page/全家.md "wikilink")、[萊爾富則約為](../Page/萊爾富.md "wikilink")600多家，而像僅有單一供應商的[OK則供應旗下高達](../Page/OK.md "wikilink")900家的門市。其中7-11的鮮食物流乃是由其旗下的專業低溫物流公司[統昶行銷公司負責](../Page/統昶行銷公司.md "wikilink")，統昶負責7-11體系的鮮食、冷藏與冷凍物流的配送，約佔7-11整體商品的¼數量商品的配送。其中統昶鮮食撿貨DC就是依附鮮食場內，可在最短時間內將全境一日二配（離島除外）生產出來的鮮食品，迅速完成理貨出貨，壓縮期間滯倉與物流配送時間，維持鮮食品鮮度。而其他系統業者，由於經濟規模或是部份區域因素，常採用的是入倉集貨再行檢貨分配的模式，且部分系統每日僅有一次配送。

4℃鮮食，由於季節性明顯，加上產值不及18℃鮮食，目前各家系統多是採[去入倉模式](../Page/去入倉模式.md "wikilink")，與4℃一般商品[共配以提升物流配送效益](../Page/共配.md "wikilink")，而4℃商品相對18℃鮮食保存時效較長、且穩定度高，所以可彌補滯倉與配送之間的時效差異。麵包類商品，7-11目前也是一日二配，量大的一次配送，多以工廠出貨常溫直配門市（部分區域仍需轉運，部分品項因為區域生產供應全國也須經過轉運分貨的過程），至於效益較差的一次配送，則採入倉與18℃鮮食共配的操作模式。

鲜食廠、[物流DC全廠嚴格控制](../Page/物流DC.md "wikilink")[恆溫](../Page/恆溫.md "wikilink")，然而配送車隊就是最大的一個挑戰，因為即使車廂溫度打的足夠，可是當每次下貨時候車廂溫度就是最大的挑戰。這也是鮮食保鮮技術因應現實操作環境上，使用應用上的必需。因為波動的溫度是造成食品品質劣變的最大元兇之一，故配送車箱的保冷迴風設計外，如何迅速通過溫差變動，完成商品上架，是一大挑戰。配送人員與店鋪人員的教育訓練與送達時間都是影響的變數。

由於美觀的考量，現在CVS的鮮食櫃與冷藏飲料櫃都是採用開放展示箱，也成為鮮食品值異變的隱形殺手之一，設計不良的開放櫃，常導致商品的失溫，另外不良的室內空調也是導致開放櫃的效能不佳原因之一。總的來看整個鮮食品從製作到[報廢的各個每一個環節](../Page/報廢.md "wikilink")，只要有了無法勾稽的差異，就會導致商品品質的不穩定，從目前各家CVS的操作把關來看，在炎熱的季節尚有很大的加強空間。

[供應鏈管理是企業對其上游供應商及下游通路顧客所進行的精緻化整合](../Page/供應鏈管理.md "wikilink")，以提升企業及整合夥伴企業在市場的[競爭力](../Page/競爭力.md "wikilink")。而今日鮮食產業的競爭已經由各個企業之間的角力延伸成為各個供應鏈體系之間的對抗，只有透過正確資訊的快速共享，才能夠讓供應鏈上的每一個成員都做出對整體供應鏈最有利的決策，使得供應商、鮮食厰與CVS業者進而達到共存共榮的目的，而這部分在CVS藉由商品[POS系統與](../Page/POS系統.md "wikilink")[EDI的效能](../Page/EDI.md "wikilink")，以生產所謂鮮度最好的鮮食，而各家資訊與物流系統強弱的差異也反映在各家鮮食銷售的佔比與產品的精緻度上面了，一個看似不起眼的鮮食供應鍊，箇中隱藏的商機與學問不容小覷。

## 鮮食製販同盟

「製販同盟」一詞是從[日本](../Page/日本.md "wikilink")7-11的“TEAM
MD”而來，指的就是CVS與廠商聯手從事商品開發。在日本，與CVS緊密合作的供應商製造商，藉由強大的[通路](../Page/通路.md "wikilink")，可推出極具符合消費者需要的商品。台灣的CVS也延用日本的思考角，引進日本鮮食廠的組織體系，於是有了所謂製販同盟的組織。7-11的鮮食供應商組成了「中華鮮食發展協會」（Taiwan
Delica Foods Development
Association，TDF)，全家也有所謂的「台灣鮮食發展協會」（TFF），目的都是供應商藉由CVS強大的POS系統資料分析，共同發展出具銷售商機的商品。但以目前台灣的“TEAM
MD”成效來看，象徵意義大於實際的成效，這或許與台灣與日本鮮食發展整體環境與[經濟規模差異度有極大的關係](../Page/經濟規模.md "wikilink")。

## 鮮食保鮮技術

鮮食除了標榜的[食材嚴格控管](../Page/食材.md "wikilink")，鮮食工廠生產過程的全程溫控與嚴格的[衛生](../Page/衛生.md "wikilink")[品質管制外](../Page/品質管制.md "wikilink")，最大的關鍵在於所謂的「柵欄技術」。

食物品質劣化多是因為[微生物而引起](../Page/微生物.md "wikilink")，食物的安全性取決於其本身衛生與微生物的繁殖。有許多的保存食物的方法，現在因為科技的進步，已經可以利用許多不同的方式，在食品[加工](../Page/加工.md "wikilink")、[儲存期間](../Page/儲存.md "wikilink")，利用食物的[抑菌因子](../Page/抑菌因子.md "wikilink")，來控制食物的[腐壞](../Page/腐壞.md "wikilink")。所以這些方式就像是「柵欄」防止相關[病原菌造成食物的腐壞](../Page/病原菌.md "wikilink")，「柵欄技術」(hurdle
technology)為L. Leistner於1980年代中期於德國所提倡。

其中的「柵欄因子」（Hurdle
Factor），就是指各種加工過程中的保鮮方式，可以抑制病原菌的生長。「柵欄技術」就是一種組合式的抑菌技術，結合一種以上的柵欄因子，提昇食品的衛生安全性。所以針對不同的商品，我們可以提昇某一柵欄因子，以控制微生物的生長。

利用許多不同的柵欄因子處理，好處是可以增加微生物跨越柵欄的[門檻](../Page/門檻.md "wikilink")，另外也是避免單一方式處理，必須要有較大的強度，造成對食品的傷害，而不同的柵欄具有加成性，微生物就不易跨越滋生。常見的處理方式就是從控制[水活性](../Page/水活性.md "wikilink")、[PH](../Page/PH.md "wikilink")、[氧化還原](../Page/氧化還原.md "wikilink")、[熱處理和添加](../Page/熱處理.md "wikilink")[保鮮劑](../Page/保鮮劑.md "wikilink")。

一般將柵欄技術分為四大類：

  - [物理性柵欄](../Page/物理.md "wikilink")：[包裝](../Page/包裝.md "wikilink")、[電磁波](../Page/電磁波.md "wikilink")、溫度……等。
  - [物理化學柵欄](../Page/物理化學.md "wikilink")：PH、水活性、氧化還原……等。
  - 微生物柵欄：[抗生素](../Page/抗生素.md "wikilink")、[有益優勢菌](../Page/有益優勢菌.md "wikilink")……等。
  - 其他

在鮮食製造來說，其實也就是應用了上述的手法，利用溫度、包裝、PH調整劑與保鮮劑的柵欄技術。其中的保鮮PH調整劑，各家雖有所不同與差異，但多是以[醋酸鈉](../Page/醋酸鈉.md "wikilink")、[檸檬酸](../Page/檸檬酸.md "wikilink")、[偏磷酸鈉](../Page/偏磷酸鈉.md "wikilink")、[氨基乙酸](../Page/氨基乙酸.md "wikilink")……等複合酸綜合來調降PH，另外部分添加了Lysozyme（溶菌酵素），強化其抑菌效果，至於因為PH變低，為避免食品口味不佳，可在複方中添加一些[醍味物](../Page/醍味物.md "wikilink")，降低口感上的酸味。如此一來在層層的柵欄技術應用下，就是鮮食保鮮的真正關鍵點了。

## 參見

  - [波仔飯](../Page/波仔飯.md "wikilink")

## 參考文獻

## 參考資料

  - 蔡文昶：2006年食品產業年鑑-鮮食產業，財團法人食品工業發展研究所，2006年7月。
  - 楊瑪利：台灣7-ELEVEN創新行銷學：每天600萬個感動，天下雜誌，2005年1月。
  - 黃秋香：2004年食品產業年鑑，財團法人食品工業發展研究所，2004年7月。
  - 徐重仁口述，王家英整理：改變一生的相逢，2004年3月。
  - 朱中亮：鮮食纇溫度控制對品質之影響，財團法人食品工業發展研究所，2002年。
  - 我國食品業物流管理現況，財團法人食品工業發展研究所，2002年10月。
  - 陳國隆：“我國低溫食品消費與物流現況”，食品市場資訊，2001 年，4月。
  - 黃宜芳：“鮮食經營邁向新時代”，流通世界雜誌，1999，7月號 。

[Category:食品零售](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食品零售 "wikilink")

1.  統一與美商南陸合營 七伊略文式商店開幕，《經濟日報》1980年2月10日
2.  [Brooklyn Formosa
    Cafe](https://www.facebook.com/brooklynformosa/posts/910148172384696)
3.  [平價「國民便當」成絕響
    熱銷量相當於8千座101](http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=238281)
4.  [雙主菜「奮起湖便當」悄悄漲
    網友淚：多兩字多10塊](https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=251115)
5.  [賣100元卻賠一半！這家超商霸氣宣布：以後不賣關東煮了](https://www.ettoday.net/news/20180607/1185450.htm)
6.  [攻鮮食 統一超推新飯糰](https://money.udn.com/money/story/5612/3267737)
7.  委託生產：華福食品
8.  [鮮香菇](http://foodsafety.family.com.tw/Web_FFD/Page/FFD_1_2.aspx?CatNa=5A6F630C72F20E6E&CatNo=E5B668AAA179832F&CmnoCode=2D459829E40C7FA1&Img=003004.0540613.jpg)，全家便利商店
9.  [干貝揚](http://foodsafety.family.com.tw/Web_FFD/Page/FFD_1_2.aspx?CatNa=5A6F630C72F20E6E&CatNo=E5B668AAA179832F&CmnoCode=EE52BC63F022677F&Img=003004.0511795.jpg)，全家食在購安心（全家便利商店）
10. [關東煮本舖拉麵](http://foodsafety.family.com.tw/Web_FFD/Page/FFD_1_2.aspx?CatNa=5A6F630C72F20E6E&CatNo=E5B668AAA179832F&CmnoCode=B65BE8B7BAA21572&Img=003004.0560049.jpg)，全家便利商店
11. [馬辣麻辣湯](http://foodsafety.family.com.tw/Web_FFD/Page/FFD_1_2.aspx?CatNa=5A6F630C72F20E6E&CatNo=E5B668AAA179832F&CmnoCode=CD49115EEF54CA14&Img=003004.0590395.jpg)