**鮸**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：），又稱**鰧**，为[石首鱼科](../Page/石首鱼科.md "wikilink")[鮸属的](../Page/鮸属.md "wikilink")[鱼类](../Page/鱼类.md "wikilink")，俗名**鮸仔魚**、**免鱼**、**勉魚**、**敏鱼**。分布于[朝鲜半島以及中国沿海等](../Page/朝鲜半島.md "wikilink")，属于近海暖温性中下层鱼类。其常栖息于水深15-70米泥或泥沙底质的海区。该物种的模式产地在Mari
Meridiano、北京。\[1\]

## 分布

本魚分布在西北[太平洋區](../Page/太平洋.md "wikilink")，包括[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")、[越南等国海域](../Page/越南.md "wikilink")。

## 深度

水深15至70公尺。

## 特徵

本魚吻稍突出，口裂大，端位，傾斜，上下頜等長，上頜骨很長，其後緣伸達眼眶後緣之後。上頜外列齒大，成犬齒狀，內列齒3列，均細小。下頜齒2列，外列齒較大越往後齒越大。體為單一褐色，背鰭硬棘部外緣黑色，軟條中央有一深褐色點，前後連貫成一縱走的點線。鰓腔具橙黃色及褐色，口腔成黃色。體長可達70公分。

## 生態

本魚為近海暖溫海域的中下層魚類，喜分散活動，白天下沉，夜間上浮。肉食性，以小魚、[蝦及](../Page/蝦.md "wikilink")[蝦蛄為食](../Page/蝦蛄.md "wikilink")。每年4至5月，由深水游向近岸做生殖洄游，群體不大，分散所餌。

## 經濟利用

高級的食用魚，肉質鮮美，脂肪量高，可作油炸、煎、清蒸或煮湯等[料理](../Page/料理.md "wikilink")，是重要的經濟魚類。[臺灣人重視此魚類](../Page/臺灣人.md "wikilink")，列為十大美味魚類之一，稱一[鯃](../Page/午魚.md "wikilink")、二[紅魦](../Page/布氏鯧鰺.md "wikilink")、三[鯧](../Page/銀鯧.md "wikilink")、四**馬鮫**、五[鮸](../Page/鮸.md "wikilink")、六[嘉鱲](../Page/嘉鱲魚.md "wikilink")、七[赤鯮](../Page/赤鯮.md "wikilink")、八[馬頭](../Page/日本馬頭魚.md "wikilink")、九[烏喉](../Page/烏喉魚.md "wikilink")、十[寸子](../Page/黃姑魚.md "wikilink")\[2\]。

[臺語俗諺還稱](../Page/臺語.md "wikilink")「春鮸，冬嘉魶」，以春天喫鮸魚最好，還有一句俗諺：「有錢食鮸，沒錢免食。」有錢的時候人人都想喫鮸魚，沒錢時就「免喫」了\[3\]。

## 参考文献

  -
## 扩展阅读

  -
[Category:食用魚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食用魚 "wikilink")
[Category:鮸属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鮸属 "wikilink")

1.
2.  [在薩爾瓦多城遇見馬頭魚](https://opinion.cw.com.tw/blog/profile/194/article/7762)

3.  [【看啥小魚可以吃】有錢吃鮸，沒錢免吃！](https://e-info.org.tw/node/68213)