**鯤瀛詩社**，台灣台南地區[傳統詩社](../Page/傳統詩社.md "wikilink")，創立於1912年中秋節，原名為「[嶼江吟社](../Page/嶼江吟社.md "wikilink")」，歷經多次改名，1962年定為今名，現任社長為[吳登神](../Page/吳登神.md "wikilink")(筆名**吳中**)，其他成員有[鄭國津](../Page/鄭國津.md "wikilink")、[徐青山](../Page/徐青山.md "wikilink")、[洪春風等人士](../Page/洪春風.md "wikilink")。

## 歷史

鯤瀛詩社曾幾經變易，原名為[嶼江吟社](../Page/嶼江吟社.md "wikilink")，設於[北門嶼](../Page/北門嶼.md "wikilink")（今[北門區](../Page/北門區.md "wikilink")），主要社員有[王大俊](../Page/王大俊.md "wikilink")、[王炳南](../Page/王炳南.md "wikilink")、[吳萱草](../Page/吳萱草.md "wikilink")、[洪權](../Page/洪權.md "wikilink")、[王丁巧](../Page/王丁巧.md "wikilink")、[王仰山等人](../Page/王仰山.md "wikilink")。後來遷居至今[將軍區一帶](../Page/將軍區.md "wikilink")，以將軍舊名改名[蘆溪吟社](../Page/蘆溪吟社.md "wikilink")。1921年[王大俊與](../Page/王大俊.md "wikilink")[吳萱草倡議合組](../Page/吳萱草.md "wikilink")[白鷗詩社](../Page/白鷗詩社.md "wikilink")，該社的活動範圍擴大為整個[北門郡](../Page/北門郡.md "wikilink")，詩社成員有[郭朝猛](../Page/郭朝猛.md "wikilink")、[黃圖](../Page/黃圖.md "wikilink")、[陳哮](../Page/陳哮.md "wikilink")、[張連蒲](../Page/張連蒲.md "wikilink")、[黃標](../Page/黃標.md "wikilink")、[黃大賓](../Page/黃大賓.md "wikilink")、[鄭國湞](../Page/鄭國湞.md "wikilink")、[徐青山](../Page/徐青山.md "wikilink")、[洪爽](../Page/洪爽.md "wikilink")、[謝海鵝](../Page/謝海鵝.md "wikilink")、[謝斐元](../Page/謝斐元.md "wikilink")(源)、[謝和美](../Page/謝和美.md "wikilink")、[吳乃占](../Page/吳乃占.md "wikilink")、[吳丙丁](../Page/吳丙丁.md "wikilink")、[吳耀林](../Page/吳耀林.md "wikilink")、[施獻忠](../Page/施獻忠.md "wikilink")、[王炳南](../Page/王炳南.md "wikilink")、[王大俊](../Page/王大俊.md "wikilink")、[曾媽願](../Page/曾媽願.md "wikilink")、[潘煌輝](../Page/潘煌輝.md "wikilink")、[王克明](../Page/王克明.md "wikilink")、[洪權等人士](../Page/洪權.md "wikilink")。中日戰爭期間，漢文創作受日本殖民政府管制，詩社活動遂告中止。

二次大戰戰後，[陳峻聲](../Page/陳峻聲.md "wikilink")、[陳昌言等於](../Page/陳昌言.md "wikilink")1947年組織[琅環詩社於](../Page/琅環詩社.md "wikilink")[佳里醫院](../Page/佳里醫院.md "wikilink")，1960年又改為[佳里詩社](../Page/佳里詩社.md "wikilink")，設址於金唐殿\[1\]。詩社幾經更名，組織也數度更迭，活動區域主要為台南縣[北門區](../Page/北門郡.md "wikilink")，以[佳里鎮為中心](../Page/佳里區.md "wikilink")。

1962年於金唐殿後殿召開詩人大會，正式成立鯤瀛詩社\[2\]，公推[吳新榮為首任社長](../Page/吳新榮.md "wikilink")\[3\]。

### 歷任社長

  - [吳萱草](../Page/吳萱草.md "wikilink")：[琅環吟社](../Page/琅環吟社.md "wikilink")。
  - [吳新榮](../Page/吳新榮.md "wikilink")：[佳里吟社](../Page/佳里吟社.md "wikilink")、鯤瀛詩社\[4\]
  - [陳敏璜](../Page/陳敏璜.md "wikilink")
  - [吳登神](../Page/吳登神.md "wikilink")

## 成員生平事跡

### 「嶼江吟社」

  - 發起人是[王炳南](../Page/王炳南.md "wikilink")、[吳萱草](../Page/吳萱草.md "wikilink")、[王大俊](../Page/王大俊.md "wikilink")，三人的生平事跡請見下面「白鷗吟社」條列的「王炳南」、「吳萱草」和「王大俊」內容；另一位成員「洪權」也是如此。
  - [王丁巧](../Page/王丁巧.md "wikilink")
    (生卒年不詳)，北門「[嶼江吟社](../Page/嶼江吟社.md "wikilink")」會員之一。性好詩文，曾任公職。\[5\]
  - [王仰山](../Page/王仰山.md "wikilink")
    (生卒年不詳)，北門「[嶼江吟社](../Page/嶼江吟社.md "wikilink")」會員之一，與[吳中](../Page/吳中.md "wikilink")([吳登神](../Page/吳登神.md "wikilink"))、[洪春風為至交](../Page/洪春風.md "wikilink")。精於醫術，尤長於婦科、內科。除詩文外，亦工書法。戰後，曾任[中華日報記者](../Page/中華日報.md "wikilink")。\[6\]
  - 除了王炳南、吳萱草、王大俊、王丁巧、王仰山，還有哪些成員，目前(2011/9/5)尚待確定。

### 「白鷗吟社」(又名：「白鷗詩社」)

  - [郭朝猛](../Page/郭朝猛.md "wikilink")
    (1902\~？)，制寬，大塭寮人，生於1902年(明治三十五年)公學校畢業後，遠赴日本東京第二中學就讀。學成返臺，任西港庄役場助役。「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」社員。\[7\]

<!-- end list -->

  - [黃圖](../Page/黃圖.md "wikilink")
    (1910\~1980)，字鯤南，1910年(明治四十三年)生於西港庄海南埔，少時受學於[吳溪門下](../Page/吳溪.md "wikilink")，為[白鷗吟社社員](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")。民國五十一年，任第四屆西港鄉長。鄉長卸任後，創立[南寶樹脂股份有限公司](../Page/南寶樹脂股份有限公司.md "wikilink")。\[8\]

<!-- end list -->

  - [陳哮](../Page/陳哮.md "wikilink")
    (1895\~1959)，字峻聲，1895年(光緒二十一年、明治二十八年)生，1959年(民國四十八年)卒。工詩。1922年(大正十一年)與[陳昌信](../Page/陳昌信.md "wikilink")、[陳先致於七股創立](../Page/陳先致.md "wikilink")「[竹橋吟社](../Page/竹橋吟社.md "wikilink")」，並任社長，同時亦為七股庄長、協議會會員、嘉南大郡組合議員\]\]。戰後，曾任台南縣漁會理事長、第二屆台南縣議員、台南縣文獻委員。著有《心聲詩集》。另外[陳昌言編有](../Page/陳昌言.md "wikilink")〈陳文獻委員峻聲遺詩十首〉。《台南縣志‧文化志》第四篇「學藝」錄有其傳統漢詩〈晚秋農村即事〉詩。\[9\]

<!-- end list -->

  - [張連蒲](../Page/張連蒲.md "wikilink")
    (1896\~？)，名毓侯，字家壁，號蒲園，齋號適心亭，七股人，1896年(明治二十九年)生，師事[黃吉六](../Page/黃吉六.md "wikilink")、[謝竹軒兩夫子研學詩人](../Page/謝竹軒.md "wikilink")，「白鷗詩社」社員，知名台灣研究學者[許成章先生岳父](../Page/許成章.md "wikilink")。弱冠從商，與兄蓮亭在台北合營媒礦。嗣又回台南營肥料及陶器行，二次大戰起回鄉居住。戰後任教於淑德女中、高雄女中、高雄家商，曾任高雄[壽峰詩社社長](../Page/壽峰詩社.md "wikilink")、顧問，以及[高雄市詩人聯誼會顧問](../Page/高雄市詩人聯誼會.md "wikilink")。《傳統詩集》第一輯輯有其漢詩〈懷[王則修先生](../Page/王則修.md "wikilink")〉等六首，《台南縣詩人自選集》輯有其傳統漢詩〈同竹軒天健兩先生遊竹溪寺作〉等十五首，《南瀛詩鈔》輯有其傳統漢詩〈夜泊吉田屋〉等十四首。高雄[壽峰詩社所出版](../Page/壽峰詩社.md "wikilink")《高雄市壽峰詩社第三集》中則輯有《蒲園詩草》，1978年並出版其漢語古典詩集《適心亭詩集》。\[10\]

<!-- end list -->

  - [黃標](../Page/黃標.md "wikilink")
    (1900\~1968)，字秋錦，七股鄉人，精於詩文，並擅長書法，兼擅篆刻。七股「[竹橋吟社](../Page/竹橋吟社.md "wikilink")」、佳里「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」、「[琅環詩社](../Page/琅環詩社.md "wikilink")」等社員。戰後，曾於「虎尾女中」、「[北門農工](../Page/北門農工.md "wikilink")」擔任國文教師。《台南縣志‧文化志》第四編「學藝」錄有其傳統漢詩〈龍湖奉色〉。\[11\]

<!-- end list -->

  - [黃大賓](../Page/黃大賓.md "wikilink")
    (1954\~)，字燕卿，七股庄樹子腳人，[白鷗吟社社員](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")。臺南師範學校講習科出身。1922年
    (大正十一年)，任[台南公學校訓導](../Page/台南公學校.md "wikilink")。1927年(昭和2年)，捨教鞭而跨入商業界。曾任[明治製糖會社原料委員](../Page/明治製糖會社.md "wikilink")，又任七股庄協議會員、七十二分第三保[保正等公職](../Page/保正.md "wikilink")。\[12\]

<!-- end list -->

  - [鄭國湞](../Page/鄭國湞.md "wikilink")
    (1895\~1983)，號靜夫，佳里鎮人，[台北醫學校畢業](../Page/台北醫學校.md "wikilink")。曾隨[吳溪](../Page/吳溪.md "wikilink")(字百川)習文，醫文兼具，博學多聞。為「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」(1921)、「[琅環詩社](../Page/琅環詩社.md "wikilink")」(1947)等社員，曾被聘為「鯤瀛詩社顧問」與「[台南縣文獻委員會委員](../Page/台南縣文獻委員會委員.md "wikilink")」。戰後作品大多發表於當時的報章雜誌漢詩欄，戰後詩作則多發表於[吳濁流創辦的](../Page/吳濁流.md "wikilink")《[台灣文藝](../Page/台灣文藝.md "wikilink")》，著有《鄭靜夫詩集》。《台南縣‧雜志》第二篇「詩叢」錄有其傳統漢詩〈佳里竹枝詞〉十首，《台南縣志‧文化志》第四篇「學藝」錄有其傳統漢詩〈曉鐘〉詩兩首。\[13\]

<!-- end list -->

  - [徐青山](../Page/徐青山.md "wikilink")
    (生卒年不詳)，號仰高，佳里鎮人，工詩書，「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」、「[琅環詩社](../Page/琅環詩社.md "wikilink")」等社社員。[吳萱草社長逝世後](../Page/吳萱草.md "wikilink")，「[琅環詩社](../Page/琅環詩社.md "wikilink")」社務由[徐青山主持](../Page/徐青山.md "wikilink")，並於1960年5月21日將之改名為「[佳里詩社](../Page/佳里詩社.md "wikilink")」，後任「鯤瀛詩社」顧問。《台南縣詩人自選集》輯有其漢詩古典詩〈遊關子嶺〉等二十首。《台南縣志‧文化志》第四篇「學藝」錄有其傳統漢詩〈中秋月〉。\[14\]

<!-- end list -->

  - [洪爽](../Page/洪爽.md "wikilink")
    (生卒年不詳)，席舟，原居佳里，後徙學甲。受業於[邱濬川](../Page/邱濬川.md "wikilink")，「[登雲詩社](../Page/登雲詩社.md "wikilink")」、「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」成員。1922年(大正十一年)，倡立「[學甲吟社](../Page/學甲吟社.md "wikilink")」，並被推舉為社長。\[15\]

<!-- end list -->

  - [謝海鵝](../Page/謝海鵝.md "wikilink")
    (1873\~1935)，字白翔，「白鷗吟社」、「學甲吟社」社員。歷任土地調查局書記、保正、聯合會長、庄議員、區委員等公職，並曾任職於學甲慈濟宮。1873年(同治十二年)出生，1935年(昭和十年)逝世，享年六十有三。《台南縣詩人自選集》輯有其漢語古典詩〈望夫石〉等八首。\[16\]

<!-- end list -->

  - [謝源](../Page/謝源.md "wikilink")
    (生卒年不詳)，字斐元，號秀峰，「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」、「[學甲吟社](../Page/學甲吟社.md "wikilink")」社員，並曾任[學甲吟社社長](../Page/學甲吟社.md "wikilink")。曾設塾鄉里，教授生徒。《台南縣詩人自選集》輯有其漢語古典詩〈慰宗人小東山受獄〉等四首。\[17\]

<!-- end list -->

  - [謝和美](../Page/謝和美.md "wikilink")
    (生卒年不詳)，「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」、「[學甲吟社](../Page/學甲吟社.md "wikilink")」社員。除詩文外，亦工書法。\[18\]

<!-- end list -->

  - [吳乃占](../Page/吳乃占.md "wikilink")
    (1879\~？)，號吉夢，生於1879年(光緒五年)，將軍人。與[吳萱草](../Page/吳萱草.md "wikilink")、[王炳南](../Page/王炳南.md "wikilink")、[王大俊為詩酬唱](../Page/王大俊.md "wikilink")，「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」社員。公學校畢業後，專攻漢學七年，曾任台南州區書記、[佳里漁業組合主事同專務理事](../Page/佳里漁業組合.md "wikilink")、[永義芳株式會社相談役](../Page/永義芳株式會社.md "wikilink")、監察役、佳里庄長、[台南州協議會員](../Page/台南州協議會.md "wikilink")、[台灣竹材會社社長](../Page/台灣竹材會社.md "wikilink")、《[台灣新聞](../Page/台灣新聞.md "wikilink")》佳里出張所長、[騰雲自動車商會會長](../Page/騰雲自動車商會.md "wikilink")，曾遊歷內地大陸、南洋、英領香港、呂宋各地。戰後，曾任[南鯤鯓代天府主事](../Page/南鯤鯓代天府.md "wikilink")。《台南縣詩人自選集》輯有其漢語古典詩〈東渡觀光留別辱知諸友〉等九首。\[19\]

<!-- end list -->

  - [吳丙丁](../Page/吳丙丁.md "wikilink") (1904\~1950)
    ，1904年(明治三十七年)生，1950年(民國三十九年)卒。為名詩人[吳萱草之弟](../Page/吳萱草.md "wikilink")，其對姪子[吳新榮非常關照](../Page/吳新榮.md "wikilink")。吳新榮回台後，其將自己經營的[佳里醫院交給吳新榮來經營](../Page/佳里醫院.md "wikilink")。1935年(昭和十年)，與[施獻忠等人創立](../Page/施獻忠.md "wikilink")「[將軍吟社](../Page/將軍吟社.md "wikilink")」，並任社長。社員有十五人，聘[王炳南](../Page/王炳南.md "wikilink")、[王大俊為顧問](../Page/王大俊.md "wikilink")，並為「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」社員。\[20\]

<!-- end list -->

  - [吳耀林](../Page/吳耀林.md "wikilink")
    (1905\~1992)，字茂松，將軍庄人，生於1905年(明治三十八年)。[將軍吟社](../Page/將軍吟社.md "wikilink")、[白鷗吟社社員](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")，尤以善書名於詩，曾為[將軍庄協議員](../Page/將軍庄協議員.md "wikilink")。《台南縣詩人自選集》輯有其傳統漢詩〈諸葛盧〉等八首。\[21\]

<!-- end list -->

  - [施獻忠](../Page/施獻忠.md "wikilink")
    (1908\~1983)，號別大目道人，生於1908年(明治四十一年)，卒於1983年。八歲入[漚汪公學校就讀](../Page/漚汪公學校.md "wikilink")，十四歲畢業後，除自修漢學外，並與[王炳南](../Page/王炳南.md "wikilink")、[吳溪二師習詩文](../Page/吳溪.md "wikilink")，且長於歧黃之術。1935年(昭和十年)，創立「[將軍吟社](../Page/將軍吟社.md "wikilink")」。並為「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」社員。戰後任「鯤瀛詩社」顧問。《台南縣詩人自選集》輯有其漢詩〈漚汪公學校第一屆畢業生同窗會感作敬呈諸同學並祈笑正〉等十九首。\[22\]

<!-- end list -->

  - [王炳南](../Page/王炳南.md "wikilink")
    (1883\~1952)，名清閩，號北嶼鈞客。1883年(光緒九年)生，1952年卒。1912年(大正元年)與庄人[王大俊](../Page/王大俊.md "wikilink")、將軍庄[吳萱草於北門庄發起成立](../Page/吳萱草.md "wikilink")「[嶼江吟會](../Page/嶼江吟會.md "wikilink")」。詩文並工，曾任佳里街「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」顧問，詩作頗多，亦精醫術。晚年於高雄懸壺濟世，裔孫[吳鍾靈曾任高雄市議會議長](../Page/吳鍾靈.md "wikilink")。著有《北嶼釣客吟草》。《台南縣志》卷八《人物志》第六篇「文藝」有〈王炳南傳〉，《台南縣詩人自選集》輯有其傳統詩作〈新營旅夜〉等十二首，《南瀛詩鈔》輯有其詩作〈小腳腿路上〉等七首。《台南縣志‧文化志》第四編「學藝」錄有其傳統漢詩〈閒吟〉及〈蘆溪垂釣〉二詩，《台南縣志─雜志》第二篇「詩叢」錄有其傳統漢詩〈馬沙溝途上〉。《將軍鄉人拾穗》丁卷有〈炳南詩選〉，選錄其傳統漢詩三十五首，並存其手跡近二十件，甲卷則有[吳榮富](../Page/吳榮富.md "wikilink")〈漁村詩人王炳南先生詩初探〉專文。\[23\]

<!-- end list -->

  - [王大俊](../Page/王大俊.md "wikilink")
    (1886\~1942)，字一軒，號釣翁，1886年(光緒十二年)生。幼讀漢學，為詩人[王炳南之堂弟](../Page/王炳南.md "wikilink")。與王炳南、[吳萱草同為](../Page/吳萱草.md "wikilink")「[嶼江吟社](../Page/嶼江吟社.md "wikilink")」創始人之一，「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」三台柱，與王炳南、[王克明合稱為](../Page/王克明.md "wikilink")「北門三王」之一。1937年(昭和十二年)七七事變後，潛伏遠赴中國大陸，1942年死於上海。[佳里金唐殿有其楹聯](../Page/佳里金唐殿.md "wikilink")。《台南縣志‧文化志》第四篇「學藝」錄有其傳統漢詩〈簾影〉及〈莫愁湖〉二詩，《台南縣志‧雜志》第二篇「詩叢」錄有其傳統漢詩〈佳里庄道上〉。\[24\]

<!-- end list -->

  - [吳萱草](../Page/吳萱草.md "wikilink")
    (1889\~1960)，字牧童，號穆堂，1889年(光緒十五年)生於北門嶼，原姓謝，七歲時被將軍人吳玉瓚所收養，乃改姓吳，並改名萱草。後徙居佳里。八歲入村學「日新軒」，受澎湖人[陳九如啟蒙](../Page/陳九如.md "wikilink")，1905年(明治三十八年)十六歲時入大儒[吳溪](../Page/吳溪.md "wikilink")(吳百川)之門。1907年十八歲時，長子[吳新榮生於將軍庄](../Page/吳新榮.md "wikilink")，二十一歲受台南人[許景山之指導研究詩選](../Page/許景山.md "wikilink")。二十四歲(1912年)與[王炳南](../Page/王炳南.md "wikilink")、[王大俊創立](../Page/王大俊.md "wikilink")「[嶼江吟社](../Page/嶼江吟社.md "wikilink")」，為地方詩社之始。三十三歲，1921年(大正十年)，吳萱草與王大俊有意創設一個全郡性的詩社，於是當年「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」就成立於[佳里醫院](../Page/佳里醫院.md "wikilink")，吳萱草被推為社長，王炳南、王大俊兩人擔任顧問，社員包含了北門郡六街庄三十餘人。並曾加入台南「南社」。後來曾經與友人共同經商，創設「[佳里自動車商會](../Page/佳里自動車商會.md "wikilink")」，最後因經營不善而退出。戰後「白鷗吟社」於1947年(民國三十六年)改組，更名為「[琅環詩社](../Page/琅環詩社.md "wikilink")」，設址於「金唐殿」，吳萱草仍續任社長。六十八歲出版《忘憂洞天詩集》上卷，越兩年出版下卷，再越兩年出版續集。1950年膺選台南縣參議員，1951年膺選第一屆台南縣縣議員、台南縣「南瀛詩社」首任副社長、1956年任[中國聖道會台南縣支會首屆理事長](../Page/中國聖道會.md "wikilink")。1957年發現肝腫瘤，1960年逝世於佳里，葬於將軍故里。後人輯其所作詩二千多首，為《忘憂洞天詩集》。《台南縣詩人自選集》輯有其詩作〈無題〉等十一首。《台南縣志‧雜志》第二篇「詩叢」錄有其傳統漢詩〈嘉南大圳考察記〉，《台南縣志‧文化志》第四篇「學藝」錄有其傳統漢詩〈黃菊〉、〈萱草〉及〈綠陰〉等三首。\[25\]

<!-- end list -->

  - [潘煌輝](../Page/潘煌輝.md "wikilink")
    (1961\~？)，字芳菲，北門嶼人，與北門名儒[吳溪有詩文往來](../Page/吳溪.md "wikilink")。「[北門吟會](../Page/北門吟會.md "wikilink")」、「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」社員。《南瀛詩鈔》輯有其傳統漢詩〈冬筍〉等三首。\[26\]

<!-- end list -->

  - [曾媽願](../Page/曾媽願.md "wikilink")
    (生卒年不詳)，字梅癡，三竂灣人。「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」社員。\[27\]

<!-- end list -->

  - [王克明](../Page/王克明.md "wikilink")
    (生卒年不詳)，靜園，北門庄人，[白鷗吟社社員](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")，曾任西港庄長。\[28\]

<!-- end list -->

  - [洪權](../Page/洪權.md "wikilink")
    (生卒年不詳)，號子衡。詩文並茂，尤以詩更清新可誦，歷[嶼江吟社](../Page/嶼江吟社.md "wikilink")、[蘆溪吟社](../Page/蘆溪吟社.md "wikilink")、[白鷗吟社等社員](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")，著有《子衡詩鈔》。《台南縣志‧文化志》第四篇「學藝」錄有其傳統漢詩〈養魚〉。\[29\]
  - 除了上述人士，吟社還有哪些成員，目前(2011/9/5)尚待確定。

### 「琅環詩社」

  - 「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」(又名：[白鷗詩社](../Page/白鷗詩社.md "wikilink"))在1947年改組，並且更名為「[琅環詩社](../Page/琅環詩社.md "wikilink")」。
  - 社員有[陳哮](../Page/陳哮.md "wikilink")、[徐青山](../Page/徐青山.md "wikilink")、[鄭國湞](../Page/鄭國湞.md "wikilink")，三人生平事跡已經在上面--「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」的人物中提到，在此不再贅述。
  - 除了上述人士，吟社還有哪些成員，目前(2011/9/5)尚待確定。

### 「鯤瀛詩社」

  - 該社在1962年成立，，前身為「[嶼江吟社](../Page/嶼江吟社.md "wikilink")」、「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」。
  - 首屆社長是[吳新榮](../Page/吳新榮.md "wikilink")。由於[吳新榮在台灣新文學](../Page/吳新榮.md "wikilink")、文化運動、抗日運動、地方[文史工作等領域有傑出的成就](../Page/文史工作.md "wikilink")，個人著述及後人的研究不少，因此不在這裡詳細闡述，請讀者點閱「[吳新榮](../Page/吳新榮.md "wikilink")」這則詞條。
  - 成員[鄭國湞](../Page/鄭國湞.md "wikilink")、[徐青山的生平事跡](../Page/徐青山.md "wikilink")，已在上面--「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」的部份呈現，在此，不再贅述。
  - [洪春風](../Page/洪春風.md "wikilink")
    (1886\~1942)，字岩山，號宜生，蚵寮人。戰後，歷任北門鄉公所秘書、第四屆與第五屆北門鄉長、台南縣政府民政局課員、「鯤瀛詩社」顧問。\[30\]
  - [吳登神](../Page/吳登神.md "wikilink")
    (1947\~？)，別名[吳中](../Page/吳中.md "wikilink")，北門鄉中樞村人。專長為傳統詩、文言文、對聯、碑文等。現任鯤瀛詩社社長、[中國詩人文化會會長](../Page/中國詩人文化會.md "wikilink")、[台南縣台灣語文教育學會會長](../Page/台南縣台灣語文教育學會.md "wikilink")、[台南縣國學會名譽會長](../Page/台南縣國學會.md "wikilink")。曾獲內政部詩教獎、全國徵文(古文)第一名等。著有：《千金譜考釋》、《溪底寮志》、《鯤瀛詩文集》、《陳平永思錄》、《洪傳興永思錄》等。\[31\]
  - 除了上述人士，詩社還有哪些成員，目前(2011/9/5)尚待確定。

### 「將軍吟社」

  - 成員有[吳丙丁](../Page/吳丙丁.md "wikilink")、[施獻忠](../Page/施獻忠.md "wikilink")、[王炳南](../Page/王炳南.md "wikilink")、[王大俊](../Page/王大俊.md "wikilink")、[吳耀林等人](../Page/吳耀林.md "wikilink")。
  - 目前(2011/9/5)已知，[吳丙丁](../Page/吳丙丁.md "wikilink")、[施獻忠](../Page/施獻忠.md "wikilink")、[王炳南](../Page/王炳南.md "wikilink")、[王大俊](../Page/王大俊.md "wikilink")、[吳耀林均是](../Page/吳耀林.md "wikilink")「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」成員，而[王炳南](../Page/王炳南.md "wikilink")、[王大俊二人](../Page/王大俊.md "wikilink")，又是「[嶼江吟社](../Page/嶼江吟社.md "wikilink")」的發起人。
  - [吳丙丁](../Page/吳丙丁.md "wikilink")、[施獻忠](../Page/施獻忠.md "wikilink")、[王炳南](../Page/王炳南.md "wikilink")、[王大俊](../Page/王大俊.md "wikilink")、[吳耀林的生平事跡](../Page/吳耀林.md "wikilink")，已在上面--「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」的部份呈現，在此，不再贅述。
  - 除了上述人士，詩社還有哪些成員，目前(2011/9/5)尚待確定。

### 「竹橋吟社」

  - 該社與「[嶼江吟社](../Page/嶼江吟社.md "wikilink")」、「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」、「[琅環詩社](../Page/琅環詩社.md "wikilink")」、「[鯤鯓詩社](../Page/鯤鯓詩社.md "wikilink")」、「[將軍詩社](../Page/將軍詩社.md "wikilink")」的關係，有待後人研究。目前(2018/2/22)已知，[黃標有參加本社](../Page/黃標.md "wikilink")。[陳昌信](../Page/陳昌信.md "wikilink")、[陳先致也曾參加](../Page/陳先致.md "wikilink")「[琅環詩社](../Page/琅環詩社.md "wikilink")」。
  - 除了上述人士，詩社還有哪些成員，目前(2011/9/5)尚待確定。

### 「學甲吟社」

  - 該社與「[嶼江吟社](../Page/嶼江吟社.md "wikilink")」、「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」、「[琅環詩社](../Page/琅環詩社.md "wikilink")」、「[鯤鯓詩社](../Page/鯤鯓詩社.md "wikilink")」、「[將軍詩社](../Page/將軍詩社.md "wikilink")」的關係，有待後人研究。
  - 成員[洪爽](../Page/洪爽.md "wikilink")、[謝海鵝](../Page/謝海鵝.md "wikilink")、[謝斐元](../Page/謝斐元.md "wikilink")、[謝和美的生平事跡](../Page/謝和美.md "wikilink")，，已在上面--「[白鷗吟社](../Page/白鷗吟社.md "wikilink")」的部份呈現，在此，不再贅述。
  - [王金鍊](../Page/王金鍊.md "wikilink")
    (生卒年不詳)，「[學甲吟社](../Page/學甲吟社.md "wikilink")」社員。戰後曾任[學甲鄉農會總幹事](../Page/學甲鄉農會.md "wikilink")、[學甲慈濟宮董事長](../Page/學甲慈濟宮.md "wikilink")、[南鯤鯓代天府管理委員會副主任委員](../Page/南鯤鯓代天府.md "wikilink")。(註：國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁51。)
  - [李輝華](../Page/李輝華.md "wikilink")
    (生卒年不詳)，與[謝海鵝](../Page/謝海鵝.md "wikilink")、[謝斐元](../Page/謝斐元.md "wikilink")、[洪爽同為](../Page/洪爽.md "wikilink")「[學甲吟社](../Page/學甲吟社.md "wikilink")」社員。(註：國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁52。)
  - [賴金印](../Page/賴金印.md "wikilink")
    (生卒年不詳)，經營漢藥房，專精《燕山外史》與《千字文》。「[學甲吟社](../Page/學甲吟社.md "wikilink")」社員。(註：國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁55。)
  - 除了上述人士，詩社還有哪些成員，目前(2011/9/5)尚待確定。

## 詩人、詩社及相關文藝團體所出版的詩文集

### 個人的詩文集

  - 王炳南/著、吳榮富/主編，《北嶼釣客吟草》，台南縣新營市：台南縣文化基金會，2007。
  - 陳哮/撰，《心聲詩集》，台北縣板橋市：龍文出版，2006。
  - 吳萱草/撰，《忘憂洞天詩集》，台北縣：龍文出版，2009年。
  - 張連蒲/撰，《適心亭詩集》，台北縣板橋市：龍文出版，2006。

### 多人的詩文集

  - 吳登神總編輯，《鯤瀛詩文集》，台南縣：鯤瀛詩社，1994年。國立中山大學與新竹教育大學圖書館均有收藏。

### 聯吟大會的詩文集

  - 鯤瀛詩社、台南縣國學會等編輯，《鯤瀛全國詩人聯吟大會詩集》，台南縣北門鄉，鯤瀛詩社，1999年。
  - 鯤瀛詩社、台南縣國學會等編輯，《鯤瀛全國詩人聯吟大會詩集》，台南縣北門鄉，鯤瀛詩社，2000年。
  - 鯤瀛詩社、台南縣國學會等編輯，《鯤瀛全國詩人聯吟大會詩集》，台南縣北門鄉，鯤瀛詩社，2006年。
  - 鯤瀛詩社、台南縣國學會等編輯，《鯤瀛全國詩人聯吟大會詩集》，台南縣北門鄉，鯤瀛詩社，2007年。
  - 鯤瀛詩社、台南縣國學會等編輯，《鯤鯓王出巡澎湖大典詩人聯吟大會 戊子年》，台南縣北門鄉：南鯤鯓代天府管理委員會，2008年。
  - 鯤瀛詩社、台南縣國學會等編輯，《鯤瀛全國詩人聯吟大會詩集》，台南縣北門鄉，鯤瀛詩社，2009年。
  - 鯤瀛詩社、台南縣國學會等編輯，《鯤瀛全國詩人聯吟大會詩集》，台南縣北門鄉，鯤瀛詩社，2010年。

### 其他

  - 吳登神、陳霖松、陳敏璜編撰，《江公明得永思錄》，台南縣北門鄉：鯤瀛詩社出版，1998年。國家圖書館與國立台中圖書館均有收藏。
  - 吳登神總編輯，《鯤瀛文獻》，台南縣：鯤瀛詩社，2001年。非賣品。國家圖書館有收藏。

## 相關研究或書籍

### 書籍

  - 龔顯宗，《台南縣文化史》，台南縣：台南縣政府，2006年，2冊。
  - 台南縣政府，《台南縣志》，台南縣：台南縣政府，1980年。文化志的部份。

## 相關詞條

  - [吳新榮](../Page/吳新榮.md "wikilink")
  - [鹽分地帶](../Page/鹽分地帶.md "wikilink")
  - [南鯤鯓代天府](../Page/南鯤鯓代天府.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:台灣傳統詩社](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣傳統詩社 "wikilink")
[Category:台南市歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台南市歷史 "wikilink")
[Category:台灣日治時期組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣日治時期組織 "wikilink")

1.  [台南縣文學概況](http://blog.ncue.edu.tw/sa_tl/doc/4320) 蘇茵慧整理，2009年8月8日查閱

2.  [廟不可言─佳里金唐殿](http://163.26.180.1/~jles97/103.htm) 2009年8月8日查閱

3.  [醫學為本妻文學為情婦的吳新榮醫師 年表](http://raes.tnc.edu.tw/raestsn/95/index1.htm)
    2009年8月8日查閱

4.
5.  國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁94。

6.  國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁95。

7.  國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁2。

8.  國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁4。

9.  國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁6。

10. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁7。

11. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁8。

12. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁15。

13. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁19。

14. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁42。

15. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁43。

16. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁46。

17. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁53。

18. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁54。

19. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁58。

20. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁59。

21. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁60。

22. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁63。

23. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁76。

24. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁78。

25. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁79\~80。

26. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁90。

27. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁91。

28. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁92。

29. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁93。

30. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁82。

31. 國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，頁84。