**鰏科**為[輻鰭魚綱](../Page/輻鰭魚綱.md "wikilink")[鱸形目的一個](../Page/鱸形目.md "wikilink")[科](../Page/科.md "wikilink")。

## 分布

本[科魚類分布於](../Page/科.md "wikilink")[印度洋](../Page/印度洋.md "wikilink")、[太平洋海域](../Page/太平洋.md "wikilink")。

## 深度

約水深0至150公尺。

## 特徵

本[科魚類體側扁而橢圓](../Page/科.md "wikilink")，有時顯然短高，或延長而為紡錘狀。被圓鱗，鱗大者往往連結頭部亦有鱗，鱗小則頭部裸出或胸部及體軀前部均裸出。側線多少偏於背部，體背部輪廓而彎曲，直達尾基或終於背鰭下方。口能伸縮自如，伸出時為一管狀，向水平位，或向上，或向下突出。頭頂有二平滑之眶上脊骨，略呈三角形。上下頜齒細小而尖銳，一列或數列，或有犬齒或無。背鰭1枚其硬棘並不游離，且有鎖固機制。胸鰭發達，多少為鐮刀狀。尾柄細瘦；尾鰭凹入，深分叉。

## 分類

**鰏科**其下分3個屬，如下：

### 牙鰏屬

  - 牙鰏屬(*Gazza*)
      - [寬身牙鰏](../Page/寬身牙鰏.md "wikilink")(*Gazza achlamys*)：又稱裸牙鰏。
      - [小牙鰏](../Page/小牙鰏.md "wikilink")(*Gazza minuta*)

### 鰏屬

  - 鰏屬(*Leiognathus*)
      - [金黃鰏](../Page/金黃鰏.md "wikilink")(*Leiognathus aureus*)
      - [細紋鰏](../Page/細紋鰏.md "wikilink")(*Leiognathus berbis*)
      - [黃斑鰏](../Page/黃斑鰏.md "wikilink")(*Leiognathus bindus*)
      - [布氏鰏](../Page/布氏鰏.md "wikilink")(*Leiognathus blochi*)
      - [短吻鰏](../Page/短吻鰏.md "wikilink")(*Leiognathus brevirostris*)
      - [黑斑鰏](../Page/黑斑鰏.md "wikilink")(*Leiognathus daura*)
      - [美鰏](../Page/美鰏.md "wikilink")(*Leiognathus decorus*)
      - [杜氏鰏](../Page/杜氏鰏.md "wikilink")(*Leiognathus dussumieri*)
      - [長身鰏](../Page/長身鰏.md "wikilink")(*Leiognathus elongatus*)：又稱長鰏。
      - [短棘鰏](../Page/短棘鰏.md "wikilink")(*Leiognathus equulus*)
      - [條紋鰏](../Page/條紋鰏.md "wikilink")(*Leiognathus fasciatus*)：又稱長棘鰏。
      - [克氏鰏](../Page/克氏鰏.md "wikilink")(*Leiognathus klunzingeri*)
      - [古邦鰏](../Page/古邦鰏.md "wikilink")(*Leiognathus kupangensis*)
      - [曳絲鰏](../Page/曳絲鰏.md "wikilink")(*Leiognathus leuciscus*)
      - [粗紋鰏](../Page/粗紋鰏.md "wikilink")(*Leiognathus lineolatus*)
      - [長刺鰏](../Page/長刺鰏.md "wikilink")(*Leiognathus longispinis*)
      - [莫爾登島鰏](../Page/莫爾登島鰏.md "wikilink")(*Leiognathus
        moretoniensis*)
      - [頸帶鰏](../Page/頸帶鰏.md "wikilink")(*Leiognathus nuchalis*)：又稱頸斑鰏。
      - [橢圓鰏](../Page/橢圓鰏.md "wikilink")(*Leiognathus oblongus*)
      - [細頭鰏](../Page/細頭鰏.md "wikilink")(*Leiognathus parviceps*)
      - [拉氏鰏](../Page/拉氏鰏.md "wikilink")(*Leiognathus rapsoni*)
      - [條鰏](../Page/條鰏.md "wikilink")(*Leiognathus rivulatus*)
      - [斯氏鰏](../Page/斯氏鰏.md "wikilink")(*Leiognathus smithursti*)
      - [污斑鰏](../Page/污斑鰏.md "wikilink")(*Leiognathus spilotus*)
      - [黑邊鰏](../Page/黑邊鰏.md "wikilink")(*Leiognathus splendens*)
      - [堅鰏](../Page/堅鰏.md "wikilink")(*Leiognathus stercorarius*)
      - [帶紋鰏](../Page/帶紋鰏.md "wikilink")(*Leiognathus striatus*)

### 仰口鰏屬

  - 仰口鰏屬(*Secutor*)
      - [羽田仰口鰏](../Page/羽田仰口鰏.md "wikilink")(*Secutor hanedai*)
      - [印度仰口鰏](../Page/印度仰口鰏.md "wikilink")(*Secutor indicius*)
      - [長吻仰口鰏](../Page/長吻仰口鰏.md "wikilink")(*Secutor
        insidiator*)：又稱靜仰口鰏。
      - [間斷仰口鰏](../Page/間斷仰口鰏.md "wikilink")(*Secutor interruptus*)
      - [大鱗仰口鰏](../Page/大鱗仰口鰏.md "wikilink")(*Secutor megalolepis*)
      - [仰口鰏](../Page/仰口鰏.md "wikilink")(*Secutor ruconius*)：又稱鹿斑仰口鰏。

## 生態

屬於小型或中型之熱帶肉食性魚類，喜成群棲息在沿海沙泥底、河口或內灣，以底棲動物為主食，利用可伸縮之口部將餌物吸入。

## 經濟利用

小至中型食用魚，肉質鮮美，但體小多刺。

## 参考文献

  - [台灣魚類資料庫](http://fishdb.sinica.edu.tw/)

[Category:鰏科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鰏科 "wikilink")