**鱈屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：），鱈科之下的魚類，又名**鰵魚**，俗名大頭魚、水口、闊口魚、大頭腥、石腸魚，是主要食用[魚類之一](../Page/魚類.md "wikilink")，原產於從北歐至加拿大及美國東部的北大西洋寒冷水域。在此屬下[大西洋鱈](../Page/大西洋鱈.md "wikilink")、[太平洋鱈](../Page/大头鳕.md "wikilink")
、[格陵蘭鱈](../Page/格陵蘭鱈.md "wikilink")、[阿拉斯加鱈四個種](../Page/阿拉斯加鱈.md "wikilink")。

目前鱈魚主要出產國是[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[冰島](../Page/冰島.md "wikilink")、[挪威及](../Page/挪威.md "wikilink")[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，[日本產地主要在北海道](../Page/日本.md "wikilink")。但由於近百年來的過度捕撈，鱈魚已被列入瀕危魚種，撈捕量被嚴格限制。因為真正鱈魚數量稀少，在商業上，有許多其他種魚類也被稱為「[鱈魚](../Page/鱈魚.md "wikilink")」，但在科學分類上，它們並不是來自鱈屬。

## 生活領域

一般生活在深海200至550公尺的海域。

## 形态特征

体延长，稍侧扁，尾部向后渐细一般作长25至40厘米，体重3000至7500克。头大，口大，上颌略长于下颌，颈部有一触须，须长等于或略长于眼径。两颌及犁骨均具绒毛状牙。体被细小圆鳞易脱落，侧线明显、背鳍3个，臀鳍2个，各鳍均无硬棘，完全由鳍条组成。头、背及体侧为灰褐色，并具不规则深褐色斑纹，腹面为灰白色。胸络浅黄色，其他各鳝均为灰色。
分布于北太平洋。

## 食用價值

早於17世紀，當時在[北美洲的移民已將鱈魚曬乾後輸往](../Page/北美洲.md "wikilink")[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[葡萄牙及](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[英國等地出售](../Page/英國.md "wikilink")。由20世紀起，隨著[電冰箱的發明](../Page/電冰箱.md "wikilink")，鱈魚多以急凍魚塊出口。鱈魚的魚肉為雪白色，肉質嫩滑結實而味淡，脂肪量低。而鱈魚[肝臟亦含大量](../Page/肝臟.md "wikilink")[維他命A及](../Page/維他命A.md "wikilink")[維他命D](../Page/維他命D.md "wikilink")，故經常被用作提煉[魚肝油](../Page/魚肝油.md "wikilink")。

鱈魚捕獲後若未經冷凍處理，會分解產生大量[三甲胺](../Page/三甲胺.md "wikilink")，為臭味的主因。

## 參見

  - [馬介休](../Page/馬介休.md "wikilink")：一種鹽腌的鱈魚，是[澳門的](../Page/澳門.md "wikilink")[葡國菜美食](../Page/葡國菜.md "wikilink")。
  - [碱渍鱼](../Page/碱渍鱼.md "wikilink")：[挪威一种用](../Page/挪威.md "wikilink")[碱液腌制的鳕鱼](../Page/碱.md "wikilink")。
  - [明太子](../Page/明太子.md "wikilink")：一種利用多種不同種類鱈魚卵而醃製的[日本料理食品](../Page/日本料理.md "wikilink")，名稱來自最初採用的魚種[明太](../Page/明太.md "wikilink")。
  - [鱈魚戰爭](../Page/鱈魚戰爭.md "wikilink")：冰島與英國爭奪鱈魚資源而發生的戰爭。

[da:Torsk](../Page/da:Torsk.md "wikilink")

[Category:食用鱼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食用鱼 "wikilink")
[Category:鱈屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鱈屬 "wikilink")
[Category:卡尔·林奈命名的生物分类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡尔·林奈命名的生物分类 "wikilink")