**鱒魚**是一群分類上屬於[鮭科鮭亞科的魚類的俗名](../Page/鮭科.md "wikilink")。

所有被稱為鱒魚的魚類都是鮭亞科的成員。鱒魚常被用來指鮭亞科7個屬中的3個：[鱒屬](../Page/鱒屬.md "wikilink")（*Salmo*）、[太平洋鮭屬](../Page/太平洋鮭屬.md "wikilink")（*Oncorhynchus*）和[紅點鮭屬](../Page/紅點鮭屬.md "wikilink")（*Salvelinus*）的魚類，不過不是所有這些屬下的魚類都被稱為鱒魚。

被稱為鱒魚的魚類包括：

  - [鮭屬](../Page/鮭屬.md "wikilink")（鱒屬）*Salmo*
      - [鈍吻鮭](../Page/鈍吻鮭.md "wikilink") *Salmo obtusirostris*
      - [褐鱒](../Page/褐鱒.md "wikilink") *Salmo trutta*
      - [平頭鱒](../Page/平頭鱒.md "wikilink") *Salmo platycephalus*
      - [野鱒](../Page/野鱒.md "wikilink") *Salmo letnica*
      - [塞凡湖鱒](../Page/塞凡湖鱒.md "wikilink") *Salmo ischchan*
  - [大麻哈魚屬](../Page/大麻哈魚屬.md "wikilink")（太平洋鮭屬、钩吻鲑属） *Oncorhynchus*
      - [亞利桑那大麻哈魚](../Page/亞利桑那大麻哈魚.md "wikilink")（亞利桑那鱒）*Oncorhynchus
        apache*
      - [馬蘇大麻哈魚](../Page/馬蘇大麻哈魚.md "wikilink")（櫻鱒）*Oncorhynchus masou*
      - [克拉克大麻哈魚](../Page/克拉克大麻哈魚.md "wikilink")（山鱒）*Oncorhynchus
        clarki*
      - [吉爾大麻哈魚](../Page/吉爾大麻哈魚.md "wikilink")（吉拉鱒）*Oncorhynchus gilae*
      - [阿瓜大麻哈魚](../Page/阿瓜大麻哈魚.md "wikilink")（金鱒）*Oncorhynchus
        aguabonita*
      - [虹鱒](../Page/虹鱒.md "wikilink") *Oncorhynchus mykiss*
  - [紅點鮭屬](../Page/紅點鮭屬.md "wikilink") *Salvelinus*
      - [北極紅點鮭](../Page/北極紅點鮭.md "wikilink")（北極嘉魚）*Salvelinus alpinus*
      - [美洲紅點鮭](../Page/美洲紅點鮭.md "wikilink")（河鱒）*Salvelinus fontinalis*
      - [強壯紅點鮭](../Page/強壯紅點鮭.md "wikilink")（公牛鱒）*Salvelinus
        confluentus*
      - [瑪紅點鮭](../Page/瑪紅點鮭.md "wikilink") *Salvelinus malma*
      - [湖紅點鮭](../Page/湖紅點鮭.md "wikilink")（湖鱒）*Salvelinus namaycush*

## 鱒和鮭的不同

鮭魚和鱒魚同屬鮭科；但在英文，鱒和鮭通常指兩種不同的魚類。以下提供一些方法來區分鱒和鮭，但這並不是科學的分類。

  - 鮭魚體型較大；鱒魚較小。
  - 鮭魚生活在海中，只在產卵時回到淡水；鱒魚則被認為一般生活於淡水。
  - 鮭魚尾鰭通常分叉，鱒魚尾鰭為方形或凸狀。

在中文，鮭魚大多指太平洋鲑屬（*Oncorhyncus*）的魚類，但該屬也有被称为鱒魚者，如虹鱒（*Oncorhynchus mykiss*）。

[de:Forelle](../Page/de:Forelle.md "wikilink")

[Category:鮭科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鮭科 "wikilink")
[Category:食用鱼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食用鱼 "wikilink")