**鳄科**（学名：）是[鳄目下的一个科](../Page/鳄目.md "wikilink")，它包括所有一般被称为**鳄**的动物。但是鳄这个概念在一般生活中的定义不非常确定，它往往也指所有鳄目中的动物，既也包括[短吻鱷科和](../Page/短吻鱷科.md "wikilink")[長吻鱷科的动物](../Page/恆河鱷.md "wikilink")。有时这个概念甚至包括[鱷形超目的所有动物](../Page/鱷形超目.md "wikilink")，即也包括今天鳄的远古亲属和祖先。鳄是大型水生[爬行动物](../Page/爬行动物.md "wikilink")，它们生活在[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")、[亚洲](../Page/亚洲.md "wikilink")、[美洲和](../Page/美洲.md "wikilink")[澳大利亚的](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[热带地区](../Page/热带.md "wikilink")。它们喜欢在淡水中如[河](../Page/河.md "wikilink")、[湖和](../Page/湖.md "wikilink")[沼泽地中聚集](../Page/沼泽地.md "wikilink")。有时也会生活在[半海水中](../Page/汽水_\(水域\).md "wikilink")。有些种，比如澳大利亚的[灣鱷以及东南亚和太平洋岛屿的鳄也生活在](../Page/灣鱷.md "wikilink")[海滨](../Page/海滨.md "wikilink")。它们可以游到离海岸相当远的地方。大多数鳄吃[脊椎动物如](../Page/脊椎动物.md "wikilink")[鱼](../Page/鱼.md "wikilink")、爬行动物和[哺乳动物](../Page/哺乳动物.md "wikilink")。有些种有时也吃[无脊椎动物如](../Page/无脊椎动物.md "wikilink")[软体动物和](../Page/软体动物.md "wikilink")[甲壳动物](../Page/甲壳亚门.md "wikilink")。鳄是一种非常古老的动物，从[恐龙时代至今它们没有发生很大的变化](../Page/恐龙.md "wikilink")。
[Crocodylidae_Distribution.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Crocodylidae_Distribution.png "fig:Crocodylidae_Distribution.png")
鳄的学名来自[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")，它由（石头）和（虫）两个部分组成。

[埃及神话中的神](../Page/埃及神话.md "wikilink")[索贝克是拥有鳄的头的](../Page/索贝克.md "wikilink")。

## 描写

[Crocodilelyd5.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Crocodilelyd5.png "fig:Crocodilelyd5.png")

虽然鳄看上去很古老，但是它们是生理上比较复杂的爬行动物。不像大多数爬行动物，它们的[心脏有四个腔](../Page/心脏.md "wikilink")，此外它们有[隔膜和](../Page/隔膜.md "wikilink")[大脑皮质](../Page/大脑皮质.md "wikilink")。它们的外形是对于它们水生和捕猎生活的适应。它们的生理特征使得它们成为非常成功的猎手。它们的身体是流水线型的，使得它们能够很快游泳。它们游泳时将它们的腿靠在身边，来减小阻力，加快它们在水中的速度。它们的脚上有蹼，他们虽然不用它们的脚来驱动，但是这使得它们可以迅速转动和突然行动。在开始游动时它们脚上的蹼也起作用。此外在浅水中它们有时在水中爬行。

在水中和在陆上鳄在短距离里非常快。它们的鄂咬下来的力道非常大，是所有动物中最有力的，其值可以超过每平方英寸5000磅\[1\]。相对比的，[鬣狗可达每平方英寸](../Page/鬣狗.md "wikilink")800磅，[大白鲨可达每平方英寸](../Page/大白鲨.md "wikilink")690磅，[罗威纳犬为每平方英寸](../Page/罗威纳犬.md "wikilink")335磅。它们的牙齿锋利，用来撕和咬住肉。但是由于鳄的咬力非常高，它们头颅内容肌肉的位置全部被关闭鄂的肌肉占据了，因此假如它们的鄂被钳住的话它们张不开嘴。动物学家在研究或者运输鳄时因此常用胶布将它们的嘴关着沾起来。鳄还有非常锋利和有力的爪。它们颈的横向运动的范围有限，因此在陆上在自己和鳄的嘴之间有一颗小树就足以提供保护。

鳄没有性染色体，它们的性别是由孵化时的温度决定的。在31.6摄氏度左右孵化出来的是雄性的，偏离这个温度孵化出来的是雌性的。平均孵化期为约80天，根据温度的不同孵化期也会有所不同。\[2\]

一些属于鱷形超目的鳄的近亲曾经是食草的。

### 年龄

目前没有可靠的估计鳄的年龄的方法。一些使用的手段基于比较可靠的推测。最重要的手段是测量骨头和牙齿上的环。一般认为通过干季和雨季的交替每年会长一个环。\[3\]
但是这个技术有一定的不可靠性。按照这个数据似乎体型比较大的鳄活的寿命也比较長。灣鱷估计平均可以活约70岁。一些数据似乎说明有些活达100岁以上。其中最长寿的一条在俄罗斯的一个动物园里死去，估计活到了115岁。\[4\]

在[澳大利亚动物园的一只雄性淡水鳄估计有](../Page/澳大利亚动物园.md "wikilink")130岁了。\[5\]

### 大小

鳄随种类的不同体形差异很大。最小的是[侏儒鱷](../Page/侏儒鱷.md "wikilink")，最大的是生活在澳大利亚北部和[东南亚的](../Page/东南亚.md "wikilink")[湾鳄](../Page/湾鳄.md "wikilink")。大的鳄可达五六米长，重1200千克以上。即使大的鳄在刚出生时也只有约20厘米长。

至今为止最长的鳄是被一名教师在澳大利亚猎射的一条湾鳄，长8.6米。后来这名教师变成了一个动物保护者。\[6\]
最长的依然活着的鳄是生活在[印度](../Page/印度.md "wikilink")[奥里萨邦的野生保护区的一条湾鳄](../Page/奥里萨邦.md "wikilink")。2006年6月它被列入[吉尼斯世界纪录大全](../Page/吉尼斯世界纪录大全.md "wikilink")。\[7\]

位于第二名的两条鳄均达到6.2米。其中一条是1974年在澳大利亚被偷猎者射杀的，后来野生守护者测量了它的长度。另一条是1983年在[巴布亚新几内亚被射猎的](../Page/巴布亚新几内亚.md "wikilink")。后来动物学家测量了它的皮。由于皮一般比实际动物要小，所以估计它的实际长度还要至少长出10厘米。
[Crocrodile_Farm_Thailand.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Crocrodile_Farm_Thailand.jpg "fig:Crocrodile_Farm_Thailand.jpg")

在被圈养的鳄中最长的是著名的[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")[北榄鳄鱼湖动物园圈养的一条名为](../Page/北榄鳄鱼湖动物园.md "wikilink")（[泰语](../Page/泰语.md "wikilink")：，意为“大”）的鳄，它是湾鳄和[暹羅鱷的杂种](../Page/暹羅鱷.md "wikilink")，于1972年6月10日出生，长6米，重1,114.27千克。

另一条很大的被圈养的鳄是在巴布亚新几内亚捕捉的，后来被卖到佛罗里达的一个鳄鱼养殖场。1997年2月它因心脏病死，当时长5.5米，约70至80岁。

### 与鼍（短吻鳄）的区别

鳄科与[鼍科](../Page/鼍科.md "wikilink")（短吻鳄）的动物经常被混在一起，但是实际上它们之间的区别比人和猩猩的还要大。从外形上鼍的头是形的，而鳄的头是形的。

## 生理和行为

鳄是静候猎手，它们等到鱼或者陆上的动物走到附近然后突然袭击。作为冷血动物它们惰性比较高，因此可以很长时间不吃东西依然活着。它们很少主动去狩猎。虽然鳄看上去非常慢，但是在水中它们是非常有力的猎手，多种鳄被观察到袭击和杀死[鲨鱼](../Page/鲨鱼.md "wikilink")。\[8\]

鳄吃鱼、鸟、哺乳动物，偶尔也吃小的鳄。在世界上大多数地区野生鳄受保护，但是它们也被养殖。鳄皮被加工为皮革用来制做皮革制品如皮鞋和[手提包](../Page/手提包.md "wikilink")。在世界上许多地方鳄肉被看作美食。养殖最广泛的种是湾鳄和[尼罗鳄](../Page/尼罗鳄.md "wikilink")。在亚洲也有养殖湾鳄和比较少见的暹羅鱷的杂种。在澳大利亚鳄养殖导致湾鳄的数量提高，原因是因为鳄的蛋大多数来自于野生的鳄，因此地主们一般愿意保护鳄的居住区。与今天生活的大多数爬行动物相比鳄更加接近鸟类和恐龙，它们一起组成[初龍類](../Page/初龍類.md "wikilink")。

### 对人的危害

大的鳄可以对人非常危险。湾鳄和尼罗鳄是最危险的，每年在东南亚和非洲杀死上百人。[沼澤鱷对人也很危险](../Page/沼澤鱷.md "wikilink")。1945年2月19日在[兰里岛之战中约](../Page/兰里岛之战.md "wikilink")900名日本皇家陆军士兵试图通过约10英里的有湾鳄的红树林撤退。最后20名日本士兵被英国军队俘虏，约500人撤退成功，大多数其他人被鳄吃掉，当然，英军的炮火也造成了一定的伤亡，这可能是鳄吃人数目最多的一次。2001年鳄是动物导致人死亡数目最高的原因。

### 返巢本能

观察似乎证明鳄具有[返巢本能](../Page/返巢本能.md "wikilink")。\[9\]\[10\]
在澳大利亚北部人们用[直升飞机将三只咸水鳄运输了](../Page/直升飞机.md "wikilink")400千米，但是根据装载它们身上的定位系统在三个星期内它们又回到了它们原来的住地。

## 分类

[Crocodylus_cataphractus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Crocodylus_cataphractus.jpg "fig:Crocodylus_cataphractus.jpg")
[Crocadiles.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Crocadiles.jpg "fig:Crocadiles.jpg")
[Crocodylus_acutus_mexico_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Crocodylus_acutus_mexico_01.jpg "fig:Crocodylus_acutus_mexico_01.jpg")
今天尚存的大多数种属于鳄属，其它的两个属都只有一个种。

  - 鱷科（）
      - [马氏鳄亚科](../Page/马氏鳄亚科.md "wikilink")（，灭绝）
      - 鳄亚科（）
          - 属（灭绝）
          - 属（灭绝）
          - 侏儒鱷属（）
              - [侏儒鱷](../Page/侏儒鱷.md "wikilink")（，对于它是一个种还是两个种有争议，目前它们被看作两个亚种）
          - [鳄属](../Page/鳄属.md "wikilink")（）
              - [美洲鳄](../Page/美洲鳄.md "wikilink")（）
              - [非洲狹吻鱷](../Page/非洲狹吻鱷.md "wikilink")（，近年的分析认为它应该自分一属）
              - [奧利諾科鱷](../Page/奧利諾科鱷.md "wikilink")（）
              - [澳洲淡水鱷](../Page/澳洲淡水鱷.md "wikilink")（）
              - [菲律賓鱷](../Page/菲律賓鱷.md "wikilink")（）
              - [危地馬拉鱷](../Page/危地馬拉鱷.md "wikilink")（）
              - [尼羅鱷](../Page/尼羅鱷.md "wikilink")（）
              - [新畿內亞鱷](../Page/新畿內亞鱷.md "wikilink")（）
              - [沼澤鱷](../Page/沼澤鱷.md "wikilink")（）
              - [灣鱷](../Page/灣鱷.md "wikilink")（）
              - [古巴鱷](../Page/古巴鱷.md "wikilink")（）
              - [暹羅鱷](../Page/暹羅鱷.md "wikilink")（）
      - 切喙鳄亚科（）
          - 属（灭绝）
          - 属（灭绝）
          - 属{|Paratomistoma}}（灭绝）
          - 属（灭绝）
          - [喙嘴鳄属](../Page/喙嘴鳄属.md "wikilink")（，灭绝）
          - [馬來長吻鱷属](../Page/馬來長吻鱷属.md "wikilink")（）
              - [馬來長吻鱷](../Page/馬來長吻鱷.md "wikilink")（）

              - （灭绝）

              - （灭绝）

              - （灭绝）

## 应用

### 鳄皮

[Crocodile_wallets.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Crocodile_wallets.jpg "fig:Crocodile_wallets.jpg")
[Chiang_Mai_crocodile_leather_belt.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chiang_Mai_crocodile_leather_belt.JPG "fig:Chiang_Mai_crocodile_leather_belt.JPG")
鳄皮可以做成许多不同的商品如钱包、皮包、皮带、皮鞋和幔子。

### 食用

在一些国家如澳大利亚、埃塞俄比亚、泰国、南非和古巴鳄被食用。在世界上其它一些国家在特殊饭店里有鳄作的菜。鳄肉是白色的，其营养成份与其它传统的肉食一样高。比起其它肉来它的[膽固醇成分高些](../Page/膽固醇.md "wikilink")。鳄肉滋味很好，而且可以伴汤。脊背和尾部的肉为最好。

## 流行文化

  - 在[詹姆斯·馬修·巴里写的](../Page/詹姆斯·馬修·巴里.md "wikilink")《[彼得潘](../Page/彼得潘.md "wikilink")》中一只大鳄鱼咬掉了虎克船长的一只手，迫使他改装了一个钩子，因为它还吃了一只钟，所以它不停地发出嘀嗒声警告虎克船长它在追他。最后他还是追上了虎克船长
  - 在迪士尼动画片《[救難小英雄](../Page/救難小英雄_\(迪士尼\).md "wikilink")》中的坏人有两个鳄鱼作为帮手
  - 在迪士尼动画片《[变身国王](../Page/变身国王.md "wikilink")》中的坏蛋也有一只鳄鱼作为宠物
  - 在动画片《[游戏王GX](../Page/游戏王GX.md "wikilink")》中一个澳大利亚学生有一只鳄鱼作为宠物
  - 在动画片《[ONE PIECE](../Page/ONE_PIECE.md "wikilink")》中有一种实际上不存在的鳄鱼
  - 在《[蝙蝠俠](../Page/蝙蝠俠.md "wikilink")》中有鳄鱼式的人物出现
  - 在[占士邦电影中有两集中有鳄出现](../Page/占士邦.md "wikilink")
  - 《[神奇宝贝](../Page/神奇宝贝.md "wikilink")》中第二代的小鋸鱷

## 参考资料

[Category:鳄科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳄科 "wikilink")
[Category:鳄目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳄目 "wikilink")

1.  National Geographic documentary; "Bite Force", Brady Barr.

2.  Britton, Adam. [Estuarine Crocodile: Crocodylus
    porosus](http://www.kingsnake.com/oz/crocs/porosus.htm) .
    *Crocodilians: Natural History Conservation: Crocodiles, Caimans,
    Alligators, Gharials.*，2007年1月4日

3.  Britton, Adam.
    [鳄生物学数据库，常问的问题，“鳄能活多长？”](http://www.flmnh.ufl.edu/cnhc/cbd-faq-q3.htm)，2006年11月9日

4.
5.  [澳大利亚动物园网站说明](http://www.australiazoo.com.au/our-animals/amazing-animals/reptiles/?reptile=crocodilians&animal=freshwater_crocodile#Mr%20Freshy)，2007年2月1日数据

6.  <http://animals.nationalgeographic.com/animals/reptiles/saltwater-crocodile.html?nav=A-Z>

7.

8.
9.

10.