**鲁南战役**，國民黨稱**魯南會戰**，是[第二次国共内战期间於](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")1947年1月发生在[山东省南部的一场战役](../Page/山东省.md "wikilink")，以[中國人民解放军的胜利结束](../Page/中國人民解放军.md "wikilink")。

## 战役准备

[Su_Yu_1955_formal.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Su_Yu_1955_formal.jpg "fig:Su_Yu_1955_formal.jpg")[大将](../Page/大将.md "wikilink")\]\]

[宿北战役后](../Page/宿北战役.md "wikilink")，解放军[华东野战军为了进一步摆脱被动局面](../Page/华东野战军.md "wikilink")，[粟裕开始筹划在解放军控制区域内再进行一次战役](../Page/粟裕.md "wikilink")。经过反复酝酿，解放军适时决定在山东南部发起一场战役，决心歼灭[国民革命军整编第二十六师和快速纵队](../Page/国民革命军.md "wikilink")。

为了做好准备，华东野战军分为左右两个纵队，隐蔽北上，于1947年1月1日进入了指定集结地域。

## 战役过程

### 解放军与国军第二十六师和快速纵队作战

1月2日22时，解放军提前两个小时突然对国军第二十六师发起进攻。国军在解放军控制区域内遭到封锁，对解放军的作战行动毫无察觉，国军师长[马励武过年未归](../Page/马励武.md "wikilink")，离开了指挥位置，导致战斗一打响，国军就失去统一指挥，仓皇应战。很快，解放军就完成了对国军的的战役合围和战术分割，并歼灭的一部分国军。国军在解放军的进攻下，组织兵力反击，进行炮火阻拦，[坦克支援](../Page/坦克.md "wikilink")，但均没能遏制住解放军的攻势。1月3日晚，解放军左右两纵队向国军发起总攻。经过彻夜激战，1月4日晨，解放军歼灭国军整编第二十六师师部及两个旅大部，国军残部及第一快速纵队被解放军紧紧包围于[陈家桥](../Page/陈家桥.md "wikilink")、[贾头](../Page/贾头.md "wikilink")、[作字沟狭小地区](../Page/作字沟.md "wikilink")。

[Chen_Yi_in_1947.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chen_Yi_in_1947.jpg "fig:Chen_Yi_in_1947.jpg")（坦克上中）与华中军区司令员[张鼎丞](../Page/张鼎丞.md "wikilink")（坦克前左）、山东军区副司令员[张云逸](../Page/张云逸.md "wikilink")（坦克前右）在缴获的坦克前留影\]\]
国军第一快速纵队号称“国军精华”。之前由陈诚亲信石祖黄任司令官，由于石认为自己受制于步兵指挥官，弃部队而走。后由陈诚另一亲信车蕃如任司令，车后来认为快速纵队位置过于突出，上级不允许其撤退，也抛弃部队回徐州。因此战役爆发时，快速纵队指挥由不谙坦克战术的整编二十六师师长指挥。1月4日上午，解放军冒着[雨夹雪向国军快速纵队发起进攻](../Page/雨夹雪.md "wikilink")。国军派出飞机支援地面部队，但解放军已经掌握了国军的空投联络标志，于是布置了假的地空联络标志，结果一部分物资空投到了解放军的阵地上。10时左右，国军开始突围，解放军遂发起攻击，将快速纵队之第八十旅大部歼灭于陈家桥以西地区。解放军继续对国军发起猛烈追击，战至下午3时，先后攻克卞庄、向城、兰陵等40餘重要据点。\[1\]歼灭整编第二十六师（师部及第四十四旅、第一六九旅）和以及整编第二十八师之第八十旅、直属炮兵第五团、战车营等。\[2\]第一快速纵队全军覆没，第二十六师师长马励武被俘。鲁南战役第一阶段结束。\[3\]国军撤出7辆[坦克](../Page/坦克.md "wikilink")。

### 解放军与国军第五十一师作战

1月9日晚，解放军对[峄县发起进攻](../Page/峄县.md "wikilink")，经过一夜战斗，逼近了城垣，1月10日下午，解放军开始攻城，至次日凌晨一时，解放军全歼守敌，活捉了马励武。在解放军围攻[峄县的同时](../Page/峄县.md "wikilink")，华野第一师对[枣庄发起了攻击](../Page/枣庄.md "wikilink")，但进展迟缓。后来，第八师一个团也加入了战斗。1月19日下午，解放军对枣庄的国军发起了总攻。解放军突入市区，与国军展开逐屋逐堡争夺。至1月20日13时，解放军全歼国军枣庄驻守部队第五十五师师部及两个团，师长周毓英被俘。鲁南战役结束。

## 后续

鲁南战役是解放军首次在一个战役中全歼两个整编师（相当于军）。此次作战山东、华中野战军缴获美式105mm榴弹炮48门，坦克24辆，汽车470台，为了感谢蒋介石快递来这批美国人的礼物，华东野战军以此为基础组建了特种兵纵队，为后续[莱芜战役](../Page/莱芜战役.md "wikilink")、[孟良崮战役](../Page/孟良崮战役.md "wikilink")、[豫东战役](../Page/豫东战役.md "wikilink")、[济南战役乃至](../Page/济南战役.md "wikilink")[淮海战役打下了坚实的物质基础](../Page/淮海战役.md "wikilink")。

## 注释

## 参考文献

  - 粟裕 著 《粟裕回忆录》 解放军出版社 2007年8月第二版 ISBN 978-7-5065-5426-8

[Category:1947年国共内战战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1947年国共内战战役 "wikilink")
[Category:山东民国时期战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山东民国时期战役 "wikilink")
[Category:枣庄军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:枣庄军事史 "wikilink")
[Category:1947年1月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1947年1月 "wikilink")

1.  李新总主编，中国社会科学院近代史研究所中华民国史研究室编，韩信夫、姜克夫主编，《中华民国史大事记》（全十二卷，十二册），北京：中华书局，2011年7月

2.
3.