**鲁山县**古称**鲁阳**，是[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[平顶山市下属的一个县](../Page/平顶山市.md "wikilink")。鲁山县位于河南省中部，[伏牛山东麓](../Page/伏牛山.md "wikilink")，北依[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")、南临[南阳](../Page/南阳.md "wikilink")、东接[平顶山](../Page/平顶山.md "wikilink")，总面积2432平方公里，县政府驻鲁阳镇。

## 历史

周初属[鲁国](../Page/鲁国.md "wikilink")，[西汉置鲁阳县](../Page/西汉.md "wikilink")，[北周改鲁山县至今](../Page/北周.md "wikilink")。民国三十一年（1942年）4月至民国三十三年（1944年）3月，[国民党河南省政府](../Page/国民党.md "wikilink")、省党部、省参议会等部门迁驻鲁山。1947年11月至1949年2月，中共豫陕鄂边区和豫西区党、政军领导机关又先后驻此。这一时期，鲁山县成为豫陕鄂边区、豫西区政治、经济、文化的中心。1983年由[许昌地区划归平顶山市](../Page/许昌.md "wikilink")。

## 自然地理

鲁山县山区占总面积的77%。西部山地，中部[丘陵](../Page/丘陵.md "wikilink")，东部[平原](../Page/平原.md "wikilink")，被称为七山一水二分田。[沙河从西向东过境](../Page/沙河.md "wikilink")，其它较大河流有24条，均为沙河支流。有库容6.4亿立方米的[昭平台水库](../Page/昭平台水库.md "wikilink")。地处北亚热带向暖温带过渡地带，年均气温14.8℃，年均降水量1000毫米。

## 资源

境内矿产资源丰富，已发现的各类矿产42种，矿产地近200处，已探明储量及探明部分储量的矿产有19种，其中煤、铁、铝土、耐火粘土、石膏、石墨等矿产储量丰富。

鲁山县土地肥沃，光照充足，粮食作物一年两熟。主产小麦、玉米、谷子、水稻、豆类和薯类。

## 交通

鲁山县交通便利，[焦枝铁路纵穿南北](../Page/焦枝铁路.md "wikilink")，设辛集、鲁山、让河、草店、交界5个车站。打通了鲁山通往全国的大门，成为中原通往全国的主要交通枢纽，并形成了辐射全国市场的独特优势。公路四通八达，311、207国道及省道纵横全县，除直抵郑州、开封、洛阳、南阳、漯河、周口、商丘、许昌、项城、栾川、临汝、叶县、方城、嵩县等市、县外，境内公路如网，城乡公路网络密布，各乡（镇）行政村均通汽车。
\[1\]

## 名胜古迹

本地的[全国重点文物保护单位有](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")[望城岗冶铁遗址](../Page/望城岗冶铁遗址.md "wikilink")、[段店窑址和](../Page/段店窑址.md "wikilink")[元次山碑](../Page/元次山碑.md "wikilink")。

  - [中原大佛](../Page/中原大佛.md "wikilink")
  - [画眉谷](../Page/画眉谷.md "wikilink")
  - [空军鲁山航空展览馆](../Page/空军鲁山航空展览馆.md "wikilink")
  - [尧山风景区](../Page/尧山风景区.md "wikilink")（原石人山风景区）

## 名人

  - [墨子](../Page/墨子.md "wikilink")：鲁国（鲁山）
    思想家、学者、[墨家学派的创始人](../Page/墨家.md "wikilink")。
  - [田红旗](../Page/田红旗.md "wikilink")：[中国工程院院士](../Page/中国工程院院士.md "wikilink")，[中国工程院副院长](../Page/中国工程院.md "wikilink")，[中南大学校长](../Page/中南大学.md "wikilink")。
  - [买红妹](../Page/买红妹.md "wikilink")：喜剧、小品演员，[孙楠夫人](../Page/孙楠.md "wikilink")。
  - [司献民](../Page/司献民.md "wikilink")：原[中国南方航空总经理](../Page/中国南方航空.md "wikilink")、董事长，2015年11月被查。

## 参考资料

[Category:鲁山县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鲁山县 "wikilink")
[Category:平顶山区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平顶山区县市 "wikilink")
[Category:河南省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南省县份 "wikilink")

[Category:国家级贫困县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家级贫困县 "wikilink")

1.