**鲁尔河**（Ruhr）是[德国西部](../Page/德国.md "wikilink")[北莱茵-威斯特法伦州的一条中等河流](../Page/北莱茵-威斯特法伦州.md "wikilink")，[莱茵河的](../Page/莱茵河.md "wikilink")[支流](../Page/支流.md "wikilink")。它的源头在[霍赫绍尔县](../Page/霍赫绍尔县.md "wikilink")[温特贝格附近的](../Page/温特贝格.md "wikilink")[绍尔兰山区](../Page/绍尔兰山.md "wikilink")（Sauerland），海拔约670米，鲁尔河总长217千米，在海拔仅17米的[杜伊斯堡汇入莱茵河下游](../Page/杜伊斯堡.md "wikilink")，河口附近[米尔海姆处的平均流量为每秒](../Page/米尔海姆.md "wikilink")79立方米，以流量计算是莱茵河的第5大支流。

鲁尔河流经的欧洲最大工业区[鲁尔区因此河而得名](../Page/鲁尔区.md "wikilink")。鲁尔河水质很好，经处理后成为饮用水。

## 流域

[Ruhr_River.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ruhr_River.png "fig:Ruhr_River.png")

鲁尔河发源于[绍尔兰山区](../Page/绍尔兰山.md "wikilink")（Sauerland）海拔695.7米的[鲁尔科普夫山](../Page/鲁尔科普夫山.md "wikilink")（Ruhrkopf）北麓，源头位于海拔674米。鲁尔河主要是由东向西流向，流经[奥尔斯贝格](../Page/奥尔斯贝格.md "wikilink")（Olsberg）、[梅舍德](../Page/梅舍德.md "wikilink")（Meschede）、[阿恩斯贝格](../Page/阿恩斯贝格.md "wikilink")（Arnsberg）、[弗伦登贝格](../Page/弗伦登贝格.md "wikilink")（Fröndenberg/Ruhr）、[门登](../Page/门登.md "wikilink")（Menden）、[伊塞隆](../Page/伊塞隆.md "wikilink")（Iserlohn）、[施韦特](../Page/施韦特.md "wikilink")（Schwerte）、[多特蒙德](../Page/多特蒙德.md "wikilink")、[哈根](../Page/哈根.md "wikilink")、[黑尔德克](../Page/黑尔德克.md "wikilink")（Herdecke）、[韦特](../Page/韦特.md "wikilink")（Wetter
(Ruhr)）、[波鸿](../Page/波鸿.md "wikilink")、[哈廷根](../Page/哈廷根.md "wikilink")（Hattingen）、[埃森](../Page/埃森.md "wikilink")、[米尔海姆](../Page/米尔海姆.md "wikilink")、[奥伯豪森和](../Page/奥伯豪森.md "wikilink")[杜伊斯堡等城市](../Page/杜伊斯堡.md "wikilink")，并在杜伊斯堡汇入[莱茵河](../Page/莱茵河.md "wikilink")，河口海拔仅17米，鲁尔河总长217千米。

鲁尔河与鲁尔河河谷的险峻山峰，在古代成为保护鲁尔河沿岸南北商路的天然屏障，沿岸山峰上建造有不计其数的城堡和贵族府邸，其中米尔海姆的[布罗伊希城堡](../Page/布罗伊希城堡.md "wikilink")（Schloss
Broich）是阿尔卑斯山以北现存最早的[中世纪早期](../Page/中世纪.md "wikilink")、[卡洛林王朝后期的军事建筑](../Page/卡洛林王朝.md "wikilink")，其它城堡则分别属于[科隆大主教](../Page/科隆大主教.md "wikilink")、马克伯爵、贝格大公和林堡伯爵。

## 鲁尔河与鲁尔区

[Alfred_Rethel_001.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alfred_Rethel_001.jpg "fig:Alfred_Rethel_001.jpg")

早在[工业革命前](../Page/工业革命.md "wikilink")，鲁尔河河谷地区已发展有各种手工业，鲁尔河的水力资源为这些产业提供了方便。约1650年，在[米尔海姆发展起了](../Page/米尔海姆.md "wikilink")[皮革制造业](../Page/皮革.md "wikilink")，并在1920年达到空前的50家企业。18世纪鲁尔河通航。

[鲁尔区的名字来源于鲁尔河](../Page/鲁尔区.md "wikilink")，指鲁尔河以北的城市群，鲁尔河同鲁尔区的工业发展历史，尤其与[采矿业息息相关](../Page/采矿.md "wikilink")。鲁尔区原先即是指鲁尔河沿岸的采矿区，由于鲁尔河以北地区煤矿资源丰富，采煤业在鲁尔河河谷地区发展起来，米尔海姆、[魏滕和](../Page/魏滕.md "wikilink")[韦特是鲁尔河沿岸早期工业化的中心](../Page/韦特.md "wikilink")，直到19世纪扩展到鲁尔河的中下游地区。

19世纪后半叶，随着采矿技术的发展，埋在山脉下更深层的煤矿也能够被开采了，采矿业随之逐渐北移，20世纪早期鲁尔区指鲁尔河以北发展迅猛的工业区。约1930年起鲁尔区成为以山区工业为特色的地区，鲁尔河与[利珀河之间受采矿业影响的整个地区都被称为鲁尔区](../Page/利珀河.md "wikilink")。

## 交通和水利

鲁尔河从河口到米尔海姆有一条国家级通航[运河](../Page/运河.md "wikilink")，从米尔海姆起是一条州级水路，在杜伊斯堡与[莱茵河-黑尔讷运河相连](../Page/莱茵河-黑尔讷运河.md "wikilink")。鲁尔河河口的[杜伊斯堡-鲁尔奥尔特港是欧洲最大的](../Page/杜伊斯堡-鲁尔奥尔特港.md "wikilink")[内陆港口](../Page/内陆港口.md "wikilink")，总面积10平方千米。鲁尔河左岸建有铁路线，右岸则是公路。

鲁尔河水量充足，沿岸有不计其数的[水力发电站](../Page/水力发电.md "wikilink")，总发电量约85000千瓦。鲁尔河水质良好，是流域内约220万人口的饮用水和生活用水来源，每年提供饮用水约5.1亿立方米。

## 参考文献

<div class="references-small">

  - Naturschutzzentrum Märkischer Kreis e. V. (Hrsg.): *Die Ruhr - Elf
    flussbiologische Exkursionen.* Martina-Galunder-Verlag, Wiehl 1998,
    ISBN 3931251357
  - Gustav Adolf Wüstenfeld: *Die Ruhrschiffahrt von 1780 bis 1890.* G.
    A. Wüstenfeld, Wetter (Ruhr) 1978. ISBN 392201402X
  - Christoph Schmitz: *Die Ruhrbrücken. Von der Quelle bis zur Mündung
    zwischen Einst und Jetzt.* Ardey-Verlag 2004. ISBN 3-87023-311-7
  - Harald Polenz: *Von Grafen, Bischöfen und feigen Morden.*
    Klartext-Verlag, Essen 2004. ISBN 3898612600

</div>

## 外部链接

  - [鲁尔河水位测量数据](https://web.archive.org/web/20071212013155/http://www.stua-ha.nrw.de/buerger/umweltdaten/pegeldaten.htm#ruhr)

[Category:莱茵河支流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莱茵河支流 "wikilink")