**魯姓**是一個[中國人的](../Page/中國人.md "wikilink")[姓氏](../Page/姓氏.md "wikilink")，在《[百家姓](../Page/百家姓.md "wikilink")》中排名第49位。

## 姓氏源流

鲁姓源出有二：

一、出自姬姓，为[周武王的弟弟](../Page/周武王.md "wikilink")[姬旦之后](../Page/姬旦.md "wikilink")。
据《通志·氏族略》、《姓氏考略》及《元和姓纂》等所载，[周武王封其弟](../Page/周武王.md "wikilink")[周公旦之子](../Page/周公旦.md "wikilink")[伯禽于](../Page/伯禽.md "wikilink")[鲁国](../Page/鲁国.md "wikilink")（今山东省曲阜市），是为鲁公。鲁国从周公开始，到顷公一共传了三十多代，春秋以后逐渐衰落。到了战国时，鲁国被楚国的考烈王灭掉。被迫迁居下邑（指国都以外的所属城邑）。其后代子孙遂以国名为姓，称为鲁氏，望出扶风郡。鲁氏族人大多尊奉周公姬旦为得姓始祖。[1](http://kejiao.cntv.cn/2014/01/13/ARTI1389596856794387.shtml)

二、出自其他名族改姓而来：[2](http://kejiao.cntv.cn/2014/01/13/ARTI1389596856794387.shtml)

  - 1）出自[东晋时期北方](../Page/东晋.md "wikilink")[乌桓民族](../Page/乌桓.md "wikilink")，属于汉化改姓为氏。
    据史籍[《通鉴》记载](../Page/《通鉴》.md "wikilink")：“东晋时乌桓人有鲁氏。”
    随着乌桓民族的汉化融合过程，该支由乌桓族人形成的鲁氏，成为汉族鲁氏的重要一支，世代相传至今，是为山西、河北、陕西鲁氏之主源之一。
  - 2）金时女真人孛术鲁氏汉姓为鲁。
  - 3）清时甘肃平番县土司巩卜失加（元蒙古人后裔），明时赐姓鲁。
  - 4）清满洲八旗姓秦楚鲁氏、博都里氏有改鲁姓者。
  - 5）佤族姓木依库氏，子孙分别以三子之名为姓，其一曰鲁。
  - 6）清满洲人姓，世居沈阳者有鲁姓。
  - 7）今彝、白、苗、土家、布依、朝鲜等民族均有鲁姓。

## 歷史名人

  - [魯仲連](../Page/魯仲連.md "wikilink")——[戰國時期](../Page/戰國_\(中國\).md "wikilink")[齊國名士](../Page/齊國.md "wikilink")。
  - [鲁匡](../Page/鲁匡.md "wikilink")——扶风郡平陵人（今陕西扶风），[王莽时期在朝中任职](../Page/王莽.md "wikilink")，有机智善变的能力，号为“智囊”，其子在建武初为武陵太守，其孙鲁恭、鲁丕均为东汉名臣。
  - [鲁恭](../Page/鲁恭.md "wikilink")——[东汉名相](../Page/东汉.md "wikilink")，扶风郡平陵（今陕西扶风）人，[汉章帝时任中牟令](../Page/汉章帝.md "wikilink")，专以德政治理，教育感化百姓。当时东汉遭蝗灾，只有中牟得免。因此有人称鲁恭治理下的中牟有“三异”：虫不入境、野鸟化为家禽、童子有仁心。
  - [鲁丕](../Page/鲁丕.md "wikilink")——[鲁恭之弟](../Page/鲁恭.md "wikilink")，[东汉名臣](../Page/东汉.md "wikilink")，累官至侍中。好学，兼通五经。以《鲁诗》尚书教授，为当时名儒。关东号之曰：“五经复兴鲁叔陵”。
  - [鲁肃](../Page/鲁肃.md "wikilink")——[三国时](../Page/三国.md "wikilink")[吳名臣](../Page/東吳.md "wikilink")，字子敬。临淮东城（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[定远](../Page/定远.md "wikilink")）人。东吴[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")、[军事家](../Page/军事家.md "wikilink")、外交家，一生主张联刘抗曹。鲁肃的《[榻上策](../Page/榻上策.md "wikilink")》早于诸葛亮的《[隆中对](../Page/隆中对.md "wikilink")》，后成为东吴的治国方针，被[易中天评为东吴版](../Page/易中天.md "wikilink")《隆中对》。《[吴书](../Page/吴书.md "wikilink")》评价：“周瑜之后，肃为之冠。”
  - [鲁褒](../Page/鲁褒.md "wikilink")——[西晋文人](../Page/西晋.md "wikilink")，著《[钱神论](../Page/钱神论.md "wikilink")》讽刺当时社会风气，为愤世嫉俗之作。“有钱可使鬼”和“孔方兄”便来自这篇文章。
  - [鲁胜](../Page/鲁胜.md "wikilink")——代郡人，[西晋文人](../Page/西晋.md "wikilink")、逻辑家。少有才操，曾宰建康令。其所著涉及到极为丰富的古代逻辑思想发展和逻辑对象争论的历史情况。著作仅存《墨辩注序》。
  - [鲁瀚](../Page/鲁瀚.md "wikilink")——[宋代诗人](../Page/宋代.md "wikilink")，清江（今属浙江省）人。涉猎广泛，尤精于易，善诗。有林园二十亩，坞内有含笑花数十株，自号笑坞老人。
  - [鲁宗贵](../Page/鲁宗贵.md "wikilink")——南宋画家，钱塘（今浙江省杭州）人。工花竹、禽鸟、窠石，用笔意趣有余，描染佳妙，尤长于写生，鸡雏乳鸭，颇有生意。传世作品有《春韵鸣喜图》。
  - [鲁贞](../Page/鲁贞.md "wikilink")——[元代浙江省开化人](../Page/元代.md "wikilink")，字起元，号桐山老农。元统举人，隐居不仕，其邃于理学，胸怀夷旷，著有《桐山老农文集》、《春秋按断》、《中庸解》、《易注》等。
  - [鲁治](../Page/鲁治.md "wikilink")——[明代画家](../Page/明代.md "wikilink")，吴郡（今江苏省苏州）人。善画花卉、翎毛，美伦精巧，着色天然，饶有风韵，落笔潇洒脱俗，活泼有生趣。
  - [鲁得之](../Page/鲁得之.md "wikilink")——[明代书画家](../Page/明代.md "wikilink")，钱塘（今浙江省杭州）人。善书，工写竹，发竿爽劲，扫叶清利，纵笔自如，备见潇洒。著有《墨君题语》、《竹史》、《细香居集》。
  - [魯欽](../Page/魯欽.md "wikilink")——[明朝西南武將之冠](../Page/明朝.md "wikilink")。
  - [鲁九皋](../Page/鲁九皋.md "wikilink")——[清代江西省新城人](../Page/清代.md "wikilink")，字洁非，号山木。乾隆进士，出选山西夏县知县，有惠政。著有《山木居士集》。

## 近現代名人

  - [魯振順](../Page/魯振順.md "wikilink")：香港演員
  - [魯文傑](../Page/魯文傑.md "wikilink")：香港演員
  - [鲁韧](../Page/鲁韧.md "wikilink")：大陆导演
  - [魯平](../Page/魯平.md "wikilink")：國務院港澳辦原主任
  - [魯冠球](../Page/魯冠球.md "wikilink")：中國企業家

## 虛構人物

  - 《[水浒传](../Page/水浒传.md "wikilink")》中的花和尚[魯智深](../Page/魯智深.md "wikilink")。
  - [金庸小说](../Page/金庸小说.md "wikilink")《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》和《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》中的[鲁有脚](../Page/鲁有脚.md "wikilink")。

## 被误解姓鲁的人物

  - [鲁班](../Page/鲁班.md "wikilink")——[春秋时期末叶的著名工匠](../Page/春秋时期.md "wikilink")，被后世奉为木匠的祖师，其实并非姓鲁。
  - [魯迅](../Page/魯迅.md "wikilink")——中国近代著名[作家](../Page/作家.md "wikilink")，原名周樟壽，魯迅只是笔名。

## 堂号

  - 三异堂：源出东汉宰相鲁恭。
  - 琴书堂
  - 扶风堂
  - 敦厚堂
  - 五经堂
  - 孝思堂

[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")
[Category:魯姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魯姓 "wikilink")