**鲁智深**，小说《[水浒传](../Page/水浒传.md "wikilink")》中重要人物，[梁山](../Page/梁山.md "wikilink")[一百单八将之一](../Page/一百单八将.md "wikilink")，性烈如火、力大無窮，正義感強又重義氣。姓**鲁**，名**达**，原為[軍官](../Page/軍官.md "wikilink")，後仗義殺人被[通緝](../Page/通緝.md "wikilink")，棄官[出家](../Page/出家.md "wikilink")，逃到[五台山](../Page/五台山.md "wikilink")[文殊院](../Page/文殊院.md "wikilink")，[法名](../Page/法名.md "wikilink")**智深**，因身上有[刺花](../Page/刺青.md "wikilink")，人称**花和尚**。

## 生平

### 殺人出家

鲁达本在[渭州](../Page/渭州.md "wikilink")「小-{种}-[经略相公](../Page/经略.md "wikilink")」（[-{种}-师中](../Page/种师中.md "wikilink")）手下当差，任经略府[提辖](../Page/提辖.md "wikilink")，在地方上頗具威名。登場沒多久便與[史進及李忠結識](../Page/史進.md "wikilink")，後來为救弱女子[金翠莲](../Page/金翠莲.md "wikilink")，他三拳打死「镇关西」[鄭屠](../Page/鄭屠.md "wikilink")，被官府追捕。逃亡途中经赵员外介绍決定出家當和尚以躲避追緝，鲁达到[五台山文殊院](../Page/五台山.md "wikilink")[剃髮出家](../Page/剃髮.md "wikilink")，法名「智深」，並以一把八十餘斤的水磨禪杖為兵器。[智真长老说偈赐名曰](../Page/智真.md "wikilink")：“灵光一点，价值千金。佛法广大，赐名智深。”智深在寺中难守佛门清规，大闹五台山，智真长老只得让他去投[汴梁](../Page/汴梁.md "wikilink")[大相国寺](../Page/大相国寺.md "wikilink")，临别赠四句偈言：

途中魯智深投宿桃花村，聽聞惡霸[周通欲強娶村長之女便挺身而出](../Page/周通.md "wikilink")，痛扁了周通一頓，周通回頭攜桃花山老大李忠前來報仇時發現李忠與魯智深為舊識，在魯智深勸說與李忠調解之下周通便罷了這門親事，事後魯智深被李忠邀上桃花山作客宴飲。

離開桃花山後魯智深路經瓦罐寺想入內化緣討食，卻遇上化裝成道士與僧人強佔寺內財物的惡賊崔道成與邱小乙，餓到沒力的魯智深打不過二人只得無奈下山，幸虧遇到路過的[史進](../Page/史進.md "wikilink")，在吃了史進給的肉乾充飢後，兩人衝進寺內虐殺崔道成與邱小乙，討賊後魯智深與史進道別、繼續往大相國寺去。

### 義結林沖

鲁智深在相国寺看守菜园，收服众泼皮，倒拔垂杨柳時偶遇[林冲](../Page/林冲.md "wikilink")，成为[結義兄弟](../Page/結義.md "wikilink")。後來林冲落难，刺配[沧州](../Page/沧州.md "wikilink")，鲁智深一路暗中保护。在[野猪林裏](../Page/野猪林.md "wikilink")，解差[董超](../Page/董超.md "wikilink")、[薛霸欲害林冲](../Page/薛霸.md "wikilink")，鲁智深及时出手，救了林冲一命，此后一直护送至沧州七十-{里}-外。智深因而为高俅所迫，再次逃走在江湖上，后与[杨志等一起打下](../Page/杨志.md "wikilink")[青州二龙山宝珠寺](../Page/青州.md "wikilink")，當了頭領，就此落草。[武松做了](../Page/武松.md "wikilink")[行者后](../Page/行者.md "wikilink")，也来入伙。

後來[呼延灼的連環馬大軍遭梁山泊大敗](../Page/呼延灼.md "wikilink")，投奔青州知府慕容彦达，慕容彦達商請呼延灼幫忙掃討青州境內山賊，二龍山成了官府首要目標，有感唇亡齒寒的桃花山、白虎山主動出兵幫二龍山，三山聚义聯合抵禦青州官兵的攻勢。[宋江收到消息後派梁山泊軍增援](../Page/宋江.md "wikilink")，打下青州後三山好漢同上梁山，鲁智深方与林冲重聚。

### 反對招安

梁山一百单八将聚齐后，排定座次，鲁智深为天孤星，位列十三，在战斗序列中为步军头领之首。不久，宋江在[满江红词中流露出](../Page/满江红.md "wikilink")[招安之意](../Page/招安.md "wikilink")，武松、[李逵不快](../Page/李逵.md "wikilink")。鲁智深说：“只今满朝文武，俱是奸邪，蒙蔽圣聪。就比俺的直裰，染做皂了，洗杀怎得干净！招安不济事！便拜辞了，明日一个个各去寻趁罢。”

宋江等受招安后，鲁智深陪同宋江上五台山参礼智真长老，智真對魯智深说：“徒弟一去数年，杀人放火不易！”临别再赠四句偈言:

### 功成圓寂

后来隨宋江征[方腊](../Page/方腊.md "wikilink")，大战乌龙岭。鲁智深追杀夏侯成，却迷路入深山；得一僧指点，从缘缠井中解脱，生擒方腊。宋江大喜，劝智深[还俗为官](../Page/还俗.md "wikilink")，荫子封妻，光宗耀祖，智深说：“洒家心已成灰，不愿为官，只图寻个净了去处，安身立命足矣。”宋江又劝他住持名山，光显宗风，报答父母，智深说：“都不要！要多也无用。只得个囫囵尸首，便是强了。”魯智深未隨宋江回京，而是選擇在杭州[六和寺出家渡過餘生](../Page/六和寺.md "wikilink")，與一同在此出家不願回京的武松一起照顧病入膏肓的林沖，不久後林沖病逝。半年後的某晚魯智深听得钱塘江[潮信](../Page/錢江潮.md "wikilink")，终于顿悟，于是沐浴更衣，[圆寂](../Page/圆寂.md "wikilink")[涅槃](../Page/涅槃.md "wikilink")，留颂曰：
[火化法语曰](../Page/火化.md "wikilink")：

而在“古本水浒传”中，鲁智深最后并未在杭州坐化，而是携武松同回五台山修行。

## 影視

### 电影

  - 1958年电影《[林沖](../Page/林沖_\(1958年電影\).md "wikilink")》：[张翼](../Page/张翼_\(演员\).md "wikilink")
  - 1962年京剧电影《[野猪林](../Page/野猪林.md "wikilink")》：[袁世海](../Page/袁世海.md "wikilink")
  - 1962年香港邵氏《[花田错](../Page/花田错.md "wikilink")》：[冯毅](../Page/冯毅.md "wikilink")
  - 1972年香港邵氏《[水滸傳](../Page/水滸傳_\(1972年電影\).md "wikilink")》：[彭鹏](../Page/彭鹏.md "wikilink")
  - 1972年香港邵氏《[林冲夜奔](../Page/林冲夜奔.md "wikilink")》：[樊梅生](../Page/樊梅生.md "wikilink")
  - 1975年香港邵氏《[荡寇志](../Page/荡寇志_\(1975年電影\).md "wikilink")》：[彭鹏](../Page/彭鹏.md "wikilink")
  - 1984年香港电影《[浪子燕青](../Page/浪子燕青_\(1984年電影\).md "wikilink")》：[王海生](../Page/王海生.md "wikilink")
  - 1988年电影《[阮氏三雄](../Page/阮氏三雄.md "wikilink")》：[侯连生](../Page/侯连生.md "wikilink")
  - 1992年电影《[水浒传之英雄本色](../Page/水浒传之英雄本色.md "wikilink")》：[徐锦江](../Page/徐锦江.md "wikilink")
  - 2016年电影《[九纹龙史进之大破瓦罐寺](../Page/九纹龙史进之大破瓦罐寺.md "wikilink")》：[法志远](../Page/法志远.md "wikilink")

### 电视剧

  - 1973年日本NTV版《[水浒传](../Page/水浒传_\(1973年电视剧\).md "wikilink")》：[长门勇](../Page/长门勇.md "wikilink")
  - 1975年香港TVB版《[民间传奇之林冲](../Page/民间传奇之林冲.md "wikilink")》：[黄新](../Page/黄新.md "wikilink")
  - 1976年香港TVB版《[逼上梁山](../Page/逼上梁山_\(1976年电视剧\).md "wikilink")》：[卢海鹏](../Page/卢海鹏.md "wikilink")
  - 1983年山东版《[水浒](../Page/水浒_\(电视剧\).md "wikilink")》：[于守金](../Page/于守金.md "wikilink")
  - 1986年香港TVB版《[林沖](../Page/林沖_\(1986年电视剧\).md "wikilink")》：[秦煌](../Page/秦煌.md "wikilink")
  - 1997年电视剧《[一枝花和尚](../Page/一枝花和尚.md "wikilink")》：[徐锦江](../Page/徐锦江.md "wikilink")
  - 1998年央视版《[水浒传](../Page/水浒传_\(1998年电视剧\).md "wikilink")》：[臧金生](../Page/臧金生.md "wikilink")
  - 1998年电视剧《[拭血问剑](../Page/拭血问剑.md "wikilink")》：[徐锦江](../Page/徐锦江.md "wikilink")
  - 2001年电视剧《[情义英雄武二郎](../Page/情义英雄武二郎.md "wikilink")》：[王长城](../Page/王长城.md "wikilink")
  - 2003年电视剧《[花田喜事](../Page/花田喜事.md "wikilink")》：[卢勇](../Page/卢勇_\(演员\).md "wikilink")
  - 2011年版《[水浒传](../Page/水浒传_\(2011年电视剧\).md "wikilink")》：[晋松](../Page/晋松.md "wikilink")
  - 2013年版《[武松](../Page/武松_\(2013年电视剧\).md "wikilink")》：[李永林](../Page/李永林.md "wikilink")

## 参考文献

  - [《水浒传》](http://www.guoxue.com/minqingstory/SHZ/shz.htm)

[Category:虛構僧人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構僧人 "wikilink")
[Category:虛構男性小說角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構男性小說角色 "wikilink")
[Category:虛構男性動漫角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構男性動漫角色 "wikilink")
[Category:虛構男性電視劇角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構男性電視劇角色 "wikilink")
[Category:虛構男性電影角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構男性電影角色 "wikilink")
[Category:虛構男性電子遊戲角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構男性電子遊戲角色 "wikilink")