**露絲·潘乃德**（**Ruth
Benedict**，原姓**Fulton**，），[美國](../Page/美國.md "wikilink")[人類學家](../Page/人類學家.md "wikilink")。20世紀初少數的女性學者，受到[法蘭茲·鮑亞士的影響](../Page/法蘭茲·鮑亞士.md "wikilink")，同[愛德華·薩丕爾提出最早的](../Page/愛德華·薩丕爾.md "wikilink")[文化形貌論](../Page/文化形貌論.md "wikilink")（Cultural
Configuration），認為[文化如同個人](../Page/文化.md "wikilink")，具有不同的類型與特徵。

潘乃德早年學習[英國文學](../Page/英國文學.md "wikilink")，故其作品文筆高妙，並善於作[詩以及細膩的描述](../Page/詩.md "wikilink")。她的作品中，尤以《》（*Patterns
of
Culture*）與《[菊與刀](../Page/菊與刀.md "wikilink")》最為著名。儘管她論述的重要性已被其他理論取代，但其著作中提出的問題與關懷，至今仍受到[人類學](../Page/人類學.md "wikilink")、[歷史學等學科的重視與關注](../Page/歷史學.md "wikilink")。

## 生平

露絲·潘乃德於1887年6月6日生於[紐約市](../Page/紐約市.md "wikilink")，本名露絲·富爾頓。父親佛雷迪·富爾頓（Fredock
S.
Fulton）是名[外科](../Page/外科.md "wikilink")[醫生](../Page/醫生.md "wikilink")，母親碧翠絲·夏塔克（Beatrice
Shattuck）則受過高等教育。鲁思一歲時父親染上怪病，全家被迫遷回位在雪南哥山谷（Shenango
Vallery）的農莊與外祖父母居住。隔年妹妹瑪潔莉·富爾頓（Margery·Fulton）誕生，可幾星期後父親病逝，全家頓時陷入貧困之中。

露絲的母親為了支撐家計，於她五歲時到附近的[諾維鎮](../Page/諾維鎮.md "wikilink")（Norwich
town）擔任教師，並兼任[圖書館員的工作](../Page/圖書館員.md "wikilink")。1894年，為了配合工作需要，母親索性帶著她與妹妹遷居到[蒙大拿州](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")、[明尼蘇達州和](../Page/明尼蘇達州.md "wikilink")[水牛城等地](../Page/水牛城.md "wikilink")，然後暑假時又回到娘家與一位寡居的阿姨同住。上高中後，她開始從事些寫作，以及些許的家事，雖然後者她顯然無法如前者般勝任。

由於患上[麻疹而有輕微的](../Page/麻疹.md "wikilink")[聽覺障礙](../Page/聽覺障礙.md "wikilink")，小時候的露絲反應有些遲鈍，這使她常被親戚和其他成年人以為有些痴呆，因而受到一些不公平的對待，但也養成她文靜甚至孤僻的個性。

### 成年

1905年，露絲與妹妹一同就讀母親的母校[瓦薩學院](../Page/瓦薩學院.md "wikilink")（Vassar
College），主修[英國文學](../Page/英國文學.md "wikilink")。在校期間她個性依舊孤僻，卻有不錯的人際關係。1909年自學院畢業，在兩位同學邀請下前往[歐洲旅行一年](../Page/歐洲.md "wikilink")。返國後她同母親居住在[水牛城](../Page/水牛城.md "wikilink")，並在[慈善組織會社](../Page/慈善組織會社.md "wikilink")（Charity
Organization
Society）工作一年，然後又前往[洛杉磯的西湖女子學校](../Page/洛杉磯.md "wikilink")（Westlake
School for
Girls，1991年和哈佛男子學校合併成[哈佛西湖學校](../Page/哈佛西湖學校.md "wikilink")）任教一年，隔年又前往[加利福尼亚州的](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")[帕薩迪納教書](../Page/帕薩迪納_\(加州\).md "wikilink")。由於已婚的妹住在附近，這段期間她常接替母職，照顧妹妹的小孩，這也讓露絲產生養兒育女的想法。

1913年，也是在[加州教書的第二年](../Page/加州.md "wikilink")，露絲回母親娘家時同大學同學的哥哥史坦利·潘乃德（Stanley
Benedict）墜入情網，雖然暑假過後她又回到加州，但兩人終究於1914年[結婚](../Page/結婚.md "wikilink")。這時史坦利正在[康乃爾大學的](../Page/康乃爾大學.md "wikilink")[康奈爾威爾醫學院擔任](../Page/康奈爾威爾醫學院.md "wikilink")[生物化學家](../Page/生物化學家.md "wikilink")，因此婚後兩人搬到[紐約市近郊居住](../Page/紐約市.md "wikilink")，露絲則擔任全職的[家庭主婦](../Page/家庭主婦.md "wikilink")。

婚後不久，露絲開始積極達成生育小孩的心願，然而事與願違，加上成天在家又無事可做，讓她陷入苦惱；她試圖完成關於[玛丽·沃斯通克拉夫特的傳記](../Page/玛丽·沃斯通克拉夫特.md "wikilink")，但卻始終無法完成。終於在1916年12月，她決定找份事做，並在半年後組織一隻十二人的[護士工作隊](../Page/護士.md "wikilink")，同年正式完成《玛丽·沃斯通克拉夫特\]》，然而卻遭到[出版社退稿](../Page/出版社.md "wikilink")（直到1959年，該手稿才被收錄在另一本書中出版）。

### 進入人類學界

1914年至1918年之間，露絲·潘乃德與丈夫不斷搬家，而她的兩個心願——生育小孩與找份工作，卻始終難以達成。直到1919年前往[社會研究新學院](../Page/社會研究新學院.md "wikilink")（1997年改名為新學院）旁聽後，才有所改變。旁聽的兩年，她上過[艾爾絲·帕森思](../Page/艾爾絲·帕森思.md "wikilink")（Elsie
Clews
Parsons）、[亞歷山大·戈登懷瑟](../Page/亞歷山大·戈登懷瑟_\(人類學家\).md "wikilink")（Alexander
Goldenweiser）兩位[人類學家的課程後](../Page/人類學家.md "wikilink")，對[人類學產生興趣](../Page/人類學.md "wikilink")，因此1921年露絲·潘乃德決定進入[哥倫比亞大學](../Page/哥倫比亞大學.md "wikilink")[人類學系](../Page/人類學系.md "wikilink")，在[法蘭茲·鮑亞士下學習三個學期](../Page/法蘭茲·鮑亞士.md "wikilink")。由於當時已年滿35歲，依校方規定無法領取[獎學金](../Page/獎學金.md "wikilink")，因此必須兼任編輯和教師職務才能維生，這段期間她向一位教師租賃大學附近一棟小房子居住，假日才回去與丈夫同住。1922年拿到[博士學位後](../Page/博士.md "wikilink")，她接任[法蘭茲·鮑亞士的](../Page/法蘭茲·鮑亞士.md "wikilink")[助教](../Page/助教.md "wikilink")，同時繼續旁聽鮑亞士的課程，這段期間她也認識了[愛德華·薩丕爾](../Page/愛德華·薩丕爾.md "wikilink")（Edward
Sapir）以及剛就讀大學的[瑪格麗特·米德](../Page/瑪格麗特·米德.md "wikilink")。

1923年起，露絲·潘乃德擔任[哥倫比亞大學](../Page/哥倫比亞大學.md "wikilink")[人類學系一年聘任一次的講師](../Page/人類學系.md "wikilink")，並講授幾門[美術課程](../Page/美術.md "wikilink")。同年又與丈夫到[歐洲旅行](../Page/歐洲.md "wikilink")，參加在[羅馬舉行的國際美洲研究會議](../Page/羅馬.md "wikilink")。隔年夏天，她首次到[祖尼人](../Page/祖尼人.md "wikilink")（Zuni）部落進行[田野調查](../Page/田野調查.md "wikilink")，然後1925年夏天到再次到前者與[柯契地族](../Page/柯契地族.md "wikilink")（Cochiti），1927年到[皮馬族](../Page/皮馬族.md "wikilink")（Pima），1931年獲得贊助，又帶領學生到[麥斯卡羅族](../Page/麥斯卡羅族.md "wikilink")（Mescalero）進行研究。在這些短期[田野調查之中](../Page/田野調查.md "wikilink")，露絲一方面紀錄整理大量即將消失的[傳說與](../Page/傳說.md "wikilink")[儀式](../Page/儀式.md "wikilink")，另一方面又逐漸構思出[文化形貌論](../Page/文化形貌論.md "wikilink")（Cultural
Configuration）的想法。

1931年，露絲·潘乃德正式與丈夫史坦利·潘乃德分居，同年接任[哥倫比亞大學](../Page/哥倫比亞大學.md "wikilink")[人類學系](../Page/人類學系.md "wikilink")[助理教授的職位](../Page/助理教授.md "wikilink")。

### 文化模式

*參見：*

1932年，[阿弗烈·克魯伯以訪問教授的身分到](../Page/阿弗烈·克魯伯.md "wikilink")[哥倫比亞大學開課一學期](../Page/哥倫比亞大學.md "wikilink")，原本他打算講授世界文明史的課程，但在[鮑亞士強烈要求下](../Page/法蘭茲·鮑亞士.md "wikilink")，被迫改講[南美洲高地文化](../Page/南美洲.md "wikilink")。這讓露絲·潘乃德感到十分失望與憤怒：原本她打算藉此機會理解克魯伯與她想法相似的理論，但這機會顯然失去了。因此，她決定寫一本著作談論[文化形貌論的概念](../Page/文化形貌論.md "wikilink")。經過兩年的修訂與整理，終於出版了該著作：《文化模式》（*Patterns
of Culture*）。

在著作中，露絲大量引用了田野資料塑造出三個不同的文化：[普布羅族](../Page/普布羅族.md "wikilink")（Pueblo）、[多布族](../Page/多布族.md "wikilink")（Dobu）和[夸奇乌托族国](../Page/夸夸嘉夸族国.md "wikilink")，並引用[尼采的論述](../Page/尼采.md "wikilink")，以日神型、酒神型與誇大妄想型這三種人格特質分析三個民族的性格，並認為文化本身其實如同個人，可以分成許多不同的[人格類型](../Page/人格.md "wikilink")，每種類型使文化產生不同的差異，也塑造出[民族集體的性格](../Page/民族.md "wikilink")。由此引申，她暗示著強烈的[文化相對論觀點](../Page/文化相對論.md "wikilink")：每個[文化各有自身的特性](../Page/文化.md "wikilink")，因此不存在誰好誰壞，誰優誰劣的絕對判別。另外，露絲引用了大量[心理學](../Page/心理學.md "wikilink")，特別是[精神分析的術語與觀點描述文化](../Page/精神分析.md "wikilink")，並首先以個人的[文化適應與成長方入研究](../Page/文化適應.md "wikilink")[文化的項目之中](../Page/文化.md "wikilink")。這在當時的[人類學界引起相當大的討論](../Page/人類學.md "wikilink")，也對露絲·潘乃德之後的研究產生重要的影響。

1936年，由於[鮑亞士病倒](../Page/法蘭茲·鮑亞士.md "wikilink")，被迫辭去[系主任的職務](../Page/系主任.md "wikilink")，潘乃德開始接任系務工作，並在1937年至1939年之間擔任代理系主任。原本當時的學院長[哈佛·李·麥克班](../Page/哈佛·李·麥克班.md "wikilink")（Howard
Lee
McBain）打算任命她擔任系主任，可是麥克班卻在1936年病逝，因此該職位最後由[拉爾夫·林頓接任](../Page/拉爾夫·林頓.md "wikilink")。

1939年暑假露絲·潘乃德帶領學生到[黑足族](../Page/黑足族.md "wikilink")（Blackfoot）進行[田野調查後](../Page/田野調查.md "wikilink")，便回[加利福尼亞州的姨媽家休假一年](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")，同時專心撰寫《[種族:科學與政治](../Page/種族:科學與政治.md "wikilink")》（*Race:Science
and
Politics*），希望透過該書表達反對[納粹](../Page/納粹.md "wikilink")[種族中心論的立場](../Page/種族中心論.md "wikilink")。隔年秋天，她受邀為[布林茅爾學院](../Page/布林茅爾學院.md "wikilink")（Bryn
Mawr
College）的安納·蕭紀念講座1941年春季課程講課。為此她發表了“和諧”（Synergy）為題的演講，藉此表達自己的想法：和諧為促進人類進步之社會，與此相反者則為惡，應為人們所唾棄。

### 晚年

*參見：[菊與刀](../Page/菊與刀.md "wikilink")*

1941年，隨著戰事日漸升溫，露絲·潘乃德被邀請擔任國家研究會飲食習慣委員會（Committee On Food Habits of the
National Research
Council）委員，開始研究各文化與飲食之間的關係。這段期間，她逐漸展開對[國民性格的研究](../Page/國民性格.md "wikilink")，並提出一些報告與摘要。1943年，露絲開始接觸各參戰國的文化資料，並出版了一系列介紹[羅馬尼亞](../Page/羅馬尼亞.md "wikilink")、[泰國等國的著作](../Page/泰國.md "wikilink")，以及名為《[人類的種族](../Page/人類的種族.md "wikilink")》（*The
Races of Mankind*）的小冊子。

由於遭到排擠，露絲放棄[歐洲文化的研究](../Page/歐洲文化.md "wikilink")，轉而投入研究[日本文化的團隊](../Page/日本文化.md "wikilink")，由於她巧妙迴避掉當時研究者對[心理學研究方式的論戰](../Page/心理學.md "wikilink")，使其成果遠遠比它人豐碩。1945年，她請假回到[加利福尼亞州專心寫作](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")《[菊花與劍](../Page/菊花與劍.md "wikilink")》，並於隔年完書付梓。

《[菊與刀](../Page/菊與刀.md "wikilink")》是露絲·潘乃德以[文化遙距研究法做出來的成果](../Page/文化遙距研究法.md "wikilink")：她透過當時[日本發佈的](../Page/日本.md "wikilink")[宣傳電影](../Page/宣傳電影.md "wikilink")、[集中營中的日裔美國人和](../Page/集中營.md "wikilink")[戰俘的](../Page/戰俘.md "wikilink")[訪談紀錄以及](../Page/訪談.md "wikilink")[日本人的文學作品中收集資料](../Page/日本人.md "wikilink")，重新建構出[日本文化以及對](../Page/日本文化.md "wikilink")[日本戰後重建的期許](../Page/日本.md "wikilink")。書中，她不但以[文化形貌論談論日本文化的特質](../Page/文化形貌論.md "wikilink")，並從孩童教養的角度剖析[日本人的](../Page/日本人.md "wikilink")[生命史](../Page/生命史.md "wikilink")。其細膩的描述擺脫了學術上的論戰，也因此掀起了讀者們的好奇心與之後[美國的日本研究風潮](../Page/美國.md "wikilink")。

1946年6月，露絲·潘乃德獲頒[美國大學婦女聯會](../Page/美國大學婦女聯會.md "wikilink")（American
Association of University
Women）的傑出女性獎，同年秋天回到[哥倫比亞大學任教](../Page/哥倫比亞大學.md "wikilink")，並獲選為[美國人類學學會](../Page/美國人類學學會.md "wikilink")（American
Anthropology Association）主席，同時申請到“哥倫比亞大學當代文化研究”（Columbia University
Research in Contemporary
Cultures）的研究計畫。1947年7月1日她正式被[哥倫比亞大學獲聘為](../Page/哥倫比亞大學.md "wikilink")[教授](../Page/教授.md "wikilink")。

由於計畫龐大複雜，任職的系所又不支持，露絲被迫整天忙於公務。1948年5月，她出席[聯合國文教組織在](../Page/聯合國文教組織.md "wikilink")[捷克](../Page/捷克.md "wikilink")[波德布拉迪](../Page/波德布拉迪.md "wikilink")（Poděbrady）舉行的研討會，回國第二天便罹患[冠狀血栓症](../Page/冠狀血栓症.md "wikilink")。五天之後病逝於[醫院](../Page/醫院.md "wikilink")，享年61歲。

## 理論研究

*參見：[文化形貌論](../Page/文化形貌論.md "wikilink")*
[Zuni-girl-with-jar2.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zuni-girl-with-jar2.png "fig:Zuni-girl-with-jar2.png")\]\]
露絲·潘乃德的理論乃基於強烈的[文化相對論觀點](../Page/文化相對論.md "wikilink")：她認為所有的[文化都會自然發展出一個類型](../Page/文化.md "wikilink")，這個類型如同個人的人格般，雖然會隨時間而變遷，但經過一段時間後便逐漸穩定下來，進而形成固定的模式。各文化的模式千奇百種，差異甚大，它們也各有各的長處，分別發展出獨樹一格的優勢。因此，我們不該否定任何[文化的價值](../Page/文化.md "wikilink")，而獨尊自身[文化的優勢](../Page/文化.md "wikilink")。

這個理論最大的特色是在對各種[文化的詳實描述](../Page/文化.md "wikilink")：本尼迪克特擅長整理各[部落的傳說與詩歌](../Page/部落.md "wikilink")，以及對[儀式的細膩描述](../Page/儀式.md "wikilink")，然後匯集成豐富的文化描寫，從而建構起數個典型的文化模式。這點尤以《文化模式》表達最為清楚。雖然形貌論並未解釋這些典型如何產生，且描述重於數據與分析，但卻確切描繪出多元[文化存在的必要性](../Page/文化.md "wikilink")。

在此之外，潘乃德引用[心理學的概念](../Page/心理學.md "wikilink")，認為各文化的適應與[人格密切相關](../Page/人格.md "wikilink")：特定的極端人格可能活躍於甲文化，卻可能被乙文化視為病態。因此，所謂人格的好壞或健康與否並無標準，一切全賴各文化模式偏好或厭棄那種類型而已。這暗示許多西方人肯定的價值觀並非放諸四海接準，反倒是許多時期的重要群體如[清教徒等](../Page/清教徒.md "wikilink")，卻可能具有嚴重的偏差人格。

## 影響

潘乃德的理論雖源自於[法蘭茲·鮑亞士](../Page/法蘭茲·鮑亞士.md "wikilink")，但她的[文化形貌論對大眾的影響卻遠高於前者](../Page/文化形貌論.md "wikilink")：優美文筆下呈現的[儀式與](../Page/儀式.md "wikilink")[傳說](../Page/傳說.md "wikilink")，使她的[民族誌不再是枯燥乏味的紀錄](../Page/民族誌.md "wikilink")，反而深深影響對人類學認識不深的多數民眾，使得早期帶有神秘色彩的[人類學研究逐漸被](../Page/人類學.md "wikilink")[美國大眾認識與接受](../Page/美國.md "wikilink")。由此傳承至[瑪格麗特·米德](../Page/瑪格麗特·米德.md "wikilink")，人類學逐漸成為重要的學門，兩人也成為[美國最著名的](../Page/美國.md "wikilink")[人類學家之一](../Page/人類學家.md "wikilink")。

另外，潘乃德晚年的著作《[菊與刀](../Page/菊與刀.md "wikilink")》影響了[第二次世界大戰戰後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[美國對](../Page/美國.md "wikilink")[日本的接管政策](../Page/日本.md "wikilink")，其中如保留[日本天皇等方針都為當局所接受](../Page/日本天皇.md "wikilink")。但更重要的是，此著作開啟了西方對[日本文化的研究熱潮](../Page/日本文化.md "wikilink")，使得戰前對[日本一無所知的情形徹底扭轉過來](../Page/日本.md "wikilink")。

雖然潘乃德的理論的地位已被取代，但其著作仍不失閱讀價值。1995年10月20日，[美國郵政服務為了紀念她的貢獻](../Page/美國郵政服務.md "wikilink")，發行一套印有她頭像圖案的[郵票](../Page/郵票.md "wikilink")。

## 著作書籍

  - 1934年：《》（*Patterns of Culture*）
  - 1940年：《[種族:科學與政治](../Page/種族:科學與政治.md "wikilink")》（*Race:Science and
    Politics*）
  - 1943年：《[人類的種族](../Page/人類的種族.md "wikilink")》（*The Race of Mankind*）
  - 1946年：《[菊花與劍](../Page/菊花與劍.md "wikilink")》（*The Chrysanthemum and
    the Sword*）

[Category:美国人类学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国人类学家 "wikilink")
[Category:女性人類學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性人類學家 "wikilink")
[Category:文化人類學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文化人類學家 "wikilink")
[Category:美国日本学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国日本学家 "wikilink")
[Category:LGBT科學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:LGBT科學家 "wikilink")
[Category:雙性戀作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雙性戀作家 "wikilink")
[Category:美國LGBT作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國LGBT作家 "wikilink")
[Category:哥倫比亞大學教師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哥倫比亞大學教師 "wikilink")
[Category:哥倫比亞大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哥倫比亞大學校友 "wikilink")
[Category:瓦薩學院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瓦薩學院校友 "wikilink")
[Category:美國雙性戀者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國雙性戀者 "wikilink")
[Category:紐約市人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紐約市人 "wikilink")