**鲁班**（），是[春秋末叶著名](../Page/春秋.md "wikilink")[工匠家](../Page/工匠.md "wikilink")，被后世尊为[中国工匠](../Page/中国.md "wikilink")[师祖](../Page/祖師.md "wikilink")。据说鲁班出生於[魯國的一個世代大家族](../Page/魯國.md "wikilink")——公輸族，由于他是[鲁国人](../Page/鲁国.md "wikilink")，又被称为鲁班或者**鲁般**，后来，鲁班此姓名被流传得最為广泛，成為通稱。鲁班生于約公元前507年（[周敬王十三年](../Page/周敬王.md "wikilink")），40年後隱居於[歷山](../Page/歷山.md "wikilink")（今[濟南市東南](../Page/濟南市.md "wikilink")，又名[千佛山](../Page/千佛山.md "wikilink")），卒于公元前444年（[周贞定王二十五年](../Page/周贞定王.md "wikilink")）以后。

由于在中國流传着许多他对[建筑及](../Page/建筑.md "wikilink")[木工等](../Page/木工.md "wikilink")[行业貢獻的](../Page/行业.md "wikilink")[传说](../Page/传说.md "wikilink")，被认为是他设计的[工具及建造法則](../Page/工具.md "wikilink")，被沿用至今，是以鲁班被后世奉为工匠祖师，为中国[上架行](../Page/上架行.md "wikilink")、[中架行及](../Page/中架行.md "wikilink")[下架行](../Page/下架行.md "wikilink")（合稱[三行](../Page/三行.md "wikilink")\[1\]）工匠均敬奉的先師，[戲班亦奉魯班為師](../Page/戲班.md "wikilink")。此外，魯班被[神化](../Page/神化.md "wikilink")，道他出生时群鶴雲集，滿室異香，乃是天上宿星[投胎](../Page/投胎.md "wikilink")，傳說眾多，奉為[神仙](../Page/神仙.md "wikilink")。因此鲁班又有**鲁班仙师**、**公输先师**、**巧圣先师**、**鲁班爷**、**鲁班公**、**鲁班圣祖**、**魯班先師**及**鲁班祖师**等称呼。在中国各地都建有鲁班殿\[2\]或者是鲁班庙。

## 姓名考查

《[古樂府](../Page/古樂府.md "wikilink")》：“誰能刻此鏤，公輸與魯班”。[顏師古注](../Page/顏師古.md "wikilink")《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》：“魯班與公輸氏皆有巧藝。故樂府-{云}-：公輸與魯班。”《[呂氏春秋](../Page/呂氏春秋.md "wikilink")》作註稱：“公輸，魯般之號，在楚為楚王設攻宋之具也。”鄭樵《通誌略・氏族略》：“公輸氏，魯公輸般之後也”按史料記載公輸與魯班為兩人，即使為一人，公輸也應是魯班之號而非姓氏\[3\]，而後人以其號為姓。般、班、盤為[通假字](../Page/通假字.md "wikilink")。清末[孫詒讓認為公輸與魯班同一人](../Page/孫詒讓.md "wikilink")，清初[焦循則認為為春秋戰國兩個不同時期的兩個人](../Page/焦循.md "wikilink")。後世受孫詒讓影響較大，如1980年代钱宗范編的《春秋战国史话》亦認為：“鲁班，姓公输，名般，当时人称他为公输子。因他是鲁国人，‘般’与‘班’同音，古时通用，所以后人称他为鲁班。”

（真实[姓名古籍记载有](../Page/姓名.md "wikilink")**公输班**、**公输-{盘}-**及**公输般**等，亦有尊稱**公输子**。\[4\]）鲁班為其流传最為广泛的称呼，甚至被误解为真實姓名；其真实姓名难以确认，而且众说纷纭，大至而言鲁班姓[公輸](../Page/公輸.md "wikilink")，名般、班或者-{盘}-，又因為他是鲁国人，被称为鲁班或者鲁般。

以下为其出现在古籍中的個种姓名。

1.  公输般：出现在《[礼记](../Page/礼记.md "wikilink")》、《[战国策](../Page/战国策.md "wikilink")》及《[吕氏春秋](../Page/吕氏春秋.md "wikilink")》
2.  公输-{盘}-：《[墨子](../Page/墨子_\(书\).md "wikilink")・公输》
3.  公输班：《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")》

据说，於[中國古代](../Page/中國古代.md "wikilink")，“般、-{盘}-及班”三字通用。另外，鲁班亦和[孔子及](../Page/孔子.md "wikilink")[墨子等](../Page/墨子.md "wikilink")[子的](../Page/子_\(稱謂\).md "wikilink")[尊称](../Page/尊称.md "wikilink")。在《墨子・公输》及《[孟子](../Page/孟子_\(书\).md "wikilink")・离娄》中都称其为公输子。[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[午荣等人编的](../Page/午荣.md "wikilink")《新镌京板工师雕镂正式鲁班经匠家镜》，通称《[鲁班经匠家镜](../Page/鲁班经匠家镜.md "wikilink")》一书中，卷一“鲁班仙师源流”记载：“师讳班，姓公输，字依智”。

## 里籍

关于鲁班生于何处，未见有书籍明确记载。《山东通志・方技志》曰：“公输子，鲁公族，名班，或作般。”鲁国公族就生活在山东曲阜。《太平广记》中说他是“敦煌人”。据[任继愈等考证](../Page/任继愈.md "wikilink")，鲁班故里当在[山东](../Page/山东.md "wikilink")[滕州](../Page/滕州.md "wikilink")\[5\]。季羡林提出，“墨子鲁班，善国双圣”，河南省社会科学院研究员萧鲁阳考证，鲁班的故里在河南鲁山\[6\]。

## 传说中的发明与作品

鲁班的很多[发明事迹都是传说](../Page/发明.md "wikilink")，并无正式的史书记载。

相传他当年发明[云梯攻城](../Page/云梯.md "wikilink")，但未派往战场采用，而被[墨子于模擬战打败](../Page/墨子.md "wikilink")。传说他发明[滑翔机](../Page/滑翔机.md "wikilink")，使人可以在空中掠过城墙。据说中国[锯子](../Page/锯子.md "wikilink")、[墨斗](../Page/墨斗.md "wikilink")、[钩强](../Page/钩强.md "wikilink")、[曲尺](../Page/曲尺.md "wikilink")、古代大门扇上用来装饰及敲门[铺首也是鲁班发明的](../Page/铺首.md "wikilink")。

后人为了歌颂鲁班，把许多著名[建筑物都说成是鲁班修造的](../Page/建筑物.md "wikilink")。例如[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[洨河上的](../Page/洨河.md "wikilink")[赵州桥本是](../Page/赵州桥.md "wikilink")[隋代大匠](../Page/隋代.md "wikilink")[李春设计与修建的](../Page/李春_\(隋朝\).md "wikilink")，但是民间流传是鲁班所修造的，民间流行歌谣：「赵州桥来，甚么人修？赵州桥呀，是鲁班修！甚么人从桥上过呀，是[财神爺推车压出一道沟](../Page/财神.md "wikilink")！”

另外[明](../Page/明代.md "wikilink")[清时一些文人著书](../Page/清代.md "wikilink")，书名冠以“鲁班”两个字。例如《[鲁般营造正式](../Page/鲁般营造正式.md "wikilink")》，现存宁波天一阁，为唯一残本，书名中为“鲁般”，还有《[匠家镜鲁班经](../Page/匠家镜鲁班经.md "wikilink")》、《新刻京板工师镂刻正式鲁班经匠家镜》、《[鲁班经](../Page/鲁班经.md "wikilink")》等。后三书名是一本书，现存最早的版本为明末[万历版](../Page/万历.md "wikilink")《[鲁班经匠家镜](../Page/鲁班经匠家镜.md "wikilink")》，在北京[故宫博物院](../Page/故宫博物院.md "wikilink")。明代版本还有其后的崇祯版，原来保存在[北京图书馆和](../Page/北京图书馆.md "wikilink")[南京图书馆](../Page/南京图书馆.md "wikilink")，不过南京图书馆的藏本最迟在2002年已经丢失。其它均为[清代和](../Page/清代.md "wikilink")[民国的传本了](../Page/民国.md "wikilink")。

### 发明

#### 云梯

[云梯是古代攻城用的器械](../Page/云梯.md "wikilink")。传说是鲁班发明。以下是各种相关记载。

  - 《[墨子](../Page/墨子_\(书\).md "wikilink")・公输》记载：“公输盘为楚造云梯之械，成，將以攻宋”。
  - 《[战国策](../Page/战国策.md "wikilink")·公输盘为楚设机章》写到[墨子往见公输般时说](../Page/墨子.md "wikilink")：“闻公为云梯”。
  - 《[淮南子](../Page/淮南子.md "wikilink")》曰：鲁班即公输般，楚人也。乃[天子之巧士](../Page/天子.md "wikilink")，能作云梯。《[淮南子·兵略訓](../Page/淮南子·兵略訓.md "wikilink")》[許慎注](../Page/許慎.md "wikilink")：“雲梯可依雲而立，所以瞰敵之城中”。

#### 钩强

“钩强”也称“钩拒”、“钩巨”。是古代水战用的争战工具，可鉤住或阻碍敌方战船。传说是鲁班发明。以下是各种相关记载。

  - 《墨子・鲁问》：“昔者楚人與越人舟戰於江，楚人順流而進，迎流而退，見利而進，見不利則其退難。越人迎流而進，順流而退，見利而進，見不利則其退速，越人因此若埶，亟敗楚人。公輸子自魯南游楚，焉始為舟戰之器，作為鉤強之備，退者鉤之，進者強之，量其鉤強之長，而制為之兵，楚之兵節，越之兵不節，楚人因此若埶，亟敗越人。”

#### 木鹊

据说是一种以竹木为材的戰事偵察工具。

  - 《墨子・鲁问》记载：“公输子削竹木以为鹊，成而飞之，三日不下，公輸子自以為至巧。”
  - 《[渚宫旧事](../Page/渚宫旧事.md "wikilink")》记载：“尝为木鸢，乘之以窥宋城。”

#### 锯子

传说[锯子是鲁班所发明](../Page/锯子.md "wikilink")，其实依[考古学家发现](../Page/考古学.md "wikilink")，居住在中国地区的[人类早在](../Page/人类.md "wikilink")[新石器时代就会加工和使用带](../Page/新石器时代.md "wikilink")[齿的](../Page/齿.md "wikilink")[石镰](../Page/石镰.md "wikilink")
和[蚌镰](../Page/蚌镰.md "wikilink")，这些是锯子的雏形。鲁班出生前数百年的[周朝](../Page/周朝.md "wikilink")，已有人使用铜锯，“锯”字也早已出现。

以下是鲁班发明[锯子流传甚广的传说之一](../Page/锯子.md "wikilink")，[作者不详](../Page/作者.md "wikilink")，近代有人以这传说认为鲁班是运用“[仿生学](../Page/仿生学.md "wikilink")”的先驱:

相传鲁班接受[建筑一座巨大](../Page/建筑.md "wikilink")[宫殿的任务](../Page/宫殿.md "wikilink")。需要頗多木料，鲁班让[徒弟们上山砍伐](../Page/徒弟.md "wikilink")[树](../Page/树.md "wikilink")[木](../Page/木.md "wikilink")。徒弟们用[斧头砍伐](../Page/斧头.md "wikilink")，效率低下。工匠们天天起早贪黑拚命去幹，也砍伐不了多少树木，使工程进度一拖再拖，眼看着工程期限越来越近，鲁班甚是着急。为此，他决定亲自上山察看砍伐树木的情况。上山时，他无意中抓了一把山上长的一种野[草](../Page/草.md "wikilink")\[7\]，[手被划伤了](../Page/手.md "wikilink")。鲁班覺得很奇怪，一根柔软的小草为何能割破手？于是摘下一片[叶子来细心观察](../Page/叶.md "wikilink")，发现叶子两边长着许多小细齿，用手轻轻一摸，这些小细齿非常锋利，鲁班了解到就是这些小细齿划破他的手。后来，鲁班又看到一条大[蝗虫在一株草上啃吃叶子](../Page/蝗虫.md "wikilink")，两颗大板牙非常锋利，一开一合，很快就吃下一大片，这也引起了鲁班的好奇心，他抓住一只蝗虫，仔细观察蝗虫[口部的结构](../Page/口.md "wikilink")，发现蝗虫的两颗大板牙上同样排列着许多小细齿，蝗虫正是靠这些小细齿来咬断草叶的。由于这两件事，鲁班受到很大启发，陷入了深深的思考。他想，若做成一锯齿状的砍伐工具，是否同样锋利？于是他用大毛[竹做成一条带有许多小锯齿的竹片](../Page/竹.md "wikilink")，然后试锯小树，成果不错，几下子就把树皮拉破了，再用力拉几下，小树杆就划出一道沟，鲁班非常高兴。但是由于竹片比较软，强度比较差，不能长久使用，拉了一会儿，小锯齿有者折断，有者变钝，需要更换竹片。这样就影响了砍伐树木的[速度](../Page/速度.md "wikilink")，使用竹片太多也是一个很大的浪费。看来竹片不宜作为制做锯齿的材料，应该寻找一种强度、[硬度都比较高的材料来代替它](../Page/硬度.md "wikilink")，这时鲁班想到了[铁片](../Page/铁.md "wikilink")。于是他们立即下山，让铁匠们制作带有小锯齿的铁片，然后到山上试锯树木。鲁班和徒弟各拉一端，在一棵树上拉了起来，只见他俩一来一往，不一会儿就把树锯断了，又快又省力，锯就这样发明了。

#### 曲尺

[曲尺最早的名稱是](../Page/曲尺.md "wikilink")“矩”，又名[鲁班尺](../Page/鲁班尺.md "wikilink")，传说是鲁班发明。

《墨子・天志上》說：輪匠執其規矩，以度天下之方圓。規矩，即圓規及曲尺。曲尺由尺柄及尺翼組成，相互垂直成直角，尺柄較短為一尺，主要為量度之用；尺翼長短不定，最長為尺柄一倍，主要為量直角、平衡線之用。木工以曲尺量度直角，平面，長短甚至平衡線。

以下是各种相关记载。

  - 最早的记述在[南宋时期](../Page/南宋.md "wikilink")。陈元靓著《[事林广记](../Page/事林广记.md "wikilink")・引集》卷六“鲁班尺法”中：“（淮南子曰）其尺也，以官尺一尺二寸為準，均分為八寸，其文曰財、曰病、曰離、曰義、曰官、曰劫、曰害、曰吉；乃主北斗中七星與主輔星。用尺之法，從財字量起，雖一丈、十丈不論，但于丈尺之內量取吉寸用之；遇吉星則吉，遇凶星則凶。恒古及今，公私造作，大小方直，皆本乎是。作門尤宜仔細。又有以官尺一尺一寸而分作長短寸者，或改吉字為本字者，其餘並同。”
  - 明代刻本《鲁班营造正式》卷六有曲尺直尺图，图名为鲁班直尺；在曲尺图中并注明：曲尺者有十寸，一寸乃十分。凡是营建房屋门的尺度，均用鲁班尺。

#### 墨斗

[墨斗是木工用以彈線的工具](../Page/墨斗.md "wikilink")，傳為魯班發明。

此工具以一斗型盒子貯墨，線繩由一端穿過墨穴染色，已染色繩線末端為一個小木鉤，稱為“班母”，傳為魯班之母親發明。

班母通常離地面約一吋。固定之後，將已染色線繩向地面彈動，工地以此為地平直線標準。又可以班母固定於高處，墨斗懸垂，以墨斗之重量作墬力，將已染色線繩向壁面彈動，以此為立面直線標準。

传说中魯班能以染色線繩夜中切石，
一夜即能完成工程所需大部分石料。后石匠师父以斗线定采集下来的岩石形状，再用其它工具把不要的部分敲掉，以成所需方石，长石等形状的石料。

#### 伞

传说中鲁班的妻子也是一位出色的工匠，据说[伞是她发明的](../Page/伞.md "wikilink")。傳說魯班妻子云氏因為憐惜魯班在風雨烈日下工作，見亭子可避雨遮陰，於是想出一個"活動亭子"讓魯班帶在身邊，乃造傘子。纸是汉代才出现的，最早的伞面不可能是纸的。

另外工匠刨木時，頂著木料的橛子，有人叫它做"班妻"。傳說因為魯班刨木時，都是妻子云氏替他按扶著，後來他在木料前釘上橛子，才不用來妻子按扶。

#### 打生樁

相傳這個方法是由[魯班首度提出的](../Page/魯班.md "wikilink")，當人們在一處地方動土時，便會破壞該處風水，且會觸怒該處的冤魂，以致在建造期間時常發生意外，因此便出現了「打生樁」，把活人生葬在工地上用作鎮邪，以減少出現的意外。現時考古發現最早的打生樁見於河南鄭州東趙[二里頭文化的古城遺址](../Page/二里頭文化.md "wikilink")，當中有三座堆疊起來的古城，中間一層的地基發現用作奠基的嬰兒遺骸。可見打生樁習俗遠早於魯班所處的春秋時代。在古時，相傳在建橋前，先要活捉一對童男童女，把男童活埋在橋頭的橋墩內，而女童則生葬在橋尾的橋墩中，當橋建成後，他們就會成為了該橋的守護神。

### 作品

  - 造季家墓:《[礼记](../Page/礼记.md "wikilink")・檀弓下》记载："季康子之母死，公输若方小。敛，般请以机封，将从之"。
  - [北京](../Page/北京.md "wikilink")[白塔寺](../Page/白塔寺.md "wikilink")：民间传说，北京白塔寺的白塔的裂缝是鲁班给锔好的。
  - [山西](../Page/山西.md "wikilink")[永乐宫](../Page/永乐宫.md "wikilink")：相传由鲁班修建。
  - [重庆](../Page/重庆.md "wikilink")[大足山北山石像](../Page/大足山.md "wikilink")：相传鲁班雕刻。
  - [杭州市](../Page/杭州.md "wikilink")[西湖上](../Page/西湖.md "wikilink")“三潭映月”的三座石塔：相传是鲁班凿来镇压黑鱼精的石[香炉的三只脚](../Page/香炉.md "wikilink")。
  - 根據[河北民歌](../Page/河北.md "wikilink")《小放牛》的歌詞，[赵州桥是鲁班修的](../Page/赵州桥.md "wikilink")。

## 徒弟

魯班還有一個弟子，姓名不詳，腳上有傷口，以荷葉包紮。因其技藝高超，人爭相師法，卻投火爐化青煙而去，人稱「[荷葉先師](../Page/荷葉先師.md "wikilink")」。

## 文化

[Lu_Pan_Xian_Shi_(The_God_of_Furniture).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lu_Pan_Xian_Shi_\(The_God_of_Furniture\).JPG "fig:Lu_Pan_Xian_Shi_(The_God_of_Furniture).JPG")

### 魯班鎖

[魯班鎖是一種將各個積木的三軸組合拆卸或組合來進行的益智玩具](../Page/魯班鎖.md "wikilink")，因其木構奇巧而委名魯班。事實上這種玩具來源於歐洲，而並非為魯班所發明。

### 魯班尺

「魯班尺」是一種刻有吉、凶標字的尺，運用在風水上丈量特別之建物、器具等，以求達到吉利之標字。通常該尺由上至下為「台寸」、「文公尺」、「丁蘭尺」、「公分」四種標尺；其中「文公尺」用在陽宅、神具，「丁蘭尺」用在陰宅、祖龕。傳說為魯班所製，故稱「魯班尺」，亦以其中標尺名為「文公尺」。現此些功能多由**[捲尺](../Page/捲尺.md "wikilink")**替代，因為捲尺一次就能做到這些功能，不必再攜帶這麼多的工具尺。

### 节日

#### 鲁班师傅诞

每年的[農曆](../Page/農曆.md "wikilink")[六月十三是](../Page/六月十三.md "wikilink")“鲁班师傅诞”，華人圈尤其是[港澳的木匠多有庆祝这节日](../Page/港澳.md "wikilink")。[台灣則多以農曆五月七日為巧聖仙師聖誕](../Page/台灣.md "wikilink")。[中國上架行木艺工会很重视这个节日](../Page/中國.md "wikilink")。他们每年祝贺师傅诞时，有一项传统活动，派“师傅饭”，就是在师傅诞那天，
用大铁镬煮白[饭](../Page/饭.md "wikilink")，再加上一些粉丝、[虾米](../Page/虾米.md "wikilink")、[眉豆等](../Page/眉豆.md "wikilink")。相传吃了“师傅饭”的小孩子，不仅能像鲁班那么聪明，而且快高长大，健康伶俐。另外，在“鲁班师傅诞”这一天，会请一班艺人回来唱八音，或者请一台木偶戏来演出。

香港慶祝魯班師傅誕，是建築地產界盛事，大至地產發展商，承建商以至小老闆，都在此日請客，以慰勞各方工作人員，但凡與建築業有關業界，毋須邀請，都在賓客之列。

台灣的魯班尺，通常口語稱為文公尺，或直接簡稱為紅字。

*相關條目：[魯班先師廟](../Page/魯班先師廟.md "wikilink")*

#### 鲁班节

中国[云南省](../Page/云南省.md "wikilink")[通海县](../Page/通海县.md "wikilink")[兴蒙乡的](../Page/兴蒙乡.md "wikilink")[蒙古族在每年](../Page/蒙古族.md "wikilink")[农历四月初二都要过鲁班节](../Page/农历.md "wikilink")。

位于中国四川省德阳市的四川建筑职业技术学院每年5月开展鲁班建筑文化节活动。

### 地名

由于鲁班有盛名，中国各处多有以鲁班命名的地区。

  - [魯班暗沙](../Page/魯班暗沙.md "wikilink")：[海南省](../Page/海南省.md "wikilink")[中沙群島](../Page/中沙群島.md "wikilink")。
  - [鲁班峡](../Page/鲁班峡.md "wikilink")：[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[广元市以西](../Page/广元市.md "wikilink")15[公里处的](../Page/公里.md "wikilink")[三堆镇附近](../Page/三堆镇.md "wikilink")，[三国时代马鸣阁栈道遗址位于此处](../Page/三国.md "wikilink")。
  - [鲁班镇](../Page/鲁班镇.md "wikilink")：[贵州省](../Page/贵州省.md "wikilink")[仁怀市](../Page/仁怀市.md "wikilink")
  - 鲁班胡同：[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[崇文区](../Page/崇文区.md "wikilink")[龙须沟附近](../Page/龙须沟.md "wikilink")。胡同内有座鲁班庙，鲁班胡同原来叫鲁班馆胡同，[文革后才改叫鲁班胡同的](../Page/文革.md "wikilink")。这胡同南北向，全长一里多。[中华人民共和国建立前](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，胡同内的居民多数是各种工匠和做小买卖者。

### [辦公大樓](../Page/辦公大樓.md "wikilink")

  - [深圳鲁班大厦](../Page/深圳.md "wikilink")，位于深圳市[福田区红荔西路](../Page/福田区.md "wikilink")7022号。
  - [北京鲁班大厦](../Page/北京.md "wikilink")，位于北京市[朝阳区定福庄北里](../Page/朝阳区_\(北京市\).md "wikilink")1号。
  - [临沂鲁班大厦](../Page/临沂.md "wikilink")，位于[山东省临沂市](../Page/山东省.md "wikilink")[兰山区通达路](../Page/兰山区.md "wikilink")。

注：上述写字楼之间并无任何关联或从属关系。

### 鲁班奖

[鲁班奖全称为](../Page/鲁班奖.md "wikilink")[建筑工程鲁班奖](../Page/建筑工程鲁班奖.md "wikilink")，於1987年由[中国建筑业联合会设立](../Page/中国建筑业联合会.md "wikilink")，於1993年移交[中国建筑业协会](../Page/中国建筑业协会.md "wikilink")，是为了鼓励建筑施工企业加强管理，確保工程质素，争创一流工程，推动中国工程质量水平普遍提高。目前，这项标志着中国建筑业工程质量的最高荣誉，由[中华人民共和国住房和城乡建设部及中国建筑业协会聯合颁发](../Page/中华人民共和国住房和城乡建设部.md "wikilink")。

## 注释

## 相關

  - [天工開物](../Page/天工開物.md "wikilink")
  - [工程師](../Page/工程師.md "wikilink")
  - [建築師](../Page/建築師.md "wikilink")
  - [土木](../Page/土木.md "wikilink")
  - [木匠](../Page/木匠.md "wikilink")
  - [建築](../Page/建築.md "wikilink")
  - [臺灣媽祖信仰](../Page/臺灣媽祖信仰.md "wikilink")
  - [臺灣民間信仰](../Page/臺灣民間信仰.md "wikilink")
  - [東勢巧聖仙師祖廟](../Page/東勢巧聖仙師祖廟.md "wikilink")

## 参考资料

  - [中国鲁班研究](http://www.lubanyj.com/)
  - [魯班鎖簡介](http://www2.kuas.edu.tw/prof/cjh/taiwanpuzzle/ref/ref11.htm)
  - [巧聖仙師](https://web.archive.org/web/20070113140227/http://www.tscs.org.tw/teacher.htm)
  - [文公尺 魯班尺 紅字速查表](http://blog.ourdesign.in/2013/09/meter-red.html)

[Category:中国结构工程师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国结构工程师 "wikilink")
[Category:中国建筑史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国建筑史 "wikilink")
[Category:春秋戰國人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋戰國人物 "wikilink")
[Category:山东人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山东人 "wikilink")
[Category:鲁国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鲁国人 "wikilink")
[Category:中国发明家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国发明家 "wikilink")
[Category:魯姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魯姓 "wikilink")
[Category:中国人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人物神 "wikilink")
[Category:水仙尊王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水仙尊王 "wikilink")

1.  中國古代建造業，主要分為上架——由頂而下，即建屋業；下架——由下而上，即造船業；中架——以軸而行，即運輸業，建造橋樑、輪車及轎車；其他還包括軍器——弓、箭、戰車，甚至刑具；農業——糚稼器械；以及民間家具、日用品等。建造以木材為主要原料，因此在木業生產、設計及技術方面，需不斷改善，巧工木匠更為建造業不可或缺的一環。由於時代變遷，近代改以木工、坭水及築棚合稱三行，也尊崇鲁班。
2.  例如[吉林省的巴颜额佛罗边门大镇](../Page/吉林省.md "wikilink")，在街北上坎有一座永宁寺，在后佛殿之西有座鲁班殿，内有鲁班神像。
3.  《淮南子·修务篇》、《吕氏春秋・慎大篇》、唐代余知古《渚宫旧事》、《太平御览》等书中多是都认定公输是鲁班之号。
4.  《孟子・离娄》篇中记载，“离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不成方圆。”
5.  關於任继愈對魯班故里的探討，可參考[鲁班故里在滕州](http://www.lubanyj.com/file/luban8.htm)
6.  [鲁班里籍再惹争议
    有学者称其故里在河南鲁山](http://www.chinanews.com/cul/2011/04-12/2967348.shtml)。
7.  一说[茅草](../Page/茅草.md "wikilink")。