**鲍勃·迪伦**（，），原名**羅伯特·艾倫·齊默曼**（），[美国](../Page/美国.md "wikilink")[創作歌手](../Page/創作歌手.md "wikilink")、[艺术家和](../Page/艺术家.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")。从1961年发布首张专辑至今，迪伦在流行音乐界和文化界引起的影响已超过50年。他的大多数著名作品都来自1960年代的反抗[民谣](../Page/民谣.md "wikilink")，也被廣泛認為是当时[美國新兴的反叛文化的代言人](../Page/美國.md "wikilink")，尽管他否认了这一点。他的部分早期作品成为了当时美国[民权](../Page/民权.md "wikilink")[反战运动的圣歌](../Page/反戰主義.md "wikilink")，例如《[答案在风中飘](../Page/答案在风中飘荡.md "wikilink")》（**）和《时代在变》（**）。1960年代中期，迪伦开始从原先的抗议民谣风格转型，并在1965年发行长达六分钟的单曲《[像一块滚石](../Page/像一块滚石.md "wikilink")》（*Like
a Rolling
Stone*），也从此改变了流行音乐的传统分类。迪伦60年代中期的一些作品登上了《[告示牌](../Page/告示牌_\(杂志\).md "wikilink")》榜单冠军，但由于其使用摇滚元素亦受到了民谣运动中一些人士的批评。

迪伦早期受到了美国创作歌手[小理查德的表演和音乐人](../Page/小理查德.md "wikilink")[伍迪·蓋瑟瑞](../Page/伍迪·蓋瑟瑞.md "wikilink")、[罗伯特·约翰逊和](../Page/罗伯特·约翰逊.md "wikilink")[汉克·威廉斯的歌词的影响](../Page/汉克·威廉斯.md "wikilink")，并在后来发展及个性化了既有的[音乐风格](../Page/音乐风格.md "wikilink")。迪伦在其50多年的歌唱生涯中探索了美国歌曲风格里的各种成分——从[民谣](../Page/民谣.md "wikilink")、[蓝调及](../Page/蓝调.md "wikilink")[乡村到](../Page/乡村.md "wikilink")[福音音乐](../Page/福音.md "wikilink")、[摇滚乐和](../Page/摇滚.md "wikilink")[洛卡比里](../Page/洛卡比里.md "wikilink")，再到英格兰式、苏格兰式和爱尔兰式民谣，还有[爵士乐和](../Page/爵士.md "wikilink")[摇摆乐](../Page/摇摆乐.md "wikilink")。迪伦通常的演奏乐器为[吉他](../Page/吉他.md "wikilink")、[键盘乐器和](../Page/键盘乐器.md "wikilink")[口琴](../Page/口琴.md "wikilink")。在不同的音乐人的支持下，迪伦从20世纪80年代末开始就一直在举办他的“永不停息巡演”（Never
Ending Tour）。作为一个唱片艺术家和表演者，迪伦的成就主要以他的演艺生涯为核心，但他最大的贡献被普遍认为是他的作词。

自1994年以来迪伦已出版了6本画作书，他的作品也曾在大型艺术画廊中展出过。作为一个音乐家，迪伦的唱片总销量已超过了1亿，也让他成为[畅销音乐艺人之一](../Page/畅销音乐艺人列表.md "wikilink")。迪伦曾获诸多奖项，包括12尊[格莱美奖](../Page/格莱美奖.md "wikilink")、1尊[金球奖及](../Page/金球奖.md "wikilink")1尊[奥斯卡金像奖](../Page/奥斯卡金像奖.md "wikilink")，并被引入[摇滚名人堂及作曲家名人堂](../Page/摇滚名人堂.md "wikilink")。2008年[普利策奖评选委员会授予其一特别奖](../Page/普利策奖.md "wikilink")，以表彰其通过作词及作诗对流行音乐及美国文化产生的重大影响。2012年5月，迪伦获得了由美国总统[贝拉克·奥巴马颁布的](../Page/贝拉克·奥巴马.md "wikilink")[总统自由勋章](../Page/总统自由勋章.md "wikilink")。2016年，迪伦获得[诺贝尔文学奖](../Page/诺贝尔文学奖.md "wikilink")，以表彰其为美国歌曲传统带来的全新诗意表达。瑞典皇家學院11日16日表示，收到巴布狄倫的信件解釋，12月10日因有其他要事將無法前往斯德哥爾摩領獎，並強調相當榮幸能獲獎。他並非因故缺席領獎的第一人，瑞典皇家學院表示，並不會因為得獎人無法前來取消獎項，尊重巴布狄倫的決定，諾貝爾文學獎依舊是屬於他的殊榮。

## 職業生涯

### 60年代前期

鲍勃·迪伦（原名羅伯特·艾倫·齊默曼）于1941年5月24日生於[明尼蘇達州](../Page/明尼蘇達州.md "wikilink")[杜鲁斯](../Page/杜鲁斯.md "wikilink")，他的祖父母是[猶太裔的移民](../Page/猶太.md "wikilink")，十九世紀末從[立陶宛和](../Page/立陶宛.md "wikilink")[烏克蘭移民到美國](../Page/烏克蘭.md "wikilink")\[1\]。他的父母是[猶太人](../Page/猶太人.md "wikilink")\[2\]\[3\]\[4\]。他在美國明尼蘇達州的一個中產階級的猶太家庭中長大\[5\]\[6\]。13歲時，他接受了猶太教的成年禮（Bar
Mitzvah）儀式\[7\]\[8\]\[9\]。並且，他參加了猶太人夏令營\[10\]。他的童年生活大部分都在收音機前聽廣播裡的[藍調和](../Page/藍調.md "wikilink")[鄉村歌曲中度過](../Page/鄉村音樂.md "wikilink")；他在高中的時候就有自己的樂隊，最早已知的錄音[John
Bucklen
Tape](../Page/John_Bucklen_Tape.md "wikilink")\[11\]，是他於1958年與高中好友[John
Bucklen在迪伦家中翻唱](../Page/John_Bucklen.md "wikilink")[Little
Richard和](../Page/小理查德.md "wikilink")[Richard
Rodgers等人的歌曲](../Page/理察·羅傑斯_\(作曲家\).md "wikilink")。他於1959年高中畢業，並前往[明尼蘇達大學就讀](../Page/明尼蘇達大學.md "wikilink")。他在大學時代，漸漸對[民謠產生興趣](../Page/民謠.md "wikilink")，開始在學校附近的民謠圈子演出，並首度以鲍勃·迪伦作藝名。大學第一年沒讀完，他就從學校退學，但依然留在[明尼阿波利斯的民謠圈內演出](../Page/明尼阿波利斯.md "wikilink")。

在1961年的一次從[明尼阿波利斯到](../Page/明尼阿波利斯.md "wikilink")[芝加哥的途中](../Page/芝加哥.md "wikilink")，迪伦改變主意，前往[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")，去探望自己的音樂偶像、當時已患亨廷頓氏舞蹈癥的[伍迪·蓋瑟瑞](../Page/伍迪·蓋瑟瑞.md "wikilink")，並在其面前演出。在一些紐約[格林威治村的小俱樂部中的演出中](../Page/格林威治村.md "wikilink")，他逐漸脫穎而出，獲得了以Robert
Shelton為首的樂評人的好評，並為[哥倫比亞唱片公司的傳奇星探約翰](../Page/哥倫比亞唱片.md "wikilink")·哈蒙德所注意，於當年10月與該公司簽訂了第一份唱片合約，為期五年，並於1962年推出了名為《鲍勃·迪伦》的處女專輯。這張專輯裡，只有《Song
To Woody》與《Talking New York》是迪伦自己的創作，其餘都是他在格林威治村民謠圈子裡向其他歌手學來的歌曲。

他於1963年發行第二張專輯《[自由馳騁的鲍勃·迪伦](../Page/The_Freewheelin'_Bob_Dylan.md "wikilink")》（The
Freewheelin' Bob
Dylan），專輯中十三首歌都是迪伦自己的創作，並因其受到[伍迪·蓋瑟瑞而影響](../Page/伍迪·蓋瑟瑞.md "wikilink")，以演唱抗議歌曲而出名，他這個時期最有代表性的歌曲之一，即《[答案在風中飄](../Page/答案在风中飘荡.md "wikilink")》（Blowing
in The
Wind），在其後的反戰和民權運動中被反覆傳唱，而很多人也是透過在電影《[阿甘正傳](../Page/阿甘正傳.md "wikilink")》中[瓊·貝茲對這首歌的翻唱而認識迪伦](../Page/瓊·貝茲.md "wikilink")。

迪伦許多早期的歌曲，都是因為別人的翻唱才廣為人知，例如被人們稱為民謠女皇的[瓊·貝茲與](../Page/瓊·貝茲.md "wikilink")[彼得、保羅和瑪麗](../Page/彼得、保羅和瑪麗.md "wikilink")，不僅翻唱過迪伦的歌曲，更是迪伦的重要支持者和朋友。[瓊·貝茲與迪伦彼此相知相惜](../Page/瓊·貝茲.md "wikilink")，遂產生一段秘密戀情，兩人開始交往。

自1963年起，[瓊·貝茲邀請迪伦與她一起巡迴演出](../Page/瓊·貝茲.md "wikilink")；1963年8月28日，兩人曾於著名的「进军華盛頓」這場大規模的[民權運動遊行中](../Page/美國黑人民權運動.md "wikilink")，演唱《Only
A Pawn In Their Game》與《Keep Your Eyes On The
Prize》這兩首歌曲\[12\]。正是在這次大遊行中，[馬丁·路德·金發表了他著名的](../Page/馬丁·路德·金.md "wikilink")《[我有一個夢](../Page/我有一個夢.md "wikilink")》的演講。在這個過程中，迪伦逐漸成為人們心目中民權運動的代言人，但是他本人卻對此開始反感起來。1963年底，在[甘迺迪總統被刺殺不久之後](../Page/甘迺迪.md "wikilink")，他前往接受國家緊急民權委員會的一個頒獎儀式，他帶著酒氣，質疑了委員會的作用。在此之後，他逐漸遠離民權運動和抗議歌曲。

### 60年代中後期

他曾經於1963年和1964年，兩次在新港民謠音樂節（Newport Folk
Festival）上演出。六零年代的民謠音樂界，對於搖滾樂的出現與盛行普遍感到不滿，迪伦卻在1965年7月25日，於當年的民謠音樂節中，第一次在舞台表演中使用電吉他，在觀眾的掌聲和噓聲中，他僅僅演唱了三首「插了電（Plugged）」的歌曲，隨即被憤怒的聽眾趕下台，這被認為是其從民謠轉向搖滾樂的轉折點。關於為什麼迪伦要在1965年的表演中使用電吉他，從而讓許多他原來的民謠聽眾認為他是一個叛徒，一直有著多種不同的解釋。但是，這次表演也被認為是民謠歷史上的一個重要時刻，因為它代表著即使是對迪伦這樣的繼承傳統的音樂家來說，民謠再也無法再滿足迪伦的需求了。

1965年迪伦發行了自己的第一張[搖滾專輯](../Page/搖滾.md "wikilink")《重訪六十一號公路》（Highway 61
Revisited），其中的一曲《像一塊滾石》（Like a Rolling
Stone）迅速登上美國排行榜第二名、英國排行榜第四名，後來並被[滾石雜誌列為史上最偉大的歌曲](../Page/滾石_\(雜誌\).md "wikilink")。在專輯出版之後，迪伦開始在美國國內巡演，在這個過程中，仍然有歌迷要求他放棄搖滾樂，改回到民謠的原聲吉他中。

1966年春，迪伦開始了自己在[澳大利亞和](../Page/澳大利亞.md "wikilink")[歐洲的巡演](../Page/歐洲.md "wikilink")。每次表演通常被分成兩個部分，一個部分為他使用[木吉他的民謠表演](../Page/木吉他.md "wikilink")，另一個部分則是用[電吉他的搖滾樂表演](../Page/電吉他.md "wikilink")。在巡演過後他回到紐約，但卻依然面臨著巨大的壓力。當年7月29日，他在紐約的[伍德斯托克附近駕駛摩托車中](../Page/伍德斯托克_\(紐約州\).md "wikilink")，由於剎車錯誤而摔了下來，脖子受傷，暫時地從公眾視野中消失了一段時間，直到1968年1月20日於[伍迪·蓋瑟瑞的紀念音樂會中才再次在公眾面前出現](../Page/伍迪·蓋瑟瑞.md "wikilink")。在六十年代剩下的幾年內，迪伦的音樂則開始向更具思考型發展，並受到了[那什維爾鄉村音樂的影響](../Page/那什維爾.md "wikilink")。

### 70和80年代

當迪伦與與哥倫比亞的第二張合約期滿之後，雙方無法達成新約定，於是他在1973年與[格芬唱片簽了一份發行一張專輯的合約](../Page/格芬唱片.md "wikilink")，即；為了推銷這張唱片，迪伦於1974年與長年的老朋友一起進行北美巡迴演出，巡迴演出結束後不久，與妻子的關係開始惡化。

1975年，迪伦探望了深處囹圄中，因種族歧視蒙受不白之冤的黑人拳王「颶風」[羅賓·卡特](../Page/羅賓·卡特.md "wikilink")（Rubin
"Hurricane"
Carter），並創作了一首長達八分多鐘的《颶風》（"Hurricane"）為他聲援。同年10月30日，他展開一場名為「Rolling
Thunder Revue」的巡迴，與[瓊尼·米歇爾](../Page/瓊尼·米歇爾.md "wikilink")、、詩人[Allen
Ginsberg一起演出](../Page/艾伦·金斯堡.md "wikilink")，甚至[瓊·貝茲這位在](../Page/瓊·貝茲.md "wikilink")[民權運動後期](../Page/民權運動.md "wikilink")，因為與迪伦意見不一而分道揚鑣的昔日情人，也加入巡迴。

1979年，迪伦成為一名[再生基督徒](../Page/重生_\(基督教\).md "wikilink")，影響到他從1979年到1982年的創作，這段時間的三張專輯，、、都帶有濃重的[基督宗教氣息](../Page/基督.md "wikilink")。

80年代以後，迪伦的唱片得到的評論和市場的反應比較不一。在1985年，他與自己的伴唱歌手卡洛琳‧鄧尼斯結婚，並在此年生下一名女孩。這次婚姻一直持續到90年代早期。1988年他入選了[搖滾名人堂](../Page/搖滾名人堂.md "wikilink")。

1988年6月7日，迪伦在美國加州的 Concord
展開了一場名為的巡迴，此後以每年一百場上下的次數，在全球各地演出。至2010年底，這場巡迴已演出超過两千三百場\[13\]。

### 90年代至今

[right](../Page/文件:BobDylan_HuiYiLu.jpg.md "wikilink")
進入90年代，迪伦出版唱片的速度開始變得緩慢，其中在1992年的As I
Been to You、和1993年的World Gone
Wrong中，他重新拾起早期的[民謠](../Page/民謠.md "wikilink")，翻唱許多並不廣為人知的歌曲。1992年10月16日，在[麥迪遜花園廣場](../Page/麥迪遜花園廣場.md "wikilink")，舉辦了一場紀念迪伦踏入歌壇三十年的演唱會，其中包括[尼爾·楊](../Page/尼爾·楊.md "wikilink")、[埃里克·克萊普頓](../Page/埃里克·克萊普頓.md "wikilink")、前[披頭四吉他手](../Page/披頭四.md "wikilink")[喬治·哈里森等人均到場表演](../Page/喬治·哈里森.md "wikilink")\[14\]。1995年，迪伦在[MTV音樂台錄製不插電演唱會](../Page/音樂電視網.md "wikilink")；1997年初，由於突然心臟病發作，當年的歐洲巡迴被迫取消，但他很快就康復出院，甚至還於當年9月27日，在[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[若望保祿二世面前表演](../Page/若望保祿二世.md "wikilink")\[15\]。1997年9月30日，迪伦發行了由製作的，距離他上一張原創專輯有八年之久。

2001年9月11日，迪伦發行；2004年10月，他出版了名為Chronicles, Vol.
1，的自傳，作為計畫中三部分的自傳的第一部，記述了他的童年生活、在紐約奮鬥的經過、中年陷入創作低潮的心情…等。推出之後，該書停留[紐約時報書籍非小說類排行榜長達](../Page/紐約時報.md "wikilink")19周。該書中文簡體版已由[江蘇人民出版社和](../Page/江蘇人民出版社.md "wikilink")[鳳凰出版傳媒集團共同出版](../Page/鳳凰出版傳媒集團.md "wikilink")，譯名為《像一塊滾石》；繁體中文版亦已由[大塊文化出版股份有限公司出版](../Page/大塊文化出版股份有限公司.md "wikilink")，譯名為《搖滾記》。

2005年，曾經導演過《[出租車司機](../Page/出租车司机_\(电影\).md "wikilink")》、《[憤怒的公牛](../Page/憤怒的公牛.md "wikilink")》等影片的導演[馬丁·斯科西斯執導了迪伦的自傳性電影](../Page/馬丁·斯科西斯.md "wikilink")，講述了從出生到摩托車事故之前的迪伦；片中有大量的訪談與實況演出的影像，包括迪伦當時的親密戰友[瓊·拜亞](../Page/瓊·拜亞.md "wikilink")、以及1966年5月17日在[曼徹斯特那著名的吼聲](../Page/曼徹斯特.md "wikilink")（Judas！）。

2006年8月底，迪伦發行了他第四十八張專輯"Modern
Times"，隨即登上美國排行榜第一名。他的上一張冠軍專輯，是三十年前的"Desire"。

2010年4月，由於中國政府拒絕發出上海、北京的演出許可，迪伦宣佈取消亞洲巡迴演唱會，包括香港、台灣等地\[16\]。中國政府與迪伦的經紀人皆否認這個說法，並指出這是[布洛克兄弟的片面之詞](../Page/布洛克兄弟.md "wikilink")。

2011年4月8日，迪伦在上海的“[上海大舞台](../Page/上海大舞台.md "wikilink")”举办了演唱会\[17\]。

## 音乐作品

## 获奖

[President_Barack_Obama_presents_American_musician_Bob_Dylan_with_a_Medal_of_Freedom.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:President_Barack_Obama_presents_American_musician_Bob_Dylan_with_a_Medal_of_Freedom.jpg "fig:President_Barack_Obama_presents_American_musician_Bob_Dylan_with_a_Medal_of_Freedom.jpg")
迪伦在其音乐生涯中获得过诸多奖项，包括12尊[格莱美奖](../Page/格莱美奖.md "wikilink")、1尊[金球奖及](../Page/金球奖.md "wikilink")1尊[奥斯卡金像奖](../Page/奥斯卡金像奖.md "wikilink")。其亦被引入[摇滚名人堂](../Page/摇滚名人堂.md "wikilink")、纳什维尔作曲家名人堂及作曲家名人堂。2000年5月，瑞典国王[卡尔十六世·古斯塔夫授予迪伦](../Page/卡尔十六世·古斯塔夫.md "wikilink")[保拉音乐奖](../Page/保拉音乐奖.md "wikilink")\[18\]。

2012年5月，迪伦荣获[总统自由勋章](../Page/总统自由勋章.md "wikilink")\[19\]。2015年2月，国家录音艺术科学学院授予迪伦音乐关怀年度人物奖，以表彰其在慈善事业及艺术领域做出的社会贡献\[20\]。2013年11月，法国教育部长[安瑞莉·菲里佩提授予迪伦](../Page/安瑞莉·菲里佩提.md "wikilink")[荣誉军团勋章](../Page/法国荣誉军团勋章.md "wikilink")\[21\]。

2016年10月13日，瑞典学院授予迪伦[诺贝尔文学奖](../Page/诺贝尔文学奖.md "wikilink")，表彰其“在美国歌曲传统中创造了新的诗歌表达”\[22\]\[23\]\[24\]。但委員會起初數日始終未能聯絡到迪伦本人，也不知他會否出席頒獎，頒授諾貝爾文學獎的瑞典學院基本上已經放棄聯絡迪伦\[25\]。直到10月29日，迪伦终于打破沉默，致电瑞典学院，表示自己愿意接受诺奖\[26\]。

## 个人生活

1965年11月22日，迪伦同莎拉·劳登成婚，次年1月6日产下初子杰西·拜伦·迪伦。此后两人亦有三名子女：安娜·莉亚（1967年7月11日生）、萨缪尔·伊萨克·亚伯拉罕（1968年7月30日生）和雅各布·卢克（1969年12月9日生）。迪伦亦领养了莎拉上一段婚姻中的女儿玛丽亚·劳登（1961年10月21日）。二人于1977年6月29日宣布离异\[27\]。1988年玛丽亚同音乐人彼得·希默曼成婚\[28\]。1990年代，雅各布成为墙花乐队主唱，并以其闻名。杰西为电影导演，并在商界颇有成就。

1986年1月31日迪伦同其伴唱歌手卡洛琳·邓尼斯产下一女，名德西蕾·加布里埃尔·邓尼斯-迪伦。1986年6月4日迪伦同邓尼斯正式成婚\[29\]。两人于1992年10月离异。这段婚姻（及其结晶）在迪伦自传于2001年出版前鲜为外界所知\[30\]。

在非巡演期间，媒体认为迪伦主要居于加利福尼亚州[马利布海岸的杜姆角](../Page/马利布_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")。其亦在世界其他地方拥有地产\[31\]\[32\]。

## 相關評價

鲍勃·迪伦被認為是20世紀[美國最重要](../Page/美國.md "wikilink")、最有影響力的民謠歌手，並被視為20世紀60年代[美國民權運動的代言人](../Page/美國民權運動.md "wikilink")。他直接或间接影響了一大批同時代和後來的音樂人，例如[尼爾·楊](../Page/尼爾·楊.md "wikilink")、[大衛·鮑伊](../Page/大衛·鮑伊.md "wikilink")、[婁·里德](../Page/婁·里德.md "wikilink")、[布魯斯·斯普林斯汀等人](../Page/布魯斯·斯普林斯汀.md "wikilink")，[時代雜誌選他為本世紀最有影響力的](../Page/時代雜誌.md "wikilink")100人\[33\]。

## 註釋

## 參考資料

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - Hajdu, David *Positively 4th Street: The Lives and Times of Joan
    Baez, Bob Dylan, Mimi Baez Farina, and Richard Farina* Farrar Straus
    Giroux, 2001, 328 pages. ISBN 978-0-374-28199-1

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - , *No Direction Home*, Da Capo Press, 2003 reprint of 1986 original,
    576 pages. ISBN 978-0-306-81287-3

  - [Sam Shepard](../Page/Sam_Shepard.md "wikilink"), *Rolling Thunder
    Logbook*, Da Capo, 2004 reissue, 176 pages. ISBN 978-0-306-81371-9

  -
## 外部連結

  -
[Category:美國男歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國男歌手 "wikilink")
[Category:美國民謠歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國民謠歌手 "wikilink")
[Category:美國鄉村音樂歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國鄉村音樂歌手 "wikilink")
[Category:美國藍調歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國藍調歌手 "wikilink")
[Category:美國福音歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國福音歌手 "wikilink")
[Category:美國搖滾歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國搖滾歌手 "wikilink")
[Category:創作歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:創作歌手 "wikilink")
[Category:葛萊美獎獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葛萊美獎獲得者 "wikilink")
[Category:美國詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國詩人 "wikilink")
[Category:美國猶太人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國猶太人 "wikilink")
[Category:美國新教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國新教徒 "wikilink")
[Category:犹太基督徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犹太基督徒 "wikilink")
[Category:明尼蘇達大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明尼蘇達大學校友 "wikilink")
[Category:法國藝術及文學勳章持有人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國藝術及文學勳章持有人 "wikilink")
[Category:哥倫比亞唱片旗下藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哥倫比亞唱片旗下藝人 "wikilink")
[Category:摇滚名人堂入选者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:摇滚名人堂入选者 "wikilink")
[Category:美國諾貝爾獎獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國諾貝爾獎獲得者 "wikilink")
[Category:诺贝尔文学奖获得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:诺贝尔文学奖获得者 "wikilink")
[Category:明尼蘇達州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明尼蘇達州人 "wikilink")
[Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16. [鮑比狄倫取消亞洲演唱行](http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/BREAKINGNEWS8/5516611.shtml)，[聯合報](../Page/聯合報.md "wikilink")，2010年4月4日
17. [永远年轻,永远不听话](http://nf.nfdaily.cn/nfdsb/content/2011-04/12/content_22624967.htm)，[南方报业网网站](../Page/南方报业网.md "wikilink")
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27. Gray (2006), pp. 198–200.
28. Himmelman turned down an invitation to perform on ** when it became
    apparent that the performance would fall on the Jewish holiday
    [Sukkot](../Page/住棚節.md "wikilink").
29. Sounes, pp. 371–373.
30.
31.
32.
33.