[Baldwinregel1.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baldwinregel1.png "fig:Baldwinregel1.png")
**Baldwin规则**，或称**Baldwin闭环规则**、**Baldwin关环规则**（），是[有机化学中](../Page/有机化学.md "wikilink")[脂环族化合物关环反应可行性的参考规则](../Page/脂环族化合物.md "wikilink")，由1976年[杰克·鲍德温](../Page/杰克·鲍德温.md "wikilink")（Jack
Baldwin）在瑞士化学家[阿·埃申莫瑟](../Page/阿·埃申莫瑟.md "wikilink")（A.
Eschenmoser）的实验基础上总结提出。\[1\] \[2\]

首先以关环反应的性质作为描述：

  - 环中的原子个数（元数），一般为3-8；
  - 以**exo**和**endo**表示闭环时断键的位置，环内对应endo，环外对应exo；
  - 以**tet**、**trig**和**dig**表示反应中[亲电碳的](../Page/亲电.md "wikilink")[杂化状态](../Page/杂化.md "wikilink")，tet（tetragonal）对应sp<sup>3</sup>杂化，trig（trigonal）对应sp<sup>2</sup>杂化，而dig（digonal）对应sp杂化。

比如，下图中右边的反应便可称为5-exo-trig。虽然左边的5-endo-trig反应看上去更合理，但Baldwin规则中该反应却是禁阻的：

  -
    [Baldwin规则对4-羟基-2-亚甲基丁酸甲酯关环反应的预测](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baldwinregel2.png "fig:Baldwin规则对4-羟基-2-亚甲基丁酸甲酯关环反应的预测")

|   |       |        |                           |                       |
| - | ----- | ------ | ------------------------- | --------------------- |
|   | *tet* | *trig* | *dig* |- align="center" | |                       |
| 3 | *exo* | ✓      | ✓                         | ✗ |- align="center" | |
| 4 | *exo* | ✓      | ✓                         | ✗ |- align="center" | |
| 5 | *exo* | ✓      | ✓                         | ✓ |- align="center" | |
| 6 | *exo* | ✓      | ✓                         | ✓ |- align="center" | |
| 7 | *exo* | ✓      | ✓                         | ✓ |- align="center" | |

Baldwin发现，由于不同类型反应的[分子轨道重叠不同](../Page/分子轨道.md "wikilink")，因而特定组合的闭环反应具有相应的禁阻和允许性质，一般的规律见右表：

需要注意的是，Baldwin规则只是一般的规律，含正离子和非第二周期元素的反应通常不符合的Baldwin规则。

## 实例

下面的反应中，七元环通过5-exo-dig的[加成](../Page/加成反应.md "wikilink")／[克莱森重排](../Page/克莱森重排反应.md "wikilink")[串联反应得以构建](../Page/串联反应.md "wikilink")：\[3\]

  -
    [5-exo-dig-reaction.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:5-exo-dig-reaction.png "fig:5-exo-dig-reaction.png")

金化合物催化下，下列反应物发生6-endo-dig的[累积二烯与](../Page/累积二烯.md "wikilink")[炔烃](../Page/炔烃.md "wikilink")1,2-加成／[Nazarov环化反应](../Page/Nazarov环化反应.md "wikilink")，以61%的产率制得目标分子：\[4\]

  -
    [6-endo-dig-reactionR.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:6-endo-dig-reactionR.png "fig:6-endo-dig-reactionR.png")

## 适用范围

该成环规则在应用中有着大量的反例。

一般而言，在中性、碱性条件下的不包含第三周期及更高周期元素的情况下规则成立。在酸性条件下，以及涉及正离子或[硫](../Page/硫.md "wikilink")、[磷等大原子的条件下该规则失效](../Page/磷.md "wikilink")
。比如有机合成上常用于醛酮羰基保护的[乙二醇](../Page/乙二醇.md "wikilink")[缩酮生成机理中关环一步涉及羟基对氧鎓正离子的](../Page/缩酮.md "wikilink")5-trig-endo的反应，该反应之所以违背Baldwin，全在于此系酸介导的正离子反应。

## 参考资料

<div class="references-small">

<references/>

</div>

[Category:物理有机化学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理有机化学 "wikilink")
[Category:化学经验法则](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学经验法则 "wikilink")

1.  Baldwin, J. E., <u>Rules for Ring Closure</u>, *J. Chem. Soc., Chem.
    Commun.* **1976**, 734.
2.  Baldwin, J. E., et al, <u>Rules for Ring Closure: Ring Formation by
    Conjugate Addition of Oxygen Nucleophiles</u>, [J. Org.
    Chem.](../Page/J._Org._Chem..md "wikilink"), **42**(24), 3846
    (1977).
3.  *Synthesis of Seven-Membered Carbocyclic Rings via a
    Microwave-Assisted Tandem Oxyanionic 5-exo dig Cyclization-Claisen
    Rearrangement Process* Xin Li, Robert E. Kyne, and Timo V. Ovaska
    [J. Org. Chem.](../Page/J._Org._Chem..md "wikilink"), 72 (17), 6624
    -6627, **2007**.
4.  *Gold-Catalyzed Synthesis of Bicyclo\[4.3.0\]nonadiene Derivatives
    via Tandem 6-endo-dig/Nazarov Cyclization of 1,6-Allenynes* Guan-You
    Lin, Chun-Yao Yang, and Rai-Shung Liu [J. Org.
    Chem.](../Page/J._Org._Chem..md "wikilink") **2007**, 72, 6753-6757