**鲣鸟科**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**）在[鸟类传统分类系统上是](../Page/鸟类传统分类系统.md "wikilink")[鸟纲](../Page/鸟纲.md "wikilink")[鹈形目中的一个](../Page/鹈形目.md "wikilink")[科](../Page/科.md "wikilink")，包括三属。\[1\]体长约65-85厘米的大型海鸟。广泛分布于太平洋、大西洋和印度洋。在海洋上空飞行寻找鱼群和鱿鱼。发现鱼群时，头朝下迅速竖直地潜入水中。鲣鸟成群地营巢，但有强烈的领域感，有许多“仪式”性的动作来保护它们的领地。每窝常产卵两枚。鲣鸟，不怕人，早期的海员可以轻易的杀死它，并因此认为它们笨，故又称之为“笨鸟”。

## 種

  - [鲣鸟属](../Page/鲣鸟属.md "wikilink") *Sula*
      - [蓝脚鲣鸟](../Page/蓝脚鲣鸟.md "wikilink"), *Sula nebouxii*
      - [秘鲁鲣鸟](../Page/秘鲁鲣鸟.md "wikilink"), *Sula variegata*
      - [蓝脸鲣鸟](../Page/蓝脸鲣鸟.md "wikilink"), *Sula dactylatra*
      - [橙嘴蓝脸鲣鸟](../Page/橙嘴蓝脸鲣鸟.md "wikilink"), *Sula granti*
        （之前被認為是蓝脸鲣鸟的[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")*S.
        dactylatra granti*）\[2\]
      - [红脚鲣鸟](../Page/红脚鲣鸟.md "wikilink"), *Sula sula*
      - [褐鲣鸟或](../Page/褐鲣鸟.md "wikilink")[白腹鲣鸟](../Page/白腹鲣鸟.md "wikilink"),
        *Sula leucogaster*
  - [阿波特鲣鸟属](../Page/阿波特鲣鸟属.md "wikilink") *Papasula*
      - [阿波特鲣鸟](../Page/阿波特鲣鸟.md "wikilink") - *Papasula abbotti*
  - [大鲣鸟属](../Page/大鲣鸟属.md "wikilink") *Morus*
      - [憨鲣鸟](../Page/北方塘鵝.md "wikilink"), *Morus bassanus*
      - [南非鲣鸟](../Page/南非鲣鸟.md "wikilink"), *Morus capensis*
      - [澳洲鲣鸟](../Page/澳洲鲣鸟.md "wikilink"), *Morus serrator*

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:鲣鸟科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鲣鸟科 "wikilink")
[Category:鹈形目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹈形目 "wikilink")

1.  Christidis, Les & Boles, Walter E. (2008): *[Excerpt Systematics and
    Taxonomy of Australian
    Birds](https://books.google.com/books?id=SFP9P1i-PoEC&pg=PA100)*.
    CSIRO Publishing, CollingwoodVictoria, Australia.
2.