[RhodeusSericeusScales.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RhodeusSericeusScales.JPG "fig:RhodeusSericeusScales.JPG")
**鳞**，又称鳞片，是一些[动物](../Page/动物.md "wikilink")[皮肤表面衍生的硬薄片状结构](../Page/皮肤.md "wikilink")，有保护作用。鳞见于[鱼类](../Page/鱼类.md "wikilink")、[爬行动物](../Page/爬行动物.md "wikilink")，一些[哺乳动物的部分或全部体表](../Page/哺乳动物.md "wikilink")，以及[鸟类的足部](../Page/鸟类.md "wikilink")。[鱗翅目昆虫的翅膀表面也覆盖有细微的鳞片结构](../Page/鱗翅目.md "wikilink")，肉眼下类似粉状，也称鱗粉。

另外，鳞也被用来形容其他密集排列，类似鱼鳞的片状结构，如[鳞茎](../Page/鳞茎.md "wikilink")、[鳞状上皮细胞等](../Page/鳞状上皮细胞.md "wikilink")。

## 鱼类的鳞

大多数[真骨鱼类体表覆盖鳞片](../Page/真骨鱼类.md "wikilink")。少鳞或无鳞的鱼类一般体表分泌有保护作用的粘液。

### 盾鳞

[Brasem_Kolblei.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Brasem_Kolblei.JPG "fig:Brasem_Kolblei.JPG")
盾鳞（），为[板鳃鱼类特有](../Page/板鳃亚纲.md "wikilink")，由[表皮和](../Page/表皮.md "wikilink")[真皮形成](../Page/真皮.md "wikilink")，结构分基板和鳞棘两个部分。基板由齿质构成，一般呈菱形埋在皮肤中。鳞棘露在皮肤外面，尖端朝后,外面覆盖釉质，内部为齿质。鳞棘内部有含有结缔组织、血管、神经的髓腔，其结构类似[牙齿](../Page/牙齿.md "wikilink")，因此又称皮齿。盾鳞一般呈对角线排列。

每个鳞片在形成后，其横向面积是固定的，只有随着基板加厚略有增高。旧的盾鳞随时脱落并被新生鳞片代替。

盾鳞见于[鲨鱼的全体](../Page/鲨鱼.md "wikilink")，头和[背鳍表面](../Page/背鳍.md "wikilink")。背部鳞片大而腹部鳞片小。[鳐类的盾鳞一般分散不均分布在背部](../Page/鳐.md "wikilink")、尾部和胸鳍部位。

### 硬鳞

硬鳞（）为埋在真皮下的菱形骨板，源于[真皮](../Page/真皮.md "wikilink")。见于[多鳍鱼目和](../Page/多鳍鱼目.md "wikilink")[雀鳝目](../Page/雀鳝目.md "wikilink")。硬鳞成行排列，相邻鳞片可以凹凸面相嵌接，并且有伸缩余地。

硬鳞最多可有四层结构：表面的硬鳞层（）为充分钙化，坚硬有特殊光泽的闪光质（），类似釉质。下面有类似似齿质的科司美层（），具髓腔的管质层（）和平行骨板构成的内骨层（）。

### 骨鳞

[Goldfish_Pearl_Scale.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Goldfish_Pearl_Scale.jpg "fig:Goldfish_Pearl_Scale.jpg")品种鳞上因为有[石灰质沉积](../Page/石灰质.md "wikilink")，中心发白而且凸出，状如[珍珠而被称为珍珠金鱼](../Page/珍珠.md "wikilink")。得名\]\]

大多数硬骨鱼类的鳞属于骨鳞（）。由源于真皮的骨板构成。骨鳞前端生长在鳞囊内，后端游离，呈覆瓦状排列。骨鳞终生不更换，但可随鱼体生长而长大，

骨鳞上由于生长速度变化造成同心的圆环称为[年轮](../Page/年轮.md "wikilink")。在北半球，春夏季的鱼体生长快而环纹宽；秋冬生长慢而环纹密；故一年之间有疏密两群环纹。年轮可以用来判断鱼体年龄、生长速度等。

多数鱼体两侧覆盖[侧线的鳞片上有侧线孔](../Page/侧线.md "wikilink")，用来和外界相通感觉振动和水流情况。

骨鳞按形状分成两种：圆鳞（）的游离端光滑，见于[鮭魚](../Page/鮭魚.md "wikilink")、[鲤鱼等](../Page/鲤鱼.md "wikilink")。栉鳞（）的游离端有细小锯齿状突起。见于[鲈形目等](../Page/鲈形目.md "wikilink")。

圆鳞和栉鳞可以见于同一鱼体的不同部位，如[半滑舌鳎有眼侧为栉鳞](../Page/半滑舌鳎.md "wikilink")，无眼侧为圆鳞。它们也可见于同一鱼体的不同阶段，如[鲱鲤的幼鱼为圆鳞](../Page/鲱鲤.md "wikilink")，而成鱼为栉鳞。

## 其他脊椎动物的鳞

[Crotale_diamantin_40.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Crotale_diamantin_40.JPG "fig:Crotale_diamantin_40.JPG")（）体表的角质鳞\]\]
多数爬行动物体表覆盖[角质化的鳞片](../Page/角质.md "wikilink")，或真皮衍生的骨板或骨片。和鱼类鳞片不同，[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")、[鳄鱼等动物的角质鳞来源于](../Page/鳄鱼.md "wikilink")[表皮而不是真皮](../Page/表皮.md "wikilink")。角质鳞也存在于[鸟类的足部](../Page/鸟类.md "wikilink")、[鼠类的尾部](../Page/鼠.md "wikilink")，以及[穿山甲](../Page/穿山甲.md "wikilink")、[犰狳的体表](../Page/犰狳科.md "wikilink")。

## 鳞翅目的鳞

鳞翅目的多数昆虫翅膀表面覆盖有角质瓦状排列的微小鳞片，在外物触碰时很容易脱落。鳞翅目的鳞片颜色丰富多样，有求偶、警戒、隐蔽等效果。有些鳞片本身含色素，另一些则不含色素，而是在光照下由其细微结构造成[衍射而产生颜色](../Page/衍射.md "wikilink")。

[Category:動物解剖學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動物解剖學 "wikilink")