《**鳥人戰隊噴射人**》（原題：）是日本[東映](../Page/東映.md "wikilink")公司在1991年製作的「[超級戰隊系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/超級戰隊系列 "wikilink")」第15部[特攝作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/特攝 "wikilink")。1991年2月15日至1992年2月14日每週五下午5：30～5：55於日本[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")播放，共51集。另外本片亦曾以《飛鳥戰隊》譯名，於1999年由[香港](../Page/香港.md "wikilink")[無綫電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/無綫電視 "wikilink")[翡翠台](../Page/翡翠台.md "wikilink")播出。另外，本片也擁有同名的[FC遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/FC遊戲 "wikilink")，擁有相關[FC遊戲作品的戰隊作品只有本作品與](https://zh.wikipedia.org/wiki/FC遊戲 "wikilink")[恐龍戰隊獸連者](../Page/恐龍戰隊獸連者.md "wikilink")。

## 故事大綱

西元199X年，在距離地球的衛星軌道上，有個在24小時內不停地環繞世界，監視地球上的精密儀器『Earth
Ship（地球戰艦）』擁有此配備工具的世界防衛組織《**地球防衛軍Sky
Force**》，為了要守護地球與人類的和平，絕不讓邪惡的不法之徒有機可乘，擔任地球防衛軍Sky Force的女性長官－小田切
綾展開一項保衛地球的特別計畫，叫做『**J
Project**《J計畫》』此計畫的用意是運用特殊的能源礦石透過精密的雷射系統，將特殊能源傳送至人類的體內之中，進而成為一位超乎常人的超級戰士，還可以張開翅膀展翅高飛於天空之中，這種特殊的奇特能源叫做『**鳥人能源波**』（Birdnick
Wave）。

負責製作奇特能源**鳥人能源波**的小田切長官，特地在專門防災與抵抗犯罪成立的**地球防衛軍**（Sky
Force）當中選出五位優秀人選，其中一位與女友藍莉繪相處已久的隊長**天堂龍**已經使用了鳥人能源波，成為第一位噴射人成員。

就在準備請第二位女性成員，也就是天堂龍的女友～藍莉繪，使用**Bird Nick
Wave**《鳥人能源波》的時候，來自次元世界的邪惡組織『**次元戰團Vyram**（拜拉姆）』準備向地球宣戰，揚言要破壞地球與人類，征服宇宙，於是就先將宇宙中的『Earth
Ship（地球戰艦）』給全數破壞，裡面的設備與人員〈包括天堂龍在內〉都遭受波及，座艙的機殼給破壞，也讓女友藍莉繪承受不住宇宙風暴的力量而被吹走，小田切長官迫不得已之下，只好帶著失落的天堂龍，搭乘Jet
Hawk（噴射紅鷹）離開戰艦，前往地球，然而那四個**Bird Nick
Wave**《鳥人能源波》，被破壞之後，能源波就化作四條閃電，分散在日本的四個角落中，有四名老百姓被打中，進而成為『**鳥人戰隊噴射人**』的故事開端。

## 特色

  - 本作的戰隊特徵為鳥類，所以每位戰隊成員均具短時間的飛行能力。
  - 本作與其它戰隊作品不同，前作或後作的戰隊均是成員自願加入或成員本身是戰士的後代。而本作除紅戰士之外其他四位成員均是被隨機選中\[1\]，所以他們\[2\]初期並不願意當戰士，之後才願意接受自己為戰士的身份。
  - 本作亦首次出現女司令。

## 成員介紹

### 鳥人戰隊噴射人

本來設定為『地球防衛軍Sky
Force』的內定成員，後來拜拉姆襲擊地球戰艦，除了選中的天堂龍與長官小田切綾幸運逃脫之外，其餘全滅，剩下的四道能源波，化作閃電，有四位老百姓雀屏中選，意外地也成為Jetman的成員。而Jetman的每位成員均具飛行能力，但只能維持短時間。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演員</p></th>
<th><p>角色名稱</p></th>
<th><p>代號</p></th>
<th><p>替身</p></th>
<th><p>香港配音員</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/田中弘太郎" title="wikilink"><font color=white>田中弘太郎</font></a></p></td>
<td><p>天堂 龍Tendou Ryuu</p></td>
<td><p>紅鷹Red Hawk</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/新堀和男" title="wikilink"><font color=white>新堀和男<br />
前田浩</font></a></p></td>
<td><p><a href="../Page/李錦綸_(配音員).md" title="wikilink"><font color=white>李錦綸</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>他是鳥人戰隊噴射人隊長，先前也是受聘於『地球防衛軍Sky Force』的成員之一，他是首次使用鳥人能源波成功並獲選成為噴射人的人選之一，但是他女友藍理惠已經被拜拉姆的次元風暴吹走，變成敵方幹部之一，起初他想去救她，但是為時已晚，天堂龍傷心欲絕，準備放棄之餘，小田切長官給他一記耳光，讓他醒醒，要他振作起精神，不要喪志也不要錯失任何保護地球的機會，如果不振作精神，與其他四人齊心對抗拜拉姆，又怎麼有勇氣去救被宇宙風暴吹走的女友藍理惠呢！於是他就跟著小田切長官，一起去尋找被鳥人能源波射中的四人成員，劇情最後他和小香論及婚嫁，步入禮堂。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色名稱</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岸田里佳" title="wikilink"><font color=Deeppink>岸田-{里}-佳</a></p></td>
<td><p>鹿鳴館香Rokumeikan Kaori</p></td>
<td><p>白天鵝White Swan</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蜂須賀祐一" title="wikilink"><font color=Deeppink>蜂須賀祐一</font></a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鄭麗麗.md" title="wikilink"><font color=Deeppink>鄭麗麗</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>被白色的鳥人能源波射中的第一人選，第一位女性成員，但她卻是一位家財萬貫，出身富貴的『鹿鳴館財團』千金小姐，後來被一道白色的鳥人能源波射中後，卻意外地成為噴射人，她心裡當然很高興，因為終於有機會可以擺脫這些無聊的富貴生活，但是加入噴射人後也不好過，所以剛開始她對機械方面非常的厭煩，甚至駕駛了Jet Swan（噴射白天鵝）戰機時發生失誤，讓長官與龍感到不高興，她甚至氣憤地差點想退出噴射人的行列，後來也是因龍的努力，信任小香一定會回來，而且克服萬難，因此才會鼓起勇氣繼續擔任噴射人，之後讓小香漸漸地開始喜歡上認真的隊長阿龍，讓凱嫉妒。30話[三魔神甦醒]劇情中凱為了救香犧牲自己,使香感動進而交往。 但是兩人生活習慣差異大，劇情中未交代分手 但到了劇情最後就和阿龍結婚。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色名稱</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/成瀨富久" title="wikilink"><font color=Black>成瀨富久</font></a></p></td>
<td><p>大石雷太Ooishi Raita</p></td>
<td><p>黃梟Yellow Owl</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/石垣廣文" title="wikilink"><font color=Black>石垣廣文</font></a></p></td>
<td><p><a href="../Page/招世亮.md" title="wikilink"><font color=Black>招世亮</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>被黃色的鳥人能源波射中的第二人選，也是位老百姓，他在鄉下種田，當個辛苦的農夫，剛開始接受到能源波的時候，能力卻突然與常人不同，不但力大無窮，可以搬起大石頭來攻擊敵人，剛開始也跟凱一樣，不想加入噴射人，因為他討厭暴力，而且他只是個普通平民，經不起這麼大的衝擊，所以才拒絕他們的邀請，後來與鹿鳴館香認識之後，再加上邪惡的拜拉姆無情地對他們攻擊，無可奈何之下，他只好接受噴射人的力量，一起對抗他們。也對香有好感，但是始終只抱持著默默守護的心情。</p>
<p>在<strong>海賊戰隊</strong>年代；伊狩鎧(豪快銀)說明他已經成為無農藥野菜公司Net Super的社長。</p>
<p>成瀨富久後來參演1993年第17作《<a href="../Page/五星戰隊大連者.md" title="wikilink">五星戰隊大連者</a>》，飾演<strong>龜夫</strong>（即超氣傳獸‧大無限的人類姿態）。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色名稱</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/內田小百合" title="wikilink"><font color=Black>內田小百合</font></a></p></td>
<td><p>早坂亞子Hayasaka Ako</p></td>
<td><p>藍燕Blue Swallow</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蜂須賀昭二" title="wikilink"><font color=Black>蜂須賀昭二</font></a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黃麗芳.md" title="wikilink"><font color=Black>黃麗芳</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>被藍色的鳥人能源波射中的第三人選，之前是一名普通的高中女生，在學校運動成績是平平，後來被藍色的鳥人能源波射中的她，不僅速度變得像飛的一樣快，跳躍力居然高到超過跳遠的距離，十分驚人，在小香的重金禮聘（給她一千萬元支票,但是之後在當集劇情結尾意識到戰士的責任才退還支票）之下，才順利讓她成為噴射人，她也是位戀愛單純的女性成員喔！在<strong><a href="../Page/海賊戰隊豪快者.md" title="wikilink">海賊戰隊豪快者</a></strong>年代；伊狩鎧(豪快銀)說明她已經成為人氣偶像，她本來是短髮，後來隨著劇情發展越來越長。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色名稱</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/若松俊秀" title="wikilink"><font color=white>若松俊秀</font></a></p></td>
<td><p>結城 凱Yuuki Gai</p></td>
<td><p>黑禿鷹Black Condor</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大藤直樹" title="wikilink"><font color=white>大藤直樹</font></a></p></td>
<td><p><a href="../Page/林保全.md" title="wikilink"><font color=white>林保全</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>他是被黑色鳥人能源波射中的第四人選，無職業，平時最喜歡在酒吧中，以喝酒賭博，泡妞為樂，是個無業遊民，態度輕浮，很討厭男人，雖然劇情中他是最後一位夥伴，但是剛開始他並不想加入噴射人，還說人類最好滅亡等之類的話，讓天堂龍為之震怒，數度與他發生衝突，後來一連串發生了拜拉姆襲擊人類，被證實也影響凱的生活，再加上龍與長官小田切的努力下，才終於說服他成為噴射人，一起對抗拜拉姆。一開始他對鹿鳴館香有好感，但是小香不喜歡凱，只喜歡阿龍，因此他們兩個也對香的感情產生摩擦而鬧得不愉快。30話[三魔神甦醒]劇情中為了救香犧牲自己,使香感動進而交往。</p>
<p>於結局時，結城凱在趕赴天堂龍與鹿鳴館香的婚禮途中；因為要協助女路人從扒手中取回財物，不幸被扒手刺殺:圄忍著刺傷到教堂送上祝福後生死不明。直至到<strong><a href="../Page/海賊戰隊豪快者.md" title="wikilink">海賊戰隊豪快者</a></strong>年代；以鬼魂身份引渡豪快者們及被其他鳥人戰隊隊員設墓供奉而證實其當年身亡的事實。（但不知為何只得伊狩鎧1人看不到其英魂）</p>
<p>其他登場作品:<a href="../Page/海賊戰隊豪快者.md" title="wikilink">海賊戰隊豪快者</a> 第28話。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 相關人物

**地球防衛軍Sky
Force女性指揮官／小田切綾**（[三輝みきこ](https://zh.wikipedia.org/wiki/三輝みきこ "wikilink")
飾）(香港配音員:[雷碧娜](../Page/雷碧娜.md "wikilink"))

負責執行『**J
Project**《J計畫》』的女性負責人，也是擔任噴射人的首任女性長官，她對待噴射人這幾位成員有時嚴格，有時慈祥，就像是一個培養五隻小鳥的母鳥一樣，她目前還是Sky
Force的指揮幹部，她的領導能力 十分優秀，對五位噴射人的要求非常嚴格，也是希望他們能夠團結合作，勇敢地捍衛地球，消滅拜拉姆。

**地球防衛軍Sky
Force新任總司令／一條**（[手塚秀彰](https://zh.wikipedia.org/wiki/手塚秀彰 "wikilink")
飾）

劇情後段率領著新噴射人登場。在地球防衛軍時期就眼紅當時相當活躍的小田切，並認為應該由他來擔當鳥人戰隊的指揮官，對小田切充滿成見。脾氣暴躁、毫無人性，對部屬毫不關心，一心只想佔領鳥人戰隊基地。在龍他們失去變身能力時而感到錯愕不已時，一條甚至決定隱瞞變身能力可復原的事實，將五人趕出了基地，打算讓新噴射人與拜拉姆應戰。當隕石貝姆潛入基地時，毫無應變能力，之後便無法東山再起（劇情無清楚交代的情況下退場）。

**新噴射人New
Jetman**（[望月祐多](https://zh.wikipedia.org/wiki/望月祐多 "wikilink")、[笠原龍司](https://zh.wikipedia.org/wiki/笠原龍司 "wikilink")、[渡邊實](https://zh.wikipedia.org/wiki/渡邊實 "wikilink")、[宮崎剛](https://zh.wikipedia.org/wiki/宮崎剛 "wikilink")、[長門美由樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/長門美由樹 "wikilink")
飾）

劇情進入尾端時登場的第二組鳥人戰隊，他們稱號從J1至J5都配備了生化高科技武器，並接受過相關的軍事訓練。與龍等五人不一樣的是，新噴射人的戰服上裝載**鳥人能源波反應爐**。他們任務就是替代小田切綾與天堂龍率領的噴射人，去消滅強化的次元獸。J1親口告知了噴射人們可回復變身能力的事，並與他們並肩作戰，而最後新噴射人也將他們強大的能源轉換給龍等五人使用藉以恢復變身能力，擊敗隕石貝姆。

J1望月祐多為續作中出演霸王龍連者 激。

J2笠原龍司則往綜藝圈發展,在全員逃走中擔任01KR長髮獵人。

J5長門美由樹則在其他特攝片中擔任配角或惡役。

**阿桂總管Jiya**（[早川雄三](https://zh.wikipedia.org/wiki/早川雄三 "wikilink")
飾）(香港配音員:[梁耀昌](../Page/梁耀昌.md "wikilink"))

從事鹿鳴館財團的總管，阿香最喜歡的善良管家，他十分熱心招待阿香以外的客人，讓人有賓至如歸。

**異次元鳥人戰士**

  - 雷伊 Rei：[石渡讓二](https://zh.wikipedia.org/wiki/石渡讓二 "wikilink") －
    （舊名：石渡康浩），曾飾演[超新星閃光人](../Page/超新星閃光人.md "wikilink")中的Blue
    Flash 彭安。
  - 達恩 Dan：[藤原秀樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/藤原秀樹 "wikilink") －
    於續作[恐龍戰隊獸連者](../Page/恐龍戰隊獸連者.md "wikilink")中飾演Tricera
    Ranger 丹。
  - 康娜 Kanna：[前田夏菜子](https://zh.wikipedia.org/wiki/前田夏菜子 "wikilink")
    －（舊名：前田賀奈子），曾飾演[光戰隊覆面人](../Page/光戰隊覆面人.md "wikilink")中的PinkMask
    桃子。

三人都曾擔當過超級戰隊的角色演出。
在23集駕駛著Bird Garuda初登場。為了消滅拜拉姆而從異次元來到地球，並助鳥人戰隊一臂之力。
三人最後在拜拉姆攻擊下犧牲，卻也留下了即戰力機器人噴射迦樓羅。

## 次元戰團拜拉姆 Vyram

遠從異次元世界來此銀河系的武裝集團，為了要順利統治銀河系，目標瞄準地球開打，利用宇宙次元蜘蛛的力量
將附身於任何地球上的物質，既可變身成為次元獸，此集團有四位幹部坐鎮，其中一位還是天堂龍的女友～藍莉
繪，因被Vyram破壞，被次元風暴帶走而改造成為女性幹部，而且他們常常為了要成為Vyram的首領，或打倒噴射 人，常常爭論不休。

**異次元伯爵
拉狄格Radiguet**（[館大介](https://zh.wikipedia.org/wiki/館大介 "wikilink")
飾）(香港配音員:[黎偉明](../Page/黎偉明.md "wikilink"))

他是四位幹部的領隊，是臉色泛藍的鐵面男子，他擁有殘忍與邪惡的心靈，準備向地球宣戰，證明他才是擁有Vyram首領的資格，當他憤怒時，就會變成一個邪惡的次元獸王，來對付噴射人。故事前期，因發現女帝珠莎未死時，所以表面上效忠珠莎，其後想找機會把她殺掉奪取蟬丸，但不幸敗露經重創後失憶變成人類被一名人類女子救起，並與她發生了感情，其後恢復記憶與噴射人一起對付珠莎，殺死珠莎後該名人類女子出現在其面前希望他改邪歸正，但始終本性難移，還把她殺害。並與在劇情中與女帝瑪莉亞衝突不斷，但私下卻是愛著瑪莉亞，所以當初莉繪被吹入宇宙時，才會將她救起改造。故事後期，當托蘭沙出現後，拉狄格對他的盛氣凌人十分看不慣，最後就被托蘭沙打成重傷落入人類世界，以人類的樣貌救了噴射紅，利用鳥人戰隊打敗托蘭沙，並予以重創，一心一意想讓瑪莉亞乖乖繼續擔任Vyram的幹部，因此把她變成半魔獸，在瑪莉亞恢復人類姿態，出面勸她回歸Vyram，反被瑪莉亞偷襲而留下一道傷口，在大戰裡被正義的噴射人發現以這道傷口為破綻攻擊敗亡。

'''異次元女王 瑪莉亞Maria/藍莉繪 (香港譯名:藍里惠)
'''（[丸山真穗](https://zh.wikipedia.org/wiki/丸山真穗 "wikilink")
飾）(香港配音員:[梁少霞](https://zh.wikipedia.org/wiki/梁少霞 "wikilink"))

次元戰團拜拉姆的手下，是美貌兼智慧的敵方角色，原本她是Red
Hawk＼天堂龍的女友藍莉繪，後來在第一話的時候，受到拜拉姆的大肆破壞之下，藍莉繪不慎被外太空的宇宙風暴吹走，從此下落不明，再度現身時改變模樣成為組織幹部之一的瑪莉亞，她數度再跟噴射人交戰中，尤其在與天堂龍對決時，因藍莉繪的感情生變，觸發了瑪莉亞的邪惡之心，因為終究存有人類的心靈，為確保她的忠誠，拉狄格加強改造，使她變做半魔獸，雖然在天堂龍的親吻下恢復人類身份，詐稱依然效忠Vyram，從後刺傷拉狄格但也被他反擊重傷，儘管天堂龍想帶她醫治，但自認雙手沾滿鮮血的莉繪卻寧願選擇死亡，並且要求天堂龍忘了她，最後讓格雷帶走死在他懷裡。

'''異次元機器人 格雷Grey
'''（[日下秀昭](https://zh.wikipedia.org/wiki/日下秀昭 "wikilink")
飾）(香港配音員:[梁偉德](../Page/梁偉德.md "wikilink"))

也是拜拉姆的手下，他本是個沒有感情，只知道破壞一切的黑色機器人，後因瑪莉亞展现出人类女性的温柔（藍莉繪残存的记忆所致）令他產生微妙的感情，而想好好保護她，他擁有危險性的攻擊武器，任務以消滅噴射人為目的，是個厲害的強敵。與鳥人戰隊數度交手之後，最後與黑禿鷹一對一戰鬥，最終不敵凱，臨死前凱還幫它點雪茄。

**異次元王子 托藍Toran**（[久我未來](https://zh.wikipedia.org/wiki/久我未來 "wikilink")
飾）(香港配音員:[林丹鳳](https://zh.wikipedia.org/wiki/林丹鳳 "wikilink"))

拜拉姆組織中最年輕的幹部之一，論人類年齡為9歲，他把打倒噴射人的作戰策略就像在玩遊戲一樣，遊戲輸了或者次元獸被打倒了就會嘟起嘴回去了，他擅長到人類世界惡作劇，把人類的痛苦當做是他的玩樂，讓噴射人認為他是壞孩子，抓到了可得打屁股了！到劇情中間托藍接受強大的未知力量，成為拜拉姆最終的侵略者首腦～帝王托蘭沙。

**異次元大王 托蘭沙Tranza**（[廣瀨裕](https://zh.wikipedia.org/wiki/廣瀨裕 "wikilink")
飾）(香港配音員:[蘇強文](../Page/蘇強文.md "wikilink"))

他是一位隱藏著未知力量的侵略者，在劇情進行到中間，托藍在每次作戰失敗後，挫折極受到了莫大衝擊而頓時進化成一個釋放出未知邪惡力量的支配者，號稱拜拉姆大帝王，能力卻凌駕其他幹部，能運用他擅長的武器，托蘭沙魔劍，與噴射人展開正邪決戰，用壓倒性的戰鬥力讓噴射人吃足苦戰，是個厲害的強敵。在敗給鳥人戰隊後，被拉狄格趁虛而入重創，淪為植物人。

**女帝 珠莎Jyuza**（[高都幸子](https://zh.wikipedia.org/wiki/高都幸子 "wikilink")
飾）(香港配音員:[蔡惠萍](../Page/蔡惠萍.md "wikilink"))

曾經統領著巴萊姆，在一次戰爭中失去蹤影下落不明，17集初登場。回歸時，身上寄宿著**蟬丸**，並藉由吸取人類哀嚎而使蟬丸成長。失去威信，遭到拉迪格反叛後，進而魔獸化。最後喪命於拉迪格的刀下，蟬丸也被拉迪格接受。為史上最短命敵方最大幹部

## 個人能力‧招式

**飛翼拳 Wing Punch**

  -
    紅鷹得意技。揮動噴射飛翼後進行拳擊攻擊。

**飛行斬 Flying Slash**

  -
    紅鷹得意技。在空中飛舞時，以腰間配戴的鋼劍斬擊敵人。

**飛行踢 Flying Kick**

  -
    黑禿鷹得意技。空中連續踢腿攻擊。

**禿鷹終結Condor Finish**

  -
    黑禿鷹得意技。在空中使用鋼劍進行十字斬擊的招式。

**岩石落**

  -
    黃梟得意技。能輕易將500kg的大岩石丟向敵人。

**必殺推**

  -
    黃梟得意技。近身肉搏戰時，以[相撲](../Page/相撲.md "wikilink")套路應戰。

**天鵝羽翼 Swan Wing**

  -
    白天鵝得意技。將噴射飛翼變成披風般將敵人吹飛。

**天鵝攻擊 Swan Attack**

  -
    白天鵝得意技。從空中急速下降使出的重拳擊。

**交叉斬擊Cross Chop**

  -
    藍燕得意技。飛於空中時，以雙手交叉的方式進行攻擊。

**鷲梟連環塔 Condor Owl Towering Attack**

  -
    黑禿鷹和黃梟的聯合技。先由黑禿鷹以黃梟的肩膀為踏台躍起，揮舞鋼劍攻擊後，黃梟再以黑禿鷹肩膀為跳台，使出岩石落。

**雙重踢擊Double Kick**

  -
    由兩位噴射人合力在空中使出踢腿的技巧。白天鵝和黃梟、藍燕分別聯手過。

**鵝燕雙爪Swan‧Swallow Claw**

  -
    白天鵝和藍燕的聯合技。主要用抓擊擾亂敵人。

**噴射不死鳥 Jet Phoenix**（正式名稱不明）

  -
    曾與最終戰使用，五人在匯集並散發身上的能源後，合體為一隻巨大的火鳥向敵人突進，噴射人最強招式。
    可說是翼人鉤爪的噴射鳳凰五人版本，此也為『**[海賊戰隊豪快者](../Page/海賊戰隊豪快者.md "wikilink")**』裡鳥人戰隊的巨大力量。

## 機械設定

### 鳥人戰隊噴射人 機械裝備

#### 共同裝備與武器

  -
    **鳥人十字變身環 Cross Changer**

<!-- end list -->

  -

      -
        噴射人專用的變身環，造型外殼有如五角型態，內部可在高科技的機械元件，平時就戴在右手上，一旦噴射人變身時，只要對著變身環，喊出『Cross
        Changer鳥人能量變身！』並按下中間的設定裝置啟動，五角型態變成鳥型態，噴射人也就換上了戰鬥服出場。

<!-- end list -->

  -
    **鳥人通訊器 Corresponder**

<!-- end list -->

  -

      -
        噴射人專用的通訊器，配戴在左手上，當噴射人目擊次元獸襲擊市區時，就會打開通訊器的開關與隊友取得聯絡，也可利用通訊器召喚噴射機械過來。

<!-- end list -->

  -
    **鳥人光束槍Bird Blaster**

<!-- end list -->

  -

      -
        噴射人專用的射擊型武器，利用空氣中的光能量作為補給，在射擊範圍內將1m的敵人一槍擊中，可以用此武器的冷凍光線來凍結敵人的行動。
        合體成**噴射光束槍Jet Hand Cannons**，將五人的能量合而為一，而且要一次融合成功，便可消滅次元獸。

<!-- end list -->

  -
    **鳥人鋼劍 Bringer Sword**

<!-- end list -->

  -

      -
        噴射人專用的近戰型武器，如鑽石般堅硬的程度為7～8倍之多，在強化鳥人刀刃的熱量中，能瞬時將敵人一刀兩斷可搭配

<!-- end list -->

  -
    **飛翼臂鎧 Wing Gauntlet**

<!-- end list -->

  -

      -
        噴射人專用的重裝型武器，可運用重力抵禦裝置將手臂的力量發揮，一次擊碎障礙物與敵人的攻擊，遠距離可發射**飛翼光波Wing
        Beam**來擊倒敵人。

<!-- end list -->

  -
    **鳥喙擊碎槍 Beak Smasher**

<!-- end list -->

  -

      -
        噴射人後期製造的第二把強力光束槍，由相澤博士親手製造，為噴射人量身訂做的紅色武器，可搭配噴射光束槍的強力必殺技**擊碎爆彈Smash
        Bomber.**

#### 交通工具

  -
    **噴射賽車 Jet Striker**

<!-- end list -->

  -

      -
        由紅鷹（天堂龍）駕駛的紅色戰鬥賽車，利用水元素加上燃料所製造的特殊引擎，在龍與凱的合作改造下終於完成
        並可利用此賽車轉變化成必殺武器**火焰渦輪砲Fire Bazooka**。
        集中五人的能量，一次將次元獸轟碎，最高時速為500Km/h，擁有30m遠的跳躍力。

<!-- end list -->

  -
    **噴射競速機車 Jet Speeders**

<!-- end list -->

  -

      -
        由黑禿鷹（結城凱）與藍燕（早坂亞子）兩人所駕駛的機動戰車，最高時速為360Km/h，。

<!-- end list -->

  -
    **噴射休旅車 Jet Bouncer**

<!-- end list -->

  -

      -
        由黃梟（大石雷太）與白天鵝（鹿鳴館香）兩人分別駕駛的巨型黃色休旅車，車身上方可發射大型破壞砲來擊倒敵人。
        這輛車是一輛四輪驅動的，可爬山涉水，時速可高達400Km/h。

## 大型機械

### 鳥人戰隊噴射人 大型機械

| 噴射機械        | 全長    | 寬度    | 高度    | 重量    | 時速  | 攻擊武器              |
| ----------- | ----- | ----- | ----- | ----- | --- | ----------------- |
| 噴射鷹Jet Hawk | 43.3m | 10.2m | 27.5m | 93.5t | 馬赫7 | 等離子老鷹炮プラズマホークキャノン |

  -
    紅鷹戰士駕駛的1號飛鳥機体，噴射機械中性能最為平均的戰機。
    負責噴射伊卡洛斯的頭部及軀體、伊卡洛斯重戰機機首。

| 噴射機械           | 全長  | 寬度   | 高度    | 重量  | 時速           | 攻擊武器                                       |
| -------------- | --- | ---- | ----- | --- | ------------ | ------------------------------------------ |
| 噴射禿鷹Jet Condor | 29m | 7.5m | 19.5m | 15t | 馬赫10（最快飛行速度） | 禿鷹火神炮コンドルバルカン、雙重噴射加農ダブルジェットビーム（需搭配噴射鷹兩邊射擊） |

  -
    黑禿鷹戰士駕駛的2號飛鳥機体，飛行時速傲視其他戰機，機首內藏**重力波裝置**。
    負責噴射伊卡洛斯的右腳、大伊卡洛斯左腿、伊卡洛斯重戰機中心部右側。

| 噴射機械       | 全長    | 寬度   | 高度    | 翼長    | 重量  | 時速           | 攻擊武器           |
| ---------- | ----- | ---- | ----- | ----- | --- | ------------ | -------------- |
| 噴射梟Jet Owl | 24.9m | 6.8m | 10.5m | 15.6m | 21t | 馬赫10（最快飛行速度） | 大梟粉碎機オウルスマッシャー |

  -
    黃梟戰士駕駛的3號飛鳥機体，高馬力乘載。
    負責噴射伊卡洛斯、大伊卡洛斯的右手及伊卡洛斯重戰機的右翼部。

| 噴射機械         | 全長    | 寬度   | 高度  | 重量  | 時速  | 攻擊武器                           |
| ------------ | ----- | ---- | --- | --- | --- | ------------------------------ |
| 噴射天鵝Jet Swan | 35.2m | 8.5m | 21m | 24t | 馬赫4 | 震動光束ショックビーム**、**天鵝脈衝電光スワニーパルサー |

  -
    白天鵝戰士駕駛的4號飛鳥機体，優異的偵察能力，裝載高性能雷達。
    負責噴射伊卡洛斯的左腳、大伊卡洛斯的右腿、伊卡洛斯重戰機的中心部左側。

| 噴射機械           | 全長    | 寬度   | 高度    | 翼長    | 重量  | 時速  | 攻擊武器          |
| -------------- | ----- | ---- | ----- | ----- | --- | --- | ------------- |
| 噴射燕Jet Swallow | 24.9m | 5.7m | 11.2m | 12.6m | 14t | 馬赫8 | 飛燕切斷翼ウィングカッター |

  -
    藍燕戰士駕駛的5號飛鳥機体，出色的運動性能，能與機翼飛離進而分開攻擊。
    負責噴射伊卡洛斯、大伊卡洛斯的左手及伊卡洛斯重戰機左翼部。

### 天空合體 噴射伊卡洛斯Jet Icarus

名稱取自於[希臘神話中的](https://zh.wikipedia.org/wiki/希臘神話 "wikilink")[有翼人種](../Page/伊卡洛斯.md "wikilink")。
噴射人所駕駛的五架噴射機械，組合而成的第一架機器人，專門對付大型的次元獸，此機体分成兩種形態：

  -
    **伊卡洛斯重戰機型態イカロスハーケン**
    當喊出口令『**合體！Jet Scram**』，5架飛鳥機體隨即合成大型重戰機－**翼人鉤爪**。

<!-- end list -->

  -
    【高度】30公尺
    【寬度】26.8公尺
    【長度】43.3公尺
    【重量】94公噸
    【速度】15馬赫
    【必殺技】**噴射鳳凰ジェットフェニックス（火鳥功）**

<!-- end list -->

  -
    *' 伊卡洛斯機器人型態ジェットイカロス*'
    5架飛鳥機体組合而成的機器人型態。

<!-- end list -->

  -
    【高度】52.8公尺
    【寬度】27公尺
    【長度】43.3公尺
    【重量】94公噸
    【速度】1馬赫
    【武器】**飛鳥軍刀バードニックセイバー**（必殺技）、**伊卡洛斯戰斧イカロスアックス**、**伊卡洛斯鎖鏈イカロスクラッシャー**、**伊卡洛斯鋼鎚イカロスマグナ**、**噴射長槍ジェットランサー**、**噴射匕首ジェットダガー**、**飛翼盾牌ウィングシールド**、**噴射飛拳ショットパンチャー**

### 超弩級 噴射迦樓羅 Jet Garuda

取自於[印度神話中主神](https://zh.wikipedia.org/wiki/印度神話 "wikilink")[毗濕奴的座騎](https://zh.wikipedia.org/wiki/毗濕奴 "wikilink")[金翅鳥之名](https://zh.wikipedia.org/wiki/金翅鳥 "wikilink")。
劇情中間，一艘巨大的黑色鳥型戰機，可轉變巨大的鳥型機器人，是從三位異次元世界中為了對抗拜拉姆的鳥人戰士，從異度空間中駕馭而來，幫助噴射人助一臂之力，後來三位異次元戰士被拜拉姆的強大攻擊而犧牲後，這架將由噴射人擔任自動操縱，成為第二位機器人。於最終話因紅鷹為了對付已變成次元獸王的拉迪格，決定把它抓住來給其他隊員攻擊其傷口，最後成功對付拉迪格後機器人與其一起爆炸。

  -
    **飛鳥迦樓羅型態バードガルーダ**

<!-- end list -->

  -
    【高度】47.2公尺
    【寬度】25公尺
    【長度】54公尺
    【重量】105公噸
    【速度】15馬赫
    【武裝】**翼人巴爾幹炮ガルドバルカン**、**鋼鑽暴風雪ダイヤブリザード**

<!-- end list -->

  -
    ''' 噴射迦樓羅型態ジェットガルーダ '''
    變形口令為『**變形！Jet Garuda**』

<!-- end list -->

  -
    【高度】47.2公尺
    【寬度】25公尺
    【長度】60.8公尺
    【重量】105公噸
    【速度】6馬赫
    【武裝】**翼人探測ガルドサーチャー**、**翼人爆烈光波ガルーダバースト**、**翼人光束ガルドビーム**、**上升蹴擊ブーストキッカー**、**翼人鋼爪ガルーダクロー**（必殺技）

### 超天空合體 大伊卡洛斯Great Icarus

由**天空合體‧噴射伊卡洛斯**與**超弩級‧噴射迦樓羅**雙重大合體成為超級機器人，
身體比平常多增加兩倍，有了雙重的力量，機器人就能發揮超強的威力，給予次元獸一次迎頭痛擊。
共分成兩種超級型態：

  -
    **超越鉤爪型態ハイパーハーケン**
    超巨大重戰機型態，機身下方裝載2門破壞光砲。
    合體口令『**合體！Haken scrum**』

<!-- end list -->

  -
    【高度】97公尺
    【寬度】20.2公尺
    【長度】77.5公尺
    【重量】199公噸
    【速度】幾近光速（高達50馬赫）
    【武器】**超速衝擊波ハイパーバスター**、**超級‧G‧爆擊ハイパー・G・アタック**

<!-- end list -->

  -
    **大伊卡洛斯型態グレートイカロス**
    合體口令『**合體！Great scrum**』

<!-- end list -->

  -
    【高度】97.2公尺
    【寬度】40.2公尺
    【長度】88.6公尺
    【重量】199公噸
    【速度】2.5馬赫
    【武裝】**巨大光束グレートビーム**
    【必殺技】**超級鳥人光束バードメーザー**

### 迪特拉小子 Tetra Boy

支援噴射伊卡洛斯和噴射迦樓羅的第3號機器人（亦為**戰隊史上第一架第三號機器人**）。
內建人工智慧系統，所以不需駕駛員。本身不具任何武器，純粹以靈活迅速的走位、拳擊攻擊混淆敵人。
當紅鷹喊出『**Tetra
Formation\!**』，迪特拉小子就會變形為巨大四管砲台，可由噴射伊卡洛斯或噴射迦樓羅使用，發射四連發能源光彈消滅敵人。
第39話時，將皇家賭場整個傾斜，最後讓凱贏了和格雷的生死賭局。
第45話時，曾與大伊卡洛斯使出合體技 - 大伊卡洛斯放出超級鳥人光束後，迪特拉小子搭乘光束成為巨大砲彈，成功擊敗魔神貝洛尼卡。

  -
    【高度】40公尺
    【重量】32公噸
    【速度】0.8馬赫
    【武裝型態】**迪特拉破壞砲テトラバスター**

## 播放列表

以下時間以當地時間（[日本時間](../Page/國家標準時間.md "wikilink")）為準

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>集數</p></th>
<th><p>日本標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>登場怪人</p></th>
<th><p>編劇</p></th>
<th><p>導演</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1991年2月15日</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>戦士を探せ</p></td>
<td><p>尋找戰士</p></td>
<td><p>次元虫（母虫）</p></td>
<td><p><a href="../Page/井上敏樹.md" title="wikilink">井上敏樹</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/雨宮慶太" title="wikilink">雨宮慶太</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年2月22日</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>第三の戦士</p></td>
<td><p>第三名戰士</p></td>
<td><p>ファイタージゲン（戰鬥次元獸）<br />
次元虫（母虫）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年3月1日</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>五つの力！</p></td>
<td><p>五種力量！</p></td>
<td><p>ジャグチジゲン（水龍頭次元獸／<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/森篤夫" title="wikilink">森篤夫</a> 聲）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/新井清" title="wikilink">新井清</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年3月8日</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>戦う花嫁</p></td>
<td><p>戰鬥新娘</p></td>
<td><p>ロードジゲン（道路次元獸）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年3月15日</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>俺に惚れろ</p></td>
<td><p>愛上我吧</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/東條昭平" title="wikilink">東條昭平</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年3月22日</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>怒れロボ！</p></td>
<td><p>憤怒吧 機器人！</p></td>
<td><p>ハウスジゲン（房屋次元獸）<br />
凶獣ラディガン（凶獸拉狄格）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年3月29日</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>竜の結婚!?</p></td>
<td><p>龍的婚約!?</p></td>
<td><p>カガミジゲン（鏡子次元獸／<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/桑原たけし" title="wikilink">桑原たけし</a> 聲）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/坂本太郎" title="wikilink">坂本太郎</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年4月5日</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>笑うダイヤ</p></td>
<td><p>微笑的鑽石</p></td>
<td><p>ダイヤジゲン（鑽石次元獸）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/荒木憲一" title="wikilink">荒木憲一</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年4月12日</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>泥んこの恋</p></td>
<td><p>泥孩之戀</p></td>
<td><p>ファッションジゲン（時裝次元獸／<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/依田英助" title="wikilink">依田英助</a> 聲）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/川崎ヒロユキ" title="wikilink">川崎ヒロユキ</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蓑輪雅夫" title="wikilink">蓑輪雅夫</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年4月19日</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>カップめん</p></td>
<td><p>泡麵</p></td>
<td><p>ヌードルジゲン（ゴッドラーメン）（麵條次元獸／<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/神山卓三" title="wikilink">神山卓三</a> 聲）</p></td>
<td><p><a href="../Page/荒川稔久.md" title="wikilink">荒川稔久</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年4月26日</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>危険な遊び</p></td>
<td><p>危險的遊戲</p></td>
<td><p>ジハンキジゲン（販賣機次元獸／<a href="../Page/梅津秀行.md" title="wikilink">梅津秀行</a> 聲）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/藤井邦夫" title="wikilink">藤井邦夫</a></p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年5月3日</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>地獄行バス</p></td>
<td><p>巴士地獄之行</p></td>
<td><p>バスジゲン（巴士次元獸）</p></td>
<td><p>井上敏樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年5月10日</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>愛の迷路</p></td>
<td><p>愛的迷宮</p></td>
<td><p>カメラジゲン（相機次元獸／梅津秀行 聲）</p></td>
<td><p>蓑輪雅夫</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年5月17日</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>愛の必殺砲（バズーカ）</p></td>
<td><p>愛的必殺砲</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年5月24日</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>高校生戦士</p></td>
<td><p>高中生戰士</p></td>
<td><p>ボイスジゲン（聲音次元獸／<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/西尾徳" title="wikilink">西尾徳</a> 聲）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/渡辺麻実" title="wikilink">渡辺麻実</a></p></td>
<td><p>新井清</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年5月31日</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>紙々の叛乱</p></td>
<td><p>紙的叛亂</p></td>
<td><p>カミジゲン（紙次元獸）</p></td>
<td><p>荒木憲一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年6月7日</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>復活の女帝</p></td>
<td><p>復活的女帝</p></td>
<td><p>女帝ジューザ（女帝珠莎）</p></td>
<td><p>井上敏樹</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年6月14日</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>凱、死す！</p></td>
<td><p>凱，死去！</p></td>
<td><p>魔獣ジューザ（珠莎魔獸化）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年6月21日</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>見えます！</p></td>
<td><p>看見了！</p></td>
<td><p>ウラナイジゲン（占卜次元獸／<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/荒木ひとみ" title="wikilink">荒木ひとみ</a> 飾、<a href="../Page/土井美加.md" title="wikilink">土井美加</a> 聲）<br />
死神</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td><p>雨宮慶太</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年6月28日</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>結婚掃除機</p></td>
<td><p>結婚掃除機</p></td>
<td><p>ソウジキジゲン（吸塵器次元獸／<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山口健" title="wikilink">山口健</a> 聲）</p></td>
<td><p>荒木憲一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年7月5日</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>歩くゴミ</p></td>
<td><p>會走的垃圾</p></td>
<td><p>ゴミジゲン（プータン）（垃圾次元獸／<a href="../Page/松本梨香.md" title="wikilink">松本梨香</a> 聲）</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年7月12日</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>爆発する恋</p></td>
<td><p>爆發的戀情</p></td>
<td><p>魔獣セミマル（魔獸蟬丸）</p></td>
<td><p>井上敏樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年7月19日</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>新戦隊登場</p></td>
<td><p>新戰隊登場</p></td>
<td><p>雨宮慶太</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年7月26日</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>出撃超（スーパー）ロボ</p></td>
<td><p>超級機器人出擊</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年8月2日</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>笑う影人間</p></td>
<td><p>會笑的影子人</p></td>
<td><p>ライトアルマジロ（燈光犰狳）<br />
影ジェットマン（影子噴射人）<br />
影人間（影子人）</p></td>
<td><p>荒木憲一</p></td>
<td><p>蓑輪雅夫</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年8月9日</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>僕は原始人</p></td>
<td><p>我是原始人</p></td>
<td><p>ジクウマンモス（時空猛瑪象／神山卓三 聲）</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年8月16日</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>魔界大脱出</p></td>
<td><p>魔界大逃亡</p></td>
<td><p>亡霊ジャグチジゲン<br />
亡霊カミジゲン<br />
亡霊ダイヤジゲン<br />
亡霊ヌードルジゲン（神山卓三 聲）<br />
妖怪</p></td>
<td><p>荒木憲一</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年8月23日</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>元祖次元獣</p></td>
<td><p>元祖次元獸</p></td>
<td><p>ドライヤージゲン（吹風機次元獸／梅津秀行 聲）</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年8月30日</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>最後の戦い</p></td>
<td><p>最終之戰</p></td>
<td><p>ヨロイスネーク（鎧甲蛇／森篤夫 聲）</p></td>
<td><p>渡辺麻実、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/八渡直樹" title="wikilink">八渡直樹</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年9月6日</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>三魔神起つ</p></td>
<td><p>三魔神甦醒</p></td>
<td><p>魔神ムー（魔神穆／<a href="../Page/河合義雄.md" title="wikilink">河合義雄</a> 聲）<br />
魔神ラモン（魔神拉蒙／<a href="../Page/丸山詠二.md" title="wikilink">丸山詠二</a> 聲）<br />
魔神ゴーグ（魔神戈古／桑原たけし 聲）<br />
凶獣ラディガン</p></td>
<td><p>井上敏樹</p></td>
<td><p>蓑輪雅夫</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年9月13日</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>戦隊解散！</p></td>
<td><p>戰隊解散</p></td>
<td><p>魔神ラモン<br />
魔神ゴーグ</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年9月20日</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>翼よ！ 再び</p></td>
<td><p>羽翼啊! 再次振起</p></td>
<td><p>雨宮慶太</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年9月27日</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>ゴキブリだ</p></td>
<td><p>蟑螂啊</p></td>
<td><p>粘着ゴキブリ（黏著蟑螂／桑原たけし聲）</p></td>
<td><p>荒木憲一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年10月4日</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>裏切りの竜</p></td>
<td><p>龙的背叛</p></td>
<td><p>異次元生命体ジゴクメドゥーサ（<a href="../Page/地獄.md" title="wikilink">地獄</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/梅杜莎" title="wikilink">梅杜莎</a>）</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年10月11日</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>鳩がくれた戦う勇気</p></td>
<td><p>鴿子給予的戰鬥勇氣</p></td>
<td><p>毒ガスネズミ（毒氣鼠）</p></td>
<td><p>荒木憲一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年10月18日</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>歩く食欲！ アリ人間</p></td>
<td><p>行走的食慾! 螞蟻人</p></td>
<td><p>アリバズーカ（火炮蟻）<br />
アリ人間（螞蟻人）</p></td>
<td><p>井上敏樹</p></td>
<td><p>雨宮慶太</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年10月25日</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>誕生！ 帝王トランザ</p></td>
<td><p>誕生! 帝王托蘭沙</p></td>
<td><p>ギョライピラニア（<a href="../Page/魚雷.md" title="wikilink">魚雷</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/食人魚" title="wikilink">食人魚</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年11月1日</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>いきなりハンマー！</p></td>
<td><p>冷不防的一槌!</p></td>
<td><p>レーザートカゲ（雷射蜥蜴／西尾徳 聲）<br />
ハンマーカメレオン（槌子變色龍）</p></td>
<td><p>増田貴彦</p></td>
<td><p>蓑輪雅夫</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年11月8日</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>廻せ命のルーレット</p></td>
<td><p>轉動生命的輪盤</p></td>
<td><p>スナイパーキャット（狙擊貓／<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岸野一彦" title="wikilink">岸野一彦</a> 聲）</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年11月15日</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>命令！ 戦隊交代せよ</p></td>
<td><p>命令! 戰隊交代</p></td>
<td><p>隕石ベム（隕石貝姆）</p></td>
<td><p>荒木憲一</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年11月22日</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>変身不能！ 基地壊滅</p></td>
<td><p>變身無效! 基地崩壞</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年11月29日</p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>おれの胸で眠れ！</p></td>
<td><p>在我懷裡睡著吧!</p></td>
<td><p>試作ロボットG2（試作機器人G2／<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/むたあきこ" title="wikilink">むたあきこ</a> 聲）</p></td>
<td><p>井上敏樹</p></td>
<td><p>蓑輪雅夫</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年12月6日</p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>長官の体に潜入せよ</p></td>
<td><p>潛入長官的體內</p></td>
<td><p>ヒルドリル（鑽頭<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/水蛭" title="wikilink">水蛭</a>）<br />
魔神ロボ ベロニカ</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年12月13日</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>魔神ロボ！ ベロニカ</p></td>
<td><p>魔神機器人! 貝洛尼卡</p></td>
<td><p>魔神ロボ ベロニカ（魔神 貝洛尼卡）</p></td>
<td><p>雨宮慶太</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年12月20日</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>勝利のホットミルク</p></td>
<td><p>勝利滋味的熱牛奶</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992年1月10日[3]</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>トマト畑の大魔王</p></td>
<td><p>番茄田的大魔王</p></td>
<td><p>異次元生命体メタモル＝トマト大王（番茄大王／<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/横井弦之助" title="wikilink">横井弦之助</a> 聲）</p></td>
<td><p>荒木憲一</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992年1月17日</p></td>
<td><p>47</p></td>
<td><p>帝王トランザの栄光</p></td>
<td><p>帝王托蘭沙的光榮</p></td>
<td><p>帝王トランザ（帝王托蘭沙）</p></td>
<td><p>井上敏樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992年1月24日</p></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>死を呼ぶくちづけ</p></td>
<td><p>呼喚死亡的親吻</p></td>
<td><p>獣化マリア（獸化瑪莉亞）<br />
血のヒトデ（血海星）<br />
ラゲム（拉格姆）</p></td>
<td><p>蓑輪雅夫</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992年1月31日</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>マリア…その愛と死</p></td>
<td><p>瑪莉亞...愛和死亡</p></td>
<td><p>獣化マリア<br />
血のヒトデ</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992年2月7日</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>それぞれの死闘</p></td>
<td><p>各自的死鬥</p></td>
<td><p>グレイ<br />
ラゲム</p></td>
<td><p>雨宮慶太</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992年2月14日</p></td>
<td><p>51</p></td>
<td><p>はばたけ！ 鳥人よ</p></td>
<td><p>展翅飛翔吧！鳥人啊</p></td>
<td><p>ラゲム</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 製作人員

  - 製作人：宇都宮恭三、[梶淳](../Page/梶淳.md "wikilink")（朝日電視台）、[鈴木武幸](https://zh.wikipedia.org/wiki/鈴木武幸 "wikilink")（東映）
  - 原作：[八手三郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/八手三郎 "wikilink")
  - 編劇：[井上敏樹](../Page/井上敏樹.md "wikilink")、[荒木憲一](https://zh.wikipedia.org/wiki/荒木憲一 "wikilink")、[川崎裕之](../Page/川崎裕之.md "wikilink")、[荒川稔久](../Page/荒川稔久.md "wikilink")、[藤井邦夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/藤井邦夫 "wikilink")、[渡邊麻實](https://zh.wikipedia.org/wiki/渡邊麻實 "wikilink")、八渡直樹、[増田貴彥](https://zh.wikipedia.org/wiki/増田貴彥 "wikilink")
  - 導演：[雨宮慶太](https://zh.wikipedia.org/wiki/雨宮慶太 "wikilink")、[新井清](https://zh.wikipedia.org/wiki/新井清_\(導演\) "wikilink")、[東條昭平](https://zh.wikipedia.org/wiki/東條昭平 "wikilink")、[坂本太郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/坂本太郎_\(導演\) "wikilink")、[蓑輪雅夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/蓑輪雅夫 "wikilink")
  - 音樂：[外山和彥](https://zh.wikipedia.org/wiki/外山和彥 "wikilink")（第5集以後為「KAZZ
    TOYAMA」名義）
  - 特攝監督：[佛田洋](https://zh.wikipedia.org/wiki/佛田洋 "wikilink")
  - 攝影：いのくままさお
  - 助理導演：[渡邊勝也](https://zh.wikipedia.org/wiki/渡邊勝也 "wikilink")、[竹本昇](https://zh.wikipedia.org/wiki/竹本昇 "wikilink")
  - 共同製作人：[白倉伸一郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/白倉伸一郎 "wikilink")
  - 車輛協力：[MAZDA](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬自達 "wikilink")
  - 武術指導：[竹田道弘](https://zh.wikipedia.org/wiki/竹田道弘 "wikilink")、[金田治](https://zh.wikipedia.org/wiki/金田治 "wikilink")
  - 人物設計：[野口龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/野口龍 "wikilink")
  - 製作：[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")、[東映](../Page/東映.md "wikilink")、東映AG

## 主題歌

  - 片頭曲

<!-- end list -->

  - 『鳥人戦隊ジェットマン』
    主唱：[影山浩宣](../Page/影山浩宣.md "wikilink")、作詞：[荒木豐久](https://zh.wikipedia.org/wiki/荒木豐久 "wikilink")、作曲、編曲：[津野剛司](https://zh.wikipedia.org/wiki/津野剛司 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 片尾曲

<!-- end list -->

  - 『こころはタマゴ』
    主唱：[影山浩宣](../Page/影山浩宣.md "wikilink")、作詞：[荒木豐久](https://zh.wikipedia.org/wiki/荒木豐久 "wikilink")、作曲：[津野剛司](https://zh.wikipedia.org/wiki/津野剛司 "wikilink")、編曲：[山本健司](https://zh.wikipedia.org/wiki/山本健司 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 插曲

<!-- end list -->

  - 『時を駆けて』（第14・16話）

<!-- end list -->

  -
    作詞：荒木とよひさ / 作曲：つのごうじ / 編曲：山本健司 / 歌：影山ヒロノブ

<!-- end list -->

  - 『炎のコンドル』（第20話）

<!-- end list -->

  -
    作詞：[井上敏樹](../Page/井上敏樹.md "wikilink")、[そのべかずのり](https://zh.wikipedia.org/wiki/里乃塚玲央 "wikilink")
    / 作曲：[松澤浩明](https://zh.wikipedia.org/wiki/松澤浩明 "wikilink") /
    編曲：[石田勝範](https://zh.wikipedia.org/wiki/石田勝範 "wikilink")
    / 歌：結城凱（[若松俊秀](https://zh.wikipedia.org/wiki/若松俊秀 "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 『ゲームじゃないんだぜ』（第19話）

<!-- end list -->

  -
    作詞：そのべかずのり / 作曲：柴矢俊彦 / 編曲：KAZZ TOYAMA / 歌：影山ヒロノブ

<!-- end list -->

  - 『大空の誓い』

<!-- end list -->

  -
    作詞：安藤芳彦 / 作曲：つのごうじ / 編曲：KAZZ TOYAMA /
    歌：[森の木児童合唱団](https://zh.wikipedia.org/wiki/森の木児童合唱団 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 『鳥になろうよ』

<!-- end list -->

  -
    作詞：[八手三郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/八手三郎 "wikilink") / 作曲：柴矢俊彦 /
    編曲：石田勝範 / 歌：副島俊直、SHINES

<!-- end list -->

  - 『悲しきグリナム兵』（第28話）

<!-- end list -->

  -
    作詞：そのべかずのり / 作曲・編曲・歌：KAZZ TOYAMA

<!-- end list -->

  - 『青空で会いましょう』

<!-- end list -->

  -
    作詞：安藤芳彦 / 作曲：[小杉保夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/小杉保夫 "wikilink") /
    編曲：KAZZ TOYAMA /
    歌：[斉藤小百合](https://zh.wikipedia.org/wiki/斉藤小百合 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 『ジェットイカロス 無敵ロボ\!』（第12話）

<!-- end list -->

  -
    作詞：八手三郎 / 作曲：小杉保夫 / 編曲：石田勝範 / 歌：影山ヒロノブ

<!-- end list -->

  - 『ジェットガルーダ鳥のロボ』（第36・43話）

<!-- end list -->

  -
    作詞：八手三郎 / 作曲・編曲：KAZZ TOYAMA / 歌：影山ヒロノブ

<!-- end list -->

  - 『陽気なアコちゃん』（第10話）

<!-- end list -->

  -
    作詞：[荒川稔久](../Page/荒川稔久.md "wikilink") / 作曲・編曲：若松俊秀 /
    歌：早坂アコ（[内田さゆり](https://zh.wikipedia.org/wiki/内田さゆり "wikilink")）、鹿鳴館香（[岸田里佳](https://zh.wikipedia.org/wiki/岸田里佳 "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 『ファラオのように』（第7話）

<!-- end list -->

  -
    作詞：[デーモン小暮](https://zh.wikipedia.org/wiki/デーモン閣下 "wikilink") /
    作曲：[エース清水](https://zh.wikipedia.org/wiki/ACE_\(ミュージシャン\) "wikilink")
    /
    編曲：[聖飢魔II](../Page/聖飢魔II.md "wikilink")、[松崎雄一](https://zh.wikipedia.org/wiki/松崎雄一 "wikilink")
    / 歌：聖飢魔II

## 註釋

## 外部連結

  - [鳥人戦隊ジェットマン](http://www.super-sentai.net/sentai/jet.html)（スーパー戦隊ネット内の紹介記事）
  - [DVD
    鳥人戦隊ジェットマン特集](https://web.archive.org/web/20090410055244/http://www.toei-video.co.jp/DVD/sp21/jetman.html)（東映ビデオ内にあるサイト）

[Category:超級戰隊系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超級戰隊系列 "wikilink")
[Category:鸟类题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鸟类题材作品 "wikilink")
[Category:朝日電視台電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝日電視台電視劇 "wikilink")
[Category:航空题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航空题材作品 "wikilink")
[Category:1991年日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1991年日本電視劇集 "wikilink")
[Category:無綫電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購劇集 "wikilink")
[Category:神话题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神话题材作品 "wikilink")

1.  此為超級戰隊系列首次隨機選擇戰隊成員。
2.  白戰士除外。
3.  12月27日、1992年1月3日各停播一次