《**鳥之詩**》（[日語](../Page/日語.md "wikilink")：****）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[Key公司為其](../Page/Key_\(公司\).md "wikilink")2000年所推出的[視覺小說](../Page/視覺小說.md "wikilink")《[AIR](../Page/AIR_\(遊戲\).md "wikilink")》所創作的[Trance風格](../Page/Trance音樂.md "wikilink")[歌曲](../Page/歌曲.md "wikilink")，而在2005年時[京都動畫所製作的](../Page/京都動畫.md "wikilink")[電視動畫版本也將其作為](../Page/電視動畫.md "wikilink")[主題曲](../Page/主題曲.md "wikilink")。歌曲由[Lia負責主唱](../Page/Lia.md "wikilink")，另外分別由[麻枝准作詞](../Page/麻枝准.md "wikilink")、[折户伸治](../Page/折户伸治.md "wikilink")[作曲以及](../Page/音樂合成.md "wikilink")[高濑一矢](../Page/高濑一矢.md "wikilink")[編曲](../Page/編曲.md "wikilink")。《鳥之詩》歌曲在經由位在[洛杉磯的](../Page/洛杉磯.md "wikilink")[派拉蒙電影公司就由遊戲公司Key本身的](../Page/派拉蒙電影公司.md "wikilink")[唱片公司](../Page/唱片公司.md "wikilink")[Key
Sounds
Label負責銷售](../Page/Key_Sounds_Label.md "wikilink")，同時也拿來作為Key在2000年推出的《AIR》作為開頭主題曲。其中經修剪過後的短版《鳥之詩》是在2000年7月時，收錄在[I've所推出的音樂](../Page/I've.md "wikilink")[合輯](../Page/合輯.md "wikilink")《[Verge](../Page/Verge.md "wikilink")》。而《鳥之詩》的完整版歌曲則是在2000年9月時，收錄在搭配《AIR》限量版遊戲所推出的[混音專輯](../Page/混音專輯.md "wikilink")（Remix
album）《[Ornithopter AIR Original Compilation
Album](../Page/AIR音樂作品列表#Ornithopter.md "wikilink")》\[1\]，不過嚴格來講這次推出的《鳥之詩》版本並非另外[重混的版本](../Page/重混.md "wikilink")。之後歌曲也被於2002年推出的視覺小說[原聲專輯](../Page/原聲音樂.md "wikilink")《[AIR
Original
SoundTrack](../Page/AIR_Original_SoundTrack.md "wikilink")》所收錄，而在2005年推出的《AIR》動畫系列也將《鳥之詩》作為開頭音樂使用。而2007年10月15日時，日本[綜藝](../Page/綜藝節目.md "wikilink")[廣播節目](../Page/廣播節目.md "wikilink")（Radio
programming）「Moteken」也將《鳥之詩》作為廣播結束時播放的片尾曲。

折戶伸治在《AIR Original
SoundTrack》所附錄的小冊子中另外提到自己對《鳥之詩》的看法，他表示：「即使我已經打定主意要讓《鳥之詩》徹底擷取《AIR》的主題，然而要達到這個目標仍然有一段落差。除了這個想法給我十分大的壓力外，我在音樂這塊領域仍然相當缺乏經驗，但這也促使我更想在這領域強化自己能力。」\[2\]

## 曲式

《鳥之詩》是《[AIR](../Page/AIR_\(遊戲\).md "wikilink")》所有歌曲中最長的一首，曲長6分8秒，是一首[4/4拍的](../Page/記拍符號.md "wikilink")[出神音樂](../Page/出神音樂.md "wikilink")，以8小節的[B小調前奏為始](../Page/B小調.md "wikilink")，主歌第一節仍是B小調，在第二節時則改為[B大調](../Page/B大調.md "wikilink")，第三節轉為[降D大調](../Page/降D大調.md "wikilink")，到了第四節時重回第一節的B小調。短暫的間奏之後，歌曲重返B大調並再以先前的模式重複一次。至第七節重返起始B小調[副歌](../Page/副歌.md "wikilink")。副歌結束後的尾奏約占全曲的六分之一長度。此曲的編作主要運用了合成器作為編曲基礎，此外再加上開頭八小節的一段持續的鋼琴[模進與貫通全曲的鋼琴伴奏](../Page/模進.md "wikilink")。鳥之詩原曲的行進[速度為每分鐘](../Page/速度_\(音樂\).md "wikilink")120拍，而演唱者Lia的[音域從升F](../Page/音域.md "wikilink")<sub>4</sub>至D<sub>6</sub>，幾乎跨了兩個[八度](../Page/八度.md "wikilink")。

## 歷史

在2000年9月8日遊戲推出之前，[I've於同年](../Page/I've.md "wikilink")7月14日推出的專輯「verge」就率先收錄了鳥之詩的「Short
Ver.」。鳥之詩除了是遊戲的主題曲，也是[AIR的](../Page/AIR_\(遊戲\).md "wikilink")[家用機移植版本和電視動畫的主題曲](../Page/家用機.md "wikilink")。其中電視動畫的版本修改了一少部份。

雖然已發表多年，但其受歡迎程度至今依然不見衰弱，在華語圈甚至有人以[ACG界的](../Page/ACG.md "wikilink")「國歌」作為《鳥之詩》的代稱\[3\]，本曲亦於[2ch的動畫歌曲排名經常名列前數位](../Page/2ch.md "wikilink")。

《鳥之詩》是於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[洛杉磯的](../Page/洛杉磯.md "wikilink")[派拉蒙電影公司工作室進行錄音](../Page/派拉蒙電影公司.md "wikilink")，而[Lia最初只是負責替工作室和](../Page/Lia.md "wikilink")[高瀨一矢作翻譯](../Page/高瀨一矢.md "wikilink")，但由於預定的歌手無法錄音，故改由Lia主唱（包括AIR另外兩首歌曲「Farewell
song」和「青空」）。

《鳥之詩》的製作人員（即[Lia](../Page/Lia.md "wikilink")、[麻枝准](../Page/麻枝准.md "wikilink")、[折戶伸治](../Page/折戶伸治.md "wikilink")、[高瀨一矢](../Page/高瀨一矢.md "wikilink")）被一部份粉絲視為一個黃金組合，而Key其後推出的遊戲「[智代After
～It's a Wonderful
Life～](../Page/智代After_～It's_a_Wonderful_Life～.md "wikilink")」的主題曲「Light
Colors」亦由相同的製作人員製作。

## 使用

### 收錄專輯

  - AIR ORIGINAL SOUNDTRACK（遊戲原聲大碟）
  - Lia／LIA COLLECTION ALBUM Special Limited Box
  - I've Girls Compilation 2「verge」（只包括Short Ver.）
  - Ornithopter （AIR初回限定版附送）

### 混音版本

鳥之詩擁有不同的混音版本。

  - Lia名義
      -   -

      -   -
            作詞：[麻枝准](../Page/麻枝准.md "wikilink")（Key），作曲：[折户伸治](../Page/折户伸治.md "wikilink")（Key），編曲：[Yuichi
            Kanatani](../Page/Yuichi_Kanatani.md "wikilink")
  - LIA名義
      -   -
            作詞：[麻枝准](../Page/麻枝准.md "wikilink")（Key），作曲：[折户伸治](../Page/折户伸治.md "wikilink")（Key），編曲：[StripE](../Page/StripE.md "wikilink")

      -   -
            作詞：[麻枝准](../Page/麻枝准.md "wikilink")（Key），作曲：[折户伸治](../Page/折户伸治.md "wikilink")（Key），編曲：[DJ
            SHARPNEL](../Page/DJ_SHARPNEL.md "wikilink")
  - 由Key創作的乐曲版本
      -   -
            收錄於「OTSU Club Music Compilation Vol.1」

      -   -
            收錄於「OTSU:Blasterhead」

### 使用他處

因為未有在[日本音樂著作權協會登記](../Page/日本音樂著作權協會.md "wikilink")，使用本曲的時候需要直接從持有版權的人取得許可。

  - [Namco推出的育成遊戲](../Page/Namco.md "wikilink")「[偶像大師](../Page/偶像大師.md "wikilink")」的官方商品店舖「」的限定發售專輯CD「THE
    IDOLM@STER Your
    Song」中，收錄由如月千早（聲：[今井麻美](../Page/今井麻美.md "wikilink")）翻唱「」。
  - [折戶伸治推出的專輯CD](../Page/折戶伸治.md "wikilink")「Humanity...」（[Key Sounds
    Label](../Page/Key_Sounds_Label.md "wikilink")，2001年8月10日發售）中，收錄「
    〜Bossanova Version〜」作為BONUS TRACK。
  - 於2007年10月15日廣播的關東地區節目「moteken」中作為片尾曲。
  - 廣播節目「」中的「」使用了本曲開首部份。
  - 在同人音樂組織[Silver
    Forest於](../Page/Silver_Forest.md "wikilink")2007年4月21日推出的[音樂專輯](../Page/音樂專輯.md "wikilink")《[東方萃奏樂](../Page/東方萃奏樂.md "wikilink")》中，其中一曲「」引用了本曲的節奏及歌詞。
  - [远藤正明于](../Page/远藤正明.md "wikilink")2008年推出的翻唱专辑《ENSON2》中收录此曲。
  - 週刊VOCALOID排行榜第13期中，[VOCALOID虛擬歌手](../Page/VOCALOID.md "wikilink")[鏡音連演唱的](../Page/鏡音鈴、連.md "wikilink")《鳥之詩》是該排行榜第一首非[初音未來主唱的第一名歌曲](../Page/初音未來.md "wikilink")。\[4\]
  - [VOCALOID](../Page/VOCALOID.md "wikilink")3虛擬歌手[IA的音源為Lia](../Page/IA_-ARIA_ON_THE_PLANETES-.md "wikilink")，IA的開發者提供本曲的IA翻唱版，其VSQX亦隨IA商品附帶。

## 爭議

2005年，[新加坡音樂創作人](../Page/新加坡.md "wikilink")[永邦推出](../Page/永邦.md "wikilink")[珍愛真愛風行精選集](../Page/珍愛真愛風行精選集.md "wikilink")，當中「Melody」一曲被指抄襲鳥之詩。[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[ACG迷為表達不滿](../Page/ACG.md "wikilink")，寫信向日本Key直接反應，而Key就向持有版權的[SONY
BMG抗議](../Page/新力音樂娛樂.md "wikilink")，最後SONY BMG公開道歉並進行回收。

## 註釋

## 參見

  - [Lia](../Page/Lia.md "wikilink")
  - [AIR](../Page/AIR_\(遊戲\).md "wikilink")
  - [AIR音樂作品列表](../Page/AIR音樂作品列表.md "wikilink")

## 外部連結

  - [](http://key.soundslabel.com/)

  - [](http://lias-cafe.com/)

[Category:2000年單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年單曲 "wikilink")
[Category:I've](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:I've "wikilink")
[Category:Key_Sounds_Label歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Key_Sounds_Label歌曲 "wikilink")
[Category:電視動畫主題曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電視動畫主題曲 "wikilink")
[Category:遊戲主題曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遊戲主題曲 "wikilink")
[Category:鳥類題材歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳥類題材歌曲 "wikilink")
[Category:出神音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:出神音樂 "wikilink")
[Category:新世紀音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新世紀音樂 "wikilink")

1.
2.
3.
4.