“**鳥不語，花不香，男無情，女無義**”，或作“**花不香，鳥不鳴，男無義，女無情**”為近代[中國大陸流傳](../Page/中國大陸.md "wikilink")、描述[臺灣的一句](../Page/臺灣.md "wikilink")[諺語](../Page/諺語.md "wikilink")，二戰後被剛到臺灣的散文作家引用，創作改寫為「[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[直隸總督](../Page/直隸總督.md "wikilink")[北洋大臣](../Page/北洋大臣.md "wikilink")[李鴻章在](../Page/李鴻章.md "wikilink")[甲午戰爭後寫在奏摺裡安慰慈禧太后的](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")」，並刊登至[中華日報副刊](../Page/中華日報.md "wikilink")。\[1\]之後被廣泛受到引用\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]，包括論文、政治人物言論、教學教材\[6\]，以及電影文案等\[7\]。既為流言創作，自然在現有清朝官方奏摺檔案、私人文稿函電及中日雙方甲午戰後談判文獻中，均未能見到李鴻章發表這段評語的文字紀錄\[8\]\[9\]。

## 背景

### 清朝时期

1683年，[清](../Page/清.md "wikilink")[康熙時命](../Page/康熙.md "wikilink")[施琅出兵](../Page/施琅.md "wikilink")[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，擊敗[明鄭後](../Page/明鄭.md "wikilink")，清朝官方曾對臺灣棄留進行辯論，反對者提出：「海外丸泥，不足為中國之廣；裸體文身，不足共守。日費天府金錢而無益，不如徙其人而空其地矣」等對台灣的負面評價\[10\]。[康熙帝本人起初也認為](../Page/康熙帝.md "wikilink")：「臺灣僅彈丸之地，得之無所加，不得無所損」\[11\]。於此同時，支持「留台」的[施琅在](../Page/施琅.md "wikilink")《恭陳台灣棄留疏》中說台灣「……備見野沃土膏，物產利薄，耕桑並耦，魚鹽滋生，滿山皆屬茂樹，遍處俱植修竹。硫磺、水藤、糖蔗、鹿皮，以及一切日用之需，無所不有。向之所少者布帛耳，茲則木棉盛出，經織不乏。且舟帆四達，絲縷踵至，飭禁雖嚴，終難杜絕。實肥饒之區，險阻之域……」，他的意見後來獲得康熙皇帝和清朝政府採納，將台灣收歸版圖\[12\]。

[臺灣清治時期間](../Page/臺灣清治時期.md "wikilink")，政府官員對台灣評價不一，貶抑言論如：「台灣乃海外孤懸之地，易為奸宄逋逃之藪，故不宜廣闢土地以聚民。」\[13\]、\[14\]等。稱讚台灣、提出台灣重要性的言論則有如[沈葆楨認為](../Page/沈葆楨.md "wikilink")：台灣乃東南沿海七省之門戶，幅員廣袤、千里沃饒，久為他族所垂涎之語\[15\]。

### 甲午戰爭

1894年中日因為[朝鮮問題發生](../Page/朝鮮.md "wikilink")[甲午戰爭](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")，[日本在陸上和海上兩方都獲得勝利](../Page/日本.md "wikilink")，隨後在1895年的[馬關談判時提出中國除了放棄朝鮮](../Page/下关市#歷史.md "wikilink")[宗主權與賠款之外](../Page/宗主權.md "wikilink")，還必須割讓[台灣和](../Page/台灣.md "wikilink")[澎湖列島作為和談條件之一](../Page/澎湖列島.md "wikilink")。傳說中方代表李鴻章，在當時對清廷或日本提出了「鳥不語，花不香，男無情，女無義」的說法。

## 關於此語的不同版本

「鳥不語，花不香，男無情，女無義」一語存在數個版本，列舉如下：

  - [康哲行的](../Page/康哲行.md "wikilink")《西城舊事》中記載：1948年的北京曾經有過台灣「花不香、鳥不語」的流言流語，而據康哲行的父親在台灣的朋友邀請他到台灣的信中說，這些都是「共諜的謠言」\[16\]。而1977年[李牧華出版的書裡](../Page/李牧華.md "wikilink")，也記得「有一位作家在一篇文章上說過」\[17\]。

<!-- end list -->

  - [王鼎鈞](../Page/王鼎鈞.md "wikilink")《用筆桿急叩台灣之門》一文提到他剛到臺灣時，知道中國大陸有一首民謠：「台灣的水，向西流，花不香，鳥不鳴，男無義，女無情。」，但他將其寫成「是甲午戰敗後，李鴻章寫在奏折裡安慰慈禧太后的」，还提出「是李鸿章的幕僚捏造出来的」的假设，並投稿中華副刊被刊登出來\[18\]。

<!-- end list -->

  - [張晉城在](../Page/張晉城.md "wikilink")1984年出版的《台灣武裝抗日秘史‧代序》中提及，傳說李鴻章曾說：「台灣鳥不語，花不香，男無情，女無義，割讓出去並不可惜」\[19\]

<!-- end list -->

  - [林文義](../Page/林文義.md "wikilink")1992年在《蓽路藍縷建家園－漫畫台灣歷史》中描述，李鴻章曰「台灣，鳥不語，花不香，男無情，女無義，瘴癘之地，割之可也」\[20\]。

<!-- end list -->

  - 也有將「割之可也」換去成為「台灣山不清，水不秀，鳥不語，花不香，棄之不足惜。」\[21\]

<!-- end list -->

  - 1991年发行的[羅大佑](../Page/羅大佑.md "wikilink")《原鄉》唱片解說冊中则指出了較為詳細的時間和過程：「甲午戰爭，日本要求割讓台澎二地。當時掌權的慈禧太后對台一無所知，令特使李鴻章呈奏稟報，李鴻章曰：『台灣，鳥不語，花不香，男無情，女無義，瘴癘之地，割之可也。』」\[22\]。

<!-- end list -->

  - 2000年後也有更详细的版本：「在中國方面，滿清戰敗，李鴻章力諫慈禧太后求和說，『台灣鳥不語，花不香，男無情，女無義，棄之不足惜。』的同時，希望日本能夠全力攻台，來減輕對中國大陸（滿清政權）的軍事壓力。」\[23\]

## 廣泛流傳

此語在最近三十年的中文世界裡流傳甚廣，有為數不少的出版或印刷品曾引用過此段文字。依時間先後排列，列舉如下：

  - 哲學教授[楊士毅在其於](../Page/楊士毅.md "wikilink")1991年出版的哲學著作《邏輯、民主、科學：方法論導讀》之中，兩次用此評語作為例子，描述中國對台灣的心態，是可有可無、方便拿來償還打輸日本的荒地。\[24\]
  - [徐宗懋引此語論述大清對台灣的印象與不耐](../Page/徐宗懋.md "wikilink")\[25\]。
  - 作家[葉石濤舉這句話](../Page/葉石濤.md "wikilink")，痛心乙未割台時，台灣人從南到北抵抗日本侵略，祖國卻用這樣的冷言冷語令台人寒心\[26\]。
  - [林玉-{体}-則用這句話](../Page/林玉体.md "wikilink")，強調清代官員心不在此，且在中國自願切斷與台灣之臍帶，對台灣處境不理不睬時，台灣人因為受儒家教育，仍然「跳不出這個『正統』的網羅，誤認中國才是故鄉」\[27\]。
  - 台灣政治人物[姚嘉文在其著作](../Page/姚嘉文.md "wikilink")《十句話影響台灣》中第四章全篇都在敘述此十二字對其的影響。文中提到：「（簽訂[馬關條約後](../Page/馬關條約.md "wikilink")）李鴻章為避免清廷責備，並向西太后及朝野安撫及搪塞，於是說出這句話：『台灣鳥不語，花不香，男無情，女無義，棄之不足惜。』」\[28\]
    。
  - 作家[龍應台也曾在](../Page/龍應台.md "wikilink")2007年於[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")[墨爾本演講時提到](../Page/墨爾本.md "wikilink")，「鳥不語，花不香，男無情，女無義」這個1895年提出的句子，在100年後的1995年時還被[呂秀蓮引用來指陳中國從來就沒有在乎過台灣](../Page/呂秀蓮.md "wikilink")\[29\]。
  - 現任教於南京[晓庄学院中文系的](../Page/晓庄学院.md "wikilink")[邵建於](../Page/邵建.md "wikilink")《胡適前傳》一書中，提到[胡適幼時舉家搬遷來台](../Page/胡適.md "wikilink")，但很快便遭逢甲午戰爭，而李鴻章棄守台灣使胡適父親[胡傳跨海廈門時死於腳氣病](../Page/胡傳.md "wikilink")。\[30\]

除此之外，這段據傳的談話，從未見引用於中國大陸以及台灣史學界的相關史學論著中。

## 質疑與評論

雖然此語流傳廣泛，但包括[李敖在內的相關研究及評論者指出](../Page/李敖.md "wikilink")，事實上，根據歷史文件，未能發現李鴻章發表這段評語的紀錄。他們也認為從李鴻章對台灣的態度等層面，此語應非出自他口。

[李敖曾在他主持的個人節目中提到](../Page/李敖.md "wikilink")：「我們現在根據這些歷史文件查得很清楚，李鴻章從來沒有說過這個話，從來沒有說過臺灣這個地區，男無情女無義，鳥不語花不香，從來沒講過這個話，也從來沒說要把臺灣賣掉……一開始伊藤博文要把臺灣割走的時候，李鴻章談都不談，後來形勢逼人，不談也沒用……」\[31\]。

評論家[南方朔也提出這段話並無出處](../Page/南方朔.md "wikilink")，且在參與馬關談判的[日本外務大臣](../Page/日本外務大臣.md "wikilink")[陸奧宗光的](../Page/陸奧宗光.md "wikilink")《[蹇蹇錄](../Page/蹇蹇錄.md "wikilink")》（详录了整个谈判过程以及谈判双方所有正式对话）裏也未提到類似的話。南方朔認為無論此言有據與否，台獨論述藉著這樣的話語，呈現“[中國人蔑視](../Page/中國人.md "wikilink")[台灣人](../Page/台灣人.md "wikilink")”，同時自己站在清代官吏的對立面，以建立一套台灣是鳥語花香有情有義的美好鄉土論述。「這些記載和句子，後來都成了台灣獨派感情論的核心」\[32\]。

台灣學者[戚嘉林認為](../Page/戚嘉林.md "wikilink")，以李鴻章的政治地位和見識學識，應不會說這樣不得體的話，這有可能是遭政敵誣陷之語。戚嘉林進一步分析，李鴻章對台灣十分重視且「功在台灣」。譬如，李鸿章曾在日本出兵台湾前分析日本“該國上下一心，皈依西土，機器、槍砲、戰艦、鐵路、事事取法英美，後必為中國肘腋之患”，而在其后发生日本出兵占据台湾[恆春之时](../Page/恆春鎮.md "wikilink")，舍近求远调动驻防[徐州的精锐部队](../Page/徐州.md "wikilink")6,500人赴南台湾布防，并最终成功以局部优势兵力逼退日军，保卫了台湾。该事件之后，李鸿章将这批精锐部队留在台湾驻防。如果李鸿章认为台湾轻易可舍弃，则不会如此大费周章，而应该不布防或者至少就近调取广东福建的部队。此外在甲午战争十年前（1884年），法国欲侵袭台湾，此时李鸿章大力支持台湾的防务工作。除推荐[劉銘傳主持台湾防务工作](../Page/劉銘傳.md "wikilink")，还设法拨备款项用于购买巨炮等。並支持在台招商办矿等事宜\[33\]。

不过，当时清政府中的确有类似的“割地有理”的论调，比如[李鸿章在](../Page/李鸿章.md "wikilink")1895年4月20日谈判结束归国后向朝廷的复命奏折中提到：“或有为之解者，谓：[凤](../Page/凤凰城.md "wikilink")、[岫](../Page/岫岩.md "wikilink")、[金](../Page/金州.md "wikilink")、[复](../Page/复州.md "wikilink")、[海](../Page/海州.md "wikilink")、[盖一带](../Page/盖州.md "wikilink")，[宋](../Page/宋朝.md "wikilink")、[明以来本](../Page/明朝.md "wikilink")[朝鲜属地](../Page/朝鲜.md "wikilink")，[我朝未入关以前所得](../Page/清朝.md "wikilink")，[台湾则](../Page/台湾.md "wikilink")[郑成功取之](../Page/郑成功.md "wikilink")[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")，郑本[日产](../Page/日本.md "wikilink")，[康熙年间始归我版图](../Page/康熙.md "wikilink")……”。\[34\]

### 李鴻章對台灣的態度

  - 李鴻章於8日中午覆電[總理衙門](../Page/總理衙門.md "wikilink")：“昨接[唐撫電](../Page/唐景崧.md "wikilink")，敵未來犯，軍民心固似可堅守。鴻斷不敢輕允割棄，已於另被節略中駁論及此。但窺日意，仍逐日由廣島運兵出口，恐添赴台，將有南北併吞之志。旨飭讓地以一處為斷，即是正論，自應如此立言，不知將來能否辦到。日原圖所劃奉天經緯線度，竟連遼陽、田庄台、營口均包在內。遼陽未失，尚易辯駁。此外日兵以據之地，彼已設官安民，極力爭論，未易退讓。可俟會議時，查酌妥議，似難由我預為決定。總之，**敵所已據處，爭回一分是一分；其所未據處，絲毫斷不放鬆也**。”\[35\]\[36\]
  - 李鸿章在与当时日本首相[伊藤博文进行](../Page/伊藤博文.md "wikilink")[马关条约的谈判时](../Page/马关条约.md "wikilink")，曾在第三次会谈中声明“台灣已立一行省，不能送給他國”\[37\]。
  - 第四次会谈中警告日本“拟请所让之地，如果勒令中国照办，两国子子孙孙永成仇敌，传至无穷矣”\[38\]\[39\]\[40\]\[41\]。
  - 之后另一次会议中，李鸿章总结道：“总之现讲三大端：二万万为数甚巨，必请再减；营口还请退出；台湾不必提及。”\[42\]\[43\]
  - 李鸿章在日本与伊藤博文进行了7次谈判极力争取保留台湾，但驻日使馆发送电报的密码在甲午战争前被日本情报机关破译，因此日方获知中国意圖尽快促成议和，导致日方强硬坚持割取台湾\[44\]\[45\]\[46\]\[47\]\[48\]\[49\]。

李鸿章在1895年4月20日谈判结束归国后向朝廷的复命奏折中提到\[50\]：
说明李鸿章在谈判结束后认为最痛心的失败是赔款二万万两以及失去营口至金复一带、失去台湾。他还表明，营口、台湾是“沿海富庶之区”，一旦日本得到，“如虎傅翼，后患将不可知”。说明李鸿章对台湾地区的认识并非“鳥不語，花不香，男無情，女無義”。但其中引用“或有为之解者”的话语，说明当时已有台湾不重要的自我安慰式言论流传。

## 注释

<div class="references-small">

<references group="注"/>

</div>

## 参考文献

[Category:中國相關偽史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國相關偽史 "wikilink")
[Category:臺灣偽史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣偽史 "wikilink")
[Category:對台灣人的貶稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:對台灣人的貶稱 "wikilink")

1.

2.  《台灣的過去與未來》，呂秀蓮，拓荒者出版社，1979年，p56

3.  張晉城，〈台灣武裝抗日秘史‧代序〉，收錄於喜安幸夫之《臺灣抗日秘史》廖祖堯中譯本，1984年，金園出版社，頁3。該序文中稱李鴻章講此語，但未註明任何出處。

4.  林文義，《蓽路藍縷建家園－漫畫台灣歷史》，1992年，台原出版社，p118。

5.

6.  <http://www.228.org.tw/upload_file/11137661197.doc>

7.  例如：2008年上映的《1895‧乙未》。[二二八基金會官方網站：和平周教學教材](http://www2.tku.edu.tw/~tamx/download/08012301.doc)

8.

9.

10.

11. [僑務委員會中華函授學校教材](http://chcsdl.open2u.com.tw/old_course/i/if/download/if07.pdf)

12. 連橫，《台灣通史‧卷三：經營紀》，1985年，黎明文化，p53。

13. [僑務委員會中華函授學校教材](http://chcsdl.open2u.com.tw/old_course/i/if/download/if07.pdf)

14. 欠缺清代文獻檔案依據，亦可能為流言。

15. 蘇同炳，《沈葆楨傳》，1995年，台灣省文獻會，p186。ISBN 057-006360-2

16. [《西城舊事》](http://www.nspo.gov.tw/~kang/life/911212-3.doc)，康哲行，2002-12-12

17. 《心室隨筆》，我愛鄉居，李牧華，1977

18.

19.
20. 林文義，《蓽路藍縷建家園－漫畫台灣歷史》，1992年，[台原出版社](../Page/台原出版社.md "wikilink")，p118。

21.
22. [許佑生](../Page/許佑生.md "wikilink")、[張培仁](../Page/張培仁.md "wikilink")，1991年，羅大佑《原鄉》唱片解說冊，滾石唱片，p.13。

23. [曾逸昌](../Page/曾逸昌.md "wikilink")，2007年增訂二版，《悲情島國四百年》，頁139，台北，曾逸昌出版。

24.

25. 徐宗懋，1993，《台灣人論》，頁100，台北，時報出版社，isbn 957-13-0625-8

26. 葉石濤，1995，《一個台灣老朽作家的50年代》，頁48，台北，前衛出版社

27. 林玉-{体}-，1999，〈台灣的國家定位教育－從教育史談起〉，發表於海內外台灣人國是會議[1](http://taup.yam.org.tw/announce/9911/docs/23.html)。

28.

29.

30.

31.
32.
33.
34. 〈钦差大臣李鸿章奏中日会议和约已成折〉，《清光绪朝中日交涉史料》卷38，第19页。

35. 《復譯署》《李文忠公全集》電稿,第20卷,33頁

36. 戚其章《甲午戰爭史》411頁。

37. 李鴻章，《台灣割讓——中日談判秘話錄：伊藤博文·李鴻章一問一答》，西南書局，1975年，頁48

38. 《日本外交文书》卷28，第1081号文件。

39. Vladlmar，China-Japan War．N．Y．Scridner．1896，PP411。

40. [李鸿章与甲午中日议和新探](http://www.china1840-1949.com/show.aspx?id=4314&cid=8)

41. 另一个可能的原文是

42. [春帆楼外:李鸿章在马关谈判的数个瞬间](http://news.ifeng.com/history/minjianshuoshi/jinmanlou/200903/0324_7377_1074907_3.shtml)

43. 《晚清有个李鸿章》第八章 出版社：广西师范大学出版社 作者：赵焰 ISBN 9787563367603

44. 戚其章《中日甲午战争史》

45. [电文被破译
    李鸿章被日本人讹诈](http://news.163.com/09/0628/15/5CTFT73G000120GR.html)

46. [密码被破李鸿章被日本人讹诈](http://old.jfdaily.com/health/xljt/200906/t20090612_672128.htm)


47. [读《绝版李鸿章》](http://www.ccthere.com/article/1959531)

48. 书名：《最后的皇权：1894－1924》 作者：李涛著出版社：安徽教育出版社 ISBN 9787533651305

49. [《最后的皇权：1894－1924》第一章：甲午年的耻辱 四
    “发誓终生不履日地”](http://lz.book.sohu.com/chapter-12665-1-9.html)

50. 〈钦差大臣李鸿章奏中日会议和约已成折〉，《清光绪朝中日交涉史料》卷38，第19页。