**鳥嘴翼龍屬**（屬名：*Ornithostoma*）是[翼龍目](../Page/翼龍目.md "wikilink")[翼手龍亞目的一屬](../Page/翼手龍亞目.md "wikilink")，生存於[白堊紀早期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")。鳥嘴翼龍有曲折的命名、分類歷史，曾被多次建立[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")，並被認為與[無齒翼龍是相同動物](../Page/無齒翼龍.md "wikilink")。由於化石材料破碎，鳥嘴翼龍通常被認為是[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")。

## 發現與命名

在1859年，[理察·歐文將三個缺少牙齒的翼龍類口鼻部碎片](../Page/理察·歐文.md "wikilink")，分別建立為[翼手龍屬的兩個種](../Page/翼手龍屬.md "wikilink")，*P.
sedgwickii*、*P. fittoni*<ref>Owen R., 1859. ''Supplement (No. I) to the
Monograph on the Fossil Reptilia of the Cretaceous Formations. Order
Pterosauria Owen, genus *Pterodactylus* Cuvier*. Monographs of the
Palaeontological Society of London, pp
1–19</ref>。在1869年，[哈利·絲萊](../Page/哈利·絲萊.md "wikilink")（Harry
Govier
Seeley）在[劍橋大學博物館將化石進行分門歸類時](../Page/劍橋大學.md "wikilink")，將這三個翼龍類化石編入於[鳥掌翼龍的](../Page/鳥掌翼龍.md "wikilink")[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")（*Ornithocheirus
simus''）。這三個翼龍類化石被發現於[英格蘭的](../Page/英格蘭.md "wikilink")[劍橋海綠石沙](../Page/劍橋海綠石沙.md "wikilink")（Cambridge
Greensand）地層，地質年代相當於[白堊紀早期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[阿爾比階](../Page/阿爾比階.md "wikilink")\[1\]。

在1871年，哈利·絲萊發現鳥掌翼龍是具有牙齒的翼龍類，因此這些化石不屬於鳥掌翼龍。哈利·絲萊將這些化石建立為新屬，**鳥嘴翼龍屬**（*Ornithostoma*）。屬名在[古希臘文意為](../Page/古希臘文.md "wikilink")「鳥的頜部」，哈利·絲萊當時沒有建立種名\[2\]。在1891年，哈利·絲萊建立種名，[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**塞氏鳥嘴翼龍**（*O.
sedgwicki*）。他並將骨盆骨頭編入於此種，並宣稱鳥嘴翼龍、[無齒翼龍是相同動物](../Page/無齒翼龍.md "wikilink")，而鳥嘴翼龍較早被命名，應該具有命名優先權。哈利·絲萊將癒合的[前上頜骨](../Page/前上頜骨.md "wikilink")、[上頜骨碎片列為](../Page/上頜骨.md "wikilink")[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號CAMSM
B.54485），而其他頜部碎片被列為[選模標本](../Page/選模標本.md "wikilink")\[3\]。

在1893年，[塞繆爾·溫德爾·威利斯頓也提出鳥嘴翼龍是](../Page/塞繆爾·溫德爾·威利斯頓.md "wikilink")[無齒翼龍的一個](../Page/無齒翼龍.md "wikilink")[異名](../Page/異名.md "wikilink")，因此將當時無齒翼龍的兩個種都改歸類於鳥嘴翼龍，將無齒翼龍的[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")（*P.
ingens*）改列為鳥嘴翼龍的模式種。威利斯頓並建立[鳥嘴翼龍科](../Page/鳥嘴翼龍科.md "wikilink")、[鳥嘴翼龍亞科](../Page/鳥嘴翼龍亞科.md "wikilink")（Ornithostomatinae），僅包含鳥嘴翼龍屬\[4\]。這些分類目前並不被普遍接受。在1904年，[理查德·萊德克](../Page/理查德·萊德克.md "wikilink")（Richard
Lydekker）提出無齒翼龍、鳥嘴翼龍是不同屬，在沒有詳察哈利·絲萊已命名模式種的狀況下，也將相同化石建立為新的模式種，西氏鳥嘴翼龍（*O.
seeleyi*）\[5\]。

在1914年，[雷金纳德·胡利](../Page/雷金纳德·胡利.md "wikilink")（Reginald Walter
Hooley）重新研究這些化石材料。他錯誤地宣稱骨盆化石其實是部分[聯合背椎](../Page/聯合背椎.md "wikilink")（Notarium），並將數個其他標本也編入於鳥嘴翼龍，包含：頭顱骨碎片與頭冠基部（編號CAMSM
B.54406）、脊椎、四肢\[6\]。

在1994年，[克里斯多福·班尼特](../Page/克里斯多福·班尼特.md "wikilink")（Christopher
Bennett）根據頜部的下緣形狀，而認為鳥嘴翼龍不同於無齒翼龍，但也提出鳥嘴翼龍是個[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")\[7\]。在2001年，[大衛·安文](../Page/大衛·安文.md "wikilink")（David
Unwin）提出不同意見，他認為鳥嘴翼龍是個有效屬，並將化石侷限於三個頜部碎片、可能還有骨盆化石，而且將鳥嘴翼龍歸類於[無齒翼龍科](../Page/無齒翼龍科.md "wikilink")；大衛·安文並將胡利編入的化石材料，改編入於[槍嘴翼龍](../Page/槍嘴翼龍.md "wikilink")\[8\]。

在2012年，Alexander O.
Averianov再度將胡利研究的化石材料編入於鳥嘴翼龍，並指出這些化石具有[神龍翼龍超科的特徵](../Page/神龍翼龍超科.md "wikilink")，有某些特徵類似[古神翼龍](../Page/古神翼龍.md "wikilink")\[9\]。

## 體徵

正模標本是前上頜骨、上頜骨的碎片，長度約五公分，高度約一吋。口鼻部的橫剖面呈三角形。這個口鼻部段落缺乏牙齒，沒有頭冠的痕跡，但邊緣有低矮突出。口鼻部的前段逐漸所小，而上緣的夾角約12°，研究人員估計，這個口鼻部段落是距離口鼻部前端約10公分處\[10\]。

## 分類

長期以來，鳥嘴翼龍曾被當作「未分類物種集中地」，有許多沒有特殊特徵、無法歸類的翼龍類因為求方便而被列入鳥嘴翼龍屬，如同[恐龍總目的](../Page/恐龍總目.md "wikilink")[斑龍](../Page/斑龍.md "wikilink")。最近許多曾被列入鳥嘴翼龍屬的標本，改被列入個別的新屬，或是以命名的屬。

發現於[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[薩拉托夫州](../Page/薩拉托夫州.md "wikilink")[彼得羅夫斯克的一個大型脊椎骨](../Page/彼得羅夫斯克_\(薩拉托夫州\).md "wikilink")，被命名為東方鳥嘴翼龍﹙*O.
orientalis*﹚\[11\]。近年，東方鳥嘴翼龍被建立為獨立屬，[東方波氏翼龍](../Page/波氏翼龍.md "wikilink")（*Bogolubovia
orientale*），並從[無齒翼龍科轉移到](../Page/無齒翼龍科.md "wikilink")[神龍翼龍科](../Page/神龍翼龍科.md "wikilink")。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [鳥嘴翼龍](https://web.archive.org/web/20070930165206/http://www.pterosaur.co.uk/species/UCP/Ptrano/Orntho-sedgwicki.htm)
    The Pterosaur Database
  - [Pterosauria Translation & Pronunciation
    Guide](https://web.archive.org/web/20100920041200/http://dinosauria.com/dml/names/ptero.htm#O)

[Category:鳥掌翼龍超科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳥掌翼龍超科 "wikilink")
[Category:白堊紀翼龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白堊紀翼龍類 "wikilink")

1.  Seeley, H.G., 1869. *Index to the Fossil Remains of Aves,
    Ornithosauria and Reptilia, from the Secondary System of Strata
    Arranged in the Woodwardian Museum of the University of Cambridge*.
    Cambridge, Deighton, Bell & Co

2.  Seeley, H.G., 1871, "Additional evidence of the structure of the
    head in Ornithosaurs from the Cambridge Upper Greensand; being a
    supplement to the "Ornithosauria"", *Annals and Magazine of Natural
    History* Series 4 **7**(37): 20-36

3.  Seeley, H.G., 1891, "On the shoulder girdle in Cretaceous
    Ornithosauria", *Annals and Magazine of Natural History* Series 6
    **7**: 237-255

4.  Williston, S.W., 1893, "Kansas pterodactyls, Part II", *Kansas
    University Quarterly*, **2**: 97-81

5.  Lydekker R. 1904. "Vertebrate paleontology". In: J.E. Marr and A.E.
    Shipley (Eds.). *Handbook to the Natural History of Cambridgeshire*.
    Cambridge, Cambridge University Press, pp 51–70

6.  Hooley R.W., 1914, "On the ornithosaurian genus *Ornithocheirus*,
    with a review of the specimens of the Cambridge Greensand in the
    Sedgwick Museum", *Annals and Magazine of Natural History, Series
    8*, **13**: 529–557

7.  Bennett, S.C., 1994, "Taxonomy and systematics of the Late
    Cretaceous pterosaur *Pteranodon* (Pterosauria, Pterodactyloidea)",
    *Occasional Papers of the Natural History Museum Kansas* **169**:
    1-70

8.  Unwin D.M., 2001, "An overview of the pterosaur assemblage from the
    Cambridge Greensand (Cretaceous) of Eastern England", *Mitteilungen
    aus dem Museum für Naturkunde in Berlin*, Geowissenschaftliche Reihe
    4: 189–221

9.  Averianov, A.O. (2012). "*Ornithostoma sedgwicki* – valid taxon of
    azhdarchoid pterosaurs." *Proceedings of the Zoological Institute
    RAS*, **316**(1): 40–49.

10.
11. Bogolubov, N.N., 1914, "O pozvonk’ pterodaktilya uz’
    vyerkhnyem’lovyikh’ otlozhyenii Saratovskoi gubyernii",
    *Ezhegodnik po Geologii i Mineralogii Rossii*, **16**: 1–7