**鳥掌翼龍屬**（屬名：*Ornithocheirus*）意為“鳥類的手掌”，生存於[白堊紀早期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")、[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")。鳥掌翼龍翼展約6公尺，是種大型[翼龍類](../Page/翼龍類.md "wikilink")。由於化石過於零碎，早期建立過多種，造成研究、命名歷史上的困難。

鳥掌翼龍主要發現於[英格蘭的](../Page/英格蘭.md "wikilink")[劍橋海綠石沙](../Page/劍橋海綠石沙.md "wikilink")（Cambridge
Greensand）地層，地質年代約1億1000萬年前，相當於[白堊紀早期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[阿爾比階](../Page/阿爾比階.md "wikilink")\[1\]。除此之外，巴西的[桑塔那組地層也發現數個大型](../Page/桑塔那組.md "wikilink")，被歸類於鳥掌翼龍，地質年代約1億1200萬到1億800萬年前\[2\]。在[歐洲的](../Page/歐洲.md "wikilink")[坎潘階](../Page/坎潘階.md "wikilink")/[馬斯垂克階地層](../Page/馬斯垂克階.md "wikilink")，距今小於7000萬年，也有發現疑似鳥掌翼龍的化石\[3\]。鳥掌翼龍是最早出現的大型翼龍類之一，其他的大型翼龍類出現在9000萬年前。

## 敘述

[TropeognathusDB22.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TropeognathusDB22.jpg "fig:TropeognathusDB22.jpg")
[OrnitocheiridsDB.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:OrnitocheiridsDB.jpg "fig:OrnitocheiridsDB.jpg")
鳥掌翼龍的第一個化石，發現於[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")，該個體是個中型翼龍類，翼展約2.5公尺。根據之後發現的新標本，顯示*O.
simus*的翼展可達5公尺。發現於巴西的*O. mesembrinus*，體型較大，翼展可達6公尺\[4\]。

鳥掌翼龍的兩個種，口鼻部上側都有明顯的隆脊狀冠飾\[5\]。冠飾從口鼻部前端延伸到鼻孔位置。下頜聯合處有一個小型冠狀突起\[6\]。鳥掌翼龍的頭部後方有大型、明顯的骨質頭冠；而大部分鳥掌翼龍類的頭部後方有小型、圓形骨質頭冠\[7\]。

鳥掌翼龍的頜部外形筆直，前端狹窄，大多數牙齒筆直；而其近親[古魔翼龍](../Page/古魔翼龍.md "wikilink")、[科羅拉多斯翼龍的頜部前端較寬](../Page/科羅拉多斯翼龍.md "wikilink")、中段狹窄，前端牙齒向外突出。與其近親相比，鳥掌翼龍的牙齒數量較少\[8\]。

*O. simus*的[模式標本是個斷裂的上頜前段](../Page/模式標本.md "wikilink")。根據*o.
mesembrinus*標本的相同部位骨頭，兩者有類似特徵，可能是相同物種\[9\]。

## 發現與命名歷史

### 英格蘭化石

[Ornithocheirus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ornithocheirus.jpg "fig:Ornithocheirus.jpg")\]\]
[Pterodactylus_cuvieri.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pterodactylus_cuvieri.jpg "fig:Pterodactylus_cuvieri.jpg")
在19世紀，[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[劍橋海綠石沙](../Page/劍橋海綠石沙.md "wikilink")（Cambridge
Greensand）地層出土許多翼龍類的破碎化石，該地層形成於白堊紀早期，過去是個砂質海床。翼龍類的屍體漂浮於海面，零碎骨頭沉降至海底，經過水流侵蝕、沖刷後，最終被海砂覆蓋，成為化石。由於化石零碎，導致鑑定上的困難。如同許多19世紀的翼龍類化石，這些化石都被歸類於[翼手龍屬的種](../Page/翼手龍屬.md "wikilink")。

當時，[哈利·絲萊](../Page/哈利·絲萊.md "wikilink")（Harry Govier
Seeley）是個年輕研究人員，受命前去[劍橋大學附屬博物館整理](../Page/劍橋大學.md "wikilink")、歸類古生物化石。他發現這些發現於劍橋的翼龍類化石，有必要建立為新屬，他命名為**鳥掌翼龍**（*Ornithocheirus*），意為“鳥類的手掌”。絲萊當時認為翼龍類演化成現代[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")，推測鳥掌翼龍的手掌，是演化成鳥類翅膀的過渡階段。在1869到1870年間，絲萊把這些劍橋大學標本，建立為28個種，絲萊將許多較完整化石建立為新種，另有一些化石是已被其他古生物學家命名為新種。另外，絲萊當時並沒有指定[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")。

哈利·絲萊在1870年出版的書籍《*The
Ornithosauria*》後，當時[英國首要古生物學家](../Page/英國.md "wikilink")[理查·歐文](../Page/理查·歐文.md "wikilink")（Richard
Owen）非常不滿，理查·歐文並不相信[演化論](../Page/演化論.md "wikilink")，他認為「*Ornithosauria*」這名稱代表鳥類與史前爬行動物有關係，而這並不適當。理查·歐文認為，根據口鼻部外形、牙齒位置，這些劍橋大學翼龍類化石可以分成兩群。在1874年，歐文將鳥掌翼龍的許多種，建立兩個新屬，[科羅拉多斯翼龍](../Page/科羅拉多斯翼龍.md "wikilink")（*Coloborhynchus*）、[槌喙龍](../Page/槌喙龍.md "wikilink")（*Criorhynchus*）。科羅拉多斯翼龍的屬名意為「受傷的喙狀嘴」，槌喙龍的屬名意為「槌喙狀嘴」。

哈利·絲萊並沒有接受理查·歐文的分類。在1881年，哈利·絲萊將*O.
simus*指定為鳥掌翼龍的[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")。之後在1888年，[愛德華·紐頓](../Page/愛德華·紐頓.md "wikilink")（Edward
Newton）將鳥掌翼龍的數個種改名，並另外建立幾個新種。
[Tropeognathus.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tropeognathus.JPG "fig:Tropeognathus.JPG")
在鳥掌翼龍的研究歷史中，總共建立了40多種。目前大多翼龍類研究人員認為只有二或三種是有效種：*O. simus*、*O.
mesembrinus*、以及另一未命名種。造成混淆的部分原因是鳥掌翼龍的模式標本保存不好，造成與其他相近翼龍類分辨時的困難（例如：[古魔翼龍](../Page/古魔翼龍.md "wikilink")）。但是，*O.
simus*、*O. mesembrinus*的相同部位化石很類似，兩者也可能是相同物種。

在1914年，[雷金纳德·胡利](../Page/雷金纳德·胡利.md "wikilink")（Reginald
Hooley）嘗試重新整理鳥掌翼龍的相關物種。他維持鳥掌翼龍為獨立屬，將槌喙龍歸類於鳥掌翼龍，並將科羅拉多斯翼龍的化石建立兩個新屬，*Amblydectes*、[槍嘴翼龍](../Page/槍嘴翼龍.md "wikilink")（*Lonchodectes*）；*Amblydectes*意為「鈍的咬者」，槍嘴翼龍意為「長槍的咬者」。但是，大部分保存狀態差的化石材料，仍被歸類於鳥掌翼龍。在1978年，[彼得·沃爾赫費爾](../Page/彼得·沃爾赫費爾.md "wikilink")（Peter
Wellnhofer）提出鳥掌翼龍沒有[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")，因此將*O.
compressirostris*列為模式種。但該種目前為獨立的槍嘴翼龍屬。

### 巴西化石

自從1970年代以來，巴西東北部發現許多翼龍類化石，包含許多保存狀態良好的大型標本，所處地層年代與英格蘭化石相近，約1億1000萬年前。其中某些化石被建立為新屬，例如[古魔翼龍](../Page/古魔翼龍.md "wikilink")。某些新化石被歸類於鳥掌翼龍，並有助於重新研究鳥掌翼龍、釐清其分類。在大衛·安文的重新研究中，他將*O.
simus*選定為[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")，而[槌喙龍是無效屬](../Page/槌喙龍.md "wikilink")；鳥掌翼龍的大部分種，缺乏可鑑定特徵，因此被視為[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")；*O.
compressirostris*被認為是獨立的[槍嘴翼龍屬](../Page/槍嘴翼龍.md "wikilink")。

### 其他種

[彼得·沃爾赫費爾](../Page/彼得·沃爾赫費爾.md "wikilink")（Peter
Wellnhofer）在1987年命名的[脊頜翼龍](../Page/脊頜翼龍.md "wikilink")（*Tropeognathus
mesembrinus*），是個有隆脊突起的頜部標本。這個標本之後被多位研究人員歸類於不同屬：鳥掌翼龍、[古魔翼龍](../Page/古魔翼龍.md "wikilink")、[科羅拉多斯翼龍](../Page/科羅拉多斯翼龍.md "wikilink")、[槌喙龍](../Page/槌喙龍.md "wikilink")。[大衛·安文](../Page/大衛·安文.md "wikilink")（David
Unwin）提出脊頜翼龍是鳥掌翼龍的一個種，這使得脊頜翼龍成為鳥掌翼龍的[次同物異名](../Page/次同物異名.md "wikilink")[1](http://dml.cmnh.org/2003Sep/msg00388.html)；之後大衛·安文修改他的分類，直接把這個標本編入於鳥掌翼龍的*O.
simus*，而不是獨立種\[10\]。在2000年，[亞歷山大·克爾納](../Page/亞歷山大·克爾納.md "wikilink")（Alexander
Kellner）則提出脊頜翼龍是獨立的有效屬。關於這個隆脊突起的頜部標本的分類，目前還沒有定論。

*Cimoliornis*、*Cretornis*、與*Paleornis*，過去曾被歸類於[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")，目前化石都歸類於鳥掌翼龍。但[大衛·安文](../Page/大衛·安文.md "wikilink")（David
Unwin）認為，這些標本可能是獨立的屬。*Cimoliornis*可能是[神龍翼龍超科的近親](../Page/神龍翼龍超科.md "wikilink")\[11\]，而*Palaeornis*則屬於[槍嘴翼龍科](../Page/槍嘴翼龍科.md "wikilink")\[12\]。

## 大眾文化

[Pterosaur_exhibit.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pterosaur_exhibit.jpg "fig:Pterosaur_exhibit.jpg")
鳥掌翼龍曾出現在[英國](../Page/英國.md "wikilink")[電視節目](../Page/電視節目.md "wikilink")《[與恐龍共舞](../Page/與恐龍共舞.md "wikilink")》（*Walking
with
Dinosaurs*）。在節目中，鳥掌翼龍被稱為有史以來最大型的翼龍類，但是[哈特茲哥翼龍與](../Page/哈特茲哥翼龍.md "wikilink")[風神翼龍的體型比鳥掌翼龍更大](../Page/風神翼龍.md "wikilink")\[13\]。在節目的相關書籍裡，宣稱根據發現於[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")[桑塔納組的數個大型骨頭碎片](../Page/桑塔納組.md "wikilink")，推測鳥掌翼龍的翼展接近12公尺，重量約100公斤，是已知最大型的翼龍類之一\[14\]。但是，根據目前的最大型鳥掌翼龍標本，其翼展最寬約6公尺\[15\]。當時正在研究這標本的[大衛·馬提爾](../Page/大衛·馬提爾.md "wikilink")（David
Martill）、Heinz Peter
Bredow宣稱，他們並不相信節目的數據；節目製作單位可能選取估計值的最大上限，以使數據比較令人印象深刻\[16\]。
此外，鳥掌翼龍也曾出現在日本電影《[你看起來很好吃](../Page/你看起來很好吃_\(動畫電影\).md "wikilink")》裡，電影中的鳥掌翼龍叼著一顆果實，並將果實往海洋拋下

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

  - Haines, T., and Chambers, P. (2006). *The Complete Guide to
    Prehistoric Life*. Canada: Firefly Books Ltd.

</div>

[Category:鳥掌翼龍超科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳥掌翼龍超科 "wikilink")
[Category:白堊紀翼龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白堊紀翼龍類 "wikilink")

1.  Vullo, R. and Neraudeau, D. (2009). "Pterosaur Remains from the
    Cenomanian (Late Cretaceous) Paralic Deposits of Charentes, Western
    France." *Journal of Vertebrate Paleontology*, 29(1):277-282.

2.
3.  <http://www.mnhn.fr/museum/front/medias/publication/48099_g2012n4a10.pdf>

4.  Wellnhofer, P. (1991). *The Illustrated Encyclopedia of Pterosaurs*.
    New York: Barnes and Noble Books. pp. 124. ISBN 978-0-7607-0154-6.

5.  Fastnacht, M. (2001). "First record of Coloborhynchus (Pterosauria)
    from the Santana Formation (Lower Cretaceous) of the Chapada do
    Araripe of Brazil." *Paläontologisches Zeitschrift*, **75**: 23–36.

6.

7.  Veldmeijer, A.J. (2006). "[Toothed pterosaurs from the Santana
    Formation (Cretaceous; Aptian-Albian) of northeastern Brazil. A
    reappraisal on the basis of newly described
    material](http://igitur-archive.library.uu.nl/dissertations/2006-0201-200610/index.htm)
    ." Tekst. - Proefschrift Universiteit Utrecht.

8.
9.
10.
11. Martill, D.M. 2010. The early history of pterosaur discovery in
    Great Britain. In: Moody, R., Bueefetaut, E., Naish, D. & Martill,
    D.M. (eds) Dinosaurs and other extinct saurians. Geological Society,
    London, Special Publication, 343, 20-45.

12. Witton MP, Martill DM, Green M (2009) On pterodactyloid diversity in
    the British Wealden (Lower Cretaceous) and a reappraisal of
    “Palaeornis” cliftii Mantell, 1844. Cretaceous Research 30:
    676–686.

13.
14. Haines, T., 1999, *"Walking with Dinosaurs": A Natural History*, BBC
    Books, p. 158

15.
16. Bredow, H.P. (2000). "[Re: WWD non-dino
    questions](http://dml.cmnh.org/2000Apr/msg00446.html)." Message to
    the Dinosaur Mailing List, 18 Apr 2000. Accessed online 20 Jan 2011:
    <http://dml.cmnh.org/2000Apr/msg00446.html>