**鳥頸類主龍**（Ornithodira）又稱**鳥頸總目**，是一個龐大的[主龍類](../Page/主龍類.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")。鳥頸類主龍的特徵是挺立的步態與S狀曲線的脖子，所以命名為鳥頸類主龍。鳥頸類主龍包括兩個主要的次演化支：[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")（Dinosauromorpha）和[翼龍目](../Page/翼龍目.md "wikilink")。

在1986年，[嘉克斯·高斯特](../Page/嘉克斯·高斯特.md "wikilink")（Jacques
Gauthier）提出一個演化支，鳥頸類主龍，包含：[恐龍與](../Page/恐龍.md "wikilink")[翼龍的最近共同祖先](../Page/翼龍.md "wikilink")、以及其最近共同祖先的所有後代。在1991年，[保羅·塞里諾](../Page/保羅·塞里諾.md "wikilink")（Paul
Sereno）提出正式的演化支定義，但包含[斯克列羅龍](../Page/斯克列羅龍.md "wikilink")（*Scleromochlus*）在內，因此範圍較高斯特版本更大。在1999年，[麥可·班頓](../Page/麥可·班頓.md "wikilink")（Michael
Benton）認為鳥頸類主龍不包含斯克列羅龍，與高斯特版本相同；班頓並提出另一個演化支，Avemetatarsalia（意為[鳥類的](../Page/鳥類.md "wikilink")[蹠骨](../Page/蹠骨.md "wikilink")），包含所有接近恐龍，而離[鱷魚較遠的物種](../Page/鱷魚.md "wikilink")。在2004年，班頓對鳥頸類主龍提出另一正式定義，採納高斯特版本。在2005年，塞里諾提出鳥頸類主龍不是有效的用法，Avemetatarsalia較具效力。

[恐龍形態類](../Page/恐龍形態類.md "wikilink")（Dinosauromorpha）包括原始的[馬拉鱷龍與](../Page/馬拉鱷龍.md "wikilink")[兔蜥](../Page/兔蜥.md "wikilink")（*Lagerpeton*），與牠們著名的後代[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。[獸腳亞目被現代科學家認為是現代](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[鳥類的祖先](../Page/鳥類.md "wikilink")。

[翼龍目是著名的飛行](../Page/翼龍目.md "wikilink")[爬行動物](../Page/爬行動物.md "wikilink")，也許是第一群能夠動力飛行的[脊椎動物](../Page/脊椎動物.md "wikilink")。大多數科學家認為[翼龍目既沒有S狀曲線脖子](../Page/翼龍目.md "wikilink")，也沒有挺立步態。然而，鳥頸類主龍演化支仍然是有效的，因為它的定義是依照演化支，而非特徵，因此包估恐龍與翼龍類，以及恐龍的後代鳥類。

## 演化史

以下根據M.D. Ezcurra在2006年的研究：

## 參考資料

  - Michael J. Benton: *Origin and relationships of Dinosauria.* In:
    David B. Weishampel, Peter Dodson, Halszka Osmólska (Hrsg.): *The
    Dinosauria.* Zweite Auflage. University of California Press,
    Berkeley 2004, S. 7-19, ISBN 0-520-24209-2.

[en:Ornithodira](../Page/en:Ornithodira.md "wikilink")

[Category:鳥頸類主龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳥頸類主龍 "wikilink")