[子母鳥銃.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:子母鳥銃.png "fig:子母鳥銃.png")與插管式的[銃刀](../Page/銃刀.md "wikilink")。\]\]

**鳥銃**，又稱**鳥槍**、**鳥嘴銃**，是明清時期對[火繩槍和](../Page/火繩槍.md "wikilink")[燧發槍的統稱](../Page/燧發槍.md "wikilink")\[1\]\[2\]\[3\]。明[嘉靖年间傳入中國](../Page/嘉靖.md "wikilink")，與中國原有諸銃器相比具有[照門](../Page/照門.md "wikilink")、[照星](../Page/照星.md "wikilink")、[銃托](../Page/銃托.md "wikilink")、[銃機](../Page/銃機.md "wikilink")，大大提升了精準度和射程。

[Ming_matchlocks.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ming_matchlocks.jpg "fig:Ming_matchlocks.jpg")
鐵砲（或鐵炮）是日本語在江戶時代之前對槍械的稱呼，但在廣義的用法中也包含了如火砲一類的大型火器。

現代日本語則是以「銃」來表示槍械，很少使用鐵砲一詞。

## 名稱來源

鳥銃因為可以射落飛鳥而得名，明朝人[范景文撰的](../Page/范景文.md "wikilink")《師律》中提到：「後手不用棄把點火，則不搖動，故十發有八九中，即飛鳥之在林，皆可射落，因是得名。」又名鳥嘴銃，因其點火結構在點火時如鳥嘴啄水。

## 性能

与中國傳統火铳相比，鸟铳身管较长，口径较小，发射同于口径的圆铅弹，射程较远，贯穿力较强；增设了准星和照门，变手点发火为枪机发火，枪柄由插在火铳尾銎内的直形木把改为托住铳管的曲形木托，持枪射击时由两手后握改为一手前托枪身、一手后握枪柄，可稳定持枪瞄准，射击精度较高。它的基本结构和外形已接近近代步枪，是近代步枪的雏形。

火繩式鸟铳点火时易受风、雨影响，点燃火绳时還須保留火种，精準度和射程雖有較大提高，但作為槍械的性能仍比較原始，而且射击过程繁瑣。射擊前準備步驟如下：倒药（将火药从药罐中倒入药管中，每管药发射1发弹）、装药（将火药从铳口倒入铳膛）、压火（用随枪的仗装膛内火药压实压紧）、装弹（取出弹丸装入铳膛，然后用仗将弹丸压入火药中）、装门药（将发药罐中的火药倒入药室的火门内，把药室填满，使之与铳膛内的火药相连，再将火门盖盖上，以防潮湿）、装火绳（将火绳装入扳机的龙头式夹钳内，准备点火）。准备完毕，射手处于待發状态。射击时，需打开火门盖，点燃火绳，以蹲跪姿或立姿瞄准扣动扳机发射。紧急时也可直接向火门点火不經瞄准地发射。

## 發展史

[Istanbul.Topkapi071.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Istanbul.Topkapi071.jpg "fig:Istanbul.Topkapi071.jpg")
鳥銃在明[嘉靖年間由](../Page/嘉靖.md "wikilink")[葡萄牙人傳入](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[日本再傳入中國](../Page/日本.md "wikilink")。明[萬曆二十六年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1598年）[趙士楨著成的](../Page/趙士楨.md "wikilink")《[神器譜](../Page/神器譜.md "wikilink")》中記載了鳥銃傳入中國後，中國原有的諸火器皆失其利，是因為中國原有的銃器需一手持柄一手燃藥因而較難命中目標，而形容鳥銃為：「後有[照門](../Page/照門.md "wikilink")，前有[照星](../Page/照星.md "wikilink")，機發彈出，兩手不動，對準毫釐，命中方寸，兼之筒長氣聚，更能致遠摧堅。」\[4\]而同期的鳥銃在日本稱為種子島銃，是因為在[種子島](../Page/種子島.md "wikilink")[火器傳入日本的](../Page/火器傳入日本.md "wikilink")。

趙士楨參考了鳥銃與[三眼銃的特色而製出](../Page/三眼銃.md "wikilink")[迅雷銃](../Page/迅雷銃.md "wikilink")（多管的鳥銃），參考了鳥銃與[佛郎機銃的特色製出了](../Page/佛郎機銃.md "wikilink")[掣電銃](../Page/掣電銃.md "wikilink")（後膛定裝彈藥的鳥銃）。\[5\][天啟元年](../Page/天啟.md "wikilink")（1621年）刻印的《[武備志](../Page/武備志.md "wikilink")》有將各國製的鳥銃相比較，認為[嚕蜜鳥銃最遠最毒](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink")。[崇禎](../Page/崇禎.md "wikilink")3年（1630年）刻印的《[兵錄](../Page/兵錄.md "wikilink")》記載中國已有燧發式的鳥銃，也記載[子母鳥銃配有插管式的](../Page/子母鳥銃.md "wikilink")[銃刀](../Page/刺刀.md "wikilink")。
明代晚期，鳥銃開始增置銃叉，可將銃叉支銃插地，射擊時增加穩定度。\[6\]

歐洲的[火繩槍在](../Page/火繩槍.md "wikilink")[三十年战争后被](../Page/三十年战争.md "wikilink")[燧发枪替代](../Page/燧发枪.md "wikilink")。中國明末火器專家[畢懋康在](../Page/畢懋康.md "wikilink")《[軍器圖說](../Page/軍器圖說.md "wikilink")》裏介绍其發明的「自生火銃」（燧發鳥銃），清[康熙年間製造出了](../Page/康熙.md "wikilink")「自来火」（燧發鳥槍），並沒有大規模列裝清軍，清軍的單兵手持火器仍以火繩槍（鳥銃）為主。清中期以後戰事漸少，境內大抵安定少有強敵，而且國政腐敗生產火器偷工減料，加上[宋朝以來推廣重文輕武的觀念](../Page/宋朝.md "wikilink")，人才大都投入[科舉考試少有加入軍隊者](../Page/科舉.md "wikilink")。又為維護統治，各省綠營使用的是陳舊劣質的火器，稍具質量的火器皆掌握在八旗兵手裡。儘管過去曾認為清朝統治者由於重視騎射輕視火器，但根据清史稿、地方县志和驻藏军队的装备记载，清军火器普及率实质到了50%\~60%。自火器在中國推廣之後，民間即多有收藏，用以捕獵、防盜，清廷雖有例禁，但並未真正查懲，實際上是默許民間持槍的。直到乾隆三十九年（1774年）十壹月，乾隆帝忽頒上諭，明令禁止民間鑄造私藏鳥槍、竹銃、鐵銃等火器。但頒布的“禁槍令”，因種種原因難以得到貫徹，導致槍支遍民間的局面。\[7\]\[8\]\[9\]鴉片戰爭之前清朝所自製的近50種的鳥銃中，幾乎全屬火繩枪，只有3種是燧發枪，且僅供皇帝御用。\[10\]

至19世紀中葉，清軍的輕火器主要仍是鳥銃，清[道光時後裝撞針鎗傳入中國後](../Page/道光.md "wikilink")，鳥銃即被淘汰。\[11\]

## 製造方法

宋應星的《天工開物》中說：「凡錘鳥銃，先以鐵挺一條大如箸者為冷骨，裹紅鐵錘成。先為三接，介面熾紅，竭力撞合。合以後以四棱鋼錐如箸大者，透轉其中，使極光凈，則發藥無阻滯。」雖然在中國火銃的點火技術經過了多次改良，但是傳統銃體的製造工藝一直到晚清洋務運動興起時才被徹底拋棄。明代早期採用鉚接，因製造不便，後期採用兩段銅箍固定，雖然清洗不便，卻縮短了鳥銃的製作時間，清代改進了方法，固定銃管用細繩子扎，在一支銃上分成幾段扎上一種牢固的細棉繩，在清洗銃管時只要解開繩子就能取下銃管，只是繩子容易被射擊後熾熱的銃管烙斷。

## 類型

  - 手槍：長度小於50[公分](../Page/公分.md "wikilink")，無固定[槍托的小型火銃](../Page/槍托.md "wikilink")，射程短。
  - [短管鳥銃](../Page/短管鳥銃.md "wikilink")（Musketoon）：長度介於50至70公分，為槍管減短的火銃。
  - 多管銃：如明朝的[五雷神機](../Page/五雷神機.md "wikilink")（五管轉輪）、[迅雷銃](../Page/迅雷銃.md "wikilink")（五管轉輪）、震疊銃（上下兩管）、奇勝銃（左右兩管）、翼虎銃（左右三管）\[12\]。西洋的鴨掌（四管）手槍...等。
  - 後裝銃：如[掣電銃](../Page/掣電銃.md "wikilink")、[子母鳥銃](../Page/子母鳥銃.md "wikilink")，擁有稱作子銃的定裝彈藥，由銃管後部裝彈。
  - 九頭鳥：絕大的鳥銃，重20餘斤。\[13\]

<File:Ming> musketeers.jpg|《[軍器圖說](../Page/軍器圖說.md "wikilink")》中的鳥銃隊。
[File:掣電銃全形.png|掣電銃：後裝而使用定裝彈藥的鳥銃](File:掣電銃全形.png%7C掣電銃：後裝而使用定裝彈藥的鳥銃)。
[File:放掣電銃圖.png|放掣電銃圖](File:放掣電銃圖.png%7C放掣電銃圖)。
[File:迅雷銃全形.png|迅雷銃：五管轉輪的鳥銃，放畢可當短槍使用](File:迅雷銃全形.png%7C迅雷銃：五管轉輪的鳥銃，放畢可當短槍使用)。
[File:放迅雷銃圖.png|放迅雷銃圖](File:放迅雷銃圖.png%7C放迅雷銃圖)。
[File:震疊銃全形.png|震疊銃：上下兩管的鳥銃](File:震疊銃全形.png%7C震疊銃：上下兩管的鳥銃)。
[File:翼虎銃側面形、正面形.png|翼虎銃：左右三管的鳥銃](File:翼虎銃側面形、正面形.png%7C翼虎銃：左右三管的鳥銃)。
[File:奇勝銃側面形、正面形.png|奇勝銃：左右兩管的鳥銃](File:奇勝銃側面形、正面形.png%7C奇勝銃：左右兩管的鳥銃)。
<File:Matchlock> and Culverin displayed in Unhyeon
Palace.jpg|雲峴宮展示的大砲與鳥銃。

## 軼聞

[清朝第六位皇帝](../Page/清朝.md "wikilink")[道光帝曾經用他的](../Page/道光帝.md "wikilink")"威烈"（鳥銃的名字）連續擊殺兩名刺客，被他父親[嘉慶帝封爲智親王](../Page/嘉慶帝.md "wikilink")。

## 參見

  - [火器](../Page/火器.md "wikilink")
  - [槍械](../Page/槍械.md "wikilink")
  - [手銃](../Page/手銃.md "wikilink")
  - [火繩槍](../Page/火繩槍.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:古代火器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古代火器 "wikilink")
[Category:鳥銃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳥銃 "wikilink")

1.  明《兵錄·卷十三·西洋火攻神器說》：「用火索者，有披水撥珠；用火石者，有鋼機相擊。」

2.  [中國科技史發展之淺見](http://www.cckf.org.tw/PrincetonWorkshop/黃一農.doc) ，第7頁。

3.

4.  《神器譜˙原銃》

5.  《神器譜˙原銃、圖式樣》

6.  《中國古代兵器圖集》，第235頁。

7.

8.

9.  《中國古代兵器圖集》，第257頁。

10.
11. 《中國古代兵器圖集》，第259頁。

12. 《神器譜˙卷二》

13. 明《車銃圖》，趙士楨 著