**鳥面龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Ornithopsis*）是[蜥腳下目](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")[腕龍科的一](../Page/腕龍科.md "wikilink")[屬中型](../Page/屬.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於[下白堊紀的](../Page/下白堊紀.md "wikilink")[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")。鳥面龍曾被認為是[畸形龍的](../Page/畸形龍.md "wikilink")[異名](../Page/異名.md "wikilink")，而畸形龍本身是個「未歸類物種集中地」，但有研究認為這兩者並不是相同動物。雖然鳥面龍的一些[物種被認為是其他屬的異名](../Page/物種.md "wikilink")，但是鳥面龍的[模式種卻有可能是有效種](../Page/模式種.md "wikilink")。

## 發現與命名

[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**赫克氏鳥面龍**（*O.
hulkei*）是由[哈利·絲萊](../Page/哈利·絲萊.md "wikilink")（Harry
Seeley）在1870年敘述、命名的。[化石是從](../Page/化石.md "wikilink")[英格蘭發現的兩節](../Page/英格蘭.md "wikilink")[背椎](../Page/背椎.md "wikilink")，編號BMNH
R2239標本發現於[東薩塞克斯郡](../Page/東薩塞克斯郡.md "wikilink")，編號BMNH
R28632標本發現於[威特島](../Page/威特島.md "wikilink")。這些地區屬於[威塞克斯組](../Page/威塞克斯組.md "wikilink")（Wessex
Formation），地質年代屬於[下白堊紀的](../Page/下白堊紀.md "wikilink")[貝里亞階](../Page/貝里亞階.md "wikilink")。屬名意為「[鳥類的面孔](../Page/鳥類.md "wikilink")」，因為哈利·絲萊當時認為這些化石是[翼龍類演化到現代](../Page/翼龍類.md "wikilink")[鳥類的遺失連結](../Page/鳥類.md "wikilink")；種名則是以古生物學家[約翰·赫克](../Page/約翰·赫克.md "wikilink")（John
Whitaker Hulke）為名\[1\]。
[Ornithopsis.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ornithopsis.jpg "fig:Ornithopsis.jpg")背椎\]\]
[英國古生物學家](../Page/英國.md "wikilink")[理查·歐文](../Page/理查·歐文.md "wikilink")（Richard
Owen）反對這個分類，他本身是堅定的[創造論信徒](../Page/創造論.md "wikilink")，不相信當時的[演化論](../Page/演化論.md "wikilink")，他也是哈利·絲萊的長期對手。早在1841年，歐文將編號BMNH
R2239背椎視為[禽龍的](../Page/禽龍.md "wikilink")[方骨](../Page/方骨.md "wikilink")；在1871年，歐文進一將這個背椎建立為[溝椎龍的一個種](../Page/溝椎龍.md "wikilink")（*Bothriospondylus
magnus*）。同年，歐文將編號BMNH R28632背椎建立為溝椎龍的另一個種（*B. elongatus*）。

這兩塊背椎被歸類於不同種之後，分別被重新歸類到其他屬。在1876年，理查·歐文將編號BMNH
R2239標本改歸類為新建立[軟骨龍的一個種](../Page/軟骨龍.md "wikilink")\[2\]\[3\]。之後在1889年，[理查德·萊德克](../Page/理查德·萊德克.md "wikilink")（Richard
Lydekker）將這個標本編入於[赫克氏畸形龍](../Page/畸形龍.md "wikilink")；萊德克在四年後再度改歸類於*Hoplosaurus*（現名*Oplosaurus*）的一個種。在2005年，[塞巴斯蒂安·阿派斯特圭](../Page/塞巴斯蒂安·阿派斯特圭.md "wikilink")（Sebastian
Apesteguia）將這個種改歸類到[優腔龍](../Page/優腔龍.md "wikilink")。

另一個編號BMNH R28632標本，被約翰·赫克在1882年編入於鳥面龍的新種，優腔鳥面龍（*O.
eucamerotus*）；約翰·赫克是根據另一個標本（編號BMNH
R97）\[4\]。在1995年，William
Blows將這個標本選為赫克氏鳥面龍的[選模標本](../Page/選模標本.md "wikilink")；他同時發現，畸形龍的[正模標本只有](../Page/正模標本.md "wikilink")[肱骨](../Page/肱骨.md "wikilink")，可鑑定特徵太少，將相關物種改歸類於鳥面龍。Blows並排除編號BMNH
R2239屬於鳥面龍的可能性。除此之外，他提出優腔鳥面龍不屬於鳥面龍，而將其改歸類於[腕龍科的分類不明屬](../Page/腕龍科.md "wikilink")\[5\]。

在1887年，約翰·赫克將一個部分[骨盆建立為第三個種](../Page/骨盆.md "wikilink")，利氏鳥面龍（*O.
leedsi*）。化石是一個部分骨盆（編號BMNH R1984-1988），是由Alfred Nicholson
Leeds發現於[劍橋郡](../Page/劍橋郡.md "wikilink")[彼得伯勒](../Page/彼得伯勒.md "wikilink")\[6\]。一些脊椎標本（編號BMNH
R1894）常被認為與[綜模標本有關聯](../Page/綜模標本.md "wikilink")、相同個體，近年被發現是個不同個體\[7\]。之後，這個種被先後改歸類於[鯨龍](../Page/鯨龍.md "wikilink")、[似鯨龍](../Page/似鯨龍.md "wikilink")；以現今的角度來看，這兩次分類都有爭議。

除此之外，還有許多其他屬的種，曾被改歸類於鳥面龍。在1888年，理查德·萊德克將[曼氏公平龍](../Page/公平龍.md "wikilink")（*I.
manseli*）、[肱冠鯨龍](../Page/鯨龍.md "wikilink")（*C.
humerocristatus*）都改歸類為鳥面龍的種。在1922年，[弗雷德里克·馮·休尼](../Page/弗雷德里克·馮·休尼.md "wikilink")（Friedrich
von Huene）將[溝椎龍的模式種](../Page/溝椎龍.md "wikilink")（*B.
suffossus*）、[格氏似鯨龍](../Page/似鯨龍.md "wikilink")（*C.
greppini*）都改歸類於鳥面龍的種。在1929年，馮·休尼將[康氏畸形龍](../Page/畸形龍.md "wikilink")（*P.
conybearei*）改歸類於鳥面龍；但康氏畸形龍是畸形龍的[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")，這將造成畸形龍的有效性問題。這些名稱目前都是[不確學名](../Page/不確學名.md "wikilink")（Nomen
vanum）。

赫克氏鳥面龍的[選模標本曾遭到嚴重侵蝕](../Page/選模標本.md "wikilink")，只剩下[椎體](../Page/椎體.md "wikilink")，缺乏[神經棘](../Page/神經棘.md "wikilink")。這兩個背椎高而狹窄，兩側有隆脊，內部有大型側腔。背椎屬於後凹型脊椎，長度的2/3處有三角形的深凹處。研究人員根據這些特徵，認為鳥面龍屬於[巨龍形類](../Page/巨龍形類.md "wikilink")，可能屬於[腕龍科](../Page/腕龍科.md "wikilink")。

## 物種

根據[保羅·厄普丘奇](../Page/保羅·厄普丘奇.md "wikilink")（Paul
Upchurch）在2004年的研究，鳥面龍目前的有效種，只剩下[模式種赫克氏鳥面龍](../Page/模式種.md "wikilink")。第二個可能種是利氏鳥面龍（*O.
leedsi*），但是被認為是[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")，目前是[巨龍形類的分類不明種](../Page/巨龍形類.md "wikilink")\[8\]。其他曾被編入鳥面龍的物種，目前都被重新歸類在其他屬中。

  - 赫克氏鳥面龍（*O.
    hulkei*）：[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")，由[哈利·絲萊在](../Page/哈利·絲萊.md "wikilink")1870年建立，曾為[赫克氏畸形龍](../Page/畸形龍.md "wikilink")（*Pelorosaurus
    hulkei*）、[大溝椎龍](../Page/溝椎龍.md "wikilink")（*Bothriospondylus
    magnus*）、[大軟骨龍](../Page/軟骨龍.md "wikilink")（*Chondrosteosaurus
    magnus*）。
  - 優腔鳥面龍（*O.
    eucamerotus*）：疑名，最初由[約翰·赫克](../Page/約翰·赫克.md "wikilink")（John
    Hulke）在1882年建立，現更名為[優腔龍](../Page/優腔龍.md "wikilink")。
  - 康氏鳥面龍（*O.
    conybearei*）：疑名，曾為[康氏鯨龍](../Page/鯨龍.md "wikilink")（*Cetiosaurus
    conybeari*），現為[康氏畸形龍](../Page/畸形龍.md "wikilink")（*P. conybearei*）。
  - 格氏鳥面龍（*O.
    greppini*）：曾為[格氏公平龍](../Page/公平龍.md "wikilink")（*Ischyrosaurus
    greppini*），現為[格氏似鯨龍](../Page/似鯨龍.md "wikilink")（*Cetiosauriscus
    greppini*）。
  - 肱冠鳥面龍（*O. humerocristatus*）：疑名，現為肱冠畸形龍（*P. humerocristatus*）。
  - 利氏鳥面龍（*O. leedsi*）：可能是[腕龍科下的一個新屬](../Page/腕龍科.md "wikilink")。
  - 曼氏鳥面龍（*O. manseli*）：疑名，曾為曼氏畸形龍（*P. manseli*），現為曼氏公平龍（*I. manseli*）。
  - *O. suffossa*：現為溝椎龍的*B. suffossus*。

## 譯名

另一屬發現於[蒙古的恐龍也被翻譯成](../Page/蒙古.md "wikilink")[鳥面龍](../Page/鳥面龍_\(蒙古\).md "wikilink")（*Shuvuuia*），容易造成混亂。

## 參考資料

  - Upchurch, P. & Martin, J. 2003. The anatomy and taxonomy of
    Cetiosaurus (Saurischia, Sauropoda) from the Middle Jurassic of
    England. Journal of Vertebrate Paleontology, 23, 208–231.
  - Upchurch, P., Mannion, P. D. & Barrett, P. M. 2011. Sauropod
    dinosaurs. In Batten, D. J. (ed.) English Wealden Fossils. The
    Palaeontological Association (London), pp. 476-525.

## 外部連結

  - [恐龍博物館──鳥面龍](https://web.archive.org/web/20071002193816/http://www.dinosaur.net.cn/Museum/Ornithopsis.htm)

[Category:可疑的恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:可疑的恐龍 "wikilink")
[Category:大鼻龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大鼻龍類 "wikilink")
[Category:下白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:歐洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲恐龍 "wikilink")

1.  Seeley, H.G., 1870, "*Ornithopsis*, a gigantic animal of the
    Pterodacyle kind from the Wealden", *Annals and Magazine of Natural
    History, 4th series* **4**(5): 305-318
2.  Owen, R. 1876. "Monograph on the fossil Reptilia of the Wealden and
    Purbeck Formations. Supplement 7. Crocodilia (*Poikilopleuron*) and
    Dinosauria? (*Chondrosteosaurus*)", *Palaeontographical Society
    Monographs* **30** : 1-7
3.
4.
5.
6.
7.  Noè, L.F., Liston, J.J., and Sandra D. Chapman, 2010, "'Old bones,
    dry subject': the dinosaurs and pterosaur collected by Alfred
    Nicholson Leeds of Peterborough, England". In: Moody, R.T.J.,
    Buffetaut, E., Naish, D.W. and Martill, D.M. (eds.) *Dinosaurs and
    Other Extinct Saurians: a Historical Perspective. Series: Geological
    Society Special Publication (343)*. The Geological Society, pp.
    49-77
8.