**鳩谷市**（）是[埼玉縣東南部的一個人口約](../Page/埼玉縣.md "wikilink")6萬人的[市](../Page/市.md "wikilink")。是日本僅次于蕨市的第二小市。地處[大宮平原的最南端](../Page/大宮平原.md "wikilink")。2011年10月11日，編入[川口市而廢止](../Page/川口市.md "wikilink")。

## 歷史

  - 1889年4月1日 -
    町村制施行，鳩之谷町余浦寺村合併，[北足立郡](../Page/北足立郡.md "wikilink")**鳩之谷町**成立。
  - 1901年5月3日 - 北足立郡[北平柳村編入](../Page/北平柳村.md "wikilink")。
  - 1940年4月1日 - 被編入[川口市](../Page/川口市.md "wikilink")。
  - 1950年11月1日 - 自川口市分出，改為鳩之谷町。
  - 1967年3月1日 - [市制施行](../Page/市制_\(日本制度\).md "wikilink")，改為**鳩之谷市**。
  - 2001年3月28日 -
    [埼玉高速鐵道線開通](../Page/埼玉高速鐵道線.md "wikilink")，[鳩谷車站](../Page/鳩谷車站.md "wikilink")、[南鳩谷車站開業](../Page/南鳩谷車站.md "wikilink")。
  - 2011年10月11日 - 編入川口市而廢止。

## 行政

### 市長

  - （無）木下達則

### 市議会

  - 市民俱樂部（7議席）

<!-- end list -->

  -
    熊井初雄（無黨籍）、高野皓司（無黨籍）、玉井恵章（無黨籍）、中山茂（社会民主党）、
    野口宏明（無黨籍）、野崎一則（無黨籍）、昼間英司（無黨籍）

<!-- end list -->

  - 公明党（4議席）

<!-- end list -->

  -
    伊藤ミエ、関由紀夫、西脇博、三浦みどり

<!-- end list -->

  - 日本共產黨（4議席）

<!-- end list -->

  -
    奥田智子、金子幸弘、豊原美代子、野崎浩伸

<!-- end list -->

  - 自由民主黨・自民黨鳩之谷市議團（3議席）

<!-- end list -->

  -
    岩井定一（自由民主党）、岩井博之（自由民主党）
    西村喜代子

### 合併構想

2000年（平成12年），由[川口市](../Page/川口市.md "wikilink")、[草加市](../Page/草加市.md "wikilink")、[蕨市](../Page/蕨市.md "wikilink")、[戶田市與鳩之谷市組成的](../Page/戶田市.md "wikilink")「」開始進行合併的研究。之後草加市，戶田市相繼退出。2002年（平成14年）12月26日，剩余的3市組成了任意協議會「**川口市・蕨市・鳩之谷市合併協議會**」，、翌年12月移行為法定協議會。2004年（平成16年）進行了新市名的募集活動，人口占圧倒多數的川口這一名稱的「**川口市**」方案排名第一。之後合併協議會將6個方案減少到「**川口市**」和「**[武南市](../Page/武南市.md "wikilink")**」（公募5位）兩個方案。最終鳩之谷市和蕨市的委員均選擇了「武南市」，決定以此為新市名。

這個結果導致了以川口市民為中心的大量市民的抗議。同年8月，**川口市**表示退出合併協議會。翌月合併協議會解散。合併協議会解散後，鳩之谷市進行了「有關合併的全家庭意向調査」，「與川口市合併」的意見達到了過半數。最終鳩之谷市於2011年併入川口市。

[Category:川口市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:川口市 "wikilink")