[Nei_Lak_Shan_and_Lantau_Peak_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nei_Lak_Shan_and_Lantau_Peak_1.jpg "fig:Nei_Lak_Shan_and_Lantau_Peak_1.jpg")基層對望彌勒山和鳳凰山，圖左可見[昂坪360的纜塔](../Page/昂坪360.md "wikilink")\]\]
[Lantau_Peak_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lantau_Peak_1.jpg "fig:Lantau_Peak_1.jpg")
[Lantau_Peak_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lantau_Peak_2.jpg "fig:Lantau_Peak_2.jpg")\]\]
**鳳凰山**（）是[香港第二高的](../Page/香港.md "wikilink")[山峰](../Page/山峰.md "wikilink")。主峰（鳳峰）高度為海拔934[米](../Page/米_\(單位\).md "wikilink")，比全港最高的山峰[大帽山](../Page/大帽山.md "wikilink")（957米）僅低23米，為[大嶼山最高的山峰](../Page/大嶼山.md "wikilink")，而副峰（凰峰）高度則為海拔918米。鳳凰山處於[大東山以西](../Page/大東山.md "wikilink")，[木魚山以東](../Page/木魚山.md "wikilink")，[狗牙嶺以北](../Page/狗牙嶺.md "wikilink")，[昂坪和](../Page/昂坪.md "wikilink")[彌勒山之東南](../Page/彌勒山.md "wikilink")，[地塘仔之西南](../Page/地塘仔.md "wikilink")，其附近範圍被劃入[南大嶼郊野公園之內](../Page/南大嶼郊野公園.md "wikilink")。由於香港第一高峰[大帽山海拔](../Page/大帽山.md "wikilink")930米以上的山頂部分被政府劃爲[禁區](../Page/禁區.md "wikilink")，未經許可不得進入，鳳凰山頂成爲一般遊人於香港境內可以到達的最高點。

鳳凰山獲得由[郊野公園之友會](../Page/郊野公園之友會.md "wikilink")、[國際獅子總會港澳三零三區及](../Page/国际狮子会.md "wikilink")[漁農自然護理署舉辦](../Page/漁農自然護理署.md "wikilink")，「[香港十大自然勝景](../Page/香港十大自然勝景.md "wikilink")」第十名\[1\]。

## 別名

鳳凰山又稱**爛頭山**（英文名稱****的來源），因為山頂就如一個缺失了一部份的頭部，加上怪石嶙峋，故此村民對其有此別稱。[英國人初到](../Page/英國人.md "wikilink")[大嶼山查問地名](../Page/大嶼山.md "wikilink")，村民告知為「爛頭」，所以大嶼山諧譯\[2\]。大嶼山的英文名稱（意即「爛頭島」）亦得自鳳凰山。

此外，鳳凰山也有別稱為**鴉雀口山**，因山峰好像[烏鴉仰天張口](../Page/乌鸦.md "wikilink")。

## 地理及生態

鳳凰山主要由[火成岩組成](../Page/火成岩.md "wikilink")。山峰低處有[樹林](../Page/森林.md "wikilink")，但受[高山氣候限制](../Page/高山氣候.md "wikilink")，樹木只能伸展至海拔550米為止，再高的地方[植物則以](../Page/植物.md "wikilink")[灌木及](../Page/灌木.md "wikilink")[草為主](../Page/草.md "wikilink")。

[動物方面](../Page/動物.md "wikilink")，鳳凰山有各種[鳥類](../Page/鳥.md "wikilink")、[昆蟲及](../Page/昆蟲.md "wikilink")[蝴蝶等野生動物](../Page/蝴蝶.md "wikilink")。

## 氣候

鳳凰山位於[大嶼山中南部](../Page/大嶼山.md "wikilink")，主峰高海拔934米，與香港之嶺[大帽山僅低](../Page/大帽山.md "wikilink")23米海拔。由於[鳳凰山處於山區風口位及地勢高](../Page/鳳凰山.md "wikilink")，終年常有大[風和大](../Page/風.md "wikilink")[霧](../Page/霧.md "wikilink")，冬季[嚴寒而夏季也不炎熱](../Page/嚴寒.md "wikilink")（夏季最熱時氣溫僅屬於和暖，即19-23°C），是香港少數沒有真正的夏季地方，也算是香港盛夏時的[避暑勝地之一](../Page/避暑勝地.md "wikilink")；春季則清涼至寒冷但相當[潮濕](../Page/潮濕.md "wikilink")，而秋季則清涼且乾燥，亦因其[氣候與大帽山同樣獨特](../Page/氣候.md "wikilink")，嚴冬時也有機會出現結[霜及降](../Page/霜.md "wikilink")[雪等冬季特殊天氣現象](../Page/雪.md "wikilink")，甚至比大帽山和[昂坪還要寒冷得多](../Page/昂坪.md "wikilink")（因遠離市區和終年常刮大風）。因為鳳凰山山頂沒有設置任何[氣象站](../Page/氣象站.md "wikilink")，往往只能以[香港天文台](../Page/香港天文台.md "wikilink")[昂坪氣象站作為其](../Page/昂坪.md "wikilink")[氣溫參考而已](../Page/氣溫.md "wikilink")。按鄰近的昂坪較[赤鱲角氣象站氣溫低](../Page/赤鱲角.md "wikilink")5℃來推算，估計鳳凰山的氣溫較昂坪低7℃左右。

鳳凰山氣溫1-12月（僅參考昂坪氣象站數據）

## 旅遊

得名由鳳凰山的[鳳凰徑為大嶼山的主要遠足徑](../Page/鳳凰徑.md "wikilink")，其中鳳凰徑第三段由[伯公坳開始](../Page/伯公坳.md "wikilink")，至昂坪結束，途經鳳凰山山頂。沿鳳凰徑上走，在700多米高的山脊上，可到達「南北天門」。南天門和北天門為一著名的景點，該處南面有兩邊峭壁左右對峙，遊人從中間的缺口可俯瞰[塘福鄉郊的村屋](../Page/塘福.md "wikilink")。

鳳凰山山頂為著名的觀[日地點](../Page/太阳.md "wikilink")（俗稱「鳳凰觀日」），漁農自然護理署於鳳凰徑第三段的伯公坳起點設立了日出日落時間表，在山頂上亦興建了山區臨時避風站，以方便遊人在大風寒冷天氣遠足時可以躲進避風站保暖，以免身體遭受強烈的[風寒效應而引發](../Page/風寒效應.md "wikilink")[低溫症](../Page/低溫症.md "wikilink")。

另外，由於鳳凰山地勢高，從山頂可眺望大嶼山各地、屯門區，以至[深圳市摩天大樓及貨櫃碼頭](../Page/深圳市.md "wikilink")（如[平安國際金融中心](../Page/平安國際金融中心.md "wikilink")、[華潤春筍及](../Page/深圳華潤集團總部大廈.md "wikilink")[赤灣港](../Page/赤灣港.md "wikilink")）。

昂坪至鳳凰山山頂的山徑又名「天梯」，因梯級落差大而聞名。

## 圖集

<File:View> From Tian Tan Buddha (1424064284).jpg|銅像後的鳳凰山 <File:Lantau>
Peak Road.JPG|鳳凰山山路 <File:Lantau> Peak Paifang.jpg|「鳳凰觀日」牌坊
<File:Lantau> Peak Starry Night 2014.jpg|鳳凰山的星空

## 鄰近的山峰

  - [大東山](../Page/大東山.md "wikilink")
  - [狗牙嶺](../Page/狗牙嶺.md "wikilink")
  - [木魚山](../Page/木魚山.md "wikilink")
  - [獅子頭山](../Page/獅子頭山_\(香港\).md "wikilink")
  - [彌勒山](../Page/彌勒山.md "wikilink")

## 遠足路線

  -
## 外部参考

<div class="references-column">

<references/>

</div>

## 参見

  - [香港十大自然勝景](../Page/香港十大自然勝景.md "wikilink")
  - [凤凰](../Page/凤凰.md "wikilink")

[Category:大嶼山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大嶼山 "wikilink")
[Category:具特殊科學價值地點](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:具特殊科學價值地點 "wikilink")

1.
2.