[Pineapple1.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pineapple1.JPG "fig:Pineapple1.JPG")，[鳳梨科的成員之一](../Page/鳳梨科.md "wikilink")\]\]
**菠萝蛋白酶**（，也简称为**鳳梨酶**、**菠萝酶**、**鳳梨酵素**）可以意指兩種物質，其中一個是狹義指自[鳳梨科植物榨取出的](../Page/鳳梨科.md "wikilink")[蛋白酶](../Page/蛋白酶.md "wikilink")，另一個則是廣義指從榨取物中的其他成分與這些蛋白酶的結合物。

|                                            |               |              |
| ------------------------------------------ | ------------- | ------------ |
| 有效溫度 40-60℃                                | 最適溫度 50-60℃   | 失活溫度 大約65℃以上 |
| 有效[pH值](../Page/pH值.md "wikilink") 4.0-8.0 | 最適pH值 4.5-5.5 |              |

## 成分

鳳梨酶 主要的兩種蛋白酶為：

  - [鳳梨莖酶](../Page/鳳梨莖酶.md "wikilink")（stem bromelain） -
  - [鳳梨果酶](../Page/鳳梨果酶.md "wikilink")（fruit bromelain） -

其他的物質包括[過氧化酶](../Page/過氧化酶.md "wikilink")（peroxidase）、[酸性磷酸酶](../Page/酸性磷酸酶.md "wikilink")（acid
phosphatase）、[蛋白酶抑制劑](../Page/蛋白酶抑制劑.md "wikilink")（protease
inhibitor）以及[鈣質等等](../Page/鈣.md "wikilink")。

## 歷史

首次成功分離出鳳梨酶的歷史紀錄是[委內瑞拉的化學家](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")[文森特‧馬卡羅](../Page/文森特‧馬卡羅.md "wikilink")（Vicente
Marcano）\[1\]\[2\]在1891年時從[鳳梨的果實中分離出該酶](../Page/鳳梨.md "wikilink")。

## 來源

## 用途

### 肉的嫩化

與[木瓜蛋白酶相同](../Page/木瓜蛋白酶.md "wikilink")，鳳梨酶是肉的[嫩化](../Page/嫩化.md "wikilink")（tenderizing）中最常被使用的物質之一。

在過去歷史上，通常都是在產肉動物還活著的時候就將肉嫩化酶注射入產肉動物的肌肉中。這樣的做法被視為是不道德的，並且引起很大的爭議，被一些不同的而可以被接受的減少切割的後現代方法所取代。

而今日，大約90%的肉嫩化劑使用都是在消費者的住家之中。鳳梨酶以粉末的形式在市場銷售，銷售方式都是搭配[醃製](../Page/醃製.md "wikilink")（marinade）的生肉販賣或是灑在生肉上販賣。

### 醫藥用途

鳳梨酶可以被應用在許多醫藥方面的領域。它首度使用於醫藥領域是1957年，此時它成功使用於阻隔一些發炎[代謝物](../Page/代謝物.md "wikilink")（metabolite）的作用上，這些代謝物原本會加速並且惡化發炎反應。鳳梨酶是一種[抗炎性的藥物](../Page/抗炎性.md "wikilink")，所以也被使用在運動傷害、外傷、[關節炎](../Page/關節炎.md "wikilink")，與其他種類的紅腫。它主要的用途是用在運動傷害、腸胃道問題、[靜脈炎](../Page/靜脈炎.md "wikilink")（phlebitis）、[鼻竇炎與](../Page/鼻竇炎.md "wikilink")[手術後的復原的療助上面](../Page/外科學.md "wikilink")。200[mg劑量的鳳梨酶已經證明是](../Page/毫克.md "wikilink")[非類固醇消炎止痛藥的有效替代品](../Page/非類固醇消炎止痛藥.md "wikilink")\[3\]。

鳳梨酶也被使用在[關節炎](../Page/關節炎.md "wikilink")\[4\]、慢性[靜脈曲張](../Page/靜脈曲張.md "wikilink")（venous
insufficiency）、輕微[瘀斑](../Page/瘀斑.md "wikilink")、[痛風](../Page/痛風.md "wikilink")、[痔瘡](../Page/痔瘡.md "wikilink")、[經痛](../Page/經痛.md "wikilink")、[自體免疫疾病](../Page/自體免疫疾病.md "wikilink")（autoimmune
disease）與[潰瘍性大腸炎](../Page/潰瘍性大腸炎.md "wikilink")（ulcerative
colitis）等疾病症狀的治療上\[5\]。

研究顯示鳳梨酶在降低[血小板的過度集結並降低血液中](../Page/血小板.md "wikilink")[血栓上面也是有效果的](../Page/血栓.md "wikilink")，特別是動脈的血液。

鳳梨酶可能對於治療[人類免疫缺陷病毒疾病有所效果](../Page/人類免疫缺陷病毒.md "wikilink")\[6\]。

量產的鳳梨酶混合物可以使用在第三級[灼傷的治療上](../Page/灼傷.md "wikilink")，更高層級的燒傷治療則正在審核中。

鳳梨酶的副作用包括[噁心](../Page/噁心.md "wikilink")、[嘔吐](../Page/嘔吐.md "wikilink")、[腹瀉](../Page/腹瀉.md "wikilink")、[經血過多](../Page/經血過多.md "wikilink")（menorrhagia，特別是在重月經期）以及可能產生[過敏的反應](../Page/過敏.md "wikilink")。有一項研究也認為鳳梨酶會增加心跳率\[7\]。

將鳳梨酶的劑量增加至460毫克則顯示對人類的[心跳與](../Page/心跳.md "wikilink")[血壓沒有影響](../Page/血壓.md "wikilink")；然而，如果將劑量增加到1840毫克則會使心跳率呈現出比例性的增加。

## 生產

鳳梨酶生產於[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")、[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，與其他世界上有種植鳳梨的熱帶地區。

鳳梨酶製備於收穫果實之後的鳳梨植物的莖部。這些莖部經過去皮、壓碎，然後再擠出其汁液，這些取得的汁液中就有含有鳳梨酶的溶液。

而進一步的處理過程則包括壓出汁液的濃縮，來取得更純的鳳梨酶。這個過程都是在符合嚴格環境條件控制的工廠中進行的，來確保微生物上的高品質以及酶的純度。

鳳梨酶的產品都可以用粉末的方式取得。

## 其他植物蛋白酶

其他的植物蛋白酶包括來自於[木瓜的](../Page/番木瓜.md "wikilink")[木瓜蛋白酶](../Page/木瓜蛋白酶.md "wikilink")、來自於[奇異果的](../Page/奇異果.md "wikilink")[奇異果蛋白酶](../Page/奇異果蛋白酶.md "wikilink")（actinidain）、以及來自於[無花果屬的](../Page/榕屬.md "wikilink")[無花果蛋白酶](../Page/無花果蛋白酶.md "wikilink")（ficin）等等。這些蛋白酶可能會在使用時於嘴裡引起刺痛、咬舌頭的感覺。塗抹少許鹽巴在生鳳梨上食用，能避免鳳梨咬舌頭的情況。\[8\]

## 參照

  - [自然療法](../Page/自然療法.md "wikilink")（naturopathic medicine）
  - [植物化學物質](../Page/植物化學物質.md "wikilink")（phytochemical）
  - [植物營養素](../Page/植物營養素.md "wikilink")（phytonutrient）

## 參考文獻

  -
  -
## 外部連結

  -
  - [鳳梨酶](http://www.umm.edu/altmed/articles/bromelain-000289.htm)，[馬里蘭大學醫學中心](../Page/馬里蘭大學.md "wikilink")

  - [技術資料](https://web.archive.org/web/20090213142813/http://www.enzymeuniversity.com/techinfo.html#3)，Enzyme
    University™

{{-}}

[Category:EC_3.4.22](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:EC_3.4.22 "wikilink")
[Category:膳食补充品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:膳食补充品 "wikilink")

1.
2.  BU1 1.Phar. 5,77
3.   ISBN 0443071322
4.
5.
6.
7.
8.  [鳳梨的小知識](http://lnhcooka.myweb.hinet.net/know.htm)