**鴨嘴龍超科**（Hadrosauroidea）是[鳥臀目](../Page/鳥臀目.md "wikilink")[恐龍的一個超科或演化支](../Page/恐龍.md "wikilink")，包含了[鴨嘴龍科與牠們的近親](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")。許多原始鴨嘴龍超科動物，例如有帆狀物的[豪勇龍](../Page/豪勇龍.md "wikilink")，傳統上被列為[並系群的](../Page/並系群.md "wikilink")[禽龍科](../Page/禽龍科.md "wikilink")。隨者[親緣分支分類法的研究](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")，傳統的禽龍科已經被解散，可能只剩下[禽龍與最接近禽龍的近親](../Page/禽龍.md "wikilink")。

## 分類

以下各屬列表依據Ramírez-Velasco的2012年研究並加以增修\[1\]：

  - **鴨嘴龍超科 Hadrosauroidea**
      - ？[豪勇龍](../Page/豪勇龍.md "wikilink") *Ouranosaurus*
      - [高吻龍](../Page/高吻龍.md "wikilink") *Altirhinus*\[2\]
      - [巴克龍](../Page/巴克龍.md "wikilink") *Bactrosaurus*
      - [勇士龍](../Page/勇士龍.md "wikilink") *Batyrosaurus*
      - [薄氏龍](../Page/薄氏龍.md "wikilink") *Bolong*\[3\]
      - [喬伊爾龍](../Page/喬伊爾龍.md "wikilink") *Choyrodon*
      - [大同龍](../Page/大同龍.md "wikilink") *Datonglong*
      - [馬鬃龍](../Page/馬鬃龍.md "wikilink") *Equijubus*
      - [原賴氏龍](../Page/原賴氏龍.md "wikilink") *Eolambia*
      - [福井龍](../Page/福井龍.md "wikilink") *Fukuisaurus*
      - [計氏龍](../Page/計氏龍.md "wikilink") *Gilmoreosaurus*
      - [泥隱龍](../Page/泥隱龍.md "wikilink") *Glishades*
      - [公婆泉龍](../Page/公婆泉龍.md "wikilink") *Gongpoquansaurus*
      - [古鴨龍](../Page/古鴨龍.md "wikilink") *Huehuecanauhtlus*
      - [黑亞瓦提龍](../Page/黑亞瓦提龍.md "wikilink") *Jeyawati*
      - [金塔龍](../Page/金塔龍.md "wikilink") *Jintasaurus*
      - ？[錦州龍](../Page/錦州龍.md "wikilink") *Jinzhousaurus*
      - [列弗尼斯氏龍](../Page/列弗尼斯氏龍.md "wikilink") *Levnesovia*
      - [冠長鼻龍](../Page/冠長鼻龍.md "wikilink") *Lophorhothon*
      - [南陽龍](../Page/南陽龍.md "wikilink") *Nanyangosaurus*
      - [鴨頜龍](../Page/鴨頜龍.md "wikilink") *Penelopognathus*
      - [原巴克龍](../Page/原巴克龍.md "wikilink") *Probactrosaurus*
      - [始鴨嘴龍](../Page/始鴨嘴龍.md "wikilink") *Protohadros*
      - [暹羅齒龍](../Page/暹羅齒龍.md "wikilink") *Siamodon*
      - [詩琳通龍](../Page/詩琳通龍.md "wikilink") *Sirindhorna*
      - [譚氏龍](../Page/譚氏龍.md "wikilink") *Tanius*
      - [特提斯鴨嘴龍](../Page/特提斯鴨嘴龍.md "wikilink") *Tethyshadros*
      - [敘五龍](../Page/敘五龍.md "wikilink") *Xuwulong*\[4\]
      - [左雲龍](../Page/左雲龍.md "wikilink") *Zuoyunlong*
      - **[鴨嘴龍科](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink") Hadrosauridae**

### 種系發生學

以下演化樹是根據尤海魯與李大慶的2009研究\[5\]：

以下演化樹來自於Prieto-Marquez等人的2010年研究\[6\]：

Ramírez-Velasco等人在2012年提出大範圍的鴨嘴龍超科[種系發生學分析](../Page/種系發生學.md "wikilink")，研究[原巴克龍到](../Page/原巴克龍.md "wikilink")[鴨嘴龍科之間的物種](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")。在這版本研究裡，將[破碎龍](../Page/破碎龍.md "wikilink")、[黑亞瓦提龍](../Page/黑亞瓦提龍.md "wikilink")、[列弗尼斯氏龍](../Page/列弗尼斯氏龍.md "wikilink")、[南陽龍](../Page/南陽龍.md "wikilink")、[雙廟龍](../Page/雙廟龍.md "wikilink")、[沼澤龍歸類到更進階的演化位置](../Page/沼澤龍.md "wikilink")。以下為Ramírez-Velasco等人版本的演化樹\[7\]：

以下演化樹來自於吳文昊、Pascal Godefroit的2012年薄氏龍命名研究\[8\]：

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:鴨嘴龍超科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鴨嘴龍超科 "wikilink")

1.

2.

3.

4.  McDonald, A. T. (2012). Farke, Andrew A. ed. "Phylogeny of Basal
    Iguanodonts (Dinosauria: Ornithischia): An Update". PLoS ONE 7 (5):
    e36745.

5.
6.

7.
8.