**鴻龐氏**（「**鴻龐**」 [越南語](../Page/越南語.md "wikilink")：Hồng
Bàng，又作「**鴻厖**」），是[越南傳說時期中最古的王朝](../Page/越南傳說時期.md "wikilink")，也被視為[越南國家的開端](../Page/越南.md "wikilink")。傳說鴻龐氏存在於公元前2879年至前258年
\[1\]，君主的稱號為「**雄王**」、「**雒王**」或「**碓王**」，曾使用「**赤鬼國**」、「**[文郎國](../Page/文郎國.md "wikilink")**」等[國號](../Page/國號.md "wikilink")。[中國古籍中所提到的](../Page/中國.md "wikilink")[駱越](../Page/駱越.md "wikilink")（又作雒越），就與鴻龐氏的傳說相關。

## 起源

根據《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")·外紀·鴻厖紀》、《[嶺南摭怪](../Page/嶺南摭怪.md "wikilink")·鴻龐氏傳》等[越南古籍的說法](../Page/越南.md "wikilink")，鴻龐氏系出[中國](../Page/中國.md "wikilink")[傳說裡的](../Page/傳說.md "wikilink")[炎帝](../Page/炎帝.md "wikilink")[神農氏](../Page/神農.md "wikilink")。[神農氏三世孫](../Page/神農氏.md "wikilink")[帝明在南巡](../Page/帝王世紀#三皇世系.md "wikilink")[五嶺時](../Page/五嶺.md "wikilink")，娶[婺仙女](../Page/婺仙女.md "wikilink")，生[涇陽王](../Page/涇陽王.md "wikilink")（[越南語](../Page/越南語.md "wikilink")：Kinh
Dương Vương；名叫祿續，[越南語](../Page/越南語.md "wikilink")：Lộc
Tục）。帝明有意將帝位傳給[涇陽王](../Page/涇陽王.md "wikilink")，但本身已有長子帝宜，[涇陽王](../Page/涇陽王.md "wikilink")「固讓其兄」，放棄繼承權，帝明便決定由[帝宜繼位](../Page/帝宜.md "wikilink")，統治北方，並將[涇陽王封到南方](../Page/涇陽王.md "wikilink")，實行統治，國號**赤鬼國**（），以「[壬戌年](../Page/壬戌.md "wikilink")（公元前2879年）」為元年。\[2\]\[3\]

據《[嶺南摭怪](../Page/嶺南摭怪.md "wikilink")》所說，[涇陽王具有](../Page/涇陽王.md "wikilink")「能行水府」的神力，並娶了「洞庭君[龍王](../Page/龍王.md "wikilink")」的女兒，生[貉龍君](../Page/貉龍君.md "wikilink")（[越南語](../Page/越南語.md "wikilink")：Lạc
Long Quân；名叫崇纜，[越南語](../Page/越南語.md "wikilink")：Sùng
Lãm）。其後，[涇陽王](../Page/涇陽王.md "wikilink")「不知所終」，由[貉龍君](../Page/貉龍君.md "wikilink")「代治其國」。\[4\]

有關[涇陽王娶](../Page/涇陽王.md "wikilink")「洞庭君之女」的傳說情節，[中國學者](../Page/中國.md "wikilink")[戴可來認為](../Page/戴可來.md "wikilink")，這「顯然是來自[唐代的著名](../Page/唐代.md "wikilink")[傳奇](../Page/傳奇.md "wikilink")《[柳毅傳書](../Page/柳毅傳書.md "wikilink")》」。\[5\]

## 傳說中的鴻龐氏君主貉龍君

### 貉龍君的統治

在傳說中，[貉龍君](../Page/貉龍君.md "wikilink")
「事神術，變現萬端」，擁有法力，並能出入「水府」（水中宮殿），又將領地治理得井井有條，「教民耕稼農桑，始有君臣尊卑之等，父子夫婦之倫。」[貉龍君](../Page/貉龍君.md "wikilink")「或時歸水府」，人民須要幫忙時向他呼喚，就會「[龍君即來](../Page/貉龍君.md "wikilink")，其顯靈感應，人莫能測」。\[6\]

### 「百粵之祖」

傳說，[貉龍君娶](../Page/貉龍君.md "wikilink")[神農氏帝宜之孫](../Page/神農氏.md "wikilink")，帝來之女嫗姬，兩人生下一胞，「胞中開出百卵，一卵生一男，乃取歸而養之。不勞乳哺，各自長成。秀麗奇異，智勇俱全，人人畏服，其非常之兆」\[7\]，「是為[百粵之祖](../Page/百粵.md "wikilink")」。\[8\]但由於[貉龍君是](../Page/貉龍君.md "wikilink")「龍種，水族之長」，要經常出入「水府」，便與嫗姬商量：「吾將五十男歸水府，分治各處。五十男從汝居地上，分國而治。登山入水，有事相聞，無得相廢。」！\[9\]

## 雄王世襲統治的傳說

嫗姬帶領五十位兒子居於峰州，推舉「雄長者為主」，稱號為「**雄王**」（[越南語](../Page/越南語.md "wikilink")：Hùng
Vương），並使用「**文郎**」（[越南語](../Page/越南語.md "wikilink")：Văn
Lang）為[國號](../Page/國號.md "wikilink")。\[10\]\[11\]此後，鴻龐氏延續了十八世\[12\]，再加上[涇陽王和](../Page/涇陽王.md "wikilink")[貉龍君](../Page/貉龍君.md "wikilink")，君王凡20位。

除了涇陽王和貉龍君之外，其他十八世雄王的名號皆不見於越南的正史。[日本學者](../Page/日本.md "wikilink")[岩村成允在其所著的](../Page/岩村成允.md "wikilink")《安南通史》，將雄王世系列舉如下：\[13\]

1.  陸陽王（），即[涇陽王](../Page/涇陽王.md "wikilink")
2.  雄賢王（），即[貉龍君](../Page/貉龍君.md "wikilink")
3.  [雄國王](../Page/雄國王.md "wikilink")（）雄麟
4.  [雄曄王](../Page/雄曄王.md "wikilink")（）
5.  [雄犧王](../Page/雄犧王.md "wikilink")（）
6.  [雄暉王](../Page/雄暉王.md "wikilink")（）
7.  [雄昭王](../Page/雄昭王.md "wikilink")（）
8.  [雄暐王](../Page/雄暐王.md "wikilink")（）
9.  [雄定王](../Page/雄定王.md "wikilink")（）
10. [雄曦王](../Page/雄曦王.md "wikilink")（）
11. [雄楨王](../Page/雄楨王.md "wikilink")（）
12. [雄武王](../Page/雄武王.md "wikilink")（）
13. [雄越王](../Page/雄越王.md "wikilink")（）
14. [雄英王](../Page/雄英王.md "wikilink")（）
15. [雄朝王](../Page/雄朝王.md "wikilink")（）
16. [雄造王](../Page/雄造王.md "wikilink")（）
17. [雄毅王](../Page/雄毅王.md "wikilink")（）
18. [雄璿王](../Page/雄璿王.md "wikilink")（）

近代[越南學者](../Page/越南.md "wikilink")[陳重金](../Page/陳仲金.md "wikilink")（即陳仲金）對鴻龐氏世襲的傳說有所質疑，認為「縱觀自[涇陽王至](../Page/涇陽王.md "wikilink")**雄王**18世，君王凡20易，而從[壬戌年](../Page/壬戌.md "wikilink")（公元前2879年）計起至[癸卯年](../Page/癸卯.md "wikilink")（公元前258年），共2622年。若取長補短平均計算，每位君王在位約150年！雖係上古時代之人，也難有這麼多人如此長壽。觀此則足可知道，鴻龐時代之事，不一定是確實可信的。」\[14\]

現代的越南學者則認為，十八世雄王事實上指的是十八個王朝，這些王朝分別屬於不同的文化時期。在[青銅器時代](../Page/青銅器時代.md "wikilink")，雄王以[水稻文明而興起於](../Page/水稻.md "wikilink")[紅河三角洲](../Page/紅河三角洲.md "wikilink")。雄王時代晚期發生了數場戰爭。\[15\]

  - 早期 (約前2879年–前2000年)
      - [乾支](../Page/涇陽王.md "wikilink") (chi Càn，第一王朝，約前2879年 – 前2794年)

      - [坎支](../Page/貉龍君.md "wikilink") (chi Khảm，第二王朝，約前2793年 – 前2525年)

      - (chi Cấn，第三王朝，約前2524年 – 前2253年)

      - (chi Chấn，第四王朝，約前2254年 – 前1913年)

<!-- end list -->

  - (約前2000年–前1500年)\[16\]

      - (chi Tốn，第五王朝，約前1912年 – 前1713年)

      - (chi Ly，第六王朝，約前1712年 – 前1632年)

      - (chi Khôn，第七王朝，約前1631年 – 前1432年)

<!-- end list -->

  - (約前1500年–前1100年)\[17\]

      - (chi Đoài，第八王朝，約前1431年 – 前1332年)

      - (chi Giáp，第九王朝，約前1331年 – 前1252年)

      - (chi Ất，第十王朝，約前1251年 – 前1162年)

      - (chi Bính，第十一王朝，約前1161年 – 前1055年)

  - (約前1100年–前800年)\[18\]

      - [丁支](../Page/丁支.md "wikilink") (chi Đinh，第十二王朝，約前1054年 – 前969年)

      - (chi Mậu，第十三王朝，約前968年 – 前854年)

      - (chi Kỷ，第十四王朝，約前853年 – 前755年)

<!-- end list -->

  - [東山文化](../Page/東山文化_\(越南\).md "wikilink") (約前800年–前258年)\[19\]
      - (chi Canh，第十五王朝，約前754年 – 前661年)

      - (chi Tân，第十六王朝，約前660年 – 前569年)

      - (chi Nhâm，第十七王朝，約前568年 – 前409年)

      - (chi Qúy，第十八王朝，約前408年 – 前258年)

## 與[中國古代王朝及國家的關係](../Page/中國.md "wikilink")

### 扶董為雄王擊退「殷寇」的傳說

[Thanh_Giong_statue.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Thanh_Giong_statue.jpg "fig:Thanh_Giong_statue.jpg")傳說裡的[扶董天王](../Page/扶董天王.md "wikilink")\]\]
根據《[嶺南摭怪](../Page/嶺南摭怪.md "wikilink")》裡的[越南傳說](../Page/越南.md "wikilink")，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[殷代時](../Page/殷代.md "wikilink")，**雄王**因「缺朝覲之禮」，而招來[殷王率來襲](../Page/殷代.md "wikilink")（又稱「殷寇」；而《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")·外紀·鴻厖紀》則說是「**雄王**六世」時期的「國內有警」）。正當大軍壓境時，仙遊縣（或作武寧縣）扶董鄉的一位三歲童子自動請纓，帶領**雄王**軍隊來到[殷軍陣前](../Page/殷代.md "wikilink")，「揮劍前進，官軍（**雄王**軍）後從。[殷王死陣前](../Page/殷代.md "wikilink")」，而童子亦隨即「脫衣騎馬升天」。其後，**雄王**尊該名童子為「扶董天王」，立祠拜祭。\[20\]\[21\]

近代[越南學者](../Page/越南.md "wikilink")[陳重金](../Page/陳仲金.md "wikilink")（即陳仲金）以實事求是的態度，指出[中國](../Page/中國.md "wikilink")[殷朝入侵的傳說](../Page/殷朝.md "wikilink")「實屬謬誤」，理由是：「[中國](../Page/中國.md "wikilink")[殷朝位於](../Page/殷朝.md "wikilink")[黃河流域一帶](../Page/黃河.md "wikilink")，即今之[河南](../Page/河南.md "wikilink")、[直隸](../Page/直隸.md "wikilink")、[山西和](../Page/山西.md "wikilink")[陝西地區](../Page/陝西.md "wikilink")。而[長江一帶全是蠻夷之地](../Page/長江.md "wikilink")。從[長江至我北](../Page/長江.md "wikilink")[越相隔路途甚為遙遠](../Page/越南.md "wikilink")。即使當時我國有鴻龐氏為王，無疑也不會有甚麼紀綱可言，無非像[芒族的一位郎官而已](../Page/芒族.md "wikilink")，因此他與[殷朝無任何來往](../Page/殷朝.md "wikilink")，怎能引起彼此間的戰爭。而且，[中國史書也沒有任何之處記載此事](../Page/中國.md "wikilink")。因此，有甚麼理由說殷寇就是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[殷朝之人呢](../Page/殷朝.md "wikilink")？」\[22\]因此陳重金將之視作「有一股賊寇稱為殷寇」而已。\[23\]

### 越裳氏向西周進貢的傳說

[中國古籍裡的](../Page/中國.md "wikilink")[越裳氏獻白雉於](../Page/越裳.md "wikilink")[周的說法](../Page/周朝.md "wikilink")，亦被[越南傳說所吸收](../Page/越南.md "wikilink")，並與鴻龐氏拉上關係。據《[嶺南摭怪](../Page/嶺南摭怪.md "wikilink")》所說，「[周成王時](../Page/周成王.md "wikilink")，**雄王**命其臣稱[越裳氏](../Page/越裳氏.md "wikilink")，獻白雉於[周](../Page/周朝.md "wikilink")。」亦即是說，鴻龐氏的君主派出使節，以「[越裳氏](../Page/越裳氏.md "wikilink")」之名，入貢於[周](../Page/周朝.md "wikilink")。一如[中國的古籍](../Page/中國.md "wikilink")，[周公認為自己德行不足](../Page/周公.md "wikilink")，於是退回了這次貢物，並賜以重賞，將來使送回。\[24\]

### 與越王勾踐的關係

據[越南古籍](../Page/越南.md "wikilink")《[越史略](../Page/越史略.md "wikilink")·卷上·國初沿革》所說，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[春秋時代的](../Page/春秋時代.md "wikilink")「[越王勾踐嘗遣使來諭](../Page/越王勾踐.md "wikilink")，**碓王**拒之。」亦即是說，[越王勾踐有意招攬鴻龐氏的國君](../Page/越王勾踐.md "wikilink")，但遭拒絕。\[25\]按照這條資料，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[信史中的](../Page/信史.md "wikilink")[越王勾踐與](../Page/越王勾踐.md "wikilink")[越南](../Page/越南.md "wikilink")[傳說中的鴻龐氏](../Page/傳說.md "wikilink")，處於不相統屬的狀態。

## 傳說中鴻龐氏時期的制度和民俗

### 統治制度的傳說

據傳說，鴻龐氏亦有一套官僚制度。在**雄王**以下置相，稱為「貉侯」，將領稱為「貉將」（又稱為「雄將」）。王子稱為「官郎」，王女稱為「媚娘」。官員則稱為「蒲正」（又作「蒲政」或「蒲廷」）。而臣僕奴隸稱為「稍稱」，臣稱為「瑰」。世世父傳子，稱為「父道」（又作「逋導」）。\[26\]\[27\]

據1970年代學者的研究，在[越南歷史裡](../Page/越南歷史.md "wikilink")，甚至到[八月革命前](../Page/八月革命.md "wikilink")，在[越南還存留著類似制度及官職稱謂](../Page/越南.md "wikilink")。\[28\]

### 越南古代民俗的發源傳說

一些[越南的古老風俗](../Page/越南.md "wikilink")，都被[越南古代史家認為是始創自鴻龐時代](../Page/越南.md "wikilink")。例如，上古先民以漁獵為生，經常被「蛟龍」所咬傷，**雄王**便命人在身體上刺畫[龍](../Page/龍.md "wikilink")、水怪等圖案，令「蛟龍」不敢咬人，於是開始有「[百粵](../Page/百粵.md "wikilink")[文身之俗](../Page/文身.md "wikilink")」；傳說當時[越南](../Page/越南.md "wikilink")「民用未足」，於是人們就「以木皮為衣，織菅草為席，以米汁為酒，以榔桄棕桐為飯，禽獸魚鱉為鰔（[魚露](../Page/魚露.md "wikilink")），薑根為鹽」；還有上古時候[越南人農作時](../Page/越南.md "wikilink")「[刀耕火種](../Page/刀耕火種.md "wikilink")」，在山川活動時「剪短其髮」，初生嬰兒「以蕉葉臥之」，別人死後將其遺體「以杵舂之，令鄰人聞得來救」等等的風俗習慣，都被視為鴻龐氏時所有的。\[29\]

## 滅亡的傳說

據傳說，**雄王**共傳了十八世\[30\]，到公元前257年，[蜀泮因為先祖向鴻龐氏要求通婚被拒](../Page/蜀泮.md "wikilink")，便籍此興兵入侵。\[31\]鴻龐氏的最後一代**雄王**自恃兵強將勇，說「我有神力，[蜀不畏乎](../Page/蜀泮.md "wikilink")！」於是疏於防範，飲酒作樂。結果**雄王**因酒後「沉醉未醒，乃吐血墮井薨，其眾倒戈降[蜀](../Page/蜀泮.md "wikilink")。」至此，鴻龐氏被[蜀泮取而代之](../Page/蜀泮.md "wikilink")。\[32\]

## 有關鴻龐氏疆域的傳說

[越南的各部史籍](../Page/越南.md "wikilink")，對於上古[越南民族或鴻龐氏的勢力範圍](../Page/越南.md "wikilink")，有著略有不同的說法。

  - 《[越史略](../Page/越史略.md "wikilink")》卷上對上古[交趾範圍的說法](../Page/交趾.md "wikilink")：「昔黄帝既建萬國，以[交趾遠在](../Page/交趾.md "wikilink")[百粤之表](../Page/百粤.md "wikilink")，莫能統屬，遂界於西南隅，其部落十有五焉，曰交趾、越裳氏、武寧、軍寧、嘉寧、寧海、陸海、湯泉、新昌、平文、文郎、九真、日南、懷驤、九德，皆禹貢之所不及。」\[33\]
  - 《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")‧外紀‧鴻厖紀》的說法：「其國東夾[南海](../Page/南中國海.md "wikilink")，西抵[巴蜀](../Page/巴蜀.md "wikilink")，北至[洞庭湖](../Page/洞庭湖.md "wikilink")，南接胡孫國（即[占城](../Page/占城.md "wikilink")），分國為十五部，曰交趾、曰朱鳶、曰武寧、曰福祿、曰越裳、曰寧海、曰陽泉、曰陸海、曰武定、曰懷驩、曰九真、曰平文、曰新興、曰九德、以臣屬焉。其曰文郎，王所都也。」\[34\]
  - 《[嶺南摭怪](../Page/嶺南摭怪.md "wikilink")‧鴻龐氏傳》的說法：「東夾[南海](../Page/南中國海.md "wikilink")，西抵[巴蜀](../Page/巴蜀.md "wikilink")，北至[洞庭湖](../Page/洞庭湖.md "wikilink")，南至狐猻精國（即[占城](../Page/占城.md "wikilink")）。分國中為十五部（或作郡）：曰越裳、曰交趾、曰朱鳶、曰武寧、曰福祿、曰寧海、曰陽泉（或作陽海）、曰陸海、曰懷驩、曰九真、曰日南、日真定、曰文郎、曰桂林、日象郡等部，分歸弟治之。」\[35\]
  - 《[欽定越史通鑑綱目](../Page/欽定越史通鑑綱目.md "wikilink")》對前代古籍說法，辯證為「侈大其辭」：「舊史載**文郎國**西抵[巴蜀](../Page/巴蜀.md "wikilink")、北至[洞庭](../Page/洞庭.md "wikilink")，無乃過其實歟！夫[洞庭地夾兩湖](../Page/洞庭.md "wikilink")（[中國](../Page/中國.md "wikilink")[湖南及](../Page/湖南.md "wikilink")[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")），實在[百粵之北](../Page/百粵.md "wikilink")；[巴蜀猶隔巂滇](../Page/巴蜀.md "wikilink")（屬[中國](../Page/中國.md "wikilink")[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")），不相接壤，舊史侈大其辭，殆與後[蜀王之事皆屬傳虛](../Page/安陽王.md "wikilink")，而未之考也。況所分十五部皆[交趾](../Page/交趾.md "wikilink")、[朱鳶以內](../Page/朱鳶.md "wikilink")，全無一部在北，可證其誣也。」\[36\]
  - [陳重金](../Page/陳仲金.md "wikilink")（即陳仲金）認為：「這個傳說可能起源於[貉龍君之後](../Page/貉龍君.md "wikilink")**赤鬼國**分為稱[百越的許多國家](../Page/百越.md "wikilink")，因此，今日[湖廣地方仍稱百越之地](../Page/湖廣.md "wikilink")。這也僅是揣測之詞，並無任何確切的憑證。」\[37\]

## 中國古籍中的「駱越」及「文狼人」

在[中國古籍中](../Page/中國.md "wikilink")，亦有與鴻龐氏有關的記載，稱之為「駱」或「[駱越](../Page/駱越.md "wikilink")」。根據[司馬遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")《[史記](../Page/史記.md "wikilink")‧南越列傳》的記載，[趙佗在](../Page/趙佗.md "wikilink")[華南](../Page/華南.md "wikilink")、[越北一帶稱王稱霸時](../Page/越南.md "wikilink")，就用「財物賂遺」駱越，並將之「役屬」。[司馬貞](../Page/司馬貞.md "wikilink")「[索隱](../Page/史記索隱.md "wikilink")」引《廣州記》，對這裡提到的「駱」加以解釋：「[交趾有駱田](../Page/交趾.md "wikilink")，仰潮水上下，人食其田，名為『駱人』。有駱王、駱侯。諸縣自名為『駱將』，銅印青綬，即今之令長也。後[蜀王子將兵討駱侯](../Page/蜀泮.md "wikilink")，自稱為[安陽王](../Page/安陽王.md "wikilink")。」\[38\][酈道元](../Page/酈道元.md "wikilink")《[水經注](../Page/水經注.md "wikilink")》卷三十七引《[交州外域記](../Page/交州外域記.md "wikilink")》有大致相同的記載，但將各階級人物及事物稱號寫成「雒王」、「雒侯」、「雒將」、「雒民」、「雒田」等等。\[39\]《廣州記》及《交州外域記》的說法，與[越南傳說裡的](../Page/越南.md "wikilink")**雄王**及[蜀泮滅鴻龐氏的事跡大抵上吻合](../Page/蜀泮.md "wikilink")。

「駱越」在[中國古籍裡](../Page/中國.md "wikilink")，不單以遠古王朝的姿態出現，並且成為了[越南地區裡長期存在的部落](../Page/越南.md "wikilink")。據[范曄](../Page/范曄.md "wikilink")《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")‧馬援列傳》所載，[東漢大將](../Page/東漢.md "wikilink")[馬援平定](../Page/馬援.md "wikilink")[二徵起義後](../Page/二徵起義.md "wikilink")，「與[越人申明舊制以約束之](../Page/越南.md "wikilink")，自後駱越奉行[馬將軍故事](../Page/馬援.md "wikilink")。」\[40\]這個記載表明，到了[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[秦漢時代](../Page/秦漢.md "wikilink")，「駱越」雖然喪失了自立自主，但仍是[越南地區裡的一支較有代表性的部落](../Page/越南.md "wikilink")。

此外，《水經注》卷三十六引《[林邑記](../Page/林邑記.md "wikilink")》，有一項與**文郎**有關的記載：「[朱吾](../Page/朱吾.md "wikilink")（位於今[越南](../Page/越南.md "wikilink")[廣平省](../Page/廣平省.md "wikilink")[洞海南](../Page/洞海市.md "wikilink")）以南，有文狼人，野居無室宅，依樹止宿，魚食生肉，採香為業，與人交市，若[上皇之民矣](../Page/中國傳說時代.md "wikilink")。縣南有文狼究，下流逕通。」\[41\][中國學者](../Page/中國.md "wikilink")[戴可來對這裡提到的](../Page/戴可來.md "wikilink")「文狼人」、「文狼究」作出解釋：「文狼究（河流名）或因文狼人而得名。所說皆指文郎人，無『文郎國』。且『依樹止宿，魚食生肉』，『若[上皇之民](../Page/中國傳說時代.md "wikilink")』，顯然是原始民族，尚未達到階級社會建立國家的水平。」\[42\]

## 後世學者對鴻龐氏傳說的詮釋

[越南近代史家](../Page/越南.md "wikilink")[陳重金](../Page/陳仲金.md "wikilink")（陳仲金）認為，「從[吳士連開始](../Page/吳士連.md "wikilink")，自15世紀以後，我國的歷史才記述了有關上古時代的傳說。由此足可得知，有關這個時代的事情是難於確鑿可信的。不過，歷史學家却也收錄了這些俗傳的荒唐無稽的故事，它們全屬神仙鬼怪之說，完全違背自然的法則。但是，我們應該知道。任何國家都是如此，在混沌初期，誰都希望從神話之中尋找自己的根源來光耀自己的民族。無疑也因為這個道理，我國的史書記載鴻龐氏為『仙子龍孫』云云。」另外，陳重金又強調：「現在，我們根據舊史而敍述了各種故事，讀史者應該分辨何為真實的，何為捏造的，這樣才對學習歷史有益。」\[43\]

[DrumFromSongDaVietnamDongSonIICultureMid1stMilleniumBCEBronze.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DrumFromSongDaVietnamDongSonIICultureMid1stMilleniumBCEBronze.jpg "fig:DrumFromSongDaVietnamDongSonIICultureMid1stMilleniumBCEBronze.jpg")，現代[越南學者認為它與傳說裡的鴻龐氏相關](../Page/越南.md "wikilink")\]\]

1970年代[越共學術機關](../Page/越共.md "wikilink")[越南社會科學委員會的學者](../Page/越南社會科學委員會.md "wikilink")，從社會發展的角度，認為「**文郎國**開始分化成為有階級的社會」，以及它的「各個部落組成部落聯盟，其首領是**雄王**。部落聯盟經過了一個暫時的過渡階段，逐漸帶有國家的萌芽形態。」\[44\]此外，[越共學者有另一種獨特的見解](../Page/越共.md "wikilink")，就是鴻龐氏時期裡，「由[母系社會轉變成](../Page/母系社會.md "wikilink")[父系社會的過程中](../Page/父系社會.md "wikilink")，[越南社會仍保持著一個相當穩固的傳統](../Page/越南.md "wikilink")──母親、婦女在家庭中和社會上起重要作用。這些優良的傳統在越南社會上還長期保留著。」\[45\]另外，現代越南史家又將考古學上的[東山文化與傳說裡的鴻龐氏拉上關係](../Page/東山文化.md "wikilink")，認為前者是「雄王時代的極盛時期」。\[46\]

[中國的越南歷史學家](../Page/中國.md "wikilink")[戴可來認為鴻龐氏傳說不足憑信](../Page/戴可來.md "wikilink")，指出它是越南人雜糅了中國古籍裡的傳說及故事，並加以演繹及嫁接而成。例如鴻龐氏是[炎帝](../Page/炎帝.md "wikilink")[神農氏的說法](../Page/神農氏.md "wikilink")，是源於中國古籍稱炎帝「以火德王」，是南方的帝王；「[貉龍君生百男](../Page/貉龍君.md "wikilink")」的說法，是從中國古籍裡有關[百越的記載而演繹過來](../Page/百越.md "wikilink")；「**文郎國**」的疆域是按百越的分佈區域描述的，其所轄「十五部」的名稱，都是中國[漢代至](../Page/漢代.md "wikilink")[唐代在越南所設的郡州縣名稱](../Page/唐代.md "wikilink")，因此，文郎國的傳說大概為唐代以後才編造出來。即使《[水經注](../Page/水經注.md "wikilink")》引《林邑記》提到過「文狼人」，也只不過是原始民族，並未達到「階級社會建立國家」的水平。戴可來又指，越南著名學者如[陶維英](../Page/陶維英.md "wikilink")、[陳重金](../Page/陳仲金.md "wikilink")（即陳仲金）等，均認為鴻龐氏傳說並不可信，只有70年代末、80年代初的越南當局，利用該傳說來大做反華文章，從而使之「完全墮落成為替[地區霸權主義服務的偽史學](../Page/地區霸權主義.md "wikilink")」。\[47\]

## 紀念活動

### 雄王國祭

在現今的[越南](../Page/越南.md "wikilink")，把每年的[農曆三月初十](../Page/農曆.md "wikilink")，定為祭祀**雄王**的節日，全國放假一天，進行盛大的拜祭活動。\[48\]

2012年，越南政府向[聯合國教科文組織](../Page/聯合國教科文組織.md "wikilink")，申請將[富壽省的雄王祭祀信仰列為](../Page/富壽省.md "wikilink")「[非物質文化遺產](../Page/非物質文化遺產.md "wikilink")」，同年12月獲得批准認可。\[49\]\[50\]

## 参考文献

### 引用

### 来源

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - Tăng Dực Đào (1994). *On the struggle for democracy in Vietnam*.

  - Ngô Văn Thạo (2005). *Sổ tay báo cáo viên năm 2005*. Hà Nội: Ban tư
    tưởng - văn hóa trung ương, Trung tâm thông tin công tác tư tưởng,
    2005. 495 p. : col. ill. ; 21 cm.

## 外部链接

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 参见

  - [越南歷史](../Page/越南歷史.md "wikilink")
  - [雒越](../Page/雒越.md "wikilink")
  - [嶺南摭怪](../Page/嶺南摭怪.md "wikilink")
  - [安陽王](../Page/安陽王.md "wikilink")
  - [雄王大學創建於](../Page/雄王大學.md "wikilink")2003年，[富壽省一所](../Page/富壽省.md "wikilink")[公立大學](../Page/公立大學.md "wikilink")。

{{-}}

[Category:越南朝代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南朝代 "wikilink")
[Category:前3千纪建立的国家或政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前3千纪建立的国家或政权 "wikilink")
[Category:前29世纪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前29世纪 "wikilink")

1.  陳重金（即陳仲金）《越南通史》（即《越南史略》）中譯本，13頁。

2.  吳士連等《大越史記全書》，97頁。

3.  《嶺南摭怪·鴻龐氏傳》，收錄於《嶺南摭怪等史料三種》，9頁。

4.
5.  戴可來《關於<嶺南摭怪>的編者、版本和內容》，附錄於《嶺南摭怪等史料三種》，265頁。

6.  《嶺南摭怪·鴻龐氏傳》，收錄於《嶺南摭怪等史料三種》，9-10頁。

7.  《嶺南摭怪·鴻龐氏傳》，收錄於《嶺南摭怪等史料三種》，10頁。

8.
9.
10. 吳士連等《大越史記全書》，98頁。

11.
12. 《越史略》（收錄於《欽定四庫全書·史部》第466冊），561頁。

13. 岩村成允《安南通史》第一編第一章，星洲世界書局中譯本，10頁。

14. 陳重金（即陳仲金）《越南通史》（即《越南史略》）中譯本，15頁。

15. Tăng Dực Đào, p. 7

16. Ngô Văn Thạo, p. 823-824

17.
18.
19.
20. 《嶺南摭怪·董天王傳》，收錄於《嶺南摭怪等史料三種》，15-16頁。

21.
22. 陳重金（即陳仲金）《越南通史》（即《越南史略》）自注，中譯本，16頁。

23. 陳重金（即陳仲金）《越南通史》（即《越南史略》）中譯本，15頁。

24. 《嶺南摭怪·白雉傳》，收錄於《嶺南摭怪等史料三種》，23頁。

25.
26.
27. 《嶺南摭怪·鴻龐氏傳》，收錄於《嶺南摭怪等史料三種》，11頁。

28. 越南社會科學委員會《越南歷史》中譯本，36頁。

29.
30.
31. 《嶺南摭怪·金龜傳》，收錄於《嶺南摭怪等史料三種》，27頁。

32. 吳士連等《大越史記全書》，100頁。

33.
34.
35. 《嶺南摭怪·鴻龐氏傳》，收錄於《嶺南摭怪等史料三種》，10-11頁。

36. 潘清簡等《欽定越史通鑑綱目》前編卷之一，雄王，「分國為十五部」條。

37. 陳仲金《越南史略》中譯本，14頁。

38. 司馬遷《史記‧南越列傳》，2969-2970頁。

39. 《水經注疏》（酈道元注；楊守敬、熊會貞疏）卷三十七，江蘇古籍出版社點校本，3045頁。

40. 范曄《後漢書‧馬援列傳》，839頁。

41. 《水經注疏》（酈道元注；楊守敬、熊會貞疏）卷三十六，江蘇古籍出版社點校本，3005頁。

42. 戴可來《關於<嶺南摭怪>的編者、版本和內容》，附錄於《嶺南摭怪等史料三種》，268頁。

43. 陳重金（即陳仲金）《越南通史》（即《越南史略》），中譯本，16-17頁。

44. 越南社會科學委員會《越南歷史》中譯本，34-35頁。

45. 越南社會科學委員會《越南歷史》中譯本，38頁。

46. 文新、阮靈等《雄王時代》，雲南省歷史研究所，49頁。

47. 戴可來《關於<嶺南摭怪>的編者、版本和內容》，附錄於《嶺南摭怪等史料三種》，267-269頁。

48. [The Organizations of Asean
    Confucian─越共高層隆重拜祭雄王：以國家力量支持民間信仰](http://www.confucianism.org.my/yaxian/index.php?option=com_content&task=view&id=117&Itemid=87)

49. [雄王祭祀信仰被UNESCO正式列入《人类非物质文化遗产代表作名录》](http://vovworld.vn/zh-CN/新闻/雄王祭祀信仰被UNESCO正式列入人类非物质文化遗产代表作名录/123461.vov)

50. [祭祀雄王传承饮水思源传统](http://cn.nhandan.com.vn/culture/heritage/intangible-cultural-heritage/item/718201-祭祀雄王传承饮水思源传统.html)