**鹅湖之会**，是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[宋朝時的一場](../Page/宋朝.md "wikilink")[程朱理學與](../Page/程朱理學.md "wikilink")[心學之間的學術](../Page/心學.md "wikilink")[辯論](../Page/辯論.md "wikilink")，由[呂祖謙主持](../Page/呂祖謙.md "wikilink")。辯論方為：程朱理學派（[客觀唯心主義](../Page/客觀唯心主義.md "wikilink")）[朱熹](../Page/朱熹.md "wikilink")，對抗心學派（[主觀唯心主義](../Page/主觀唯心主義.md "wikilink")）的[陸九齡](../Page/陸九齡.md "wikilink")、[陸九淵兄弟](../Page/陸九淵.md "wikilink")。地點在鹅湖山（今[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")[铅山县](../Page/铅山县.md "wikilink")），鄰近[郡縣](../Page/郡縣.md "wikilink")[官吏](../Page/官吏.md "wikilink")、[學者百人列席觀會](../Page/學者.md "wikilink")。雙方連三日激辯，陸九淵質問朱熹「堯舜之前有何書可讀？」，認為[頓悟即明心見性](../Page/頓悟.md "wikilink")。陸九淵略佔上風，陸朱兩方各持己見而去，未明定勝敗结果。

## 簡介

**[鹅湖山](../Page/鹅湖山.md "wikilink")**位于[江西省北部](../Page/江西省.md "wikilink")[上饶市](../Page/上饶市.md "wikilink")[铅山县](../Page/铅山县.md "wikilink")。鹅湖山上建有鵝湖仁壽寺，鹅湖之会即在此举行\[1\]。[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[淳熙二年](../Page/淳熙.md "wikilink")（1175年），[呂祖謙為了調和](../Page/呂祖謙.md "wikilink")[朱熹](../Page/朱熹.md "wikilink")“[理學](../Page/程朱理學.md "wikilink")”和[陸九淵](../Page/陸九淵.md "wikilink")“[心學](../Page/心學.md "wikilink")”之間的哲學理論分歧，使兩人的觀點“會歸於一”，於是出面邀請陸九齡、[陸九淵兄弟前來與朱熹見面](../Page/陸九淵.md "wikilink")。六月，由[呂祖謙主辦](../Page/呂祖謙.md "wikilink")，朱熹與[陸九淵](../Page/陸九淵.md "wikilink")、[陸九齡等人參加](../Page/陸九齡.md "wikilink")，此一次「鵝湖之會」，首開[書院會講之先河](../Page/書院.md "wikilink")，是一場[中國哲學大](../Page/中國哲學.md "wikilink")[辯論](../Page/辯論.md "wikilink")，列席旁聽者有[劉子澄](../Page/劉子澄.md "wikilink")、[趙景明](../Page/趙景明.md "wikilink")、[潘叔度等](../Page/潘叔度.md "wikilink")[江西](../Page/江西.md "wikilink")、[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")、[福建](../Page/福建.md "wikilink")[官员及](../Page/官员.md "wikilink")[学者百人以上](../Page/学者.md "wikilink")。朱、陆双方的朋友和[门生弟子都参加了](../Page/门生.md "wikilink")。

在這場大辯論中，雙方「相與講其所聞之學」，朱熹侧重“道问学”，他认为治学的方法，最好是居敬和穷理，二者相互把持运用。朱熹強調“[格物致知](../Page/格物致知.md "wikilink")”，認為格物就是窮盡事物之理，致知就是推致其知以至其極。

[陸九淵](../Page/陸九淵.md "wikilink")、[陆九龄侧重](../Page/陆九龄.md "wikilink")“尊德性”，力主发人之本心。[陸九淵從](../Page/陸九淵.md "wikilink")“心即理”出發，提出「[堯](../Page/堯.md "wikilink")[舜之前有何書可讀](../Page/舜.md "wikilink")」，認為只要「明心見性」即可，所謂「學苟知本，六經皆我註腳」，但朱熹不滿意這個說法（朱熹不慊）。

雙方爭議了三天，辩论非常热烈，但誰也不能說服誰，最後未明定结果。

## 鵝湖會詩

雙方在會上初見時，有備而來的陸九齡吟了一首詩表明其哲學立場：
「**孩提知愛長知欽，古聖相傳只此心。大抵有基方築室，未聞無址忽成岑。留情傳註翻蓁塞，著意精微轉陸沉。珍重友朋相切琢，須知至樂在於今。**」

陸九淵又接著吟了一首詩為兄長做補充：
「**墟墓興哀宗廟欽，斯人千古不磨心。涓流積至滄溟水，拳石崇成泰華岑。易簡工夫終久大，支離事業竟浮沉。欲知自下升高處，真偽先須辨只今。**」
兩詩的重點皆強調人的心性古今不易，不應遠離本心而窮究枝微末節的古書文句。

朱熹當下沒有吟詩回應，三年後才以此詩表明心跡：
「**德業流風夙所欽，別離三載更關心。偶攜蔾杖出寒谷，又枉籃輿度遠岑。舊學商量加邃密，新知培養轉深沉。只愁說到無言處，不信人間有古今。**」
詩中除了問候的語句，還聲明自己有好好消化鵝湖會上的各種意見，但仍然質疑對方「只重視不能言說的本心、甚至認為古今的人世沒有差異」的看法\[2\]。

## 後續

[象山門下](../Page/象山.md "wikilink")[朱亨道有一段記載](../Page/朱亨道.md "wikilink")：“鵝湖講道，誠當今盛事。伯恭蓋慮朱、陸議論猶有異同，欲會歸於一，而定所適從……論及教人，元晦之意，欲令人泛觀博覽而後歸之約，二陸之意欲先發明人之本心，而後使之博覽。”\[3\]。會後，[張栻寫信給朱熹問到](../Page/張栻.md "wikilink")：“陸子壽兄弟如何，肯相聽否？”\[4\]，朱熹回書說：“子壽兄弟氣象甚好，其病卻是盡廢講學而專務踐履，卻於踐履之中要人提撕省察，悟得本心，此為病之大者。要其操持謹質，表裏不二，實有過人者。惜乎其自信太過，規模窄狹，不復取人之善，將流於異學而不自知耳。”\[5\]後來朱熹給呂祖謙的信中說道，鵝湖之會以後，「吾痛不得自鵝湖，遂入[懷玉](../Page/懷玉山.md "wikilink")，深山靜坐數月」。其實朱熹和陸九淵在會後仍維持君子之交，朱熹還邀請後者至[白鹿洞書院講學](../Page/白鹿洞書院.md "wikilink")，不過數年後雙方又展開「[皇極之辨](../Page/皇極之辨.md "wikilink")」。

[明末](../Page/明朝.md "wikilink")[清初](../Page/清朝.md "wikilink")[思想家](../Page/思想家.md "wikilink")[黄宗羲评价](../Page/黄宗羲.md "wikilink")“鹅湖之会”说：“（朱陆）二先生同植纲常，同扶名教，同宗[孔孟](../Page/孔孟.md "wikilink")，即使意见终于不合，亦不过仁者见仁，智者见智……”\[6\]其子黄百家也说：“二先生之立教不同，然如诏入室者，虽东西异户，及至室中，则一也。”

後代的[理學家為紀念朱](../Page/理學家.md "wikilink")、陸二方的辯論，便建立“[鵝湖書院](../Page/鵝湖書院.md "wikilink")”。后人为纪念鹅湖之会，于此立四贤堂，设有[呂祖謙](../Page/呂祖謙.md "wikilink")、[朱熹](../Page/朱熹.md "wikilink")、[陸九淵](../Page/陸九淵.md "wikilink")、[陸九齡等四个](../Page/陸九齡.md "wikilink")[牌位](../Page/牌位.md "wikilink")，又有一个题着“顿渐同归”字样的[匾额](../Page/匾额.md "wikilink")。

後來的[辛棄疾和](../Page/辛棄疾.md "wikilink")[陳亮也有過](../Page/陳亮.md "wikilink")“鵝湖之會”。

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:1175年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1175年 "wikilink")
[Category:中国思想史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国思想史 "wikilink")
[Category:理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:理學 "wikilink")
[Category:南宋文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南宋文化 "wikilink")
[Category:辩论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辩论 "wikilink")
[Category:上饶文化史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上饶文化史 "wikilink")
[Category:铅山县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:铅山县 "wikilink")

1.  <http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia/data.asp?id=3371>
2.  <http://myweb.nutn.edu.tw/~xifeng61/@philosophy/confucianism2/poetry%20oehu%20metting.htm>
3.  《陸九淵集》卷三六《年譜》
4.  《答朱元晦》，《張栻全集》卷二十二
5.  《答張敬夫》，《朱熹文集》卷三十一
6.  《宋元学案·象山学案》