**鵝鑾鼻保安宮**，是位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[屏東縣](../Page/屏東縣.md "wikilink")[恆春鎮](../Page/恆春鎮.md "wikilink")[鵝鑾里](../Page/鵝鑾鼻.md "wikilink")、[臺灣本島最南端的](../Page/臺灣本島.md "wikilink")[土地廟](../Page/土地廟.md "wikilink")。

## 沿革

傳說神像是[臺灣清治時期為興建](../Page/臺灣清治時期.md "wikilink")[鵝鑾鼻燈塔的工人從](../Page/鵝鑾鼻燈塔.md "wikilink")[湄州島帶來](../Page/湄州島.md "wikilink")\[1\]\[2\]。原木雕神像供奉於在鵝鑾鼻[珊瑚礁岩洞](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")，因風吹雨淋又信徒參拜不便，邱姓信徒臨時安置在鵝鑾鼻居民張進秀家裡，直到戰後時期信徒募捐，即在現址[鵝鑾鼻公園左側興建廟宇](../Page/鵝鑾鼻公園.md "wikilink")，取名「保安宮」\[3\]。但當時政府辦理土地登記時沒去登記，因此土地所有權歸政府所有\[4\]。1986年辦理寺廟登記\[5\]。

此廟是臺灣本島最南端的土地公廟\[6\]\[7\]。廟宇建造方位坐東朝西\[8\]。歷經7屆管理委員會主委李南宏、江宗萬、吳清鳳、周志成、葉啟東等人率委員擴建，又在2002年增建屋頂雕塑彩繪及左右護室\[9\]。

2009年，乩童說祖廟是來自湄州一間石雕土地公小廟，本地信徒歲遂連續三年三次登陸尋根，並捐助50萬元擴建祖廟\[10\]。廟方主委葉啟東表示是一位信徒依循夢境找尋找到的，而供奉的土地公和保安宮的神像相同\[11\]。

多年來有廟無地，經由管委會副主委李梅菁向[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")[蘇震清陳情後](../Page/蘇震清.md "wikilink")，購回部分地，剩下部分得以向[國有財產署承租](../Page/財政部國有財產署.md "wikilink")。廟方為擴建廟宇、發展廟務，還在2012年聘請專人設計文創品，並請蘇震清為廟宇代言。\[12\]\[13\]
[鵝鑾鼻保安宮一景.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:鵝鑾鼻保安宮一景.jpg "fig:鵝鑾鼻保安宮一景.jpg")
第七屆管委會主委葉啟東、副主委李梅菁、顧問陳也梗，透過恆春鎮長葉明順爭取[墾丁國家公園管理處幫助](../Page/墾丁國家公園.md "wikilink")，於2010年11月25日[內政部公告墾丁第](../Page/中華民國內政部.md "wikilink")3次通盤檢討計劃，正式變更為此廟土地\[14\]。

## 祭祀

該廟與恆春半島西麓的[高山巖福德宮](../Page/高山巖福德宮.md "wikilink")、東側的[滿州鄉茶山福德宮](../Page/滿州鄉.md "wikilink")、中路的恆春鎮福德宮、北側的車城中隆宮，結盟成五方土地公，會一同繞境\[15\]。

## 參考

[Category:墾丁國家公園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墾丁國家公園 "wikilink")
[Category:屏東縣土地廟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:屏東縣土地廟 "wikilink")
[Category:台灣之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣之最 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.