**鶴弘美**\[1\]（，），[日本女性](../Page/日本.md "wikilink")[配音員](../Page/配音員.md "wikilink")、[演員](../Page/演員.md "wikilink")、[旁白](../Page/旁白.md "wikilink")。[北海道出生](../Page/北海道.md "wikilink")，在[神奈川縣](../Page/神奈川縣.md "wikilink")[橫濱市成長](../Page/橫濱市.md "wikilink")\[2\]。[身高](../Page/身高.md "wikilink")160cm。O型[血](../Page/血型.md "wikilink")。

## 簡介

本名和舊藝名**靏弘美**（）\[3\]\[4\]。出道以來從屬的經紀公司是[青二Production](../Page/青二製作.md "wikilink")，[向日葵劇團出身](../Page/向日葵劇團.md "wikilink")\[5\]。畢業。

她為人熟悉的代表配音作品有動畫《[佩琳物語](../Page/佩琳物語.md "wikilink")（又譯**小英的故事**\[6\]）》主角佩琳·潘達伏萬、《[-{zh:七龍珠;zh-hans:七龙珠;zh-hk:龍珠;zh-tw:七龍珠;}-](../Page/七龍珠_\(動畫\).md "wikilink")》系列女主角[-{zh:布瑪;zh-tw:布瑪;zh-hans:布尔玛;zh-hant:布瑪;zh-hk:奘子;zh-mo:奘子;}-](../Page/布爾瑪.md "wikilink")、《[橙路](../Page/橙路.md "wikilink")》女主角[鮎川圓](../Page/鮎川圓.md "wikilink")、《》的九樂明日香、《[麵包超人](../Page/麵包超人.md "wikilink")》的、《[亂馬½](../Page/亂馬½.md "wikilink")》的、《[GS美神](../Page/GS美神_極樂大作戰！！.md "wikilink")》主角美神令子、《[魔法陣都市](../Page/魔法陣都市.md "wikilink")》的奇蒂·菲尼爾、《[槍神Trigun](../Page/槍神Trigun.md "wikilink")》的梅麗魯·斯菲、《》主角朝霧陽子、《[微笑標的](../Page/微笑標的.md "wikilink")》女主角志賀梓；美國電影《[清秀佳人](../Page/清秀佳人_\(影集\).md "wikilink")》的日語配音\[7\]等。

### 生平

鶴弘美在小學2年級時，與姊姊加入[向日葵劇團](../Page/向日葵劇團.md "wikilink")，從此以童星身份開始她的演藝生涯\[8\]。1968年，小學3年級的鶴弘美參加電視劇《[彗星公主](../Page/彗星公主.md "wikilink")》試鏡獲得通過，並以第63話「妖怪之森」成為她當演員的出道作。1969年參演另一齣電視劇《[恐怖劇場不平衡](../Page/恐怖劇場不平衡.md "wikilink")》（編劇、執導）之後。鶴弘美還參加過學習雜誌舉辦的兒童時裝展，及電視劇《彩之女》（[富士電視台播出](../Page/富士電視台.md "wikilink")）的電視出演。1977年，鶴弘美的第一份配音工作是幫[朝日電視台播出的英國電影](../Page/朝日電視台.md "wikilink")《》主角[史考特·白歐進行日語配音](../Page/史考特·白歐.md "wikilink")。

1978年，鶴弘美在高中3年級的時候參加動畫「[世界名作劇場](../Page/世界名作劇場.md "wikilink")」《[佩琳物語](../Page/佩琳物語.md "wikilink")》主角佩琳·潘達伏萬的配音徵選，結果獲得入選，正式成為她在聲優業界的出道作。《佩琳物語》完結之後，至1981年的電視動畫《》播出之前這2年的時間為將來的聲優事業發展作準備。

從1982年播出的電視動畫《》開始，鶴弘美全面的投入聲優工作，同時將所屬的經紀公司從（向日葵劇團系列的事務所）轉移至以後從屬的[青二Production](../Page/青二製作.md "wikilink")\[9\]。並與同世代的[松井菜櫻子](../Page/松井菜櫻子.md "wikilink")、[富澤美智惠及](../Page/富澤美智惠.md "wikilink")[川村万梨阿因擅長氣勢強悍的演技都博得了很高的人氣而為人熟知](../Page/川村万梨阿.md "wikilink")。

私生活方面，鶴弘美於1984年主演日本播出的美國電視影集《》共同擔任日語配音長達半年的同行[難波圭一開始交往認識](../Page/難波圭一.md "wikilink")。1985年，她選擇電視動畫《[鄰家女孩](../Page/棒球英豪.md "wikilink")》難波演的角色[上杉和也死亡](../Page/上杉和也.md "wikilink")、並且幫其角色舉辦追思活動的日子宣布跟難波結婚\[10\]\[11\]。1986年1月4日，於夏威夷舉辦結婚典禮，由[神谷明擔任證婚人](../Page/神谷明.md "wikilink")\[12\]\[13\]。不過2人的婚姻生活沒維持很久，最後2人選擇離婚。

1990年代以後，鶴弘美將聲優工作重心轉移至擔任[綜藝節目或](../Page/綜藝節目.md "wikilink")[新聞節目的](../Page/新聞節目.md "wikilink")[解說](../Page/旁白.md "wikilink")。除此之外還有參加舞台公演。直到2017年去世之前一直將負責解說做為主業。

### 過世

2017年11月16日（日本時間）晚間19時30分左右，鶴弘美在[高速公路上](../Page/首都高速都心環狀線.md "wikilink")，被人發現車輛亮起警示燈停在路上，人則是在車上繫著安全帶但已失去意識，經送往醫院搶救之後宣告不治，享年57歲\[14\]。經研判確定是鶴弘美正在開車的時候突然[主動脈剝離發作](../Page/主动脉夹层.md "wikilink")，導致[多重器官衰竭](../Page/多重器官衰竭.md "wikilink")\[15\]\[16\]。

鶴弘美發病之前，根據同事透露，她在幾天之前已有身體不適而不得已提早收工的狀況\[17\]\[18\]。

翌年2018年1月13日，舉辦鶴弘美的告別式，由業界的長年合作好友[戶田惠子](../Page/戶田惠子.md "wikilink")、[野澤雅子主辦](../Page/野澤雅子.md "wikilink")，參加的同事有[山寺宏一](../Page/山寺宏一.md "wikilink")、[增岡弘](../Page/增岡弘.md "wikilink")、[中尾隆聖等人](../Page/中尾隆聖.md "wikilink")。還有，野澤以《[七龍珠](../Page/七龍珠.md "wikilink")》主角[孫悟空的聲音發表追思文](../Page/孫悟空_\(七龍珠\).md "wikilink")\[19\]。

同年3月，第12回[聲優Award追頒另設特別功勞獎給鶴弘美](../Page/聲優獎.md "wikilink")、及跟她都在2017年去世的資深聲優[大木民夫等人](../Page/大木民夫.md "wikilink")\[20\]。同時會場仍有進行影片播放，介紹鶴弘美生前從屬經紀公司的公開資料、照片、配音代表作\[21\]及3種旁白解說的公開錄音檔。

### 特色

在鶴弘美的代表配音作品中，以《[七龍珠](../Page/七龍珠_\(動畫\).md "wikilink")》的[-{zh:布瑪;zh-tw:布瑪;zh-hans:布尔玛;zh-hant:布瑪;zh-hk:奘子;zh-mo:奘子;}-](../Page/布爾瑪.md "wikilink")、《[麵包超人](../Page/麵包超人.md "wikilink")》的、《[橙路](../Page/橙路.md "wikilink")》的[鮎川圓](../Page/鮎川圓.md "wikilink")、《[GS美神](../Page/GS美神_極樂大作戰！！.md "wikilink")》的美神令子、《[卒業
～Graduation～](../Page/卒業三部曲.md "wikilink")》的新井聖美等氣勢強悍的女性角色作為她的必備。

## 人物、逸事

個性直爽，聲稱在配美神令子時逐漸被潜移默化。相反的是鶴弘美自己本身很神經質，她曾經表示常會為了零星瑣事而沒有時間休息\[22\]。但是同樣也是向日葵劇團出身的聲優[古谷徹卻說鶴弘美是](../Page/古谷徹.md "wikilink")「很愛開玩笑」的人。還有，從以前開始，經常和古谷、鶴弘美一起合作的[堀川亮給她的評價是](../Page/堀川亮.md "wikilink")「從年輕的時候跟她在一起合作讓我感到很自豪」。

興趣有打[高爾夫](../Page/高爾夫球.md "wikilink")、觀賞體育賽事、開車\[23\]\[24\]、打[網球](../Page/網球.md "wikilink")、打[麻將](../Page/麻將.md "wikilink")，另外鶴弘美自己也曾經表示「每年會去打高爾夫50次」。擅長方言為北海道方言\[25\]。鶴弘美雖然是在北海道出生，但本人表示不擅長所有冬季運動
。

鶴弘美說本來的志向是想當一名演員，但會轉行當聲優的原因是在兒童演員時期，曾經被她視作目標的女演員給嫌棄\[26\]。另外一次是，鶴弘美主動向當紅女演員打招呼但不理會，而造成她心靈上的創傷\[27\]。還有，鶴弘美因為經常在電視機前擺臭臉，家人就說「妳最好別出來露面」，以及在劇團中比她年長的女演員（大多因從事模特兒的工作而退團）大多是大美人的關係，說「不知為何跟其他演員比起來，我從小就要面臨受傷的人生」\[28\]。

至於鶴弘美會萌生很想當聲優的原因是，她在國中時期看了[奧黛麗·赫本主演的電影](../Page/奧黛麗·赫本.md "wikilink")《[羅馬假期](../Page/羅馬假期.md "wikilink")》（1972年在電視上播出，奧黛麗·赫本的日語配音由[池田昌子擔任](../Page/池田昌子.md "wikilink")）時，被池田能將日語配音的演技發揮到淋漓盡致所感動，才會把聲優當作目標並以此作為契機。《[佩琳物語](../Page/佩琳物語.md "wikilink")》動畫化之後，鶴弘美飾演主角佩琳、池田飾演佩琳的母親，因此實現了和池田2人一起共演的心願，並憧憬池田為角色注入氣氛和講話的方式，成為鶴弘美理想的目標\[29\]。

鶴弘美從動畫《[七龍珠](../Page/七龍珠_\(動畫\).md "wikilink")》跟前輩[野澤雅子合作以來](../Page/野澤雅子.md "wikilink")，一直拜野澤為師。原因是因為「即使來到世間就是要做這行業的，但這可愛的一面卻是我最喜歡的」野澤說的這一句話打動了她\[30\]。

鶴弘美高中3年級的時候，經常被周遭的人誤認為是大學生，因此在畢業以前為了加強演技，決定不選國內大專院校，而是去美國的專科學校。但是美國大學學制是在9月開學，距離高中畢業（日本學制是在3月）只剩不到半年，沒有時間能慢慢地選擇志願學校，而當時獲得了《佩琳物語》的參演機會，便很快地就放棄留學的夢想\[31\]。

另外，鶴弘美從聲優出道以來，曾經表明希望參加動畫導演[宮崎駿執導內容淺顯易懂又沒有所謂的](../Page/宮崎駿.md "wikilink")、給人忠告的動畫作品\[32\]。

### 合演、交友關係

鶴弘美與同行聲優[松野太紀是向日葵劇團時代認識的朋友](../Page/松野太紀.md "wikilink")。其他交情不錯的同行還有[TARAKO](../Page/TARAKO.md "wikilink")、[渡邊菜生子](../Page/渡邊菜生子.md "wikilink")、[皆口裕子](../Page/皆口裕子.md "wikilink")、[山本百合子](../Page/山本百合子.md "wikilink")\[33\]、[三矢雄二](../Page/三矢雄二.md "wikilink")、[古谷徹等人](../Page/古谷徹.md "wikilink")。

鶴弘美與[堀川亮從](../Page/堀川亮.md "wikilink")《[七龍珠Z](../Page/七龍珠Z.md "wikilink")》開始，曾在《[GS美神](../Page/GS美神_極樂大作戰！！.md "wikilink")》、《[神通小精靈](../Page/神通小精靈.md "wikilink")》等其它作品搭檔合作。由於合作的作品數目很多，因此2人在相互交談時異口同聲的說「完全不記得（一起）參加過哪些作品」。

另外，鶴弘美與古谷徹也是從《[七龍珠](../Page/七龍珠_\(動畫\).md "wikilink")》、《[橙路](../Page/橙路.md "wikilink")》開始經常搭檔合作，與堀川一樣，戀愛戲相當地多。對於此事，古谷卻說出「雙方的聲音不是很合的話」顯然表示對自己的看法，然而古谷又說「這對我來說是輕鬆又容易的工作」\[34\]。另外，古谷與她一樣2人以前都是向日葵劇團的兒童演員出身，但是當時2人雙方並不認識。

《[GS美神](../Page/GS美神_極樂大作戰！！.md "wikilink")》動畫化之際，漫畫原作者[椎名高志說學生時代看過](../Page/椎名高志.md "wikilink")《佩琳物語》之後，表示自己是鶴弘美的聲迷，因此主角美神令子才會指定要她擔任。並且在自己结婚時邀請她來擔任司儀，結果連聲演橫島忠夫的堀川也一起被拉來主持。還有，椎名的另一部連載《[楚楚可憐超能少女組](../Page/楚楚可憐超能少女組.md "wikilink")》動畫化後，仍邀請鶴弘美再度參加（聲演明石秋江），而這也是她第二次參加椎名作品的配音\[35\]。2017年12月，鶴弘美驟逝之後，椎名在自己的[Twitter畫了](../Page/Twitter.md "wikilink")《楚楚可憐超能少女組》的角色Cosplay成她以前配音過主要角色的插圖，並刊登在其作品的連載雜誌《[週刊少年Sunday](../Page/週刊少年Sunday.md "wikilink")》
上追思和表示感謝\[36\]。

### 角色關連

在主要角色方面，在這之中讓鶴弘美十分注入感情的有《[佩琳物語](../Page/佩琳物語.md "wikilink")》的佩琳·潘達伏萬、《》的朝霧陽子、《[七龍珠](../Page/七龍珠_\(動畫\).md "wikilink")》的[-{zh:布瑪;zh-tw:布瑪;zh-hans:布尔玛;zh-hant:布瑪;zh-hk:奘子;zh-mo:奘子;}-](../Page/布爾瑪.md "wikilink")、《[麵包超人](../Page/麵包超人.md "wikilink")》的、《[亂馬½](../Page/亂馬½.md "wikilink")》的、《[GS美神](../Page/GS美神_極樂大作戰！！.md "wikilink")》的美神令子。

#### 佩琳物語

《[佩琳物語](../Page/佩琳物語.md "wikilink")》是鶴弘美的聲優出道作，同時是她第一次聲演主角的作品。

鶴弘美在第一次去錄音室進行錄音時是穿校規的西裝制服前往，但到了夏天去錄音室時卻穿著看起來是要去衝浪、好像剛曬過太陽的休閒打扮，鞋子則穿著[夾腳拖前往](../Page/人字拖.md "wikilink")。她心想即使當時知道的人到現在還認為「不能直接穿草履鞋進去吧」\[37\]。

由於當時演技流行寫實又講求自然的路線，因此鶴弘美不知道動畫要的是、不要太超過和無法傳達訊息的演技。最後，《佩琳物語》在鶴弘美對錄音作業還沒完全熟悉的狀況下完成\[38\]。

還有，由於世界名作劇場當時要求製作出高質量的水準，卻無法趕在預期的時間表完成，因此鶴弘美根據當時的印象說是在「沒有線圖就無法曉得內容在演什麼」的情形之下完成錄音。2年後，鶴弘美帶著此印象參加另一齣動畫《》時，其線圖完成度在看了之後卻讓她相當驚訝，很生氣的說「這1年來我明明把《佩琳物語》當作是一場修行，不知為何這齣動畫卻有把圖畫出來呢！」\[39\]。

#### 七龍珠

《[七龍珠](../Page/七龍珠_\(動畫\).md "wikilink")》系列的角色[-{zh:布瑪;zh-tw:布瑪;zh-hans:布尔玛;zh-hant:布瑪;zh-hk:奘子;zh-mo:奘子;}-是鶴弘美參加長壽動畫系列作品以來](../Page/布爾瑪.md "wikilink")，擔任時間僅次於《[麵包超人](../Page/麵包超人.md "wikilink")》的。《[七龍珠Z](../Page/七龍珠Z.md "wikilink")》播出之後，「這兩部（麵包超人與七龍珠）其實已經成為我自己畢生的事業」的這句話表達出她對作品的喜愛，由於次要角色家族化，相對的私下也有不少企業邀請她合作\[40\]。

另外，鶴弘美聲演嬰兒時期的[-{zh:特南克斯;zh-tw:特南克斯;zh-hans:特兰克斯;zh-hant:特南克斯;zh-hk:杜拉格斯;zh-mo:杜拉格斯;}-期間](../Page/特南克斯.md "wikilink")，在工作人員表卻沒有列出，可是據本人的說法是在特南克斯的妹妹布拉登場之後才有顯示。

鶴弘美說雖然曾經錯過《七龍珠Z》的首播，但是後來有買了一整套的DVD將整部一口氣全部觀賞過一次，這使擔任布瑪聲優的她覺得有趣又感動。

另外，七龍珠原作連載到了後期設定布瑪與[貝基塔結婚時](../Page/達爾.md "wikilink")，除了讀者驚訝之外，連鶴弘美自己也感到震撼，她原本認定是和[飲茶結婚而不相信此事](../Page/飲茶_\(七龍珠\).md "wikilink")。但是在[魔人普烏篇中](../Page/魔人布歐.md "wikilink")（除了布瑪未登場的話數之外），貝基塔死前對特南克斯說「媽媽就拜託你了」這句話卻打動了她\[41\]。

《七龍珠Z》的再編輯版《[七龍珠改](../Page/七龍珠改.md "wikilink")》決定製作之際，鶴弘美說「Z雖然在我的夢中不知道過了多少年，但是對『是呀，貝基塔死前說的話讓我（布瑪）的心情在這裡動搖』的對白卻讓我感受到」，「這樣看來兒子無論何時從不離開母親的視線才是可愛的地方。即使特南克斯也有可愛的地方真拿他沒辦法」\[42\]。

#### 橙路

《[橙路](../Page/橙路.md "wikilink")》主角[鮎川圓的聲優決定由鶴弘美擔任以前](../Page/鮎川圓.md "wikilink")，其實人選早就已經內定。但是在工作人員後來聽了鶴弘美的聲音之下，才決定重新舉辦試鏡會。在那當時，鶴弘美身旁以聲演優等生角色的聲優較多，而她本身就想嘗試演一些壞角色，卻因此情形讓她感到欲求不滿，最後這番話就如此突然地爆傳開來\[43\]。

鶴弘美在獲得鮎川圓的參演機會之後，她原本是想用國中生的思維注入，可是自己與角色的年齡有一段差距，因此對角色的感情逐漸減少。此艱辛的經歷讓鶴弘美表示「這是我到目前為止最難融入的角色」、「身為此角色的聲優卻無法充分顯現出來」等等。

1988年，《橙路》於首播期間曾獲動畫情報雜誌《[Animage](../Page/Animage.md "wikilink")》的女性聲優部門第3名（同年其飾演角色鮎川圓獲得女性角色部門第1名）。鶴弘美說這也是自己進入聲優業界以來最全神貫入的女性角色，她還說「雖然（鮎川圓）本身是不良少女，打從一開始就不是好孩子，具有魅力的角色也會有陰暗的一面」\[44\]，又說讓像鮎川圓那樣有陰暗面的角色盛傳開來。此外，鶴弘美還說自己的髮型與鮎川圓很像。

還有，該作品男主角春日恭介因為個性優柔寡斷，所以鶴弘美會說像春日恭介這樣的男生才是她自己無法接受的類型。

《橙路》動畫播出之後，原作者[松本泉在這個機緣下也跟鶴弘美成為公開場合或私下的親朋好友](../Page/松本泉.md "wikilink")\[45\]。

## 繼任

在鶴弘美逝世後，配音員接任作品如下：

  - [進藤尚美](../Page/進藤尚美.md "wikilink")\[46\]、[富澤美智惠](../Page/富澤美智惠.md "wikilink")\[47\]－『金分
    ～欲張女子～』：旁白\[48\]

  - 、[平野文](../Page/平野文.md "wikilink")\[49\]－『元氣的Appli』：旁白

  - [佐久間玲](../Page/佐久間玲.md "wikilink")\[50\]、[富永美衣奈](../Page/富永美衣奈.md "wikilink")\[51\]\[52\]－『[麵包超人](../Page/麵包超人.md "wikilink")』：

  - 平野文－『』：旁白

  - [久川綾](../Page/久川綾.md "wikilink")\[53\]－『[七龍珠](../Page/七龍珠.md "wikilink")』系列：[-{zh:布瑪;zh-tw:布瑪;zh-hans:布尔玛;zh-hant:布瑪;zh-hk:奘子;zh-mo:奘子;}-](../Page/布爾瑪.md "wikilink")

## 演出作品

※**粗體字**表示說明飾演的主要角色。

### 電視動畫

  - 1978年

<!-- end list -->

  - [佩琳物語](../Page/佩琳物語.md "wikilink")，又譯**小英的故事**\[54\]（**佩琳·潘達伏萬**\[55\]）

<!-- end list -->

  - 1981年

<!-- end list -->

  - （嘉特）

<!-- end list -->

  - 1982年

<!-- end list -->

  - [愛的戰士彩虹人](../Page/彩虹化身俠.md "wikilink")（大宮陽子）

  - [阿波羅之女](../Page/阿波羅之女.md "wikilink")（席蓮娜、女神）

  - （神崎、洋子）

  - [銀河烈風](../Page/銀河烈風.md "wikilink")（梅莉塔 ）

  - [超時空要塞](../Page/超時空要塞.md "wikilink")（奇姆·嘉比洛弗\[56\]）

  - （****）

  - （**瑞比**）

<!-- end list -->

  - 1983年

<!-- end list -->

  - [金肉人](../Page/金肉人.md "wikilink")（**翔野夏子**、女孩子A、少年時期的、少年、櫻桃王子）

  - [光速電神阿爾貝加斯](../Page/光速電神.md "wikilink")（**水木螢**）

  - [銀河疾風](../Page/銀河疾風.md "wikilink")（傑瑞米 ）

  - [停止\!\! 雲雀](../Page/停止！！雲雀.md "wikilink")（可愛理繪）

  - [SPACE COBRA](../Page/哥普拉.md "wikilink")（雪拉）

  - [特裝機兵多爾巴克](../Page/超時空騎兵.md "wikilink")（**路依·歐貝隆**\[57\]）

  - [小超人帕門 (1983年版)](../Page/小超人帕門.md "wikilink")

  - [無敵三四郎](../Page/無敵三四郎.md "wikilink")（安莉、馬修）

  - （[藤原定子](../Page/藤原定子.md "wikilink")）

  - [美雪、美雪](../Page/美雪、美雪.md "wikilink")（**鹿島美雪**）

<!-- end list -->

  - 1984年

<!-- end list -->

  - （淺草紀子老師）

  - [星空鐵衛](../Page/星空鐵衛.md "wikilink")（辛西亞）

  - （少女）

  - （高木洋子）

  - （**艾莉莎**）

  - （神矢麗奈 ）

  - （索菲 ）

<!-- end list -->

  - 1985年

<!-- end list -->

  - [貓眼三姐妹](../Page/貓眼三姐妹.md "wikilink")（嘉西、明子）

  - [鬼太郎 (第3作)](../Page/鬼太郎.md "wikilink")（里美、麥子、美奈子、雲子）

  - [鄰家女孩](../Page/棒球英豪.md "wikilink")（西尾佐知子）

  - （加納式部〈年輕時〉）

  - [北斗神拳](../Page/北斗神拳.md "wikilink")（康娜 ）

<!-- end list -->

  - 1986年

<!-- end list -->

  - [銀牙 -流星 銀-](../Page/銀牙.md "wikilink")（女性客人）

  - 「[風起](../Page/風吹了.md "wikilink")」（節子）

  - （五月野舞子 ）

  - [聖鬥士星矢](../Page/聖鬥士星矢.md "wikilink")（變色龍座珍妮、[人魚姬迪蒂絲](../Page/海鬥士#海鬥士.md "wikilink")）

  - 北斗神拳（艾美 ）

  - [怪博士與機器娃娃](../Page/IQ博士.md "wikilink")（珍竹鈴）

  - [七龍珠](../Page/七龍珠_\(動畫\).md "wikilink")（**[-{zh:布瑪;zh-tw:布瑪;zh-hans:布尔玛;zh-hant:布瑪;zh-hk:奘子;zh-mo:奘子;}-](../Page/布爾瑪.md "wikilink")**）

  - （淵乃屋麻衣 ）

  - [光之傳說](../Page/光之傳說.md "wikilink")（上條都）

  - （拉拉 ）

  - [相聚一刻](../Page/相聚一刻.md "wikilink")（九條明日菜）

  - （姬）

<!-- end list -->

  - 1987年

<!-- end list -->

  - [超能力魔美](../Page/超能力魔美.md "wikilink")（黑雪妙子）

  - [橙路](../Page/橙路.md "wikilink")（**[鮎川圓](../Page/鮎川圓.md "wikilink")**\[58\]）

  - （茨木尚子）

  - （關圭子）

<!-- end list -->

  - 1988年

<!-- end list -->

  - [城市獵人2](../Page/城市獵人.md "wikilink")（凱薩琳·霍華 ）

  - [麵包超人](../Page/麵包超人.md "wikilink")（****〈**初代**〉、熊的小孩、蒟蒻小和尚〈黑〉、兔吉〈第4代〉、咖啡羊羹）

  - [鬥將\!\! 拉麵男](../Page/闘將拉麵男.md "wikilink")（舞竹）

  - 七龍珠（[魔少年〈幼少時期〉](../Page/短笛_\(七龍珠\).md "wikilink")、）

  - [變形金剛：超神 Master
    Force](../Page/變形金剛：超神_Master_Force.md "wikilink")（可波
    ）

  - （**村下夕子**）

<!-- end list -->

  - 1989年

<!-- end list -->

  - [新仙魔大戰](../Page/新仙魔大戰.md "wikilink")（）
  - [七龍珠Z](../Page/七龍珠Z.md "wikilink")（**布瑪**）
  - [亂馬½ 熱鬥篇](../Page/亂馬½.md "wikilink")（大黑香織 ）
  - [黑色推銷員](../Page/黑色推銷員.md "wikilink")（）

<!-- end list -->

  - 1990年

<!-- end list -->

  - [美味大挑戰](../Page/美味大挑戰.md "wikilink")（啓子、花嫁A）

  - [鴉天狗KA·BU·TO](../Page/鴉天狗卡布都.md "wikilink")（朱雀）

  - [功夫貓黨](../Page/功夫貓黨.md "wikilink")（瑪東娜）

  - （**紅精靈**）\[59\]

  - [神通小精靈](../Page/神通小精靈.md "wikilink")（大綾真理\[60\]、江戶城千鶴〈代替〉）

  - [魔法使莎莉 (1989年版)](../Page/魔法使莎莉.md "wikilink")（席蓮娜公主）

  - （英子）

  - [我的長腿叔叔](../Page/長腿叔叔_\(動畫\).md "wikilink")（李奧諾拉·芬頓 ）

  - 亂馬½ 熱鬥篇（**** ）

<!-- end list -->

  - 1991年

<!-- end list -->

  - （賽蓮）

  - [21衛門](../Page/21衛門.md "wikilink")（女王陛下·宇宙怪盗）

  - （山岡綠、水木的姊姊）

  - （布瑞塔〈第2代〉）

  - [我與我 兩個綠蒂](../Page/我與我_兩個綠蒂.md "wikilink")（**露意絲·帕爾菲**）

<!-- end list -->

  - 1992年

<!-- end list -->

  - [宇宙騎士BLADE](../Page/宇宙騎士BLADE.md "wikilink")（安娜·懷特）

  - 七龍珠Z（[-{zh:特南克斯;zh-tw:特南克斯;zh-hans:特兰克斯;zh-hant:特南克斯;zh-hk:杜拉格斯;zh-mo:杜拉格斯;}-〈嬰兒時期〉](../Page/特南克斯.md "wikilink")）

  - （）

  - [小小男子漢](../Page/小小男子漢.md "wikilink")（**井川惠子**）

<!-- end list -->

  - 1993年

<!-- end list -->

  - [GS美神](../Page/GS美神_極樂大作戰！！.md "wikilink")（**美神令子**\[61\]）

  - [超電動機械人 鐵人28號FX](../Page/超電動機械人_鐵人28號FX.md "wikilink")（米薛爾）

  - （**布瑪**、特南克斯〈嬰兒時期〉）

<!-- end list -->

  - 1994年

<!-- end list -->

  - [蠟筆小新特別篇 不理不理佐衛門的冒險 風雲篇](../Page/蠟筆小新.md "wikilink")（阿銀）

<!-- end list -->

  - 1995年

<!-- end list -->

  - 七龍珠Z（西界王神）
  - [爆走獵人](../Page/爆走獵人.md "wikilink")（耶絲特・第）

<!-- end list -->

  - 1996年

<!-- end list -->

  - [妖精狩獵者](../Page/妖精狩獵者.md "wikilink")（蒂爾）
  - 七龍珠Z（布拉）
  - [七龍珠GT](../Page/七龍珠GT.md "wikilink")（布瑪、布拉、[貝吉塔Jr.的母親](../Page/達爾.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 1997年

<!-- end list -->

  - 鬼太郎 (第4作)（綾子）

  - （歐哈拉）

  - [橫行太保](../Page/BØY_\(漫畫\).md "wikilink")（伊部麗子）

  - [爆笑吸血鬼'99](../Page/爆笑吸血鬼_99.md "wikilink")（卡米爾·伊娜荷·卡米拉）

  - [MAZE☆爆熱時空](../Page/MAZE☆爆熱時空.md "wikilink")（女王 ）

<!-- end list -->

  - 1998年

<!-- end list -->

  - [秋葉原電腦組](../Page/秋葉原電腦組.md "wikilink")（漂亮安吉、花小金井雛子、秘書）
  - [金田一少年之事件簿](../Page/金田一少年之事件簿_\(動畫\).md "wikilink")（綾辻真理奈的母親）
  - [魔法陣都市](../Page/魔法陣都市.md "wikilink")（**奇蒂·菲尼爾**）
  - [槍神Trigun](../Page/槍神Trigun.md "wikilink")（**梅麗魯·斯菲**）
  - [波波羅古洛伊斯物語](../Page/火龍小武士.md "wikilink")（紫苑 ）
  - [炸彈人 彈珠人爆外傳](../Page/炸彈人_彈珠人爆外傳.md "wikilink")（賞金寶）

<!-- end list -->

  - 1999年

<!-- end list -->

  - [課長王子](../Page/課長王子.md "wikilink")（FBI女性）

  - [神風怪盜貞德](../Page/神風怪盜貞德.md "wikilink")（[貞德](../Page/聖女貞德.md "wikilink")）

  - （友子）

  - [魔術士歐菲 Revenge](../Page/魔術士歐菲.md "wikilink")（夏洛特）

  - （溫蒂）

<!-- end list -->

  - 2000年

<!-- end list -->

  - [萬有引力](../Page/萬有引力_\(漫畫\).md "wikilink")（瀨口美華）
  - [名偵探柯南](../Page/名偵探柯南_\(動畫\).md "wikilink")（山本公仁子 ）
  - [純情房東俏房客](../Page/純情房東俏房客.md "wikilink")（前原忍的母親 ）

<!-- end list -->

  - 2001年

<!-- end list -->

  - （御劍圓）

  - [破邪巨星G彈劾凰](../Page/破邪巨星G彈劾凰.md "wikilink")（綠川夫人）

  - [怪獸家族](../Page/怪獸家族.md "wikilink")（伯爵夫人）

<!-- end list -->

  - 2002年

<!-- end list -->

  - [犬夜叉](../Page/犬夜叉.md "wikilink")（姬 ）
  - [馭龍少年](../Page/馭龍少年.md "wikilink")（英明）

<!-- end list -->

  - 2004年

<!-- end list -->

  - [貯金大冒險](../Page/貯金大冒險.md "wikilink")（拉薇歐莉）
  - [混沌武士](../Page/混沌武士.md "wikilink")（紫乃 ）

<!-- end list -->

  - 2005年

<!-- end list -->

  - [雪之女王](../Page/雪之女王.md "wikilink")（歐麗奈）

<!-- end list -->

  - 2006年

<!-- end list -->

  - [妖怪人間貝姆 (2006年版)](../Page/妖怪人間貝姆.md "wikilink")（韋爾德·弗朗 ）

<!-- end list -->

  - 2007年

<!-- end list -->

  - [機神大戰 巨型方程式](../Page/機神大戰.md "wikilink")（瑪莉安·艾爾·亞特拉休）
  - [Master of Epic The Animation
    Age](../Page/奇幻冒險.md "wikilink")（柯尼特·女、嗚仔 等）
  - [遊☆戲☆王 怪獸之決鬥GX](../Page/遊戲王GX.md "wikilink")（尤貝爾 ）

<!-- end list -->

  - 2008年

<!-- end list -->

  - [RD 潛腦調查室](../Page/RD_潛腦調查室.md "wikilink")（艾莉卡·派翠西亞·高波〈書記長〉）
  - [紅](../Page/紅_\(小說\).md "wikilink")（九鳳院蒼樹）
  - [波菲的漫長旅程](../Page/波菲的漫長旅程.md "wikilink")（伊莎貝拉）
  - [楚楚可憐超能少女組](../Page/楚楚可憐超能少女組.md "wikilink")（明石秋江）

<!-- end list -->

  - 2009年

<!-- end list -->

  - [源氏物語千年紀
    Genji](../Page/源氏物語千年紀_Genji.md "wikilink")（[六條御息所](../Page/六條御息所.md "wikilink")\[62\]）
  - [七龍珠改](../Page/七龍珠改.md "wikilink")（**布瑪**）
  - [ONE PIECE](../Page/ONE_PIECE_\(動畫\).md "wikilink")（夏克雅克〈夏奇〉）

<!-- end list -->

  - 2010年

<!-- end list -->

  - 七龍珠改（[特南克斯〈小時候〉](../Page/特南克斯.md "wikilink")）
  - [Heartcatch
    光之美少女！](../Page/Heartcatch_光之美少女！.md "wikilink")（心之大樹的配音）

<!-- end list -->

  - 2011年

<!-- end list -->

  - [青之驅魔師](../Page/青之驅魔師.md "wikilink")（米歇爾·涅高斯）
  - [櫻桃小丸子 (第2期)](../Page/櫻桃小丸子.md "wikilink")（阿米〈第2代〉）

<!-- end list -->

  - 2012年

<!-- end list -->

  - [聖鬥士星矢Ω](../Page/聖鬥士星矢Ω.md "wikilink")（帕拉斯\[63\]）

<!-- end list -->

  - 2013年

<!-- end list -->

  - （**布瑪**）

<!-- end list -->

  - 2014年

<!-- end list -->

  - 七龍珠改 (第2期)（**布瑪**）

<!-- end list -->

  - 2015年

<!-- end list -->

  - 七龍珠改 (第2期)（西界王神、布拉）
  - [七龍珠超](../Page/龍珠超.md "wikilink")（**布瑪**〈**初代**〉\[64\]）

<!-- end list -->

  - 2016年

<!-- end list -->

  - 七龍珠超（達伊絲）

<!-- end list -->

  - 2017年

<!-- end list -->

  - 七龍珠超（布拉）

### OVA

  - 1985年

<!-- end list -->

  - （箕輪）

  - （**朝霧陽子**）

<!-- end list -->

  - 1986年

<!-- end list -->

  - （實相寺昭子\[65\]）

  - （露法、史科兒）

  - （**夏子**）

  - （巴拉達基大佐）

  - （**羽根木愛美**）

  - （由美）

  - （高垣由仁子）

<!-- end list -->

  - 1987年

<!-- end list -->

  - （澤木亞樹）

  - （**九樂明日香**）

  - （**漢娜·羅賓森**、約瑟夫）

  - （櫻井老師）

  - [火鳥 大和篇](../Page/火鳥_\(漫畫\).md "wikilink")（卡吉卡\[66\]）

  - （莉普美拉·奎茲）

  - [微笑標的](../Page/微笑標的.md "wikilink")（**志賀梓**）

<!-- end list -->

  - 1988年

<!-- end list -->

  - [1磅的福音](../Page/1磅的福音.md "wikilink")（**安潔拉修女**）

  - （**莉安娜**）

  - [魔界都市〈新宿〉](../Page/魔界都市〈新宿〉.md "wikilink")（**羅摩沙也加**）

  - [相聚一刻 移動中的季節](../Page/相聚一刻.md "wikilink")（九條明日菜）

<!-- end list -->

  - 1989年

<!-- end list -->

  - （**蘇奈·巴吉**）

  - （史科兒）

  - [橙路
    (第1期)](../Page/橙路#OVA.md "wikilink")（**[鮎川圓](../Page/鮎川圓.md "wikilink")**）

  - 橙路 (第2期)（**鮎川圓**）

  - （**史恩**）

  - （**萊兒·羅傑塔**）

  - （）

  - （篠崎萌）

  - 變幻退魔夜行舞！奈良怨靈繪卷（扇翔子）

  - （綾）

<!-- end list -->

  - 1990年

<!-- end list -->

  - （**大神美彌**）

  - （**藤崎雅菜**）

  - （由美）

  - （**九樂明日香**）

  - [魔物獵人妖子](../Page/魔物獵人妖子.md "wikilink")（真野小夜子）

  - （七瀨密子）

<!-- end list -->

  - 1991年

<!-- end list -->

  - IZUMO（）

  - （艾斯泰爾）

  - 橙路 (第3期)（**鮎川圓**）

  - （史恩·安德生）

  - [夢回綠園](../Page/夢回綠園.md "wikilink")（手塚渚）

  - 搜獸戰士Psychic Force（**朝日奈冬子**）

  - [咆哮女郎巴明欣](../Page/咆哮女郎巴明欣.md "wikilink")（王島靜）

  - （史蒂芬）

  - （雷碧亞·羅納）

  - （文緒）

<!-- end list -->

  - 1992年

<!-- end list -->

  - [潮與虎](../Page/潮與虎#OVA.md "wikilink")（篝）

  - [鴉天狗KA·BU·TO](../Page/鴉天狗卡布都.md "wikilink")（朱雀）

  - （**愛娃·布朗**、瑪莉亞·布朗）

  - 突走！（露法、史科兒）

  - [東京BABYLON A SAVE FOR TOKYO CITY
    STORY](../Page/東京巴比倫.md "wikilink")（風美）

  - （**江川望**）

  - （拉耶斯莉露）

<!-- end list -->

  - 1993年

<!-- end list -->

  - [七龍珠Z外傳
    賽亞人滅絕計畫](../Page/七龍珠Z外傳_賽亞人滅絕計畫.md "wikilink")（[-{zh:布瑪;zh-tw:布瑪;zh-hans:布尔玛;zh-hant:布瑪;zh-hk:奘子;zh-mo:奘子;}-](../Page/布爾瑪.md "wikilink")）
  - [亂馬½ 珊璞暴變！反轉寶珠惹的禍](../Page/亂馬½#OVA.md "wikilink")（）
  - 亂馬½ 天道家混亂的聖誕節（久遠寺右京）

<!-- end list -->

  - 1994年

<!-- end list -->

  - [湘南爆走族](../Page/湘南爆走族.md "wikilink")（**津山好子**）

  - [真·孔雀王](../Page/孔雀王.md "wikilink")（月讀）

  - （神取晶）

  - 魔物獵人妖子5 光陰霸王之亂（真野小夜子）

  - 亂馬½ 道場繼承者（久遠寺右京）

<!-- end list -->

  - 1995年

<!-- end list -->

  - （女社長）

  - [卒業 ～Graduation～](../Page/卒業三部曲.md "wikilink")（新井聖美）

  - [怪醫黑傑克](../Page/怪醫黑傑克_\(動畫\).md "wikilink")（珊卓拉）

  - 魔物獵人妖子²（真野小夜子）

  - 亂馬½ SUPER 破戀洞的詛咒！吾愛永存（久遠寺右京）

<!-- end list -->

  - 1996年

<!-- end list -->

  - [爆笑吸血鬼](../Page/爆笑吸血鬼.md "wikilink")（卡米爾·伊娜荷·卡米拉）
  - 亂馬½ SUPER 兩個小茜「亂馬，看著我！」（久遠寺右京）

<!-- end list -->

  - 1998年

<!-- end list -->

  - [危險調查員](../Page/危險調查員.md "wikilink")（露易絲·布朗）

<!-- end list -->

  - 2008年

<!-- end list -->

  - （）

<!-- end list -->

  - 2010年

<!-- end list -->

  - （久遠寺右京）

  - [ONE PIECE FILM STRONG WORLD
    EPISODE:0](../Page/ONE_PIECE_FILM_強者天下#ONE_PIECE_第0卷.md "wikilink")（夏克雅克〈夏奇〉）

### 電影動畫

  - 1982年

<!-- end list -->

  - （美拉）

<!-- end list -->

  - 1983年

<!-- end list -->

  - （惡魔、松上電機產業株式會社社長室前受理青年）

<!-- end list -->

  - 1984年

<!-- end list -->

  - （翔野夏子、松田正子）

  - （翔野夏子）

  - （神崎）

  - [超時空要塞：愛，還記得嗎？](../Page/超時空要塞.md "wikilink")（奇姆·嘉比洛弗）

  - （尤莉）

  - （女學生B）

<!-- end list -->

  - 1985年

<!-- end list -->

  - （）

  - （翔野夏子、伊耶提）

  - （翔野夏子）

  - （翔野夏子）

  - （吉爾\[67\]）

<!-- end list -->

  - 1986年

<!-- end list -->

  - （露菲）

  - （翔野夏子）

  - （翔野夏子、[戴安娜王妃](../Page/威爾斯王妃戴安娜.md "wikilink")）

  - [鄰家女孩：沒有背號的王牌投手](../Page/棒球英豪#劇場版.md "wikilink")（兒島悠子）

  - 鄰家女孩2：再見的禮物（兒島悠子）

  - [七龍珠系列](../Page/七龍珠_\(動畫\)#電影.md "wikilink")\[68\]（**[-{zh:布瑪;zh-tw:布瑪;zh-hans:布尔玛;zh-hant:布瑪;zh-hk:奘子;zh-mo:奘子;}-](../Page/布爾瑪.md "wikilink")**\[69\]\[70\]）

      - [第12部：銀河面臨危機\!\!
        身手不凡的高手](../Page/七龍珠Z_銀河面臨危機!!身手不凡的高手.md "wikilink")（[-{zh:特南克斯;zh-tw:特南克斯;zh-hans:特兰克斯;zh-hant:特南克斯;zh-hk:杜拉格斯;zh-mo:杜拉格斯;}-〈嬰兒時期〉](../Page/特南克斯.md "wikilink")、錢少少）

<!-- end list -->

  - 1988年

<!-- end list -->

  - [劇場版
    橙路：但願回到過去](../Page/橙路#劇場版.md "wikilink")（**[鮎川圓](../Page/鮎川圓.md "wikilink")**）

  - [劇場版 鬥將\!\! 拉麺男](../Page/闘將拉麵男.md "wikilink")（麗羅）

  - （關圭子）

  - [相聚一刻 完結篇](../Page/相聚一刻.md "wikilink")（三鷹明日菜）

<!-- end list -->

  - 1989年

<!-- end list -->

  - [超人力霸王USA](../Page/超人力霸王USA.md "wikilink")（**貝斯·奧布萊恩**／**超人貝斯**）

  - （契雷特）

  - [麵包超人系列](../Page/麵包超人.md "wikilink")（****）\[71\]

  - （綾）

<!-- end list -->

  - 1990年

<!-- end list -->

  - 海威（**莉莉**）

  - [劇場版 佩琳物語](../Page/佩琳物語.md "wikilink")（**佩琳·潘達伏萬**）

  - 西遊記（觀音大人）

<!-- end list -->

  - 1991年

<!-- end list -->

  - （**佐藤夢美**）

  - [魔法陣都市 THE MOTION PICTURE](../Page/魔法陣都市.md "wikilink")（**奇蒂·菲尼爾**）

  - （大綾真理）

  - （大綾真理）

  - （）

<!-- end list -->

  - 1992年

<!-- end list -->

  - [銀河英雄傳說外傳 黄金之翼](../Page/銀河英雄傳說#劇場版.md "wikilink")（謝桑納・馮·貝奈穆德）

  - 魔法陣都市2 THE MOTION PICTURE（**奇蒂·菲尼爾**）

  - （克羅耶）\[72\]

  - （久遠寺右京）

<!-- end list -->

  - 1993年

<!-- end list -->

  - [劇場版 小小男子漢](../Page/小小男子漢.md "wikilink")（井川惠子）
  - MOTHER 最後的少女伊芙（莎拉）

<!-- end list -->

  - 1994年

<!-- end list -->

  - [劇場版 GS美神](../Page/GS美神_極樂大作戰！！#電影動畫.md "wikilink")（**美神令子**）

  - [三國志 完結篇
    遼闊的大地](../Page/三國志_\(動畫電影\).md "wikilink")（**[鳳姬](../Page/關氏_\(關羽女\).md "wikilink")**）

  - [快打旋風II MOVIE](../Page/街頭霸王II.md "wikilink")（伊麗莎）

  - （中川早苗）

  - （久遠寺右京）

<!-- end list -->

  - 1996年

<!-- end list -->

  - 新橙路：接著，那個夏天的開始（**鮎川圓**）

<!-- end list -->

  - 1999年

<!-- end list -->

  - [秋葉原電腦組：2011年的暑假](../Page/秋葉原電腦組.md "wikilink")（花小金井雛子、漂亮安吉）

<!-- end list -->

  - 2003年

<!-- end list -->

  - [駭客任務立體動畫特集](../Page/黑客帝國動畫版.md "wikilink")（崔妮蒂）

<!-- end list -->

  - 2009年

<!-- end list -->

  - [劇場版
    FRESH光之美少女！玩具王國有很多秘密\!?](../Page/FRESH光之美少女！#劇場版.md "wikilink")（兔寶）
  - [名偵探柯南：漆黑的追跡者](../Page/名偵探柯南：漆黑的追跡者.md "wikilink")（荻野彩實\[73\]）

<!-- end list -->

  - 2010年

<!-- end list -->

  - [10th週年劇場版 遊☆戲☆王
    ～超融合！跨越時空的羈絆～](../Page/10th週年劇場版_遊戲王_～超融合！跨越時空的羈絆～.md "wikilink")（尤貝爾）
  - [TRIGUN Badlands Rumble](../Page/槍神Trigun.md "wikilink")（**梅麗魯·斯菲**）

### 遊戲

  - 1989年

<!-- end list -->

  - （**莉莉亞**）

  - [天外魔境 Ziria](../Page/天外魔境_Ziria.md "wikilink")（金太、卡美拉、月姬）

<!-- end list -->

  - 1991年

<!-- end list -->

  - （夏洛特·奧雷里）

  - （莉姆·諾蘭提亞）

  - （莉卡特）

<!-- end list -->

  - 1992年

<!-- end list -->

  - [夢幻戰士IV](../Page/夢幻戰士.md "wikilink")（**雷娜·布朗德**）\[74\]

  - （莉姆·諾蘭提亞）

  - （城谷陽子、拉瓦）

  - （久遠寺右京）\[75\]

  - （久遠寺右京）\[76\]

<!-- end list -->

  - 1993年

<!-- end list -->

  - I·II·III（艾琳·嘉修納、莎拉·梅丁）

  - （**莉莉亞**）

  - CALII（拉班娜）

  - （莉姆·諾蘭提亞）

  - （美神令子）

  - [卒業 ～Graduation～](../Page/卒業三部曲.md "wikilink")（新井聖美）

  - （韋爾丹娣）

  - （久遠寺右京）\[77\]

<!-- end list -->

  - 1994年

<!-- end list -->

  - （莉姆·諾蘭提亞）

  - （莉姆·諾蘭提亞）

  - （**美神令子**）

  - （[-{zh:布瑪;zh-tw:布瑪;zh-hans:布尔玛;zh-hant:布瑪;zh-hk:奘子;zh-mo:奘子;}-](../Page/布爾瑪.md "wikilink")）

  - （萊克納）

  - （久遠寺右京）\[78\]

<!-- end list -->

  - 1995年

<!-- end list -->

  - [空想科學世界](../Page/空想科學世界.md "wikilink")（史奇露·巴特）\[79\]
  - [Der Langrisser](../Page/夢幻模擬戰II.md "wikilink")（伊梅爾達將軍）

<!-- end list -->

  - 1996年

<!-- end list -->

  - 空想科學世界（史奇露·巴特）\[80\]

  - [COBRA The Shooting](../Page/哥普拉.md "wikilink")（尤特碧兒·摩亞）

  - 卒業Cross World（新井聖美）

  - （露西亞·弗蘭摩爾、弗蕾兒·達克伍德）

<!-- end list -->

  - 1997年

<!-- end list -->

  - [妖精狩獵者 -完全版-](../Page/妖精狩獵者.md "wikilink")（蒂爾）

  - （[草薙素子](../Page/草薙素子.md "wikilink")）

  - （Mirage公主）

  - （妹）\[81\]

  - 卒業S（新井聖美）

  - 卒業Vacation（新井聖美）

  - （克洛姆·H·麥金貝爾）

  - [鐵拳3](../Page/鐵拳3.md "wikilink")（茱莉亞·張）

  - [戀之千年王國](../Page/戀之千年王國.md "wikilink")（羅絲瑪莉·坎特尼普）

  - （法蘭索瓦）

  - [潛龍諜影](../Page/潛龍諜影系列.md "wikilink")（****）

<!-- end list -->

  - 1998年

<!-- end list -->

  - [超魔神英雄傳 ANOTHER STEP](../Page/魔神英雄傳.md "wikilink")（瓦爾喬）

  - （凡妮莎·沃倫）

  - （凡妮莎·沃倫）

<!-- end list -->

  - 1999年

<!-- end list -->

  - [Harlem Beat](../Page/少年籃球夢.md "wikilink")（矢部希理子）

  - （凡妮莎·沃倫）

  - （亞克喬）

<!-- end list -->

  - 2000年

<!-- end list -->

  - [BLOOD THE LAST VAMPIRE](../Page/血戰：最後的吸血鬼.md "wikilink")（佐智子）

<!-- end list -->

  - 2001年

<!-- end list -->

  - [召喚夜響曲2](../Page/召喚夜響曲系列.md "wikilink")（圭娜）

<!-- end list -->

  - 2003年

<!-- end list -->

  - [召喚夜響曲3](../Page/召喚夜響曲3.md "wikilink")（圭娜）

  - （布瑪）\[82\]

<!-- end list -->

  - 2004年

<!-- end list -->

  - （柏木靜惠）

  - （布瑪）

  - [多羅羅](../Page/多羅羅.md "wikilink")（美咲）

<!-- end list -->

  - 2005年

<!-- end list -->

  - 卒業 ～Next Graduation～（新井聖美）

  - [天外魔境III Namida](../Page/天外魔境III_Namida.md "wikilink")（讓）

  - （布瑪）

  - （布瑪）

<!-- end list -->

  - 2006年

<!-- end list -->

  - （布瑪、布拉）

<!-- end list -->

  - 2007年

<!-- end list -->

  - （吉拉）

  - （布瑪）

  - （布瑪、布拉）

<!-- end list -->

  - 2008年

<!-- end list -->

  - [超級機器人大戰A PORTABLE](../Page/超級機器人大戰A.md "wikilink")（露比娜）

  - [超級機器人大戰Z](../Page/超級機器人大戰Z.md "wikilink")（迪拉爾、露比娜）

  - （布瑪）

  - （布瑪）

  - （血之伊麗莎白）

  - [潛龍諜影4 愛國者之槍](../Page/潛龍諜影4_愛國者之槍.md "wikilink")（直美·杭特）

<!-- end list -->

  - 2009年

<!-- end list -->

  - （布瑪）

  - （布瑪）

<!-- end list -->

  - 2010年

<!-- end list -->

  - （布瑪）

  - （布瑪）

  - （布瑪）

<!-- end list -->

  - 2013年

<!-- end list -->

  - 世界名作童話 親子閱讀遊戲繪本（[傑克與豌豆](../Page/傑克與豌豆.md "wikilink")\[83\]）

<!-- end list -->

  - 2014年

<!-- end list -->

  - [七龍珠群雄](../Page/七龍珠群雄.md "wikilink")（西界王神）

<!-- end list -->

  - 2015年

<!-- end list -->

  - [勇氣默示錄2 終結次元](../Page/勇氣默示錄2_終結次元.md "wikilink")（安妮\[84\]）
  - [人中之龍0 誓言的場所](../Page/人中之龍0_誓言的場所.md "wikilink")（麗奈\[85\]）

<!-- end list -->

  - 2016年

<!-- end list -->

  - （布瑪）

  - Drift Girls（泉澤麻衣\[86\]）

  - [英雄傳說VI 空之軌跡](../Page/英雄傳說VI_空之軌跡.md "wikilink") the 3rd
    Evolution（露菲娜·亞潔朵）

<!-- end list -->

  - 2017年

<!-- end list -->

  - [超級機器人大戰V](../Page/超級機器人大戰V.md "wikilink")（妮凡琳娜）

<!-- end list -->

  - 2018年

<!-- end list -->

  - （布瑪）\[87\]

  - 遊戲王 決鬥聯盟（尤貝爾）\[88\]

### 外語配音

※作品依英文名稱及英文原名排序。

#### 演員

  - **[梅根·法蘿](../Page/梅根·法蘿.md "wikilink")**
      - [清秀佳人系列](../Page/清秀佳人_\(影集\).md "wikilink")（**Anne
        Shirley**）※影碟版。
          - 清秀佳人 (1985年電影)

          -
          -
#### 電影

  - （Natalie Woodstein）※[富士電視台版](../Page/富士電視台.md "wikilink")。

  - （Leah〈Mia Sara 飾演〉）※VHS版。

  - （**Bugsy Malone**〈[Scott Baio](../Page/史考特·白歐.md "wikilink")
    主演〉）※[朝日電視台版](../Page/朝日電視台.md "wikilink")。

  - [瘋狂高爾夫](../Page/瘋狂高爾夫.md "wikilink") ※朝日電視台版。

  - [城市獵人
    (1993年電影)](../Page/城市獵人_\(電影\).md "wikilink")（野上冴子〈[邱淑貞](../Page/邱淑貞.md "wikilink")
    飾演〉）

  - （Rebecca〈Sadie Frost 飾演〉）

  - [開放的美國學府](../Page/開放的美國學府.md "wikilink") ※富士電視台版。

  - （Rusty〈[Sarah Jessica Parker](../Page/莎拉·潔西卡·帕克.md "wikilink")
    飾演〉）※富士電視台版。

  - （Tina Sabatini〈Penelope Ann Miller 飾演〉）

  - [龍的心](../Page/龍的心.md "wikilink")（珍妮〈[朱寶意](../Page/朱寶意.md "wikilink")
    飾演〉）

  - [末代皇帝](../Page/末代皇帝_\(電影\).md "wikilink")

  - （Ashley Black）

  - （Dana Freeling〈Dominique Dunne 飾演〉）※富士電視台版。

  - （Vicki〈Angela Alvarado 飾演〉）

  - （**Watts**〈Mary Stuart Masterson 主演〉）

#### 電視影集

  - [阿加莎·克里斯蒂：大偵探波洛](../Page/大偵探波洛.md "wikilink")（Kitty）－第7集。

  - [飛狼](../Page/飛狼.md "wikilink")（Archangel的秘書）

  - [歡樂滿屋](../Page/歡樂滿屋.md "wikilink")（Carrie Fowler）－第77集。

  - （Etta Plum〈Leslie Landon 飾演〉）

  - （**Pamela Elliot**〈Amy Steel 主演〉）

  - [時空怪客](../Page/時空怪客.md "wikilink")（Seria）－第23集。

  - Robin's Hoods（Liz Boonyasak）－第17集。

#### 動畫

  - [駭客任務立體動畫特集](../Page/黑客帝國動畫版.md "wikilink")（〈[Carrie-Anne
    Moss](../Page/凱莉-安·摩絲.md "wikilink") 配音〉）
  - [藍色小精靈
    (1980年電視動畫)](../Page/藍色小精靈_\(動畫\).md "wikilink")（Smurfette〈Lucille
    Bliss 配音〉）

### 特攝影集

  - 1972年

<!-- end list -->

  - [緊急指令10-4 10-10](../Page/緊急指令10-4_10-10.md "wikilink")（愛子 ）\[89\]

<!-- end list -->

  - 2001年

<!-- end list -->

  - [劇場版 假面騎士鄂鬥 Project
    G4](../Page/假面騎士鄂鬥_Project_G4.md "wikilink")（／的配音）

<!-- end list -->

  - 2008年

<!-- end list -->

  - [炎神戰隊轟音者](../Page/炎神戰隊轟音者.md "wikilink")（害水大臣[淋浴蠻機的配音](../Page/淋浴.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 2011年

<!-- end list -->

  - [假面騎士OOO](../Page/假面騎士OOO.md "wikilink")（翼龍Yummy〈雌〉的配音）

### 人形劇

  - （****）

### 廣播劇CD、卡式錄音帶書

  - 外星人秘寶街系列（**太宰由紀**）

  - [英雄傳說 空之軌跡 the 3rd
    ～靈魂的烙印～](../Page/英雄傳說VI_空之軌跡.md "wikilink")（露菲娜·亞潔朵）

  - 〈章〉（）

  - [鐘樓驚魂2](../Page/鐘樓驚魂2.md "wikilink")（**海倫·馬克斯威爾**）

  - （**南西·漢彌爾頓**）

  - [GS美神 極樂大作戰\!\!](../Page/GS美神_極樂大作戰！！.md "wikilink") 各作品（**美神令子**）

  - 古文單語FORMULA 600 對應CD BOOK 大學測驗（解說聲道）

  - （莉姆·諾蘭提亞）

  - （火箭隊女首領）

  - 廣播劇CD（吉拉）

  - 新撰組異聞 蒼狼神話2 色夜明（奈美）

  - （白雪和子）

  - [兵蜂PARADISE3](../Page/兵蜂PARADISE.md "wikilink")（艾蓮娜）

  - [爆走獵人II The Monthly Collection 5th
    Season](../Page/爆走獵人.md "wikilink")（諾謝爾）

  - （）

  - 幻退魔夜行 舞！ 劇場版 -奈良怨-（扇翔子）

  - （奈良科由紀）

  - [魔乳秘劍帖](../Page/魔乳秘劍帖.md "wikilink")（胸社千組）

  - [勇者王](../Page/勇者王.md "wikilink") 廣播劇特別篇4 ～永遠的ID5…～（**久我桃子**）

  - [羅德斯島戰記系列](../Page/羅德斯島戰記.md "wikilink")（）

  - （安娜）

### 情報、報導、綜藝節目

  - [北野武的TV擒抱](../Page/北野武的TV擒抱.md "wikilink")（旁白）

  - （旁白）

  - [開運鑑定團](../Page/開運鑑定團_\(日本\).md "wikilink")（旁白）\[90\]

  - （旁白）

  - （旁白）

  - （旁白）

  - （旁白）

  - 小學四年級理科（女孩子的聲音）

  - （2008年7月7日，紅精靈的配音）

  - （旁白）

  - 電視王（旁白）

  - （）

  - （旁白）

  - （旁白）

  - （旁白、忍者）

  - （旁白）

  - 野菜美人（旁白）

  - （旁白）

  - 「我所在意的人物傳記」（旁白）

  - 金分 ～欲張女子～（旁白）\[91\]

等多數

### 電視劇

  - [彗星公主](../Page/彗星公主.md "wikilink")（第63話「妖怪之森」小妙、第78話「那一天在下雪的街上」賣火柴的小女孩）

  - （第375話「再度鳴叫的雞群」由利子、第386話「眼涙之子搖籃曲」立原珠子）

  -
  - 第8話

  -
  - [恐怖劇場不平衡第](../Page/恐怖劇場不平衡.md "wikilink")4話「假面墓場」（少女）

  - （第7話「喧嘩」、第14話「夏」學生）

  - 彩之女

  - [美麗的挑戰者](../Page/紅粉健兒.md "wikilink")（輪椅少女）第14、15話

  - [緊急指令10-4
    10-10](../Page/緊急指令10-4_10-10.md "wikilink")（兒玉愛子）第18話「人食生\!\!」

  - 黑木太郎的愛與冒險 ～男女～（和美）

  - 立日（上田弘美）\[92\]

  - [青之焰](../Page/青之焰.md "wikilink")（中尾百合的配音）第1話

### 電影

  - 我與他的物語

  - （1974年）

### 舞台

  - 暴走的天使

  - （與、、堀廣道等人主辦）

  - 恐見大 太紀祭（聲優[松野太紀出道](../Page/松野太紀.md "wikilink")30週年紀念公演）

  - 誰誰愛（[鈴置洋孝企劃製作](../Page/鈴置洋孝.md "wikilink")）

  - 2（劇企劃製作公演）

  - C- vol.3「Little Wing
    ～手空～」（[TARAKO企劃製作](../Page/TARAKO.md "wikilink")）

  - NAO-TA！ vol.1「Little Wing
    ～手空2002～（[渡邊菜生子](../Page/渡邊菜生子.md "wikilink")＋TARAKO企劃製作）

  - NAO-TA！ vol.2「dear ～越～（渡邊菜生子＋TARAKO企劃製作）

  - NAO-TA！「REPLAY」（渡邊菜生子＋TARAKO企劃製作）

  - VS！ ～??（WAKU Produce主辦）\[93\]

  - 三時代物語（[岸野幸正](../Page/岸野幸正.md "wikilink")、[戶田惠子演出](../Page/戶田惠子.md "wikilink")）

  - 見果夢（鈴置洋孝企劃製作）

  - Only You（SPC鈴舟、堤泰之演出）

### 廣播節目

  - 「下駄一生」（下駄）

  - [花之慶次](../Page/花之慶次.md "wikilink")（旁白）\[94\]

  -
  - 廣播劇 酷吉拉消失的日子

  - 廣播Macross

  -
### 廣告

  - ～與的九州牧場物語～（空山未來）

  - 春祭2012（旁白）

  - 『GS美神 除師』（1993年）

  - （與『七龍珠改』合作的廣告）（布瑪）

  - [獅王](../Page/獅王.md "wikilink")
    （子）（[柏原芳惠](../Page/柏原芳惠.md "wikilink")人形）

  - [樂敦製藥](../Page/樂敦製藥.md "wikilink") 樂敦兒童遊戲（『七龍珠』版）（布瑪）

  - 真人電影『[爆漫王。](../Page/爆漫王。#真人電影.md "wikilink")』戀愛篇（2015年）旁白\[95\]

### 其它

  - 各家門市（店內廣播）

  - DVD [恐怖劇場不平衡](../Page/恐怖劇場不平衡.md "wikilink") 店頭形象短片（旁白）

  - [超人七號與佩琳的謎之猜題有聲CD](../Page/超人七號.md "wikilink")（以佩琳的聲音出演，小學館的幼稚園1978年11月號附贈的薄唱片）

## 腳註

### 注釋

### 參考來源

## 外部連結

  - [青二Production公式官網專設的已故聲優資歷簡介](http://www.aoni.co.jp/actress/ta/tsuru-hiromi.html)


  - [鶴弘美](http://www.jmdb.ne.jp/person/p0288950.htm)
    －[日本電影數據庫](../Page/日本電影數據庫.md "wikilink")

  - [鶴弘美](http://www.allcinema.net/prog/show_p.php?num_p=133500) －

  - [鶴弘美](http://www.kinenote.com/main/public/cinema/person.aspx?person_id=89138)
    －

  -
  - [鶴弘美 Movie Walker](http://movie.walkerplus.com/person/84134/)

  -

[Category:日本女性配音員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本女性配音員 "wikilink")
[Category:日本女演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本女演員 "wikilink")
[Category:橫濱市出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:橫濱市出身人物 "wikilink")
[Category:旁白](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:旁白 "wikilink")

1.  由於沒有固定的中文正式譯名，故有時譯作“**鶴弘美**”或“**鶴廣美**”。

2.
3.

4.  此姓和變過的姓在日語發音都相同，都唸作「」，但國語發音時，此字「靏」唸作「ㄍㄨㄥ」的音，而「鶴」唸作「ㄏㄜˋ」的音，發音完全不同。

5.
6.  [台視首播時的譯名](../Page/台灣電視公司.md "wikilink")。

7.
8.  月刊NewType「鶴弘美」《角色聲音精選
    女性篇1》，[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")，1994年12月25日初版發行，第98－104頁
    ISBN 4-04-852522-0

9.
10. 「FREE TALK SALON 第2部 出会い編 難波圭一」《The Anime》1986年4月號，第126－127頁。

11. 「\!\!
    難波圭一+鶴」《[Animedia](../Page/Animedia.md "wikilink")》1986年3月號，第103頁。

12. 鶴ひろみ「鶴一大版 特集」《》1986年2月20日號，第90－91頁。

13. 「 第5回 結婚式編 難波圭一」《The Anime》1986年3月號，第128－129頁。

14.

15.
16.

17.

18.

19.

20.

21. 《[麵包超人](../Page/麵包超人.md "wikilink")》（）、《[-{zh:七龍珠;zh-hans:七龙珠;zh-hk:龍珠;zh-tw:七龍珠;}-](../Page/七龍珠_\(動畫\).md "wikilink")》系列（[-{zh:布瑪;zh-tw:布瑪;zh-hans:布尔玛;zh-hant:布瑪;zh-hk:奘子;zh-mo:奘子;}-](../Page/布爾瑪.md "wikilink")）、《[GS美神](../Page/GS美神_極樂大作戰！！.md "wikilink")》（美神令子）這3部作品。

22.
23.
24.
25.
26. 出自椎名高志
    原作《GS美神》（小學館SSC視覺精選系列，1994年發行），與[椎名高志的對談](../Page/椎名高志.md "wikilink")。

27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34. 出自動畫《橙路》聲優的話。

35. 來自椎名高志的部落格。

36.  .

37.
38.
39.
40.
41.
42. 出自《DRAGON BALL KAI Blu-ray 人造人間·賽魯篇 BOX2》。

43.
44.
45.

46. 2017年11月23日的播出集數。

47. 2017年12月7日之後的播出集數。

48. 但2017年11月30日由鶴弘美最後一次擔任旁白的播出集數沒有在電視上播放。

49. 2018年1月16日之後的播出集數。

50. 2017年12月22日播出的聖誕節特輯。

51. 2018年1月26日之後的播出集數。

52.

53.

54.
55.

56.

57.

58.

59. 2小時特別節目。

60.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

68. 從1986年的《[第1部：神龍傳說](../Page/七龍珠_神龍傳說.md "wikilink")》之後到2015年的《[第19部：復活的「F」](../Page/七龍珠Z_復活的「F」.md "wikilink")》為止都有出席。除了《[第8部：最強對最強](../Page/七龍珠Z_最強對最強.md "wikilink")》、《》及《》未出場之外。

69.

70.

71. 從1989年的《》之後到2017年的《》為止，包含併映作品都有出席。

72. 劇院未公映，後來經由[衛星電視首次播出](../Page/衛星電視.md "wikilink")。

73.

74. [PC Engine版](../Page/PC_Engine.md "wikilink")。

75.
76. [SFC版](../Page/超級任天堂.md "wikilink")。

77. [Mega-CD版](../Page/Mega-CD.md "wikilink")。

78.
79.
80. [Sega Saturn版](../Page/世嘉土星.md "wikilink")。

81. [街機版](../Page/街機.md "wikilink")。

82. [PS2](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")、[GC版](../Page/GameCube.md "wikilink")。

83.

84.

85. 《[週刊Fami通](../Page/Fami通.md "wikilink")》2015年2月19·26日·3月5日號，[enterbrain](../Page/enterbrain.md "wikilink")，2015年2月6日。

86.

87. 配音遺作。

88.
89. 演員時期出演。

90. [富永美衣奈請產假時代替](../Page/富永美衣奈.md "wikilink")。

91.

92. 增山久明《NHK少年劇場的所有》，[ASCII](../Page/ASCII_\(公司\).md "wikilink")，2001年，第106頁。

93. 友情參演。

94. [TBS廣播節目](../Page/TBS廣播.md "wikilink")《》內播出的單元廣播節目（2011年－2012年）。

95.