**鶴鱵科**為[輻鰭魚綱](../Page/輻鰭魚綱.md "wikilink")[鶴鱵目的其中一](../Page/鶴鱵目.md "wikilink")[科](../Page/科.md "wikilink")，在[香港又俗稱為](../Page/香港.md "wikilink")**竹簽**。

## 特徵

本科魚類的分布從[日本](../Page/日本.md "wikilink")[北海道至](../Page/北海道.md "wikilink")[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")、[琉球](../Page/琉球.md "wikilink")、[台灣等沿岸近海均有分布](../Page/台灣.md "wikilink")。

## 深度

海平面至水深25公尺。

## 特徵

本科魚類身體特別延長而纖細，圓柱狀或側扁，被細小圓鱗。上下頷延長如喙，上頷略短，每側各有細齒；側線低，靠近腹緣，至尾柄兩側成為突起的稜脊；胸鰭、腹鰭短小，尾鰭分叉、截平或鈍圓。

## 生態

屬於熱帶海域的表層洄游性魚類，多半在外海群游，也有少數鶴鱵會分散成小群或獨游至沿岸一帶，其幼魚偶而會入侵潮池中。本科魚類以捕食沙丁魚或銀漢魚等小魚為食。有時也會像飛魚一樣，躍出水面飛行一段距離。鶴鱵也和其他表層洄游性魚類一樣，體色在背部是典型的藍黑色，腹部為銀白色。卵大而圓，產在漂浮的藻類或漂流木上面。捕時魚類時，先利用牙齒將獵物咬死，再撕成數段嚥下。

## 經濟利用

肉質含多量水分而顯得鬆懈酸澀，常用鹽醃製成鹹魚貨抹鹽煎食，滋味尚可。亦作為釣旗魚的餌料。本科魚類大半有各種寄生蟲寄生，應避免生食；且牙齒利，應小心注意咬傷。

## 分類

**鶴鱵科**下分11個屬，如下：

### 扁頜針魚屬(*Ablennes*)

  - [橫帶扁頜針魚](../Page/橫帶扁頜針魚.md "wikilink")(*Ablennes hians*)：又稱扁鶴鱵。

### 頜針魚屬(*Belone*)

  - [頜針魚](../Page/頜針魚.md "wikilink")(*Belone belone*)
  - [斯氏頜針魚](../Page/斯氏頜針魚.md "wikilink")(*Belone svetovidovi*)

### 小頜針魚屬(*Belonion*)

  - [小頜針魚](../Page/小頜針魚.md "wikilink")(*Belonion apodion*)
  - [亞馬遜小頜針魚](../Page/亞馬遜小頜針魚.md "wikilink")(*Belonion dibranchodon*)

### 多耙頜針魚屬(*Petalichthys*)

  - [南非多耙頜針魚](../Page/南非多耙頜針魚.md "wikilink")(*Petalichthys capensis*)

### 寬尾頜針魚屬(*Platybelone*)

  - (*Platybelone argalus*)
      - [大西洋寬尾頜針魚](../Page/大西洋寬尾頜針魚.md "wikilink")(*Platybelone argalus
        annobonensis*)
      - [羊寬尾頜針魚](../Page/羊寬尾頜針魚.md "wikilink")(*Platybelone argalus
        argalus*)
      - [洛氏寬尾頜針魚](../Page/洛氏寬尾頜針魚.md "wikilink")(*Platybelone argalus
        lovii*)
      - [寬尾頜針魚](../Page/寬尾頜針魚.md "wikilink")(*Platybelone argalus
        platyura*)：又稱寬尾鶴鱵。
      - [大鰭寬尾頜針魚](../Page/大鰭寬尾頜針魚.md "wikilink")(*Platybelone argalus
        pterura*)
      - [粗寬尾頜針魚](../Page/粗寬尾頜針魚.md "wikilink")(*Platybelone argalus
        trachura*)

### 江頜針魚屬(*Potamorrhaphis*)

  - [艾氏江頜針魚](../Page/艾氏江頜針魚.md "wikilink")(*Potamorrhaphis eigenmanni*)
  - [圭亞那江頜針魚](../Page/圭亞那江頜針魚.md "wikilink")(*Potamorrhaphis
    guianensis*)
  - [彼氏江頜針魚](../Page/彼氏江頜針魚.md "wikilink")(*Potamorrhaphis petersi*)

### 擬圓頜針魚屬(*Pseudotylosurus*)

  - [小頭擬圓頜針魚](../Page/小頭擬圓頜針魚.md "wikilink")(*Pseudotylosurus
    angusticeps*)
  - [小眼擬圓頜針魚](../Page/小眼擬圓頜針魚.md "wikilink")(*Pseudotylosurus microps*)

### 柱頜針魚屬(*Strongylura*)

  - [尖嘴柱頜針魚](../Page/尖嘴柱頜針魚.md "wikilink")(*Strongylura
    anastomella*)：又稱鶴鱵。
  - [加州柱頜針魚](../Page/加州柱頜針魚.md "wikilink")(*Strongylura exilis*)
  - [溪棲柱頜針魚](../Page/溪棲柱頜針魚.md "wikilink")(*Strongylura fluviatilis*)
  - [赫氏柱頜針魚](../Page/赫氏柱頜針魚.md "wikilink")(*Strongylura hubbsi*)
  - [琉球柱頜針魚](../Page/琉球柱頜針魚.md "wikilink")(*Strongylura incisa*)
  - [克氏柱頜針魚](../Page/克氏柱頜針魚.md "wikilink")(*Strongylura krefftii*)
  - [無斑柱頜針魚](../Page/無斑柱頜針魚.md "wikilink")(*Strongylura
    leiura*)：又稱台灣圓尾鶴鱵。
  - [大西洋柱頜針魚](../Page/大西洋柱頜針魚.md "wikilink")(*Strongylura marina*)
  - (*Strongylura notata*)
      - [福氏紅鰭柱頜針魚](../Page/福氏紅鰭柱頜針魚.md "wikilink")(*Strongylura notata
        forsythia*)
      - 紅鰭柱頜針魚(*Strongylura notata notata*)
  - [光尾柱頜針魚](../Page/光尾柱頜針魚.md "wikilink")(*Strongylura scapularis*)
  - [塞內加爾柱頜針魚](../Page/塞內加爾柱頜針魚.md "wikilink")(*Strongylura
    senegalensis*)
  - [斑尾柱頜針魚](../Page/斑尾柱頜針魚.md "wikilink")(*Strongylura
    strongylura*)：又稱圓尾鶴鱵。
  - [蒂瑪柱頜針魚](../Page/蒂瑪柱頜針魚.md "wikilink")(*Strongylura timucu*)
  - [厄氏柱頜針魚](../Page/厄氏柱頜針魚.md "wikilink")(*Strongylura urvillii*)

### 圓頜針魚屬(*Tylosurus*)

  - (*Tylosurus acus*)
      - [尖形圓頜針魚](../Page/尖形圓頜針魚.md "wikilink")(*Tylosurus acus acus*)
      - [叉尾圓頜針魚](../Page/叉尾圓頜針魚.md "wikilink")(*Tylosurus acus
        imperialis*)
      - [黑圓頜針魚](../Page/黑圓頜針魚.md "wikilink")(*Tylosurus acus melanota*)
      - [黑背圓頜針魚](../Page/黑背圓頜針魚.md "wikilink")(*Tylosurus acus
        melanotus*)：又稱叉尾鶴鱵。
      - [拉弗圓頜針魚](../Page/拉弗圓頜針魚.md "wikilink")(*Tylosurus acus rafale*)
  - [紅海圓頜針魚](../Page/紅海圓頜針魚.md "wikilink")(*Tylosurus choram*)
  - (*Tylosurus cordodilus*)
      - [鱷形圓頜針魚](../Page/鱷形圓頜針魚.md "wikilink")(*Tylosurus crocodilus
        crocodilus*)：又稱鱷形叉尾鶴鱵。
      - [掘食圓頜針魚](../Page/掘食圓頜針魚.md "wikilink")(*Tylosurus crocodilus
        fodiator*)
  - [澳洲圓頜針魚](../Page/澳洲圓頜針魚.md "wikilink")(*Tylosurus gavialoides*)
  - [太平洋圓頜針魚](../Page/太平洋圓頜針魚.md "wikilink")(*Tylosurus pacificus*)
  - [斑點圓頜針魚](../Page/斑點圓頜針魚.md "wikilink")(*Tylosurus punctulatus*)

### 異齒頜針魚屬(*Xenentodon*)

  - [異齒頜針魚](../Page/異齒頜針魚.md "wikilink")(*Xenentodon cancila*)
  - 似灰異齒頜針魚(*Xenentodon canciloides*)

## 参考文献

  - [台灣魚類資料庫](http://fishdb.sinica.edu.tw/)

[Category:鶴鱵科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鶴鱵科 "wikilink")