**-{zh-hk:鷸鴕;zh-tw:奇異鳥;zh-hans:鹬鸵;}-**（**Kiwi**），又譯為**-{zh-hk:奇異鳥;zh-tw:鷸鴕;zh-hans:奇异鸟}-**、**幾維鳥**、**奇威鳥**，泛指**幾維科**（）下的鳥，**幾維属**（）是幾維科唯一的屬，是[新西蘭的特產](../Page/新西蘭.md "wikilink")，也是新西蘭的[國鳥及象征](../Page/國鳥.md "wikilink")，“幾維鳥”因其叫聲“幾維”而得名，且蛋是由雄鳥孵出。

在古老的新西蘭的南北兩島上，因為沒有走獸和蛇，鳥類不必逃避，地面上的食物豐富，飛翔能力逐漸退化。這裡分布著很多本地特有的鳥類，而且，不少是[無翼鳥](../Page/无翼鸟目.md "wikilink")，因此，新西蘭有無翼鳥故鄉的稱號，但大多無翼鳥在近幾百年人類登陸後滅絕了，僅[恐鳥就有](../Page/恐鳥.md "wikilink")15種滅絕。鷸鴕是唯一倖存下來的無翼鳥。

## 形態

鷸鴕的身材小而粗短嘴長而尖，腿部強壯，羽毛如髮，由於翅膀退化，因此無法飛行。鷸鴕很容易受到驚嚇，且大部分的活動都在夜間進行，要觀察牠們的生態並不容易。覓食時用尖嘴靈活地刺探，長嘴末端的鼻孔可嗅出蟲的位置，進而捕食。

牠們的壽命可達三十年，算是很長壽的鳥類。

## 生活習性

生性慵懶的鷸鴕，一天睡眠可達二十小時。鷸鴕相當害羞，主要在夜間行動。牠們的嗅覺很敏銳，連在十公分深以下的土中的蟲兒及氣味也能聞出並抓來吃。牠們算是雜食類動物。主要食物包括泥土中的[蚯蚓](../Page/蚯蚓.md "wikilink")、[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")、[蜘蛛和其他](../Page/蜘蛛.md "wikilink")[無脊椎動物](../Page/無脊椎動物.md "wikilink")，亦會在河澗覓食[鰻魚](../Page/鰻魚.md "wikilink")、[螯蝦](../Page/淡水龙虾.md "wikilink")、[兩棲類動物](../Page/兩棲類動物.md "wikilink")，亦會吃果實。

鷸鴕主要的繁殖季節是在每年的6月至翌年3月，如[信天翁](../Page/信天翁.md "wikilink")、[海鷗一樣採用一夫一妻制](../Page/海鷗.md "wikilink")，夫妻關係可長達20年，即使配偶死亡亦會守寡。鷸鴕會挖地穴築巢，較為隱蔽以防被襲，在夜間會召喚配偶[交配](../Page/交配.md "wikilink")。

鷸鴕還有一個很“奇異”的習性，即由雄鳥負責孵卵的工作（紐西蘭人也因此稱顧家的男人為“Kiwi
husband”）。雌鳥下了蛋之後，角色即轉變為在洞穴外守衛的衛兵。鷸鴕的蛋十分巨大，約半公斤，相當於雌鳥體重的三分之一。

## 滅種危機

[紐西蘭和](../Page/紐西蘭.md "wikilink")[澳洲基於地緣關係](../Page/澳洲.md "wikilink")，在過去千萬年均被海洋隔開，遠離[亞洲及其他](../Page/亞洲.md "wikilink")[大洲](../Page/大洲.md "wikilink")。因此紐西蘭沒有受到來自[亞洲的肉食動物的侵擾](../Page/亞洲.md "wikilink")，使得這片與世隔絕的[島嶼](../Page/島嶼.md "wikilink")，一度成為鳥類的天堂，許多獨特的鳥類也得以在此繁衍，尤其是不會飛的鳥，更是其他大洲所沒有的。

但自[毛利人](../Page/毛利人.md "wikilink")、[歐洲人相繼發現這塊處女地以來](../Page/歐洲人.md "wikilink")，他們帶來的外來物種，如[鼠](../Page/鼠.md "wikilink")、[狗](../Page/狗.md "wikilink")、[羊](../Page/羊.md "wikilink")、[牛](../Page/牛.md "wikilink")、[馬](../Page/馬.md "wikilink")、[貓等](../Page/貓.md "wikilink")，不僅遂漸變成強勢動物，也改變了[紐西蘭的](../Page/紐西蘭.md "wikilink")[生態平衡](../Page/生態平衡.md "wikilink")。此外，岛上的[白鼬会对雏鸟构成威胁](../Page/白鼬.md "wikilink")。加上人類活動如開墾、建設等，破壞和侵犯原本鳥類的棲息地，已使50餘種鳥類走上絕種之路。如[巨型恐鳥](../Page/巨型恐鳥.md "wikilink")，站起來高達四公尺，現在只能在博物館看到它的骨骼標本；又如[紐西蘭鷹](../Page/紐西蘭鷹.md "wikilink")，有著如虎爪一樣大小的利爪，牠曾是世界上最大的老鷹，但牠難逃絕種的命運。所幸，動物的保育越來越受重視，例如[大奇威鳥](../Page/大奇威鳥.md "wikilink")、[小斑奇威鳥](../Page/小斑奇威鳥.md "wikilink")，在[斯圖爾特島和少數的](../Page/斯圖爾特島.md "wikilink")[森林](../Page/森林.md "wikilink")、[國家公園都還可看到牠們的蹤跡](../Page/國家公園.md "wikilink")。

另外，[紐西蘭政府鑑於貓類](../Page/紐西蘭.md "wikilink")（肉食動物）對鷸鴕的威脅最大，已頒布法例，對有鷸鴕出沒地區的家貓實施[宵禁](../Page/宵禁.md "wikilink")，以減低鷸鴕在夜間出沒時被貓殺掉的機率。


[Category:紐西蘭鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紐西蘭鳥類 "wikilink")
[Category:古颚总目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古颚总目 "wikilink")
[Category:單屬科鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:單屬科鳥類 "wikilink")
[Category:不会飞的鸟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:不会飞的鸟 "wikilink")