**鷺鶴**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**），又名**卡古鳥**，是[新喀里多尼亞特有的一種](../Page/新喀里多尼亞.md "wikilink")[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")。牠們的腳長，呈藍灰色，棲息在山區密林之中。牠們是[鷺鶴科下](../Page/鷺鶴科.md "wikilink")[鷺鶴屬的唯一現存種](../Page/鷺鶴屬.md "wikilink")。牠們差不多不能飛，在地上以樹枝築巢。牠們受到掠食而接近[滅絕的邊緣](../Page/滅絕.md "wikilink")。

## 分類

鷺鶴的分類有很多爭議，很多時與[鶴形目連上](../Page/鶴形目.md "wikilink")。牠們最初因其粉羽毛、形態及[DNA-DNA雜交數據而被分類在](../Page/DNA-DNA雜交.md "wikilink")[鷺科中](../Page/鷺科.md "wikilink")。\[1\]

一般認為鷺鶴是與[新西蘭已](../Page/新西蘭.md "wikilink")[滅絕的adzebill及](../Page/滅絕.md "wikilink")[南美洲的](../Page/南美洲.md "wikilink")[日鳽是近親](../Page/日鳽.md "wikilink")。研究發現日鳽是鷺鶴的[姊妹分類](../Page/姊妹分類.md "wikilink")\[2\]，但這項研究的分類沒有用上傳統的鶴形目，而是使用了一個包括[麝雉](../Page/麝雉.md "wikilink")、[鳩鴿科](../Page/鳩鴿科.md "wikilink")、[夜鷹目](../Page/夜鷹目.md "wikilink")、[火烈鳥](../Page/火烈鳥.md "wikilink")、[鸏屬](../Page/鸏屬.md "wikilink")、[雨燕目](../Page/雨燕目.md "wikilink")、[沙雞科及](../Page/沙雞科.md "wikilink")[鷿鷈科的新](../Page/鷿鷈科.md "wikilink")[分支](../Page/分支.md "wikilink")。所以這個分支只是一個集大成的分支，其內部關係並沒有明確解釋。不論怎樣，鷺鶴及日鳽組成了一個[岡瓦那大陸的](../Page/岡瓦那大陸.md "wikilink")[鳥類分支](../Page/鳥類.md "wikilink")。

## 特徵

鷺鶴是一種[陸禽](../Page/陸禽.md "wikilink")，大小如小雞，棲息在[新喀里多尼亞的](../Page/新喀里多尼亞.md "wikilink")[森林及叢林](../Page/森林.md "wikilink")。牠們的[羽毛顏色較為鮮艷](../Page/羽毛.md "wikilink")，呈灰色及白色，對比其他生活在森林底層的[鳥類並不尋常](../Page/鳥類.md "wikilink")。牠們有粉羽毛，可以幫助保持乾爽及隔熱。牠們接近不能飛行，雙翼只是用來示愛及幫助奔跑，也可用來滑翔。牠們的雙翼不像其他[不能飛的鳥般退化](../Page/不能飛的鳥.md "wikilink")，但卻沒有用來飛行的[肌肉](../Page/肌肉.md "wikilink")。\[3\]牠們的腳、喙及雙眼都是紅色的，[眼睛的位置令牠們擁有](../Page/眼睛.md "wikilink")[雙眼視覺](../Page/雙眼視覺.md "wikilink")，可以在葉堆中尋找食物及在夜間的森林中看得見。鷺鶴是[兩性異形的](../Page/兩性異形.md "wikilink")。\[4\]牠們的鼻孔上有結子，其屬名也是因此而來。與其他鳥類相比，牠們只有三分之一數量的[紅血球](../Page/紅血球.md "wikilink")，而紅血球內的[血紅素卻有三倍之多](../Page/血紅素.md "wikilink")。\[5\]

## 行為

鷺鶴是完全[肉食性的](../Page/肉食性.md "wikilink")，吃多種的[動物](../Page/動物.md "wikilink")，包括[環節動物](../Page/環節動物.md "wikilink")、[蝸牛及](../Page/蝸牛.md "wikilink")[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")。\[6\]牠們也會吃[幼蟲](../Page/幼蟲.md "wikilink")、[蜘蛛](../Page/蜘蛛.md "wikilink")、[蜈蚣及](../Page/蜈蚣.md "wikilink")[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")，如[草蜢及](../Page/草蜢.md "wikilink")[甲蟲](../Page/甲蟲.md "wikilink")。牠們大部份的食物都是來自葉堆或[土壤](../Page/土壤.md "wikilink")，其他的則來自[植物](../Page/植物.md "wikilink")、舊樹木及岩石。鷺鶴有時也會到淺水區覓食。牠們會在地上靜默不動監視獵物。

### 繁殖

鷺鶴是[一夫一妻制的](../Page/一夫一妻制.md "wikilink")，且是地盤性的，佔約10-28公頃。\[7\]牠們的巢很簡單，只是一堆[葉子](../Page/葉子.md "wikilink")，有時甚至只在地上生蛋。牠們並不會收藏鳥巢，但會選擇在近樹幹或[植物的位置築巢](../Page/植物.md "wikilink")。牠們每次會生一隻蛋，蛋呈灰色及重60-75克。父母會一同孵蛋，每24小時及約於中午時段換手。牠們孵蛋時會坐著不動，只會間中快速的覓食及呼叫伴侶換手時才會離開。孵化期為33-37天，以蛋的大小來算是較長的時間。\[8\]年長的幼鳥會幫助餵養雛鳥。

一篇2018年的新研究顯示鷺鶴是「兄弟共妻制」（fraternal
polyandry）。一個家庭中有一到三個雄性，這些雄性之間是兄弟或半兄弟關係。雄性後代們通常會一起在父母的領域附近找塊新的領域建立自己的家庭，因些會形成因許多家庭構成的氏族。雌性後代則會離開，加入別的氏族。有時雄性也會被趕出氏族，這些被趕走的雄性會自己找一塊領域和一隻雌鳥，建立新的氏族。大多個體都在性成熟之前即擁有家庭和領土。同一個氏族內的雄性全部都有親緣關係，雌性則都沒有關係。一個家庭內的雄性死亡時，同氏族內的其他雄性可以替補。除此之外，已經建立自己領域的雄鳥仍常會回老家看父母和叔叔。\[9\]

## 威脅及保育

[Cagou.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cagou.jpg "fig:Cagou.jpg")
[Rhynochetos_jubatus_MHNT.ZOO.2010.11.2.19.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rhynochetos_jubatus_MHNT.ZOO.2010.11.2.19.jpg "fig:Rhynochetos_jubatus_MHNT.ZOO.2010.11.2.19.jpg")
鷺鶴的保育要到1948年才受到關注。\[10\]由於[新喀里多尼亞在](../Page/新喀里多尼亞.md "wikilink")[人類到來前島內只有甚少](../Page/人類.md "wikilink")[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")\[11\]，故牠們特別受到入侵的[野貓](../Page/野貓.md "wikilink")、[豬及](../Page/豬.md "wikilink")[狗的威脅](../Page/狗.md "wikilink")。\[12\][大家鼠是雛鳥](../Page/大家鼠.md "wikilink")[死亡的主因](../Page/死亡.md "wikilink")，其中佔了55%。\[13\]牠們衰落的起頭是因不斷的獵殺及捕獲作為[寵物](../Page/寵物.md "wikilink")。牠們也受到失去棲息地的影響。[世界自然保護聯盟將牠們列為](../Page/世界自然保護聯盟.md "wikilink")[瀕危物種](../Page/瀕危物種.md "wikilink")，在新喀里多尼亞受到全面的保護。

鷺鶴是新喀里多尼亞的特有象徵。其獨特的歌聲每晚也會在[電視上播放](../Page/電視.md "wikilink")。牠們的生存對當地的[經濟及形象起著重要的作用](../Page/經濟.md "wikilink")。

## 參考文献

## 外部連結

  - [BirdLife Species
    Factsheet](http://www.birdlife.org/datazone/ebas/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=2808&m=0)
  - [ARKive](http://www.arkive.org/species/GES/birds/Rhynochetos_jubatus/)
  - [Internet Bird
    Collection](http://ibc.lynxeds.com/species/kagu-rhynochetos-jubatus)

[Category:鹤形目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹤形目 "wikilink")
[Category:不会飞的鸟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:不会飞的鸟 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.

6.
7.

8.
9.

10.

11.

12.

13.