**鸑鷟**（）是[中国文化古代的神奇生物](../Page/中国文化.md "wikilink")。古书记载，鸑鷟是赤目大鸟，外形类似于“[凫](../Page/凫.md "wikilink")”\[1\]。

## 名称含义

一般认为，鸑鷟是[凤凰的别称](../Page/凤凰.md "wikilink")\[2\]或认为是凤的一种\[3\]，古书中有时会直接用鸑鷟指代凤，如“鸑鷟鸣岐”即等同于“[凤鸣岐山](../Page/凤鸣岐山.md "wikilink")”\[4\]\[5\]。但也有看法认为鸑鷟应为[鸀鳿的别称](../Page/鸀鳿.md "wikilink")\[6\]。

## 象征及文学形象

鸑鷟象征着较为坚贞不群的品质\[7\]。

古时，由于鸑鷟多被认为是为一种瑞鸟，故常见于在许多古籍\[8\]或诗词\[9\]中，有时也会出现于小说\[10\]中。“鸑”“鷟”二字有时也会被分开使用，但仍表示凤属神鸟，如“凤鷟”\[11\]\[12\]“鸾鷟”\[13\]“鹓鸑”\[14\]，仍多象征明臣贤士。
鸑鷟作为一般水鸟的意义，有时也会出现于古代诗词中\[15\]。

## 文学作品

关于鸑鷟的文学作品，有榕树下作者涂山女所写短篇诗歌集《涂山女歌·流华赋·鸑鷟赋》，其赋文采华丽优美，意境优雅，内容丰满，辞藻锦华。

## 参考文献

[Category:神话传说中的鸟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神话传说中的鸟 "wikilink")
[Category:中國傳說生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國傳說生物 "wikilink")

1.  [许慎](../Page/许慎.md "wikilink")，《[说文解字](../Page/说文解字.md "wikilink")》：鸑：鸑鷟，凤属，神鸟也。从鸟狱声。《春秋国语》曰：“周之兴也，鸑鷟鸣于岐山。”江中有鸑鷟，似凫而大，赤目。
2.  《[国语](../Page/国语.md "wikilink")·周语上》：[周之兴也](../Page/周.md "wikilink")，鸑鷟鸣於[岐山](../Page/岐山.md "wikilink")。[韦昭注](../Page/韦昭.md "wikilink")：“三君云：鸑鷟，凤之别名也。《诗》云：‘凤皇鸣矣，于彼高冈。’其在岐山之脊乎？”
3.  《新编分门古今类事·梦兆门中》：凤鸟有五色赤文章者，凤也；青者，鸞也；黄者，鵷鶵也；紫者，鸑鷟也。
4.  《宋书·武帝纪中》：周道方远，则鸑鷟鸣岐。
5.  [北周](../Page/北周.md "wikilink")，[庾信](../Page/庾信.md "wikilink")，《周上柱国齐王宪神道碑》：鸑鷟鸣岐，实始维新之命。
6.  [李时珍](../Page/李时珍.md "wikilink")，《[本草纲目](../Page/本草纲目.md "wikilink")·禽一·鸀鳿》：又江中有鸑鷟，似鳬而大，赤目。据此则鸀鳿乃鸑鷟声转。盖此鸟有文彩如凤毛，故得同名耳。
7.  [明](../Page/明.md "wikilink")，[王廷陈](../Page/王廷陈.md "wikilink")，《矫志篇》：[蛟龙虽困](../Page/蛟龙.md "wikilink")，不资凡鱼。鸑鷟虽孤，不匹鶩雏。
8.  宋，姚宽，《西溪丛语》卷上：登凤凰台，有小碑在亭，上云五言三十韵诗一首：“……凿地养蛟龙，栽桐栖鷟鸑。”
9.  [明](../Page/明.md "wikilink")，[孙柚](../Page/孙柚.md "wikilink")，《琴心记·夜亡成都》：鷟鸑未褷翎，虎豹已张鬣。
10. 明，无名氏，《梼杌闲评》：白玉亭台翻鸑鸑,黄金宫殿起鲵鳌。
11. 明，[何景明](../Page/何景明.md "wikilink")，《赠范君》诗：翩翩烟雾下凤鷟，往往霹雳随蛟龙。
12. 明，何景明，《七述》：凤鷟隐起蛟龙骧兮，乃御飞棂升广堂兮。
13. 《[昭明文选](../Page/昭明文选.md "wikilink")·[司马彪](../Page/司马彪.md "wikilink")＜赠山涛＞诗》：昔也植朝阳，倾枝俟鸾鷟。[张铣注](../Page/张铣.md "wikilink")：“鷟，凤也，鸾亦凤类，通言之也。”
14. [唐宣宗](../Page/唐宣宗.md "wikilink")，《授郑涯山南东道节度使制》：郑涯，鵷鸑瑞时，璵璠希代，鉴澈止水，气融冬曦。
15. 明，[唐寅](../Page/唐寅.md "wikilink")，《观鳌山》诗之四：壁际金钱衔鸑鷟，水中铁网出珊瑚。