《**鸟笼山剿匪记**》，原名《**[大杀器传奇](../Page/大规模杀伤性武器.md "wikilink")**》，是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")[自由职业者](../Page/自由职业者.md "wikilink")[胡戈继](../Page/胡戈.md "wikilink")《[一个馒头引发的血案](../Page/一个馒头引发的血案.md "wikilink")》、《[春运帝国](../Page/春运帝国.md "wikilink")》之后的第三部[网络电影](../Page/网络电影.md "wikilink")。与前两部不同，此片并非由其它电影素材剪辑而成，而是由真人扮演。《鸟笼山剿匪记》长度为50分钟，用[DV拍摄](../Page/DV.md "wikilink")。据胡戈本人讲，此片系他与他人投资15万人民币拍摄\[1\]。该剧名称[戏仿了中国](../Page/戏仿.md "wikilink")1980年代末的知名电视连续剧《[乌龙山剿匪记](../Page/乌龙山剿匪记.md "wikilink")》。

专业视频网站——[六间房是此片的唯一赞助商](../Page/六间房.md "wikilink")。胡戈宣布2006年6月6日10点在六间房独家播出此片。当日，由于访问量过大，致使网站数度出现访问故障\[2\]。当时，[网剧在中国大陆尚不成熟](../Page/网剧.md "wikilink")。胡戈的行为被认是在“走钢线”，挑战网络短片的监管空白\[3\]。

同年10月，胡戈在六间房推出另一部相关作品——《[鸟笼山电视购物](../Page/鸟笼山电视购物.md "wikilink")》。

## 剧情介绍

傻大木藏身在鸟笼山，秘密制造大杀器（即“大规模杀伤性武器”简称），企图毁灭地球。世界警察总部“乔不士”司令派特工“有名”渗入侦查“傻大木”盘踞的“鸟笼山”。有名靠演技突出成功潜入，却在深夜秘密侦查时被起夜的喽啰捕获，傻大木通过“hoogle.com”搜到了有名的blog，进而得知其前来的目的。乔司令借口傻大木制造和储藏“大杀器”，派“安鸟部队”攻打鸟笼山。傻大木不战自散，无奈借“老拉”帮忙利用神秘方式传送走。士兵们冲进仓库后发现大杀器其实是馒头。

潜逃后的傻大木开始在街头散发“大杀器”，却不料被一处居民楼的保安擒获。

字幕后，开发商在鸟笼山出售高价房产，声称其交通便利、环境优雅。紧接着一群抗议强制性拆迁的人来示威，结果被乔不士手下打手使用建筑用标准红砖痛打。

## 涉及事件

  - 片中大量使用谐音和名称变体，如傻大木被认为与[萨达姆谐音](../Page/萨达姆.md "wikilink")，乔不士与[乔治·布什谐音](../Page/乔治·沃克·布什.md "wikilink")。类似的还有靖国神厕（[靖国神社](../Page/靖国神社.md "wikilink")），蚂蝗卫视（[凤凰卫视](../Page/凤凰卫视.md "wikilink")），小全（[小泉纯一郎](../Page/小泉纯一郎.md "wikilink")），旧闻和废纸摘要（[中央人民广播电台每天凌晨的](../Page/中央人民广播电台.md "wikilink")《新闻和报纸摘要》节目），“满城尽戴黄金乙”（《[满城尽戴黄金甲](../Page/满城尽戴黄金甲.md "wikilink")》）等。
  - “大杀器”既是[馒头](../Page/馒头.md "wikilink")，这是沿用了胡戈首作《[一个馒头引发的血案](../Page/一个馒头引发的血案.md "wikilink")》的情节。
  - 傻大木在洞口朝天开枪，把侦查飞机（CG效果是以F-35战斗机做原型）打了下来，讽刺[朝鲜小学语文课本中](../Page/朝鲜.md "wikilink")“《伟大领袖[金日成将军举起了枪](../Page/金日成.md "wikilink")》”打下飞机的情节。[1](http://www.ccdy.cn/2010-07/06/content_484900.htm)
  - 乔不士在面对记者的质疑时说：“人可以无耻到我这种地步”，是反讽[陈凯歌对胡戈说的](../Page/陈凯歌.md "wikilink")“人不能无耻到这种地步”。
  - 片中喽啰们所使用B41武器其实是[AK-47](../Page/AK-47突击步枪.md "wikilink")[突击步枪](../Page/突击步枪.md "wikilink")，在著名[第一人称射击游戏](../Page/第一人称射击游戏.md "wikilink")《[反恐精英](../Page/反恐精英.md "wikilink")》（1.5版本）中，恐怖分子一方购买武器时以“B－4－1”的顺序按键所购得的武器就是AK-47。
  - 傻大木因发帖被骂“[火星人](../Page/网络语言#形容词类.md "wikilink")”而萌发了要毁灭地球的想法。而片中乔不士在有名进来前正在给傻大木的帖子回帖“楼主是火星人，鉴定完毕”。
  - 傻大木虐待囚犯的手段是给他们播放“第十五代导演大片集锦”，而中国当前的知名导演（如陈凯歌、[张艺谋](../Page/张艺谋.md "wikilink")、冯小刚等）被称为第五代导演。
  - 乔不士在准备捉拿傻大木时，小全想上去动手，乔不士说：“不行，按规定你是不能参战的……”，小全回答说：“……我是自卫啊……”。影射日本派遣[自卫队上伊拉克战场](../Page/自卫队.md "wikilink")。
  - 乔不士的军队进洞，准备活捉傻大木，傻大木却通过电话消失，是模仿《[黑客帝国](../Page/黑客帝国.md "wikilink")》。
  - 乔不士的军队找到大杀器准备开箱检查时，要求小全上前探查，小全不愿意，乔不士说：“你不是要入常么……”。（指日本希望加入[联合国常任理事国一事](../Page/联合国常任理事国.md "wikilink")）
  - 乔不士命令打手攻击抗议拆迁人群时，从打手乘坐的[大众Polo车内走出了远超过Polo车额定乘员数](../Page/大众波罗.md "wikilink")（5人）的众多打手，类似冯小刚导演的影片《[手机](../Page/手机_\(电影\).md "wikilink")》中，夜间归校从轿车内钻出的多名影校学生。
  - 乔不士发言时所用的讲台前侧面，写着“Yamen
    House”(Yamen即中文衙门的拼音)和美国总统府代表[白宫](../Page/白宫.md "wikilink")(White
    House)发言所用蓝底白字的讲台类似。
  - “有名”在傻大木面前表演的歌舞是以改编自迈克尔·杰克逊的名曲《Smooth criminal》为原曲歌词

## 注释

## 外部链接

  -
  - [《鸟笼山剿匪记》新浪专题](http://ent.sina.com.cn/f/m/nlshjfj/)

[Category:中国网络恶搞文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国网络恶搞文化 "wikilink")
[Category:中国网络短片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国网络短片 "wikilink")
[Category:中國網路電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國網路電影 "wikilink")
[Category:2006年中国作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年中国作品 "wikilink")

1.
2.
3.