**鸡形目**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）在[生物分类学上是](../Page/生物分类学.md "wikilink")[鸟纲中的一个](../Page/鸟纲.md "wikilink")[目](../Page/目_\(生物\).md "wikilink")。人们通常把这一目的鸟中体形较大种的统称为“鸡”，体形较小的一些种类称为“鹑”。由于这一目的鸟腿脚强健，擅长在地面奔跑，按生态习性，被称为**陆禽**。这一目中的鸟有些体态雄健优美，色彩艳丽，其中不少是珍稀物种和经济物种，与人类的生活关系密切。

## 分类

在[鸟类DNA分类系统中](../Page/鸟类DNA分类系统.md "wikilink")，[林鹑科和](../Page/林鹑科.md "wikilink")[拟鹑科](../Page/拟鹑科.md "wikilink")，不再归属于鸡形目，而是归属于[鹤形目](../Page/鹤形目.md "wikilink")。

  - [雉科](../Page/雉科.md "wikilink")（Phasianidae）
  - [松鸡科](../Page/松鸡科.md "wikilink")（Tetraonidae）
  - [塚雉科](../Page/塚雉科.md "wikilink")（Megapodiidae）
  - [凤冠雉科](../Page/凤冠雉科.md "wikilink")（Cracidae）
  - [珠鸡科](../Page/珠鸡科.md "wikilink")（Numidiidae）
  - [吐绶鸡科](../Page/吐绶鸡科.md "wikilink")（Meleagrididae）
  - [齿鹑科](../Page/齿鹑科.md "wikilink")（Odontophoridae）
  - [拟鹑科](../Page/拟鹑科.md "wikilink")（Mesitornithidae）

## 分布

鸡形目的鸟在除[南极洲外的各大洲都有分布](../Page/南极洲.md "wikilink")，都是[陆栖](../Page/陆栖.md "wikilink")[鸟类](../Page/鸟类.md "wikilink")，并多为[留鸟](../Page/鸟类迁徙.md "wikilink")。

## 形态特征

鸡形目中的雉类体形较大，一般与[家鸡相似](../Page/鸡.md "wikilink")，雌雄体色多不同，雄性[羽毛多彩而艳丽](../Page/羽毛.md "wikilink")，雌性羽色黯淡。被称为鹑的一类体形较小，羽色灰暗。鸡形目的鸟[喙短而强健](../Page/喙.md "wikilink")，翅为短圆形，适于短距离飞行和迅速起飞。有些雉类的头胸部有肉垂，发情期时会充血、充气。

它们的尾退化，很短，但雉类的鸟尾羽发达，有些种类有特别延长的中央尾羽。尾羽不仅是飞行中控制方向的舵，也是求偶是重要的炫耀部位。它们也有发达的[尾脂腺](../Page/尾脂腺.md "wikilink")，而且皮肤裏也有能分泌[脂肪的细胞](../Page/脂肪.md "wikilink")，这些油脂可以保护羽毛和防水。它们的腿发达有力，雉类的雄性都有[距](../Page/距_\(动物\).md "wikilink")，有的种类雌性也有，这是鸡形目特有的炫耀器官。鸡形目鸟的脚三趾在前，大趾在后，几乎成一个平面，利于行走。鸡形目的鸟胸骨发达，附有强健的肌肉。

## 习性

鸡形目的鸟食性很杂，主要取食植物，昆虫和其他部分动物。觅食是多用脚袍挖后用喙取食。

鸡形目的鸟一般体色较平淡的种为单配制，体形大、雄性羽色绚丽的种是多配制。有些雉类的鸟到繁殖期有复杂的炫耀行为。有些雉类的头胸部有肉垂，发情期时会充血炫耀。有的种类如松鸡科的鸟具有复杂的集体发情行为。

鸡形目的鸟筑巢粗糙，常营地巢，接着倒木或灌丛的形状，铺以草和羽毛。雌鸟在孵卵期间腹部羽毛大量脱落，形成[孵卵斑](../Page/孵卵斑.md "wikilink")。雏鸟为早成雏，多是一年性成熟，也有些体性大的种类要二到三年才性成熟。

## 保护

这一目中的鸟很早就是人类和其他食肉动物取食的对象，人类通过驯养的方法，使其种的一些称为家禽。由于鸡形目的鸟分布具有地域性，有些种为一些地区所特有，人类活动的入侵，使其栖息地受到很大的压缩。目前这些种类多进入世界性的保护名录，也成为当地首保护的物种。但当地人的习惯还需时间去改变，人类猎杀和捡拾鸟蛋的做法在某些地区还有出现。

另外，由于鸡形目种的雉类羽色绚丽、形态健美，招致了人们的喜爱，而刺激了标本、羽毛工艺品的交易，而此目中许多种类的人工繁殖还无法完成，野外猎杀就成了重要的手段。例如[台湾在战后开放旅游市场](../Page/台湾.md "wikilink")，许多中国游客就点名要黑长尾雉、蓝鹇的标本，极大的刺激了对这些珍贵物种的捕杀。

## 与人类文化的关系

鸡形目的鸟很早就被人所熟知，在[中国很早就开始被驯养利用](../Page/中国.md "wikilink")，2500年前的《尚书》中提及的就有14种。中国的许多[少数民族都有模仿它们形态和习形的舞蹈](../Page/少数民族.md "wikilink")，如[傣族的孔雀舞](../Page/傣族.md "wikilink")，[哈尼族的白鹇舞等](../Page/哈尼族.md "wikilink")。[诗词](../Page/诗.md "wikilink")[歌](../Page/歌.md "wikilink")[赋中也常有它们的形象](../Page/赋.md "wikilink")。

[凤凰的形象在东西方文化中都有](../Page/凤凰.md "wikilink")，它不是真实存在的动物，其形象是一些鸡形目鸟的融合。不同文化中它华丽的外表象征的意义多是美好与高贵。

[斗鸡在世界的许多地区也是人们喜爱的娱乐活动](../Page/斗鸡.md "wikilink")。

## 参见

  - [鸟类贸易](../Page/鸟类贸易.md "wikilink")

## 参考

  - 《中国雉鸡》 李湘涛 中国林业出版社 2002年 ISBN 7-5038-3182-0

[Category:鸟类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鸟类 "wikilink")
[Category:鸡形目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鸡形目 "wikilink")