**鸡鸣寺**位于中國[南京](../Page/南京.md "wikilink")[玄武湖南岸](../Page/玄武湖.md "wikilink")[鸡笼山东麓的山阜上](../Page/鸡笼山.md "wikilink")，是南京的著名佛寺。

## 历史

鸡鸣寺所处的地方在[三国時是](../Page/三国.md "wikilink")[东吴后苑](../Page/东吴.md "wikilink")，[東晋时為廷尉属](../Page/東晋.md "wikilink")。这里最早的佛教道场创建于[永康元年](../Page/永康_\(西晉\).md "wikilink")。[南朝梁](../Page/南朝梁.md "wikilink")[大通元年](../Page/大通_\(年号\).md "wikilink")（527年），[梁武帝在](../Page/梁武帝.md "wikilink")[台城北面修建同泰寺](../Page/台城.md "wikilink")，相传就在鸡鸣寺现址。同泰寺的寺名取自梵语“以协同泰”，规模宏大，有大殿六座，宝塔九层，号称南朝四百八十寺之首。梁武帝多次在这里出家舍身，549年[侯景作乱攻入台城](../Page/侯景之乱.md "wikilink")，梁武帝饿死，同泰寺也毁于战乱。[五代十国](../Page/五代十国.md "wikilink")[楊吳](../Page/楊吳.md "wikilink")[天赞元年](../Page/天赞.md "wikilink")（922年），[楊行密在同泰寺故址修建了台城千佛院](../Page/楊行密.md "wikilink")。[南唐时为净居寺](../Page/南唐.md "wikilink")，后又改名圆寂寺，[宋代为法宝寺](../Page/宋代.md "wikilink")。[明洪武二十年](../Page/明代.md "wikilink")（1387年），明太祖[朱元璋命令在旧址上重建寺院](../Page/朱元璋.md "wikilink")，定名為鸡鸣寺。永乐年间，[灵谷寺的](../Page/灵谷寺.md "wikilink")[宝志法坛迁到鸡鸣寺](../Page/宝志和尚.md "wikilink")，为西藏[噶玛噶举派活佛大宝法王](../Page/噶玛噶举派.md "wikilink")[哈立麻](../Page/哈立麻.md "wikilink")（得银协巴）建施舍台。鸡鸣寺在[宣德](../Page/宣德.md "wikilink")、[成化](../Page/成化.md "wikilink")、[弘治年间经过多次扩建](../Page/弘治.md "wikilink")，成为南京金陵城内第二大寺。[清朝康熙皇帝和乾隆皇帝南巡经过鸡鸣寺时](../Page/清朝.md "wikilink")，分别题字“鸡鸣古寺”和“古鸡鸣寺”。[咸丰年间](../Page/咸丰.md "wikilink")，鸡鸣寺毁于兵火，[同治年间重修](../Page/同治.md "wikilink")，规模縮减。[光绪年间建豁蒙楼](../Page/光绪.md "wikilink")，民国初期建景阳楼。1958年，鸡鸣寺被改为[比丘尼道场](../Page/比丘尼.md "wikilink")。1973年大部分建筑毁于大火，1981年由南京市政府拨款重修。\[1\]\[2\]\[3\]

## 建筑景观

鸡鸣寺内现有大雄宝殿、观音楼、韦驮殿、志公墓、藏经楼、念佛堂和药师佛塔等主要建筑。

  - 药师佛塔

药师佛塔是1991年新建的七层八面佛塔，高44.8米。塔内供奉一座明代青铜铸造的[药师琉璃光如来佛像](../Page/药师琉璃光如来.md "wikilink")，这座佛像原来在北京[雍和宫](../Page/雍和宫.md "wikilink")，经[赵朴初申请](../Page/赵朴初.md "wikilink")、[周恩来批准](../Page/周恩来.md "wikilink")，1972年移至鸡鸣寺。药师佛塔从第二层开始，每层设四个明代金丝楠木佛龛，每座佛龛里供有楠木药师佛像，共24尊。

  - 观音殿

鸡鸣寺观音殿内供奉的观音像面北而坐，殿门的楹联写道：“问菩萨为何倒坐，叹众生不肯回头”。

  - 豁蒙楼

豁蒙楼位于鸡鸣寺最高处。清末，两江总督[张之洞曾多次和学生](../Page/张之洞.md "wikilink")[杨锐登临鸡鸣寺](../Page/杨锐.md "wikilink")。[戊戌变法失败](../Page/戊戌变法.md "wikilink")、杨锐等“六君子”死难后，张之洞在鸡鸣寺倡建此楼，以[杜甫诗句](../Page/杜甫.md "wikilink")“忧来豁蒙蔽”命名，作为纪念。张之洞题：“胜地何常经浩劫，斯楼不朽奈名传”，[梁启超题](../Page/梁启超.md "wikilink")：“江山重叠争供眼，风雨纵横乱入楼”。

  - 胭脂井

鸡鸣寺东有一古井，相傳即為古[胭脂井](../Page/胭脂井.md "wikilink")。[隋](../Page/隋朝.md "wikilink")[開皇九年](../Page/開皇.md "wikilink")，[隋文帝發兵滅](../Page/隋文帝.md "wikilink")[陳](../Page/陳朝.md "wikilink")，隋軍攻入[台城之時](../Page/台城.md "wikilink")，[陈后主与其妃](../Page/陈后主.md "wikilink")[张丽华](../Page/张丽华.md "wikilink")、[孔贵嫔藏入胭脂井](../Page/孔贵嫔.md "wikilink")，后被隋兵发现而成爲俘虏，故又名辱井。

## 相关图片

<File:Jiming> Temple, Nanjing
20101125.jpg|从[古生物研究所看鸡鸣寺](../Page/古生物研究所.md "wikilink")
[File:Jimingsu.JPG|正门](File:Jimingsu.JPG%7C正门) <File:Jiming> Temple door
Nanjing.jpg|正门全景 <File:Gate> of Jiming Temple.jpg|山门 <File:Jiming>
Temple's Drum tower.Nanjing.jpg|鼓楼 <File:Pagoda> at Jiming
Temple.jpg|药师塔
[File:Jimingsu-Pagoda.JPG|毗卢宝殿与药师塔](File:Jimingsu-Pagoda.JPG%7C毗卢宝殿与药师塔)
<File:Xuanwulake> pagoda.jpg|从玄武湖看鸡鸣寺

## 参考文献

  - 国家文物事业管理局编 鸡鸣寺 《中国名胜词典》 上海辞书出版社 1981年第一版
  - [菩萨倒坐的鸡鸣寺](http://www.fjdh.com/wumin/HTML/120493.html)

-----

  -
[Category:南京佛寺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京佛寺 "wikilink")
[Category:楼阁式塔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楼阁式塔 "wikilink")
[Category:南京的塔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京的塔 "wikilink")
[Category:6世紀完工建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:6世紀完工建築物 "wikilink")
[Category:10世紀完工建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:10世紀完工建築物 "wikilink")
[Category:14世紀完工建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:14世紀完工建築物 "wikilink")

1.  南京简志. 805页
2.  王能伟, 王京. 《鸡鸣寺史话》评价. 江苏地方志, 2008(04)
3.  黄砉. 古鸡鸣寺两题. 江苏地方志, 2007(02)