《**鸳鸯刀**》是[金庸的一部](../Page/金庸.md "wikilink")[中篇](../Page/中篇小說.md "wikilink")[武侠小说](../Page/武侠小说.md "wikilink")。

## 出版情况

1961年在《[明报](../Page/明报.md "wikilink")》刊载。

## 背景设定

故事发生在清朝，围绕传说蕴藏着无敌于天下的大秘密的鸳鸯刀展开情节。

## 故事情节

[川陝總督](../Page/川陝總督.md "wikilink")[劉於義遣派標頭周威信把一雙](../Page/劉於義.md "wikilink")“鴛鴦刀”交給皇帝。據說鴛鴦刀中藏著“無敵於天下”的大秘密。大內高手卓天雄裝成瞎子暗中為周威信把關。雙刀被蕭中慧、袁冠南、林玉龍、任飛燕四人奪去。四人不敵卓天雄，落難到一座庵里，任飛燕、林玉龍傳授蕭中慧、袁冠南一套「夫妻刀法」，威力無窮，擊退了卓天雄。在蕭中慧的父親蕭半和的大壽裡，卓天雄又再次出現攪局，欲奪回雙刀，而蕭中慧、袁冠南也再次以「夫妻刀法」擊敗卓天雄，但雙刀中的短刃“鴦刀”也被卓天雄奪去。蕭半和與眾壽客逃至一座荒山外，揭露了自己並非蕭中慧父親的事實。原來蕭半和原是為殲殺滿清皇帝，潛入宮中，淨身當了太監。蕭中慧、袁冠南是被朝廷迫害的袁、楊兩家的兒女。後來“太岳四俠”碰巧將卓天雄抓住，將其與“鴦刀”帶去交給蕭中慧、袁冠南。最終揭露“鴛鴦刀”的秘密原來是“仁者無敵”。

## 主要人物

  - 蕭中慧：本姓楊，生父是三湘大俠楊伯沖，蕭半和的義女。
  - 袁冠南：是一位書生，在尼姑庵中獲得林玉龍傳授的夫妻刀法打敗了卓天雄，後再與蕭中慧成親時因信物而找到親生母親。
  - 周威信：綽號“鐵鞭蓋八方”。
  - 卓天雄：以武林绝学震天三十掌与呼延十八鞭闻名江湖，最後不敵楊中慧與袁冠南的夫妻刀法，最後被太岳四俠所擒。
  - 蕭半和：本名蕭義，原是為殲殺滿清皇帝，潛入宮中，淨身當了太監，因皇帝聽聞鴛鴦寶刀而派人去捉拿楊袁。二位英雄，最後二位英雄不屈而死。而皇帝把二位夫人關在天牢之中，被蕭義所救。而後楊袁夫人跟隨著蕭義隱瞞身分。
  - 任飛燕：因性情暴躁無法獲得夫妻刀法的真髓，於是傳授夫妻刀法給楊中慧。
  - 林玉龍：因性情暴躁無法獲得夫妻刀法的真髓，於是傳授夫妻刀法給袁冠南。
  - 楊伯沖：三湘大俠，楊中慧的生父。
  - 太岳四俠
      - 逍遙子：綽號『煙霞神龍』，太岳四俠中排行老大。
      - 常長風：綽號『雙掌開碑』，太岳四俠中排行老二。
      - 花劍影：綽號『流星趕月』，太岳四俠中排行老三。
      - 蓋一鳴：綽號『八步趕蟾、賽專諸、踏雪無痕、獨腳水上飛、雙刺蓋七省』，太岳四俠中排行老四。

## 改編作品

### 電影

  - 1961年，香港粵語長片，峨嵋電影公司，2集，導演[李化](../Page/李化.md "wikilink")，編劇[李亨](../Page/李亨.md "wikilink")，[林鳳飾蕭中慧](../Page/林鳳_\(香港藝人\).md "wikilink")，[周驄飾袁冠南](../Page/周驄.md "wikilink")，[林蛟飾林玉龍](../Page/林蛟.md "wikilink")，[任燕飾任飛燕](../Page/任燕.md "wikilink")，[石堅飾卓天雄](../Page/石堅.md "wikilink")，[李清飾蕭半和](../Page/李清.md "wikilink")，[李月清飾蕭夫人袁氏](../Page/李月清.md "wikilink")，[容玉意飾蕭二夫人楊氏](../Page/容玉意.md "wikilink")，[邵漢生飾周方](../Page/邵漢生.md "wikilink")，[西瓜刨](../Page/西瓜刨.md "wikilink")、[唐佳](../Page/唐佳.md "wikilink")、[袁成就](../Page/袁成就.md "wikilink")、[朱由高飾](../Page/朱由高.md "wikilink")「太岳四俠」。

<!-- end list -->

  - 1982年，香港邵氏电影，片名：神经大侠（Lovers
    Blades），其他名称：阴阳双刀侠/神经大侠鸳鸯刀。導演[鲁俊谷](../Page/鲁俊谷.md "wikilink")，編劇[倪匡](../Page/倪匡.md "wikilink")，[惠英红飾蕭中慧](../Page/惠英红.md "wikilink")，[孟元文飾袁冠南](../Page/孟元文.md "wikilink")，[元德飾林玉龍](../Page/元德.md "wikilink")，[文雪儿飾任飛燕](../Page/文雪儿.md "wikilink")，[王龙威飾卓天雄](../Page/王龙威.md "wikilink")。

## 其他金庸作品

[th:ดาบนกเป็ดน้ำ](../Page/th:ดาบนกเป็ดน้ำ.md "wikilink")

[Category:金庸小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸小說 "wikilink")
[Category:乾隆時期背景小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乾隆時期背景小說 "wikilink")
[Category:平行世界題材小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平行世界題材小說 "wikilink")
[Category:1961年長篇小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1961年長篇小說 "wikilink")