[Anser_cygnoides_MHNT.ZOO.2010.11.13.1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Anser_cygnoides_MHNT.ZOO.2010.11.13.1.jpg "fig:Anser_cygnoides_MHNT.ZOO.2010.11.13.1.jpg")

**鸿雁**（*Anser
cygnoides*），亦名**原鹅**、**大雁**、**洪雁**、**冠雁**、**天鹅式大雁**、**随鹅**、**奇鹅**、**黑嘴雁**、**沙雁**、**草雁**，是[雁屬的一种候鸟](../Page/雁屬.md "wikilink")。

## 特征

体形较大的雁，身長80\~90公分，颈长。黑且长的嘴与前额成一直线，环绕嘴基的额部有一条很狭窄的棕白色条纹，嘴裂基部有两条棕褐色的鹗纹。上体灰褐但羽缘皮黄。头顶及颈部背侧正中棕褐，前颈白色，与后颈有一道明显界线，这种前白后棕的鲜明对比是鸿雁区别于[雁属其他种类的显著特征](../Page/雁属.md "wikilink")。本种最长的尾上覆羽纯白，余者与腰同色，尾羽灰褐，先端及边缘白色，初级飞羽外羽片灰褐，内羽片暗褐，羽干象牙白色，次级飞羽暗褐色。与[小白额雁及](../Page/小白额雁.md "wikilink")[白额雁区别在于嘴为黑色](../Page/白额雁.md "wikilink")，额及前颈白色较少。
虹膜褐色；嘴黑色；脚深橘黄。 飞行时作典型雁叫，升调的拖长音。

## 分布

喜欢栖息在旷野、河川、湖泊、[沼泽等水生植物丛生的近水环境](../Page/沼泽.md "wikilink")，有时也活动于山区、[平原和](../Page/平原.md "wikilink")[海湾等处](../Page/海湾.md "wikilink")。

繁殖于[西伯利亚南部](../Page/西伯利亚.md "wikilink")、[库页岛和](../Page/库页岛.md "wikilink")[中国东北的](../Page/中国东北.md "wikilink")[呼伦贝尔](../Page/呼伦贝尔.md "wikilink")、[齐齐哈尔](../Page/齐齐哈尔.md "wikilink")，在[朝鲜半岛](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[中国的](../Page/中国.md "wikilink")[长江中下游](../Page/长江.md "wikilink")、[福建](../Page/福建.md "wikilink")、[广东等东南沿海越冬](../Page/广东.md "wikilink")；迁徙时可见于中国[新疆北部](../Page/新疆.md "wikilink")[阿尔泰山](../Page/阿尔泰山.md "wikilink")、[天山和](../Page/天山.md "wikilink")[青海的](../Page/青海.md "wikilink")[柴达木盆地等地](../Page/柴达木盆地.md "wikilink")。[迷鸟可见于](../Page/迷鸟.md "wikilink")[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")。据研究有近5万只本种鸟类在长江流域的[鄱阳湖越冬](../Page/鄱阳湖.md "wikilink")，为本种全球数量之大部。

## 食物

鸿雁主要食用各种[植物](../Page/植物.md "wikilink")，包括各种水生陆生植物，偶尔也食用少量[软体动物](../Page/软体动物.md "wikilink")。

## 繁殖与保护

IUCN濒危等级：易危（生效年代：2008年）

## 濒危因素

  -
    作为医药成分被捕猎：[中医传统理论认为鸿雁的](../Page/中医.md "wikilink")[内脏](../Page/内脏.md "wikilink")、肉鲜用，治顽麻风痹。
    栖息地破坏：越冬和繁殖环境的丧失和过度狩猎所致。

## 鸿雁与鹅

普遍认为鸿雁是[中国家鹅的祖先](../Page/鹅.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部连接

  -
  - *Wildfowl* by Madge and Burn, ISBN 978-0-7470-2201-5

  -
[Category:雁属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雁属 "wikilink")