[Família_Ganso.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Família_Ganso.jpg "fig:Família_Ganso.jpg")
**鹅**是經人类[驯化的](../Page/驯化.md "wikilink")[雁類動物](../Page/雁.md "wikilink")，属于[家禽](../Page/家禽.md "wikilink")。[中國家鵝來自於](../Page/中國.md "wikilink")[鸿雁](../Page/鸿雁.md "wikilink")，[歐洲家鵝則來自](../Page/歐洲.md "wikilink")[灰雁](../Page/灰雁.md "wikilink")。

## 特徵

从生物学的角度讲，鹅被列為是[鸿雁或](../Page/鸿雁.md "wikilink")[灰雁的一个](../Page/灰雁.md "wikilink")[变种或者亚种](../Page/变种.md "wikilink")，故也称**家雁**\[1\]，不过这一名称在现代汉语中已不常用。目前普遍认为中国家鹅和欧洲家鹅的起源不同，中国家鹅起源于[鸿雁而欧洲家鹅起源于](../Page/鸿雁.md "wikilink")[灰雁](../Page/灰雁.md "wikilink")。

[生物學家](../Page/生物學.md "wikilink")[查尔斯·达尔文在他的](../Page/查尔斯·达尔文.md "wikilink")《[动物和植物在家养下的变异](../Page/动物和植物在家养下的变异.md "wikilink")》一书中提到“在[荷马史诗中就提到过早在](../Page/荷马史诗.md "wikilink")[古希腊时代鹅就被家庭化飼养了](../Page/古希腊.md "wikilink")，而在[古罗马时代的神](../Page/古罗马.md "wikilink")[庙里](../Page/庙.md "wikilink")，人们饲养家鹅，作为奉献给神的[犧牲](../Page/犧牲.md "wikilink")”；还有人根据[古埃及笔画遗留下来的资料](../Page/古埃及.md "wikilink")，认为在公元前2000年左右，[埃及就成功地驯化了家鹅](../Page/埃及.md "wikilink")。

中国古籍[莊子](../Page/莊子.md "wikilink")《[南華經](../Page/南華經.md "wikilink")》中有记载：“命竖子杀雁而烹之，竖子请曰，其一能鸣其一不能鸣，请奚杀。主人曰：杀不能鸣者”说明在公元前400年以前中国就已经有成熟的家鹅驯养技术了。

[晉朝大](../Page/晉朝.md "wikilink")[書法家](../Page/書法.md "wikilink")[王羲之喜歡觀賞鵝的姿態](../Page/王羲之.md "wikilink")，《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·王羲之傳》記一事：“（羲之）愛鵝，[會稽有孤居姥養一鵝](../Page/會稽.md "wikilink")，善鳴。求市未能得，遂攜親友命駕就觀。姥聞羲之將至，烹以待之，羲之嘆惜彌日。”金代有皇帝猎鹅的記載。\[2\]

## 鵝肉

[鵝肉是備受歡迎的菜餚之一](../Page/鵝肉.md "wikilink")。明代筆記中有關於食用鵝掌的记载：“昔有一人，善制鹅掌。每豢养肥鹅將殺，先熬沸油一盂，投以鹅足，鹅痛欲绝，则纵之池中，任其跳躍。已而复擒复纵，炮瀹如初。若是者数回，则其为掌也，丰美甘甜，厚可经寸，是食中异品也。”

[顧公燮](../Page/顧公燮.md "wikilink")《消夏閑記摘抄》卷上亦載：“雲間葉映榴好食鵝掌。以鵝置鐵楞上，浸火烤炙﹔鵝跳唬不已，以醬油醋飲之。少焉鵝斃，僅存
皮骨，掌大如扇，味美無倫。”

## 軼事

“鵝”的[異體字有](../Page/異體字.md "wikilink")“-{鵝}-”“-{䳘}-”“-{鵞}-”“-{䳗}-”，是唯一能夠上下左右變換構件位置而不改變意義的[漢字](../Page/漢字.md "wikilink")。

中国民间传说鵝為“[發物](../Page/發物.md "wikilink")”，會使一些[疾病發作](../Page/疾病.md "wikilink")。有传说[明代開國功臣](../Page/明代.md "wikilink")[徐達功高震主](../Page/徐達.md "wikilink")，[朱元璋懼之](../Page/朱元璋.md "wikilink")。徐達患有背疽，忌吃河鵝，朱元璋偏賜蒸鵝全宴予徐，明朝規定賜宴必須即時食、全食。徐達知朱元璋的意思，流淚把鵝肉喫完，不久毒發而亡\[3\]。

## 參考

## 外部連結

  - [鵝品種介紹](http://www.angrin.tlri.gov.tw/goose/int_goose.htm)

[Category:雁属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雁属 "wikilink")
[Category:鹅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹅 "wikilink")

1.  明 李时珍 《本草纲目·禽一·鹅》：“家雁，舒雁。”
2.  《归潜志》卷八載金章宗春水猎鹅的情况：“章宗春水放海青，时黄山（赵沨）在翰苑，扈从。既得鹅，索诗，黄山立进之。其诗云：‘驾鹅得暖下陂塘，探骑星驰入建章。黄伞轻阴随凤辇，绿衣小队出鹰坊。搏风玉爪凌霄汉，瞥日风毛堕雪霜。共喜园陵得新荐，侍臣齐捧万年觞。’”
3.  [徐禎卿](../Page/徐禎卿.md "wikilink")《翦勝野聞》：“徐魏國公達病疽，疾甚，帝數往視之，大集醫徒治療。且久，病少差，帝忽賜膳，魏公對使者流涕而食之，密令醫工逃逸。未幾，告薨。亟報帝，帝蓬跣擔紙錢道哭至第，命收斬醫徒。夫人大哭出拜帝，帝慰之曰：‘嫂勿為後慮，有朕存焉。’因為賙其後事而還。”