**鹟鵙**是**鹟鵙属**（学名：）下的两种小型[亚洲](../Page/亚洲.md "wikilink")[雀形目鸟类](../Page/雀形目.md "wikilink")。传统上，该属被归入[山椒鸟科](../Page/山椒鸟科.md "wikilink")（）下。但目前有迹象表明，与[钩嘴林鵙属](../Page/钩嘴林鵙属.md "wikilink")（）和[王鵙属](../Page/王鵙属.md "wikilink")（）一样，该属与[盔鵙科](../Page/盔鵙科.md "wikilink")（）及[钩嘴鵙科](../Page/钩嘴鵙科.md "wikilink")（）有着更近的亲缘关系。\[1\]

## 形态特征

鹟鵙长约12.5至14.5厘米，\[2\]体型纤细，两翼和尾部相当长。[喙部和双足为黑色](../Page/喙.md "wikilink")。\[3\]上身[羽毛较深](../Page/羽毛.md "wikilink")，下身较浅，臀部白色。[褐背鹟鵙的两翼上有大块白色斑点](../Page/褐背鹟鵙.md "wikilink")，而[黑翅鹟鵙没有](../Page/黑翅鹟鵙.md "wikilink")。\[4\]

## 分布和范围

鹟鵙分布在南亚的[阔叶林](../Page/阔叶.md "wikilink")、林缘和[次生林中](../Page/次生林.md "wikilink")。两个物种都有着大范围的分布而不被视为[受威胁物种](../Page/受威胁物种.md "wikilink")。褐背鹟鵙分布于[印度次大陆](../Page/印度次大陆.md "wikilink")、[中国西南](../Page/中国.md "wikilink")、[东南亚大陆以及](../Page/东南亚.md "wikilink")[苏门答腊和](../Page/苏门答腊.md "wikilink")[婆罗洲的岛屿上](../Page/婆罗洲.md "wikilink")。\[5\]黑翅鹟鵙分布于[马来半岛](../Page/马来半岛.md "wikilink")、[苏门答腊](../Page/苏门答腊.md "wikilink")、[婆罗洲](../Page/婆罗洲.md "wikilink")、[爪哇岛和](../Page/爪哇岛.md "wikilink")[巴厘岛](../Page/巴厘岛.md "wikilink")。\[6\]

## 习性

鹟鵙常在[林冠上觅食昆虫](../Page/林冠.md "wikilink")。常被成群地发现，常参与。\[7\]鹟鵙在飞翔时亦能捕获昆虫。\[8\]

[巢为杯状](../Page/巢.md "wikilink")，建于树干上。每次可产二至三枚[鸟蛋](../Page/蛋.md "wikilink")，色泽浅绿或浅粉，并带有较深的斑纹。\[9\]双亲均会参与鸟巢的搭建、鸟蛋的孵化和幼鸟的抚养。\[10\]

## 物种列表

  - [黑翅鹟鵙](../Page/黑翅鹟鵙.md "wikilink")
  - [褐背鹟鵙](../Page/褐背鹟鵙.md "wikilink")

## 参见

以下两种非洲的鵙鹟有时也会被认为是鹟鵙：

  - 冠鹟鵙，即[黑白鵙鹟](../Page/黑白鵙鹟.md "wikilink")（）
  - 红眼鹟鵙，[非洲鵙鹟](../Page/非洲鵙鹟.md "wikilink")（）

## 参考文献

[Category:山椒鸟科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山椒鸟科 "wikilink")
[Category:亚洲鸟类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲鸟类 "wikilink")

1.  Moyle, R.G., J. Cracraft, M. Lakim, J. Nais & F.H. Sheldon (2006),
    [Reconsideration of the phylogenetic relationships of the enigmatic
    Bornean Bristlehead (*Pityriasis
    gymnocephala*)](http://research.amnh.org/vz/ornithology/pdfs/2006b.MPE%20Bristlehead.pdf),
    *Mol. Phylogenet. Evol.* 39, 893-898.

2.  Robson, Craig (2002) *A Field Guide to the Birds of South-east
    Asia*, New Holland, London.

3.  MacKinnon, John & Phillipps, Karen (1993) *A Field Guide to the
    Birds of Borneo, Sumatra, Java and Bali*, Oxford University Press,
    Oxford.

4.
5.
6.
7.
8.  Perrins, Christopher, *ed.* (2004) *The New Encyclopedia of Birds*,
    Oxford University Press, Oxford.

9.
10.