**鹤西**（），本名程侃声，鹤西為笔名。生于[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[安陆市雷公镇曹家冲](../Page/安陆市.md "wikilink")。中国现代[水稻种质资源学家](../Page/水稻.md "wikilink")，[诗人](../Page/诗人.md "wikilink")，[翻译家](../Page/翻译家.md "wikilink")，[散文家](../Page/散文家.md "wikilink")。长期在[云南研究水稻](../Page/云南.md "wikilink")，足迹踏遍云南各地，对水稻的起源演化有深入的研究，创立形态指数法鉴别稻种的籼粳。1999年卒于[昆明](../Page/昆明.md "wikilink")。

## 初入文坛

1926年春天，[徐志摩和](../Page/徐志摩.md "wikilink")[闻一多合编](../Page/闻一多.md "wikilink")《晨报副刊》的《诗镌》专刊，第六期上刊出他的诗作《城上》，署名程侃声。1929年[叶圣陶代](../Page/叶圣陶.md "wikilink")[郑振铎主编](../Page/郑振铎.md "wikilink")《小说月报》时，对这位年轻人可说是青眼有加，接连几期都刊发了鹤西的诗作，每期常是三四首且放在重要位置。
翻译上的成绩也不可小觑。

也就在这期间，接连出版了四部译作。[英国](../Page/英国.md "wikilink")[路易斯·卡罗的](../Page/路易斯·卡罗.md "wikilink")《[镜中世界](../Page/镜中世界.md "wikilink")》，是他高中毕业前译的，上海北新书局1929年出版。正是这笔稿费让他在家境败落之际考上了[北平大学农学院](../Page/北平大学.md "wikilink")。第二本是《[梦幻与青春](../Page/梦幻与青春.md "wikilink")》，原名《洛蒂卡》，春潮书局出版，时间不详，估计也在这年。第三本是俄国安德烈夫的《[红笑](../Page/红笑.md "wikilink")》，与[骏祥合译](../Page/张骏祥.md "wikilink")，岐山书店一九二九年出版。骏祥即后来成了名导演的张骏祥。第四本是彭斯的《[一朵红红的玫瑰](../Page/一朵红红的玫瑰.md "wikilink")》，稍后仍由岐山书店出版。

## 退出文壇

当时鹤西和[张骏祥翻译了俄国安特烈夫的小说](../Page/张骏祥.md "wikilink")《红笑》，交给北新书局出版，被积压了一些日子。不久梅川也翻译了这篇小说，[鲁迅把它介绍给](../Page/鲁迅.md "wikilink")《小说月报》，获得了先发表的机会。他们都根据一个英译本，有些段落的译文不免有点相似。

鹤西怀疑梅川可能参考了他们的译本，便在《华北日报》副刊上写了一篇《关于红笑》，不料惹恼了鲁迅先生，他很快就在《语丝周刊》上为梅川答辩，概述了梅川的翻译和他修改、介绍刊载的过程，实际上是一篇尖锐的驳斥对方的文章，题目是《关于〈关于红笑〉》。

鹤西读了鲁迅先生的文章，自認理虧，不久便退出文壇。

## 诗人译诗

鹤西晚年致力于文学创作，写了大量散文和诗词，大多见于《野花野菜集》、《初冬的朝颜》和《鹤西文集》。翻译大部分波斯诗人[欧玛尔·海亚姆的](../Page/欧玛尔·海亚姆.md "wikilink")《[鲁拜集](../Page/鲁拜集.md "wikilink")》，被业内认为是国内较严谨认真的译本，2010年由世界图书出版公司出版。

[Category:湖北作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖北作家 "wikilink")
[Category:安陆人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安陆人 "wikilink")
[Category:中国农学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国农学家 "wikilink")
[Category:程姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:程姓 "wikilink")