**鹹海龍屬**（[屬名](../Page/屬.md "wikilink")：）是[鴨嘴龍亞科下的一個](../Page/鴨嘴龍亞科.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生活於[白堊紀晚期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[哈薩克](../Page/哈薩克.md "wikilink")（化石發現於哈薩克中部的
Beleutinsk 組），約 9350 萬到 8580
萬年前\[1\]（[土侖期至](../Page/土侖期.md "wikilink")[桑托期](../Page/桑托期.md "wikilink")）。[模式種為](../Page/模式種.md "wikilink")**突吻鹹海龍**（*Aralosaurus
tuberiferus*），學名全意是「來自[鹹海](../Page/鹹海.md "wikilink")，具有如[塊莖般隆起的](../Page/塊莖.md "wikilink")[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")」，這是因牠的化石發現於鄰近鹹海地區，且同時在化石上發現了明顯的突起。在附近也發現了其他近親，例如[牙克煞龍](../Page/牙克煞龍.md "wikilink")。牠的鼻子上有著小型骨狀的隆起物，類似[慈母龍及](../Page/慈母龍.md "wikilink")[格里芬龍](../Page/格里芬龍.md "wikilink")，故一度被分類在[鴨嘴龍亞科下](../Page/鴨嘴龍亞科.md "wikilink")\[2\]\[3\]。但現在的研究顯示，鹹海龍不但可能屬於[賴氏龍亞科](../Page/賴氏龍亞科.md "wikilink")，甚至有可能是該家族中最原始的成員之一\[4\]。

鹹海龍是種[草食性恐龍](../Page/草食性.md "wikilink")，能夠以雙足或四足方式移動。牠們的恐龍蛋群化石顯示牠們是以族群方式生活，並於安全的地方產卵。

## 生物描述

鹹海龍的體型就像一頭[象](../Page/象.md "wikilink")，全長約 6.5 至 9
公尺，體重可能相當於一頭[犀](../Page/犀.md "wikilink")\[5\]。科學家目前對於鹹海龍所知的不多，已知只有一個不完整的[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")（目前存放於[俄羅斯科學研究院](../Page/俄羅斯科學研究院.md "wikilink")
-- Paleontological Institute，編號 **[PIN](../Page/俄羅斯科學研究院.md "wikilink")
2229**\[6\]）被發現\[7\]，牠的喙嘴有著 30 列的小型[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")，總計約
1000
顆\[8\]。這些牙齒是用來咀嚼[植物](../Page/植物.md "wikilink")，在[草食性](../Page/草食性.md "wikilink")[恐龍非常普遍](../Page/恐龍.md "wikilink")，但卻在[爬行動物相當少見](../Page/爬行動物.md "wikilink")。鹹海龍的頭骨背側很寬，顯示有大型頜部肌肉可供咀嚼\[9\]。

[眼睛前的鼻部隆起物](../Page/眼睛.md "wikilink")，亦常見於大部分[鴨嘴龍科恐龍](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")，可能是雄性用來打鬥用的武器，類似現今的[羊或](../Page/羊.md "wikilink")[山羊](../Page/山羊.md "wikilink")。它們也可能是用作[聲音放大器](../Page/聲音.md "wikilink")，用作召集族群之用。牠有著粗大的尾巴、巨大的身軀及有力的後腳，都是鴨嘴龍科恐龍所共有的特徵。

## 分類學

根據鹹海龍的命名者[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[阿納托利·康斯坦丁諾維奇·羅特傑斯特文斯基](../Page/阿納托利·康斯坦丁諾維奇·羅特傑斯特文斯基.md "wikilink")（）於
1968
年的發表文獻，最初鹹海龍被歸類為[鴨嘴龍科下的](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")[鴨嘴龍亞科](../Page/鴨嘴龍亞科.md "wikilink")；當時羅特傑斯特文斯基認為，[巴克龍](../Page/巴克龍.md "wikilink")、[冠長鼻龍與](../Page/冠長鼻龍.md "wikilink")[小貴族龍在頭骨上的構造與鹹海龍類似](../Page/小貴族龍.md "wikilink")，因此可能與鹹海龍在分類上的關係最接近。

後來直到 2013 年的 7 月，[鴨嘴龍類專家](../Page/鴨嘴龍類.md "wikilink") Albert
Prieto-Marquez
等四位[古生物學家共同發表了一種與鹹海龍同樣生活於](../Page/古生物學家.md "wikilink")[白堊紀晚期的鴨嘴龍類恐龍](../Page/白堊紀.md "wikilink")——[似鴨龍](../Page/似鴨龍.md "wikilink")（），並且對於整個[賴氏龍亞科恐龍的](../Page/賴氏龍亞科.md "wikilink")[多樣性](../Page/生物多樣性.md "wikilink")、[生物地理及其](../Page/生物地理學.md "wikilink")[分類系統做了全面性的分析](../Page/分類系統.md "wikilink")。他們將鹹海龍屬歸類為賴氏龍家族的成員之一，並視鹹海龍屬為最原始賴氏龍類恐龍；同時也認為鹹海龍屬在分類上可能為似鴨龍屬的[旁系群](../Page/旁系群.md "wikilink")，因此將這兩個[屬歸入新建立的](../Page/屬_\(生物\).md "wikilink")[分類階層](../Page/分類階層.md "wikilink")——[鹹海龍族](../Page/鹹海龍族.md "wikilink")（）\[10\]。

## 參考資料

[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:賴氏龍亞科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賴氏龍亞科 "wikilink")

1.  Holtz, Thomas R. Jr. *Dinosaurs: The Most Complete, Up-to-Date
    Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages*. 2012. p.46.
    [Winter 2011
    Appendix](http://www.geol.umd.edu/~tholtz/dinoappendix/HoltzappendixWinter2011.pdf).

2.
3.  {{ cite book | author = Dodson, Peter; Britt, Brooks; Carpenter,
    Kenneth; Forster, Catherine A.; Gillette, David D.; Norell, Mark A.;
    Olshevsky, George; Parrish, J. Michael & Weishampel, David B. | year
    = 1994 | chapter = "Aralosaurus" | title = *The Age of Dinosaurs* |
    page = p.126 | publisher = Publications International, LTD. | isbn =
    0-7853-0443-6 }}

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.