**咸水湖**，或**盐湖**、**盐水湖**，是指以[咸水形式积存在地表上的](../Page/咸水.md "wikilink")[湖泊](../Page/湖泊.md "wikilink")，一般湖水鹽度大於3.5
%（海水）。由于水少有流出，[蒸发量大](../Page/蒸发量.md "wikilink")，因而[含盐量高](../Page/含盐量.md "wikilink")，故名。多數位於[內流河的末端](../Page/內流河.md "wikilink")。中国境内的咸水湖有[青海湖](../Page/青海湖.md "wikilink")、[罗布泊](../Page/罗布泊.md "wikilink")、[纳木错等](../Page/纳木错.md "wikilink")。

按地球膨胀学说和板块构造学说推断，古地球直径较小，地表几乎由自然的咸冰及少量咸水所包裹，经历[冰河时期](../Page/冰河时期.md "wikilink")。随着地球非对称性膨胀，[地壳分裂并相互挤压](../Page/地壳.md "wikilink")，海底形成，陆地凸显，能接受到更强的阳光，大量[冰川融化](../Page/冰川.md "wikilink")，咸水流入低凹的[海床](../Page/海床.md "wikilink")，同时，云层与雨雪形成，淡水出现，一方面，低熔点咸冰川最终被高熔点的淡水冰川所取代；另一方面，大部分陆地凹处存留咸水，受雨水河流冲洗、稀释，形成淡水湖；以及后期堰塞湖、人工湖等构成了淡水湖。然而，由膨胀而托起的内陆封闭大凹地中的[咸水](../Page/咸水.md "wikilink")，环境相对封闭，在蒸发与雨雪的平衡中，表现出一定范围的盐浓度变化，但仍然部分保留着历史的本色，它们应当是地球变迁的一大见证。

## 世界知名鹹水湖

  - [裏海](../Page/裏海.md "wikilink")－世界最大的湖，位於亞洲与欧洲交界，面積371,000平方公里，其水面面積超過排名2-7位的湖泊的總合。
  - [死海](../Page/死海.md "wikilink")－世界最低的湖，位於約旦和以色列交界，湖面海拔負418米，同時也是含鹽度第三高的湖，達到23%至30%左右\[1\]。

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dead_sea_newspaper.jpg "fig:缩略图")

  - [大鹽湖](../Page/大鹽湖.md "wikilink")－美洲最大的鹽水湖，位於美國猶他州西北部。
  - [艾耳湖](../Page/艾耳湖.md "wikilink")－[澳大利亞最大的湖](../Page/澳大利亞.md "wikilink")。
  - [纳木错](../Page/纳木错.md "wikilink")－世界最高的鹽水湖，湖面海拔4718米，位於中國西藏中部。
  - [察爾汗鹽湖](../Page/察爾汗鹽湖.md "wikilink")([青海湖](../Page/青海湖.md "wikilink"))－中國最大的鹽湖，位於[柴達木盆地](../Page/柴達木盆地.md "wikilink")。
  - [玫瑰湖](../Page/玫瑰湖.md "wikilink")－[粉紅色的鹽湖](../Page/粉紅色.md "wikilink")，位於[塞內加爾](../Page/塞內加爾.md "wikilink")\[2\]。

## 鹹水湖與古代人類文明

由於鹽水湖中含鹽量高，可用自然撈取的方式容易地取得[食鹽](../Page/食鹽.md "wikilink")，因而是古代內陸地區人類獲取鹽分的重要來源。部落之間爲了爭奪對鹽水湖的控制甚至會發動戰爭。

## 參見

  - [淡水湖](../Page/淡水湖.md "wikilink")
  - [高鹽湖泊](../Page/高鹽湖泊.md "wikilink")

[Category:各類型湖泊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各類型湖泊 "wikilink")
[Category:咸水湖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:咸水湖 "wikilink")

1.  Goetz, P.W. (ed.) *The New Encyclopaedia Britannica* (15th ed.).
    Vol. 3, p. 937. Chicago, 1986.
2.