[Deer_running.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Deer_running.jpg "fig:Deer_running.jpg")
[Deervelvet.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Deervelvet.jpg "fig:Deervelvet.jpg")

**鹿科**，是[偶蹄目](../Page/偶蹄目.md "wikilink")[反芻亚目下的一](../Page/反芻亚目.md "wikilink")[科](../Page/科_\(生物\).md "wikilink")，目前全世界約有34種。其中包括[白尾鹿](../Page/白尾鹿.md "wikilink")、[騾鹿](../Page/騾鹿.md "wikilink")、[加拿大馬鹿](../Page/加拿大馬鹿.md "wikilink")、[駝鹿](../Page/駝鹿.md "wikilink")、[紅鹿](../Page/紅鹿.md "wikilink")、[馴鹿](../Page/馴鹿.md "wikilink")、[黇鹿](../Page/黇鹿.md "wikilink")、[西方狍等](../Page/西方狍.md "wikilink")。所有的公鹿（除了[獐外](../Page/獐.md "wikilink")）及母馴鹿頭上長有角並每年更新，此點可與其他頭上長有角但終生不換角的動物例如[羚羊做區別](../Page/羚羊.md "wikilink")。

分佈於[亞洲的](../Page/亞洲.md "wikilink")[麝](../Page/麝.md "wikilink")、[非洲的](../Page/非洲.md "wikilink")[长颈鹿以及熱帶非洲與亞洲森林裡的](../Page/长颈鹿.md "wikilink")[水鼷鹿等虽然属于广义上的](../Page/水鼷鹿.md "wikilink")[鹿](../Page/鹿部.md "wikilink")，但在[动物分类学上不属于鹿科](../Page/动物分类学.md "wikilink")，而分属[麝科](../Page/麝科.md "wikilink")、[长颈鹿科及](../Page/长颈鹿科.md "wikilink")[鼷鹿科](../Page/鼷鹿科.md "wikilink")。

## 分布

鹿廣泛分佈於每個大陸，除了[大洋洲](../Page/大洋洲.md "wikilink")、[南極洲和](../Page/南極洲.md "wikilink")[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")。

## 鹿角

通常只有公鹿长有[鹿角](../Page/鹿角.md "wikilink")，[驯鹿是唯一一种公鹿和母鹿都长角的鹿](../Page/驯鹿.md "wikilink")，但母鹿的角要小得多。在每年冬天，公鹿的角都会脱落，到春天开始长出新的角，那时鹿角会覆盖着一层皮，叫做[鹿茸](../Page/鹿茸.md "wikilink")。当鹿角成型时，鹿茸就会脱落。

母驯鹿的角是在春天脱落的。另外，[獐无论公的还是母的](../Page/獐.md "wikilink")，都没有角，它们用长长的獠牙去自卫。公[麂既有獠牙也有角](../Page/麂.md "wikilink")，而母麂既没有獠牙也没有角。

## 习性

### 雪灾

雪是鹿最大的敌人之一,但如果雪并不是很大就沒問題。但当雪变得非常厚时，牠们就很难找到食物，因为雪都把食物盖住了。另外，虽然鹿跑得很快，但由于有些鹿可达300公斤重，当牠们跑时就会陷到雪中，令牠们的速度變慢。仅50公斤的狼便很容易追上牠们。

### 地盘

不像大多数动物，鹿没有固定的家。对鹿来说，所谓的家就是地盘。夜晚它们就睡在灌木丛中。在冬天时，当鹿的地盘覆盖着厚雪时，它们就会再找一个雪相对较浅的地盘。当很多鹿都选这个地盘时，它们就会分地盘。

### 天敌

[狼和](../Page/狼.md "wikilink")[美洲狮是鹿的主要天敌](../Page/美洲狮.md "wikilink")。

### 自卫

当鹿一旦发现危险时，第一件事情就是跑。如果跑解决不了问题了话，有些公鹿就会用它们的角去战斗。而母鹿的前蹄像刀一样尖，当它们发怒时，它们就会往敌人身上踢。

### 食物

主要以树叶为食。它们的胃较小，主要吸收各种植物性食物中的矿物质以在每年生成新的鹿角。与牛和羊不同，它们在食物方面很有选择性，只挑选易于消化的食物，如嫩叶、嫩草、软芽、水果、蘑菇等等。

## 饲养

鹿对人类长久以来就具有很高的经济价值，但是鹿并不像[绵羊](../Page/绵羊.md "wikilink")、[山羊](../Page/山羊.md "wikilink")、[猪和](../Page/猪.md "wikilink")[牛等动物那么容易驯养](../Page/牛.md "wikilink")，因此鹿的来源主要是通过猎取。
在台灣，東部是主要的養鹿場建立地區，台灣的梅花鹿於日治時前之前就已經被獵取殆盡，目前野生的族群是因養鹿場保種培育後野放的，在綠島，鹿已經多到對生態造成困擾。

## 參見

  - [鹿茸](../Page/鹿茸.md "wikilink")

## 外部链接

  - [Mageshima Island
    Homepage](http://ecol.zool.kyoto-u.ac.jp/homepage/serow/mage/mage.html)

[Category:鹿科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹿科 "wikilink")