**鹿邑县**是[中国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[周口市下辖的一个](../Page/周口市.md "wikilink")[省直管县](../Page/省直管县.md "wikilink")，在社会和经济领域内由河南省政府直接领导。鹿邑是[老子故里](../Page/老子.md "wikilink")，国土面积1238平方公里，人口约120万。县政府驻真源办事处。鹿邑特产有[宋河粮液](../Page/宋河粮液.md "wikilink")、观堂麻片、试量狗肉、观堂月饼、孔集烧鸡等。美食有妈糊、胡辣汤、河南烩面等。境内主要景点有国家4A级景区太清宫和明道宫。其他景点有明城墙遗址（现存城墙为[明](../Page/明.md "wikilink")[洪武二年](../Page/洪武.md "wikilink")（公元1369年）知县韩献重修，今仅存约200米）、白云庵、垓下古战场遗址、虞姬墓（新建有虞姬园）、武平城遗址、鹿邑城遗址、栾台遗址、陇西夫人墓、千年银杏园、永安寺、文昌帝君庙、城隍庙、涡河省级湿地公园、惠济河国家级湿地公园等。此外，鹿邑县也是[李](../Page/李.md "wikilink")、[古等姓氏的发源地](../Page/古.md "wikilink")，境内居民姓氏多样，尤其具有文化价值与研究价值。鹿邑县是老子故里，道家之源，道教祖庭，李姓之根。鹿邑县还是“中国书法之乡”。鹿邑农业、畜牧业发达，轻工业颇具规模，是河南省重要的粮食生产大县，生猪调出大县以及重要的中药种植县，且历史上素有“皮都”的美誉。2017年被中国轻工业协会授予“中国化妆刷之乡”的荣誉称号。

## 简介

鹿邑县位于[豫](../Page/豫.md "wikilink")[皖交界处](../Page/皖.md "wikilink")，北依[商丘市](../Page/商丘市.md "wikilink")[柘城县](../Page/柘城县.md "wikilink")，南临[周口市](../Page/周口市.md "wikilink")[郸城县](../Page/郸城县.md "wikilink")，西接周口市[太康县与](../Page/太康县.md "wikilink")[淮阳县](../Page/淮阳县.md "wikilink")，东连[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[亳州市](../Page/亳州市.md "wikilink")。鹿邑县是著名哲学家、思想家[老子的故乡](../Page/老子.md "wikilink")，[五代时被称为真源](../Page/五代.md "wikilink")，属亳州。[道教著名人物睡仙](../Page/道教.md "wikilink")[陈抟老祖亦出生在这里](../Page/陈抟.md "wikilink")。[春秋](../Page/春秋.md "wikilink")[战国时代称苦](../Page/战国.md "wikilink")（hù），隶属于[陈国](../Page/陈国.md "wikilink")，后[楚灭陈](../Page/楚.md "wikilink")，又属楚。

## 交通

[永登高速](../Page/永登高速.md "wikilink")、[311国道](../Page/311国道.md "wikilink")（徐峡线）穿境而过。
北距[陇海铁路](../Page/陇海铁路.md "wikilink")[商丘站](../Page/商丘站.md "wikilink")70公里，东距[京九铁路](../Page/京九铁路.md "wikilink")[亳州站](../Page/亳州站.md "wikilink")30公里，规划中的[三洋铁路将通过该县并设站](../Page/三洋铁路.md "wikilink")，结束其至今不通铁路的历史。

## 行政区划

目前下辖：真源办事处、卫真办事处、鸣鹿办事处、谷阳办事处、宋河镇、玄武镇、试量镇、辛集镇、马铺镇、王皮溜镇、太清宫镇和涡北镇；高集乡、穆店乡、贾滩镇、邱集乡、观堂乡、任集乡、杨湖口镇、唐集乡、赵村乡、郑家集乡、生铁冢乡、张店乡。

## 名人

**老子**

　　[老子](../Page/老子.md "wikilink")，姓李名耳，字聃，一字或曰谥伯阳。春秋末期人，生卒年不详。出生于周朝春秋时期陈国苦县（苦县，古县名，史学界普遍认为在今河南省鹿邑县）。中国古代思想家、哲学家、文学家和史学家，道家学派创始人和主要代表人物。老子被唐朝帝王追认为李姓始祖，是世界文化名人，世界百位历史名人之一。今存世有[《道德经》](../Page/《道德经》.md "wikilink")（又称《老子》），其作品的核心精华是朴素的辩证法，主张无为而治。老子的思想对中国乃至世界哲学的发展都产生了巨大影响。

**虞诩**

　　[虞诩](../Page/虞诩.md "wikilink")（？—137年），字升卿，小字定安。陈国武平县（今鹿邑武平）人。东汉时期名将。最初被太尉张禹召为郎中，历任朝歌县长、怀县令，平定朝歌叛乱。任武都太守，以增灶计大破羌军，安定一郡，治理武都政绩卓然，深受爱戴。后任司隶校尉、尚书仆射、尚书令等职，为官清正廉明，刚正不阿，多次得罪权贵。一生九次遭到斥责，三次被依法惩处，但他刚正的性格，一直到老都不改变。

　　《后汉书》卷五十八 虞傅盖臧列传第四十八 载：

**陈頵**

　　陈頵，陈州苦县（今河南省鹿邑县）人，西晋官员，为人孤寒，能言善辩，颇有远见，官至沛郡太守、梁州刺史。

　　《晋书》列传·第四十一章 载：

**陈抟**

　　陈抟（公元871年—989年），字“图南”，号“扶摇子”、“白云先生”、“希夷先生”，河南省鹿邑县人。知名道教人士，常被视为神仙，尊称为陈抟老祖、希夷祖师等。五代末，宋朝初期人，主张以睡眠，休养生息，时常一眠数日，人称睡仙。相传紫微斗数及无极图说皆为陈抟之创作。年少时，好读经史百家之书，一见成诵，悉无遗忘，颇有诗名。举进士不第而游历名山，求仙访道，长期隐居在武当山、华山和少华山。据《宋史·陈抟传》载：吕洞宾祖师曾“数来抟斋中”。又与谭峭为师友。周世宗赐号白云先生，宋太宗赐号希夷先生。端拱二年（989年）卒于峨眉山莲花峰。

　　《宋史》列传·卷二百一十六 载：

**轩𫐐**

　　轩𫐐（ní）（？—1464年），字惟行，号静斋，鹿邑人，明朝中期廉吏，官至左都御史、刑部尚书。历经永乐、洪熙、宣德、正统、景泰、天顺六朝。永乐二十二年（1424年），轩輗中进士。正统元年（1436年），前往浙江任职。景泰元年（1450年），讨平浙江贼寇。天顺元年（1457年）二月，升任刑部尚书。景泰二年（1451年）四月，奉命总督南京粮储。天顺八年（1464年），在柘城家中去世，敕授太子太保、光禄大夫，谥介肃。

　　《明史》列传·卷四十六 载：

## 外部链接

  - [鹿邑县人民政府](http://www.luyi.gov.cn/)
  - [老子故里网 - 中国鹿邑，老子故里](http://www.laoziguli.com.cn/)

[Category:鹿邑县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹿邑县 "wikilink")
[Category:河南省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南省县份 "wikilink")