**麒麟**，亦作騏驎，是中国古代[神话传说中的神獸](../Page/神话.md "wikilink")，是建马的后代，其祖先为[应龙](../Page/应龙.md "wikilink")。常與[龍馬混淆](../Page/龍馬.md "wikilink")。中国古代用麒麟象征祥瑞，公獸為麒，母獸為麟，據說能活兩千年。性情溫和，身上雖有可攻擊敵人的武器，但不傷人畜，不踐踏昆蟲花草，故稱為仁獸。\[1\]

麒麟的首似[龍](../Page/龍.md "wikilink")，形如[馬](../Page/馬.md "wikilink")，狀比[鹿](../Page/鹿.md "wikilink")，尾若[牛尾](../Page/牛.md "wikilink")，背上有五彩毛紋，腹部有[黃色毛](../Page/黃色.md "wikilink")，口能吐火，聲音如雷。相傳只在太平盛世或世有[聖人時才會出現](../Page/聖人.md "wikilink")。汉许慎《[说文解字](../Page/说文解字.md "wikilink")》：“麒，仁兽也，麋身牛尾一角；麐（麟），牝麒也。”

據香港歷史文化學者葉德平先生說，中國民間信仰中之中，有所謂「[四靈](../Page/四靈.md "wikilink")」之說。《禮記・禮運》曰：「麟、鳳、龜、龍，謂之四靈。」牠格外受客家人的重視，在節日慶典之中，常常看到牠的身影。
麒麟與龍、鳳一樣，都是人們虛擬出來的瑞獸，被賦予美麗的想像。傳說的麒麟是十分溫馴和善的，不會傷害生靈，甚至連草木也不會折斷，堪稱「仁獸」（《說文解字・麒》），故格外受到以耕讀為務的客家人所崇拜。\[2\]

## 《詩經》的麒麟

據香港歷史文化學者葉德平先生說，早在周代，已經有麒麟的記載。《詩經・周南・麟之趾》描述了這隻瑞獸： 麟之趾，振振公子，于嗟麟兮。
麟之定，振振公姓，于嗟麟兮。 麟之角，振振公族，于嗟麟兮。

〈麟之趾〉是《詩經》中的名篇，而《詩經》則是周代的作品，距離現今有二千多年時間。〈麟之趾〉分別描述了麒麟的三個身體部分：「趾」、「定」、「角」。「趾」，即是牠的蹄；「定」，是「頂」的假借字，指是牠的額頭；「角」，即是牠頂上的角。

從〈麟之趾〉對麒麟身體各個部分的書寫，可以推想當時人們對麒麟的想像：牠四肢帶蹄、頂上長有角兒。雖然麒麟此時的形象仍然很模糊，但這些身體特徵卻是日後麒麟必然具有的特徵，是後世麒麟形象的基礎。南宋閩人嚴粲在《詩輯》中進一步發揮想像，把麒麟的形象更具體地描寫為：
「有足者宜踶，唯麟之足，可以踶而不踶，是其仁也」；
「有額者宜抵，唯麟之額，可以抵而不抵，公室子孫，其傳彌遠而信厚不替也」；「有角者宜觸，唯麟之角，可以觸而不觸」
《莊子》「怒則分背相踶」；踶，就是指烈性的馬用後蹄踢擊。根據嚴粲的形容，麒麟跟馬匹一樣，能以後蹄踢擊敵人；不過，他補充道，麒麟天性仁慈，可以「踶」卻不會「踶」他人。同樣地，嚴粲認為麒麟雖然有「額」、有「角」，卻不會去「抵」、「觸」（攻擊）他人。

〈麟之趾〉中的麒麟，擁有一個正面的形象。嚴粲在《詩經・麟之趾》的基礎上，進一步把麒麟的形象具體地描畫出來，而麒麟更被描繪為擁有武備而不會主動攻擊他人，正如後來清代段玉裁所說：「（麒麟）含仁懷義」。\[3\]

## 歷史

甲骨刻辞的“小臣墙刻辞”\[4\]内容为战争“获白麟”的记录。\[5\]

麒麟最早的记载为《[春秋经](../Page/春秋经.md "wikilink")》哀公十四年的“十有四年春，西狩获麟。”。《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")·武帝纪》谓：“元狩元年，冬十月，行幸雍，祠五畤，获白麟，作《白麟之歌》。”《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")·武帝纪》说：“五年，春正月，虏帅树机能攻陷凉州，乙丑，使讨虏护军武威太守马隆击之，二月甲午，白麟见于平原。”

[孔子與麒麟密切相關](../Page/孔子.md "wikilink")，相傳孔子出生之前和去世之前都出現了麒麟，據傳孔子出生前，有麒麟在他家的院子裏“口吐玉書”，書上寫道“水精之子，係衰周而素王”。\[6\]孔子在《[春秋](../Page/春秋.md "wikilink")》哀公十四年春天，提到“西狩獲麟”，對此孔子為此落淚\[7\]，並表示“吾道穷矣”。\[8\]孔子曾寫歌：“唐虞世兮麟鳳游，今非其時來何求？麟兮麟兮我心憂。”\[9\]，后世[古琴曲中有](../Page/古琴曲.md "wikilink")《[获麟操](../Page/获麟操.md "wikilink")》，传为孔子所作以悼念此事。\[10\]。不久孔子去世，所以亦被視為[儒家的象徵](../Page/儒家.md "wikilink")。\[11\]

## 文化

[三峽行修宮麒麟鎮門獸.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:三峽行修宮麒麟鎮門獸.jpg "fig:三峽行修宮麒麟鎮門獸.jpg")麒麟[鎮門獸](../Page/鎮門獸.md "wikilink")\]\]

  - 據傳[孔子出生時有麒麟顯現](../Page/孔子.md "wikilink")，所以民間認為麒麟會給人們帶來兒子，使家族興旺，因此有[麒麟送子之說](../Page/麒麟送子.md "wikilink")，也把傑出的兒童稱為「麒麟兒」、「麟兒」。此后，民間慢慢出現“麒麟送子图”之作。

<!-- end list -->

  - 作为木板画，上刻对联“天上麒麟子，地上状元郎””，以此为佳兆。民间普遍认为，求拜麒麟可以生育得子。
  - [唐](../Page/唐.md "wikilink")[杜甫](../Page/杜甫.md "wikilink")《徐卿二子歌》：“君不见徐卿二子多绝奇。感应吉梦相追随。孔子[释氏亲抱送](../Page/釋迦佛.md "wikilink")，并是天上麒麟儿。”

<!-- end list -->

  - 麒麟一稱為龍之子，屬龍族，瑞獸，與[龍](../Page/龍.md "wikilink")[鳳](../Page/鳳.md "wikilink")[龜合稱為](../Page/龜.md "wikilink")[四靈](../Page/四靈.md "wikilink")\[12\]，因此麒麟圖案常作為吉祥，仁愛之符號，被中国古代各朝朝政常采用。史载[汉宣帝在](../Page/汉宣帝.md "wikilink")[未央宫建有](../Page/未央宫.md "wikilink")[麒麟阁](../Page/麒麟阁.md "wikilink")，绘[功臣图像](../Page/麒麟閣十一功臣.md "wikilink")，以表嘉奖和向天下昭示其爱才之心。
  - 《明会典》记载，[洪武二十四年](../Page/洪武.md "wikilink")（1391年）规定，公、侯、驸马、伯以麒麟作为补服图案。故称一品麒麟。
  - [清朝时](../Page/清朝.md "wikilink")，武職官員一品的补子徽饰为麒麟。

<!-- end list -->

  - 「麟止」是指絕筆，元狩元年（前122年）冬十月[漢武帝至雍](../Page/漢武帝.md "wikilink")（今陝西鳳翔）獲白麟，一角而五趾\[13\]，作《白麟之歌》\[14\]，[司馬遷作](../Page/司馬遷.md "wikilink")《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》於此處止筆。

:\*《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·太史公自序》：“於是卒述[陶唐以來](../Page/陶唐.md "wikilink")，至於麟止。”\[15\]

  - 麒麟因其深厚的文化内涵，在中国传统[民俗礼仪中](../Page/民俗.md "wikilink")，被制成各种饰物送给未成年的儿童佩戴，有祈福和安佑的用意。

<!-- end list -->

  - 曹雪芹《[红楼梦](../Page/红楼梦.md "wikilink")》一书中的第三十一回和三十二回，大篇幅写“因麒麟伏白首双星”，这里的麒麟不仅是[史湘云的护身符](../Page/史湘云.md "wikilink")，也是暗示她婚配的一件信物。
  - 黄梅戏《[女驸马](../Page/女驸马.md "wikilink")》中，一对玉麒麟也是代表爱情的见证。女主人翁与男主人翁受阻于女方父母的决定，女主人翁交于男主人翁一只玉麒麟，发誓“生生死死不变心，清风明月作见证，分开一对玉麒麟，这只麒麟交于你，这只麒麟留在身，麒麟成双人成对，散心两意天地不容”。等到双方冲破重重阻挠，有情人终成眷属，“麒麟成双人成对，并蒂花开万年红”，大喜之夜双方麒麟终于成对。

<!-- end list -->

  - [香港中文大學的徽章即為麒麟](../Page/香港中文大學.md "wikilink")。
  - [蒙通聯足球俱樂部的吉祥物為麒麟](../Page/蒙通聯足球俱樂部.md "wikilink")。

## 麒麟與舞麒麟

麒麟是中國傳說中的生物，與鳳、龜、龍並稱「四靈」（《禮記‧禮運》），常与天之四灵一说混淆。傳說的麒麟十分馴良，不傷人畜，堪稱「仁獸」。每當過年過節，客家人總愛舞動麒麟，期望麒麟能為他們帶來福氣。自康熙復界以後，麒麟舞隨原居於粵北、江西一帶的客家人南遷到香港。這一項植根香港逾三百年的非遺項目就是西貢坑口客家[麒麟舞](../Page/舞麒麟.md "wikilink")。

坑口客家麒麟源自唐代中原地區的「麒麟狂舞」，是慶賀節日、豐年的活動，寄寓了老百姓對盛世祥和的嚮往，故民間有歌謠說道：「百姓愁，麒麟走，天下和，麒麟舞」。\[16\]

## 麒麟套

香港歷史文化學者葉德平博士指出：「關於麒麟套，有些人認為是麒麟舞音樂的調；但按考證，應該是指麒麟舞的套路。它的伴奏音樂一般是由鼓、鑼、鈸三種樂器合奏而成。客家麒麟舞隨客家人移民坑口後，慢慢結合了本地傳統音樂和武術，發展出極具坑口特色的麒麟舞套路。坑口麒麟舞套路，動作頗為精細，分別有出洞、繞頭、耍尾、尋青、探青、踢青、食青、醉青、吐青、打沙、吐玉書、遊花園、回洞等動作。而其中的「吐玉書」更蘊含「麒麟吐玉書」的寓意
─
傳說在孔子降生的那晚，麒麟悄悄降臨孔府，並吐出玉書。自此，「麒麟吐玉書」就代表了早生貴子的祝福。話說回來，麒麟舞套路的設計就是為了演活傳說中麒麟的喜、怒、哀、樂、驚、疑、醉、睡等動靜神態。當然，輾轉流傳至今，各條村落的麒麟套路都略有不同了。」[葉德平：〈物阜民豐瑞獸來——漫談客家麒麟舞〉](https://www.hkptu.org/ptunews/35118)

## 麒麟與長頸鹿

[Chen_Zhang's_painting_of_a_giraffe_and_its_attendant.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chen_Zhang's_painting_of_a_giraffe_and_its_attendant.jpg "fig:Chen_Zhang's_painting_of_a_giraffe_and_its_attendant.jpg")根据明代[沈度原作](../Page/沈度.md "wikilink")[瑞应麒麟图临摹而成的](../Page/瑞应麒麟图.md "wikilink")《[榜葛剌进麒麟图](../Page/榜葛剌进麒麟图.md "wikilink")》。原作描繪[郑和在公元](../Page/郑和.md "wikilink")1414年（[永乐十二年](../Page/永乐_\(明成祖\).md "wikilink")）由[孟加剌带来的](../Page/孟加剌.md "wikilink")[长颈鹿](../Page/长颈鹿.md "wikilink")。\]\]
[明](../Page/明.md "wikilink")[永樂十二年](../Page/永樂.md "wikilink")（1414年），[郑和的船队航行到](../Page/郑和.md "wikilink")[東非](../Page/東非.md "wikilink")，曾带两隻東非进贡的[长颈鹿回](../Page/长颈鹿.md "wikilink")[燕京稱是麒麟](../Page/燕京.md "wikilink")。\[17\][明成祖以此祥瑞之兆](../Page/明成祖.md "wikilink")，来表示自己施政的功绩。

当时碰巧[索馬利亞語中](../Page/索馬利亞語.md "wikilink")[长颈鹿叫giri](../Page/长颈鹿.md "wikilink")，“麒麟”即作為giri的音譯。時至今日，[日語及](../Page/日語.md "wikilink")[韓語中仍將長頸鹿稱作麒麟](../Page/韓語.md "wikilink")，[台語也將](../Page/台語.md "wikilink")「長頸鹿」稱作「麒麟鹿」（另有呼「長頷鹿」、「長頭鹿仔」）。

有一說古人所说麒麟，实际上就是[梅花鹿](../Page/梅花鹿.md "wikilink")。雄为麒、雌为麟，合称麒麟，梅花鹿雌雄差异比较大，雄性体型更大，头上有角。而古书中描述的“白麟”，就是白化的雌性梅花鹿。

## 图片

[File:Tieyingbi.JPG|刻在铁](File:Tieyingbi.JPG%7C刻在铁)[影壁上的麒麟](../Page/影壁.md "wikilink")
[File:延晖殿前的麒麟.JPG|北京故宫中延晖殿前的麒麟](File:延晖殿前的麒麟.JPG%7C北京故宫中延晖殿前的麒麟)

## 注釋

## 相關

  - [獬豸](../Page/獬豸.md "wikilink")
  - [甪端](../Page/甪端.md "wikilink")
  - [四不像](../Page/四不像.md "wikilink")
  - [長頸鹿](../Page/長頸鹿.md "wikilink")
  - [中南大羚](../Page/中南大羚.md "wikilink")
  - [板齒犀](../Page/板齒犀.md "wikilink")
  - [獨角獸](../Page/獨角獸.md "wikilink")
  - [舞麒麟](../Page/舞麒麟.md "wikilink")

[Category:中國傳說生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國傳說生物 "wikilink")
[Category:灵兽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:灵兽 "wikilink")
[Category:神话传说中的鹿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神话传说中的鹿 "wikilink")

1.  何法《徵祥记》：“麒麟者，牡曰麒，牝曰麟。……许云仁兽，用公羊说，以其不履生虫，不折生草也。”
2.  葉德平、邱逸：《古樹發奇香——消失中的香港客家文化》，香港：中華書局（香港）有限公司，2016年，頁122-146。
3.  葉德平、邱逸：《古樹發奇香——消失中的香港客家文化》，香港：中華書局（香港）有限公司，2016年，頁122-146。
4.  《甲骨文合集》，编号36481正、反
5.  殷墟发现的一个刻在牛肋骨上的长篇记事刻辞，後來被稱為小臣墙刻辞。小臣墙刻辞记载征伐危方，抓获“白麟”。1955年胡厚宣在《甲骨续存》序说：“其时代当属于帝乙帝辛，在十几万片甲骨文字之中，这是最重要的一条殷末战争史料，即在周金文中，亦唯有小盂鼎铭可以仿佛似之。”
6.  《拾遺記》
7.  《[孔子家语](../Page/孔子家语.md "wikilink")》卷四：“麒之至，为明君也，出其非时，而害吾，是以伤焉。”
8.  《春秋公羊传》：“麟者，仁兽也。有王者则至，无王者则不至。有以告者曰：‘有麕而角者。’孔子曰：‘孰为来哉！孰为来哉！’反袂试面，涕沾袍。……孔子曰：‘吾道穷矣”[何休注曰](../Page/何休.md "wikilink")：“麟者，太平之符，圣人之类。时得麟而死，此亦太告夫子将没之征。故云尔。”（《春秋公羊传注疏》卷二八“哀十四年”）
9.  《孔叢子》
10. [孔门弦歌](http://guoxue.ifeng.com/a/20150801/44323713_1.shtml)，凤凰国学
11. 參見《[春秋](../Page/春秋.md "wikilink")》，《[聖跡圖](../Page/聖跡圖.md "wikilink")》。
12. 《礼记》礼运：“麟凤龟龙，谓之四灵。”
13. 王充《論衡·講瑞》：“武帝之時，西廵狩得白驎，一角而五趾。”
14. 《漢書·武帝紀》
15. 一說麟止是指“鑄金”之事，《[索隐](../Page/索隐.md "wikilink")》[服虔云](../Page/服虔.md "wikilink")：“武帝至雍获白麟，而铸金作麟足形，故云‘麟止’。迁作史记止於此，犹春秋终於获麟然也。”
16. [葉德平〈物阜民豐瑞獸來 ─ 漫談客家麒麟舞〉](https://www.hkptu.org/ptunews/35118)
17. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·榜葛剌傳》：「永樂六年，其王靄牙思丁遣使來朝，貢方物，齎賜有差。七年，其使凡再至，攜從者二百三十餘人。帝方招徠絕域，頒賜甚厚。自是比年入貢。十年，貢使將至，遣官宴之於鎮江。既將事，使者告其王之喪，遣官往祭，封次子賽勿丁為王。十二年，嗣王遣使奉表來謝，貢麒麟及名馬方物。」