**麗塔·史譏**（），系列[奇幻小說](../Page/奇幻小說.md "wikilink")《[哈利波特](../Page/哈利波特.md "wikilink")》的虛構人物\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]。她是《[预言家日报](../Page/预言家日报.md "wikilink")》的專欄[记者](../Page/记者.md "wikilink")，四十三岁，是一个非法的[化獸師](../Page/化獸師.md "wikilink")，可以變身成一隻[甲蟲](../Page/甲蟲.md "wikilink")，特徵是甲虫眼睛周围有與她眼鏡相似的圖案，她利用這項變身術暗地打探許多情報，並將之納入報導中，但這些報導泰半是捕風捉影後生安白造的內容，甚至形容[鄧不利多是跟不上潮流的老瘋癲](../Page/鄧不利多.md "wikilink")\[5\]。

於《》的[三巫鬥法大賽期間](../Page/三巫鬥法大賽.md "wikilink")，麗塔·史譏鎖定[哈利·波特為採訪重點](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")，自己編寫了一大篇形容哈利心理狀態的文章，因此被邓不利多禁止进入[霍格華茲](../Page/霍格華茲.md "wikilink")，但她利用變身成甲蟲的[魔法藏在](../Page/魔法.md "wikilink")[妙麗身上竊聽](../Page/妙麗·格蘭傑.md "wikilink")，編造出哈利、[喀浪與妙麗的](../Page/維克多·喀浪.md "wikilink")[三角關係並且大幅報導](../Page/三角關係.md "wikilink")，在招惹到妙麗後，被細心的妙麗發現她是非法化獸師的真相，趁機把她鎖進一個玻璃瓶裡。

《》時，為替哈利在輿論上不受[魔法部一路打壓](../Page/魔法部.md "wikilink")，妙麗用麗塔·史譏是非法化獸師一事要脅她配合[露娜·羅古德在](../Page/露娜·羅古德.md "wikilink")《[謬論家](../Page/哈利波特中的新聞媒體#謬論家.md "wikilink")》上公布[佛地魔重現的消息](../Page/佛地魔.md "wikilink")，替哈利跟鄧不利多證明\[6\]。

在《》中，麗塔在鄧不利多死後撰寫其相關傳記《鄧不利多的人生與謊言》，披露鄧不利多與黑巫師[蓋瑞·葛林戴華德是好友的真相](../Page/蓋瑞·葛林戴華德.md "wikilink")，並在《預言家日報》被佛地魔控制後，刻意模稜兩可地說哈利於現場匆匆逃離，提供[食死人跟魔法部抓拿哈利的好理由](../Page/食死人.md "wikilink")。

佛地魔被擊敗後，麗塔開始執筆撰寫關於[石內卜的著作](../Page/石內卜.md "wikilink")《石內卜：惡徒還是聖人？》\[7\]。

## 創作

不少人推測，作者羅琳成名後和新聞界之間的關係是發展該角色的靈感；但是，羅琳在2000年明確指出這個角色的創作實際上早於她成名\[8\]。羅琳在撰寫《》時就已構思出這個當時名為碧姬（Bridget）的記者角色，她在破釜酒吧採訪11歲的哈利·波特；不過後來羅琳改變了主意，決定讓該角在哈利四年級時再登場\[9\]。

更有粉絲早前幻想麗塔。史譏實為羅琳的真實身份，在第二次大戰結束後逃亡到麻瓜世界，把歷史改編成哈利波特的一系列小說。( 只為推斷 ，不作考究。)

## 電影

在[哈利波特系列電影中](../Page/哈利波特系列電影.md "wikilink")，麗塔·史譏由[米蘭達·理查森飾演](../Page/米蘭達·理查森.md "wikilink")\[10\]。米蘭達試圖為這個角色加入一種狂熱和[歇斯底里的感覺](../Page/歇斯底里.md "wikilink")\[11\]。

## 參考來源

[Category:哈利波特人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特人物 "wikilink")
[Category:虛構記者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構記者 "wikilink")
[Category:虛構變身者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構變身者 "wikilink")

[en:List of supporting Harry Potter characters\#Rita
Skeeter](../Page/en:List_of_supporting_Harry_Potter_characters#Rita_Skeeter.md "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.