**麗晶酒店及度假村**（）或稱**麗晶國際酒店**（），是[洲際酒店集團與](../Page/洲際酒店集團.md "wikilink")[晶華國際酒店集團旗下的合資跨國](../Page/晶華國際酒店集團.md "wikilink")[酒店公司](../Page/酒店.md "wikilink")，目前據點分布[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")、[歐洲等地](../Page/歐洲.md "wikilink")。

## 沿革

麗晶酒店由旅館大亨[羅伯特·伯恩與日本](../Page/羅伯特·伯恩.md "wikilink")[東急集團於](../Page/東急.md "wikilink")1970年共同成立，曾在[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")、[巴里島](../Page/巴里島.md "wikilink")、[米蘭](../Page/米蘭.md "wikilink")、[伊斯坦堡等大城與旅遊勝地拓點](../Page/伊斯坦堡.md "wikilink")。

1992年售予[四季酒店集團後](../Page/四季酒店.md "wikilink")，將所有原屬麗晶品牌的酒店項目改以四季酒店品牌經營或管理。

1998年，[卡尔森酒店集团買下麗晶酒店經營及管理權](../Page/卡尔森酒店集团.md "wikilink")。四季酒店可以選擇以麗晶品牌營運此前已經管理的酒店\[1\]。

2010年4月16日，卡爾森集團再將麗晶酒店售予[晶華麗晶酒店集團](../Page/晶華麗晶酒店集團.md "wikilink")（即台北晶華酒店業主），創下台灣本土旅館業者收購國際品牌首例\[2\]。晶華酒店收購麗晶酒店品牌後，規劃將台北晶華酒店塑造為麗晶酒店連鎖體系的品牌[旗艦店](../Page/旗艦店.md "wikilink")\[3\]。

2018年3月14日晶華國際酒店董事會，通過與[洲際酒店集團成立合資公司](../Page/洲際酒店集團.md "wikilink")—**麗晶酒店及度假村**，負責經營開發麗晶酒店於台灣以外地區的全球性業務，合資公司晶華將持股49%，51%股權以3930萬美元轉讓給洲際酒店集團。計劃將現時6間酒店規模，逐步拓展至40間，共逾萬間客房；更會將[香港洲際酒店大翻新](../Page/香港洲際酒店.md "wikilink")，在2020年農曆年後，進行為期逾一年的裝修，完工之時改用原名「麗晶酒店」。\[4\]

## 旗下據點

除酒店經營業務外，[晶華麗晶酒店集團亦擁有](../Page/晶華麗晶酒店集團.md "wikilink")[加勒比海](../Page/加勒比海.md "wikilink")[麗晶郵輪](../Page/麗晶郵輪.md "wikilink")
*Regent Seven Sea Cruises* 的品牌特許權（由麗笙酒店（Radisson Blu Hotels）以麗晶品牌特許經營）。

### 現有／籌備中

  - 東亞

<!-- end list -->

  - 北京麗晶酒店
  - 新加坡麗晶酒店
  - [台北晶華酒店](../Page/台北晶華酒店.md "wikilink")
  - 重慶麗晶酒店（已於2017年底開幕）
  - 哈爾濱晶華麗晶酒店（原訂2017年開幕，現已延至預定2019年開幕）
  - 雅加達麗晶酒店（2018年開幕）
  - 富國島麗晶度假酒店（2021年開幕）
  - 香港麗晶酒店（現[香港洲際酒店並由洲際酒店集團管理](../Page/香港洲際酒店.md "wikilink")，將於2021年翻新後重新以麗晶酒店品牌開幕）

<!-- end list -->

  - 歐洲

<!-- end list -->

  - 柏林麗晶酒店
  - 黑山港麗晶酒店 -
    [蒙特內哥羅](../Page/蒙特內哥羅.md "wikilink")[蒂瓦特](../Page/蒂瓦特.md "wikilink")[蒙特內哥羅港](../Page/蒙特內哥羅港.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 美洲

<!-- end list -->

  - 波士頓海港區麗晶豪邸（2020年開幕）
  - 紐約市麗晶豪邸（2019年開幕）

### 已結業

  - [比佛利威爾夏麗晶酒店](../Page/比佛利山_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")（今比佛利威爾夏酒店） -
    [美國](../Page/美國.md "wikilink")[洛杉磯](../Page/洛杉磯.md "wikilink")
  - [雅加達麗晶酒店](../Page/雅加達.md "wikilink")（今雅加達四季酒店）
  - [-{雪梨}-麗晶酒店](../Page/悉尼.md "wikilink")（今-{雪梨}-四季酒店）
  - [薩格勒布濱海麗晶酒店](../Page/薩格勒布.md "wikilink") -
    [克羅埃西亞](../Page/克羅埃西亞.md "wikilink")
  - [保罗哈博麗晶酒店](../Page/保罗哈博_\(佛罗里达州\).md "wikilink") -
    [美國](../Page/美國.md "wikilink")[佛羅里達州](../Page/佛羅里達州.md "wikilink")
  - 砲臺碼頭麗晶酒店 -
    [美國](../Page/美國.md "wikilink")[波士頓](../Page/波士頓.md "wikilink")
  - [紐約麗晶酒店](../Page/紐約.md "wikilink")
  - [波爾多麗晶大酒店](../Page/波爾多.md "wikilink") -
    [法國](../Page/法國.md "wikilink")

## 外部連結

  - [麗晶酒店全球網站](http://www.regenthotels.com/)

[Category:晶華國際酒店集團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晶華國際酒店集團 "wikilink")
[Category:1970年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1970年成立的公司 "wikilink")
[Category:丽笙酒店集团](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丽笙酒店集团 "wikilink")

1.  四季酒店已悉數將其原來持有的麗晶酒店管理合約改以四季品牌經營。新加坡麗晶酒店則為特例，由四季酒店繼續予以保留麗晶酒店的品牌截至2018年12月31日該管理合約正式終止為止。目前新加坡麗晶酒店的管理合約由洲際酒店集團簽訂，與四季酒店無任何關係

2.  [晶華18億收購麗晶酒店品牌 -
    台灣《蘋果日報》 2010年4月17日](http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/finance/20100417/32443683/)

3.
4.