[Lai_Chack_Middle_School_new_wing_(blue_sky).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lai_Chack_Middle_School_new_wing_\(blue_sky\).jpg "fig:Lai_Chack_Middle_School_new_wing_(blue_sky).jpg")
[Lai_Chack_Middle_School.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lai_Chack_Middle_School.jpg "fig:Lai_Chack_Middle_School.jpg")

**麗澤中學**（），是[香港一所由政府資助的](../Page/香港.md "wikilink")[基督教中文中學](../Page/基督教.md "wikilink")，位於[九龍](../Page/九龍.md "wikilink")[尖沙咀西部](../Page/尖沙咀.md "wikilink")。校訓「自強不息」，本於《易經》「天行健，君子以自強不息。
」意思是勉人當如日月之運行，周而復始，晝夜不息。

## 班級結構

麗澤中學設有29班，中一至中三各4班，中四、五各5班，中六5班。

  - 中一級:甲、乙、丙、丁班
  - 中二級:甲、乙、丙、丁班
  - 中三級:甲、乙、丙、丁班
  - 中四級:甲、乙、丙、丁班
  - 中五級:甲、乙、丙、丁班
  - 中六級:甲、乙、丙、丁班

## 教學規劃

麗澤中學以自強不息的精神，培養學生德、智、體、群、美、靈六育均衡發展，透過文、理、人文、藝術等學科的培育，讓學生積存豐富知識及提升思考、欣賞和創作能力。按照教育局指引，配合學生的學習情況，釐訂教學進度，因材施教，期望學生們能融會貫通，學以致用。

麗澤中學培養學生自覺及主動學習，並讓學生反思所學知識，深入探討課題。透過不同的資源，例如運用資訊科技互動教學，激發學生自信、自主地延伸學習。本校開放教學自主空間，照顧學生多樣性，因應學生反應，靈活調整教學方法。

## 學校生活

學校著重學生學習生活，每年提早於8月下旬開學。 中六上學期及中三、中五下學期均設課後補課，全級學生每星期三至四天課後補課一小時。
其他每年定期活動：

  - 中一迎新日營
  - 家長會
  - 宗教營
  - 校運會
  - 畢業長跑

## 學校設施

全校設空調及無線網絡，所有課室均設有紅外線無線麥克風系統、擴音器、電腦、實物投影機、LCD投影機及掛幕。
另有流動手提電腦、LCD投影機、電視機多台。

  - 多媒體學習中心
  - 蘋果電腦實驗室
  - 電腦室
  - 校園電視台
  - 通識研習室
  - 輔導室
  - 升學就業輔導室
  - 英語中心
  - 教學資源室
  - 學生自治會及四社室
  - 圖書館
  - 數碼工作室
  - 多用途室
  - 禮堂
  - 空中花園

## 四社

麗澤中學有4個學社，它們分別是：仁社（紅）、義社（黃）、禮社（藍）和智社（紫）。每個學生入學時都會隨機分配入四社，在為社際競技時的分組之用。另外亦設有級社傳統。

## 聯課活動

### 學會

  - 中文學會
  - 英文學會
  - 數學學會
  - 自然科學學會
  - 通識及人文科學會

### 興趣小組

  - 資訊科技小組
  - 生活藝術小組
  - 乒乓球小組
  - 羽毛球小組
  - 空手道小組
  - 笛子小組
  - 茶艺小组

### 紀律及服務活動

  - 女童軍
  - 紅十字會
  - 義工隊
  - 公益少年團
  - 少年警訊
  - 民安隊

### 校隊

  - 合唱團
  - 銅管樂隊
  - 籃球隊

## 傑出校友

  - [劉燕卿](../Page/劉燕卿.md "wikilink")：申訴專員、前[消費者委員會](../Page/消費者委員會_\(香港\).md "wikilink")[總幹事](../Page/總幹事.md "wikilink")
  - [劉國偉](../Page/劉國偉.md "wikilink")：香港中文大學崇基學院署理校牧、前香港理工大學學生發展處處長、前[香港基督徒學生福音團契總幹事](../Page/香港基督徒學生福音團契.md "wikilink")
  - [邱可珍](../Page/邱可珍.md "wikilink")：[基督教香港崇真會社會服務有限公司總幹事](../Page/基督教香港崇真會社會服務有限公司.md "wikilink")
  - [周志堅](../Page/周志堅.md "wikilink")：[香港十大傑出青年](../Page/香港十大傑出青年.md "wikilink")、[香港市務學會榮譽顧問](../Page/香港市務學會.md "wikilink")
  - [楊國超](../Page/楊國超.md "wikilink")：[基督教九龍五旬節會主任牧師](../Page/基督教九龍五旬節會.md "wikilink")
  - [張樹強](../Page/張樹強.md "wikilink")：[基督教九龍五旬節會佐敦堂牧師](../Page/基督教九龍五旬節會#佐敦堂.md "wikilink")
  - [鄧鉅明](../Page/鄧鉅明.md "wikilink")：[太子鐘錶珠寶集團主席及行政總裁](../Page/太子鐘錶珠寶集團.md "wikilink")
  - [葉樹榮](../Page/葉樹榮.md "wikilink")：英和玩具有限公司總裁 、亞洲知識管理學院永遠榮譽院長
  - [王克勤](../Page/王克勤.md "wikilink")：[嘉士伯啤酒廠香港有限公司大中華區總裁](../Page/嘉士伯啤酒廠香港有限公司.md "wikilink")
  - [區國球](../Page/區國球.md "wikilink")：[六福珠寶集團集團總經理](../Page/六福珠寶集團.md "wikilink")
  - [梁遠輝](../Page/梁遠輝.md "wikilink")：前[仁濟醫院矯形及創傷](../Page/仁濟醫院_\(香港\).md "wikilink")（骨科）高級醫生
  - [黃煒安](../Page/黃煒安.md "wikilink")：註冊西醫
  - [區浩庭](../Page/區浩庭.md "wikilink")：註冊中醫（針灸、骨傷），香港中醫骨傷學會副院長及出版部主任
  - [陳俊傑](../Page/陳俊傑.md "wikilink")：[中華基督教會基元中學](../Page/中華基督教會基元中學.md "wikilink")
    校長
  - [羅夔夔](../Page/羅夔夔.md "wikilink")：[香港中文大學香港教育研究所學校發展主任](../Page/香港中文大學.md "wikilink")
  - [伍健新](../Page/伍健新.md "wikilink")：[香港中華基督教青年會](../Page/香港中華基督教青年會.md "wikilink")
    康樂體育及營務服務執行幹事、1992至2000年油麻地區議員
  - [劉兆瑛](../Page/劉兆瑛.md "wikilink")：[香港中文大學教育學院](../Page/香港中文大學教育學院.md "wikilink")
    教育心理學系副教授
  - [張大健](../Page/張大健.md "wikilink")：[香港浸會大學理學院物理系特邀教授](../Page/香港浸會大學理學院.md "wikilink")、[哈佛大學著名學者](../Page/哈佛大學.md "wikilink")、海浪動能研究專家
  - [梁嘉言](../Page/梁嘉言.md "wikilink")：[加拿大Trinity](../Page/加拿大.md "wikilink")
    Western University理學院院長
  - [梁余愛菱](../Page/梁余愛菱.md "wikilink")：[太元集團有限公司](../Page/太元集團有限公司.md "wikilink")(00620)主席
  - [梁悅通](../Page/梁悅通.md "wikilink")：[太元集團有限公司](../Page/太元集團有限公司.md "wikilink")(00620)行政總裁、執行董事
  - [廖保珠](../Page/廖保珠.md "wikilink"):香港會計人員總會主席(2009-2017)、秘書(2017-2019)、向捨身救人者家屬提供經濟援助委員會委員、職業性失聰補償管理局僱員代表
  - [林玉蓮](../Page/林玉蓮.md "wikilink")：著名裝置藝術家
  - [胡國燦](../Page/胡國燦.md "wikilink")：1949年生於[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")。1971年畢業於[國立臺灣師範大學](../Page/國立臺灣師範大學.md "wikilink")，1972年定居香港。歷任報社編輯、編輯主任、副總編輯。香港中文大學新聞傳播學系兼任講師。著作有新詩集《遺失梭羅河》等。
  - [馬佳倫](../Page/馬佳倫.md "wikilink")：《[東方日報](../Page/東方日報.md "wikilink")》前總編輯
  - [張仲堅](../Page/張仲堅.md "wikilink")：《[東周刊](../Page/東周刊.md "wikilink")》前總編輯
  - [賀曾慶](../Page/賀曾慶.md "wikilink")：《教聲周報》總編輯
  - [曾有成](../Page/曾有成.md "wikilink")：前麗澤中學校長、前中華基督教會桂華山中學校長
  - [鄧傳鏘](../Page/鄧傳鏘.md "wikilink")：《[信報財經月刊](../Page/信報財經月刊.md "wikilink")》總編輯
  - [梁承燊](../Page/梁承燊.md "wikilink")：電影電視工程協會執行委員會秘書
  - [謝家浩](../Page/謝家浩.md "wikilink")：香港教育大學中國語言學系副系主任，縱橫資訊科技語文發展中心副總監
  - [陳鏡田](../Page/陳鏡田.md "wikilink")：中華海峽兩岸書畫教育文化交流協會常務理事，中國畫學會(香港)創會會員，深圳畫院客座畫家
  - [朱活泰](../Page/朱活泰.md "wikilink")：資深驗船師，生命前線帆船事工董事會委員
  - [周恩恩](../Page/周恩恩.md "wikilink")：專業的配音領班及配音員，
    著名劇集《我係金三珣》的金三珣演出，著有《聲優樂與路》
  - [李迎祖](../Page/李迎祖.md "wikilink")：香港台灣酒店市場經理
  - [何錦順](../Page/何錦順.md "wikilink")：廣告製作公司導演兼攝影指導

[Category:尖沙咀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尖沙咀 "wikilink")
[Category:油尖旺區中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:油尖旺區中學 "wikilink")
[Category:1929年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1929年創建的教育機構 "wikilink")