**迈克尔·法拉第**（，），[英國](../Page/英國.md "wikilink")[物理学家](../Page/物理学家.md "wikilink")，在[電磁學及](../Page/電磁學.md "wikilink")[電化學領域做出許多重要貢獻](../Page/電化學.md "wikilink")，其中主要的貢獻為[電磁感應](../Page/電磁感應.md "wikilink")、[抗磁性](../Page/抗磁性.md "wikilink")、[電解](../Page/電解.md "wikilink")。

雖然法拉第沒有得到足夠的正式教育，卻成為歷史上最具有影響力的科學家之一。\[1\]實際而言，他時常被認為是科學史上最優秀的實驗家。\[2\]\[3\]他詳細地研究在載流導線四周的磁場，想出了[磁場線的點子](../Page/磁場線.md "wikilink")，因此建立了電磁場的概念。法拉第觀察到磁場會影響[光線的傳播](../Page/光線.md "wikilink")，他找出了兩者之間的關係。\[4\]\[5\]他發現了[電磁感應的原理](../Page/電磁感應.md "wikilink")、抗磁性、[法拉第電解定律](../Page/法拉第電解定律.md "wikilink")。他發明了一種電磁旋轉機器，這就是今天[電動機的雛型](../Page/電動機.md "wikilink")。由於法拉第的努力，電磁現象開始出現於具有實際用途的科技發展。
法拉第在化學上也頗有建樹，他發現了[苯](../Page/苯.md "wikilink")，研究氯晶籠化合物，發明了[本生燈的早期形式及](../Page/本生燈.md "wikilink")[氧化數](../Page/氧化數.md "wikilink")，同時也推廣了[陽極](../Page/陽極.md "wikilink")、[陰極](../Page/陰極.md "wikilink")、[電極及](../Page/電極.md "wikilink")[離子等術語](../Page/離子.md "wikilink")。他最終當上了第一位也是最重要的大英皇家科學研究所的富勒化學教授。

法拉第是一位優秀的實驗家，能夠用清楚與簡單的語言傳達思想，但其數學能力只限於最簡單的[代數](../Page/代數.md "wikilink")，對其它更高階的數學像是[三角學並不熟悉](../Page/三角學.md "wikilink")。[詹姆斯·馬克士威綜合了法拉第與其它學者的研究](../Page/詹姆斯·馬克士威.md "wikilink")，寫下了[馬克士威方程式](../Page/馬克士威方程式.md "wikilink")，成為現代電磁理論的基石。為了紀念法拉第，在[國際單位制裏](../Page/國際單位制.md "wikilink")，[電容的單位是](../Page/電容.md "wikilink")[法拉](../Page/法拉.md "wikilink")。

## 生平

[M_Faraday_Th_Phillips_oil_1842.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:M_Faraday_Th_Phillips_oil_1842.jpg "fig:M_Faraday_Th_Phillips_oil_1842.jpg")

法拉第出生於[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")[紐因頓](../Page/紐因頓.md "wikilink")，接近現在的[大象堡](../Page/大象堡.md "wikilink")。法拉第家的經濟狀況並不好，他的父親詹姆士是個[鐵匠以及](../Page/鐵匠.md "wikilink")[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[桑地馬尼安教派的一員](../Page/桑地馬尼安.md "wikilink")，於1780年代從英格蘭的西北部來到倫敦。由於家境貧窮，因此他只好靠[自學求取知識](../Page/自學.md "wikilink")。14歲時，他成為書本裝訂商及銷售人喬治·雷伯的書店中的不支薪跑腿工。當時的報紙是讓很多人輪流租閱的，因此法拉第的工作就負責收送報紙給客人看。由於老闆雷伯很欣賞他的工作態度，就在1805年將法拉第提升為學徒，並且不收學費\[6\]，這對於家境貧困的法拉第來說，是很幸運的一件事。7年學徒生涯中，他讀過大量書籍，包括[以撒华滋的](../Page/以撒华滋.md "wikilink")「[悟性的提升](../Page/悟性的提升.md "wikilink")」，書中對於學習的原則與建議，法拉第一直遵行不輟。另外，他也從由[珍·瑪西女士所寫的](../Page/珍·瑪西.md "wikilink")「化學閒聊」中得到很多啟發。在這些大量的閱讀之中，法拉第漸漸樹立起對[科學的興趣](../Page/科學.md "wikilink")，這其中，又以[電學為甚](../Page/電學.md "wikilink")。

1812年，時齡二十歲，隨著門生生涯走入尾聲，法拉第開始旁聽由赫赫有名的皇家研究機構的一員以及[英國皇家學會會長](../Page/英國皇家學會.md "wikilink")[漢弗里·戴維爵士以及](../Page/漢弗里·戴維.md "wikilink")[市立哲學協會的創始者](../Page/市立哲學協會.md "wikilink")[約翰·塔特姆所開的](../Page/約翰·塔特姆.md "wikilink")[演講](../Page/演講.md "wikilink")。參加這些演講的門票大多是由威廉·譚斯（皇家愛樂協會的創辦人之一）給予法拉第。之後有一次，法拉第將自己在演講中細心抄錄，並旁徵博引，內容達三百頁的[筆記拿給戴維過目](../Page/筆記.md "wikilink")，戴維立刻給予他相當友善且正面的答覆。也因此，戴維在一次[三氯化氮](../Page/三氯化氮.md "wikilink")[實驗中發生意外](../Page/實驗.md "wikilink")，視力受損之後，便雇用了法拉第作為他的秘書。當皇家研究院中一位助手約翰·培恩離開後，他們便請求戴維尋找替代人選。戴維在1813年3月1日推薦法拉第成為化學助理。由於法拉第在[印書店的新雇主亨利](../Page/印書店.md "wikilink")·德拉羅許脾氣暴躁，他毫不猶豫的離開了這份舊工作。\[7\]

[FaradayFatherThames.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:FaradayFatherThames.jpg "fig:FaradayFatherThames.jpg")
在當時的階級分明的英國社會中，出身卑微的法拉第並不被認同為一個[紳士](../Page/紳士.md "wikilink")。在1813年五月，戴維展開一次長期的歐洲[巡迴](../Page/巡迴.md "wikilink")。由於他的侍從並不想跟從，法拉第原本是以[助手的身份跟去](../Page/助手.md "wikilink")，卻被要求同時作戴維的[僕人](../Page/僕人.md "wikilink")，直到在巴黎找到人代替為止。戴維最後沒有找到代替者，法拉第也因此被強迫在整個旅行中同時兼任僕人與助手。戴維的妻子[珍·亞普莉絲不願意平等對待法拉第](../Page/珍·亞普莉絲.md "wikilink")，旅行時要他坐在馬車外，與傭人一起吃飯，法拉第的處境越來越悽慘，甚至開始考慮獨自回到英國放棄科學研究。不過這次旅行，也讓他接觸了歐洲許多的科學菁英，刺激出他許多想法。逆境最終沒有阻擋住法拉第在科學上的貢獻。在旅行過後不久，法拉第的成就便超越了戴維。

他的贊助者兼顧問[約翰·富勒在](../Page/約翰·富勒.md "wikilink")[皇家研究院創立了富勒化學教授這個職位](../Page/皇家研究院.md "wikilink")，法拉第獲選為第一任富勒化學教授。

在1824年，他被選為[皇家學會院士](../Page/皇家學會院士.md "wikilink")，並於1825年被指派為[實驗室主任](../Page/實驗室.md "wikilink")。1833年他被選為皇家研究院終身職，任職而不需講課。

法拉第是一名高度虔诚的[教徒](../Page/教徒.md "wikilink")，他是[桑地馬尼安教派](../Page/桑地馬尼安.md "wikilink")（[蘇格蘭國教會的一分支](../Page/蘇格蘭國教會.md "wikilink")）的信徒，曾在其中任兩任[長老](../Page/長老.md "wikilink")。此教派是由苏格兰长老会牧师格拉斯(John
Glas)于1730年创立，此教要求完全的信奉和承诺。传记学家曾经认为「一种神与自然融为一体的感觉贯穿了法拉第的生活与工作」。\[8\]法拉第在1821年娶沙拉·巴娜德為妻，不過膝下無子。他們由於參加桑地馬尼安[教會而認識](../Page/教會.md "wikilink")。

雖然法拉第只受過很少的正式[教育](../Page/教育.md "wikilink")，这使得他的高等[數學知识](../Page/數學.md "wikilink")（例如[微积分](../Page/微积分.md "wikilink")）相對有限，但不可否認，法拉第仍是[歷史上最有](../Page/歷史.md "wikilink")[影响力的](../Page/影响力.md "wikilink")[科學家之一](../Page/科學家.md "wikilink")\[9\]。某些[史学家](../Page/史学家.md "wikilink")\[10\]认为他是[科学史上最优秀的](../Page/科学史.md "wikilink")[实验主义者](../Page/实验主义者.md "wikilink")\[11\]。其科學知識可能主要是在擔任另一科學家戴維的助手時所學習而來，因而雖然法拉第不曾受過[高等教育](../Page/高等教育.md "wikilink")，但仍可把[漢弗里·戴維視為法拉第的](../Page/漢弗里·戴維.md "wikilink")[指導教授](../Page/指導教授.md "wikilink")\[12\]。

## 科學成就

### 電學

他在[電學方面的貢獻最為顯著](../Page/電學.md "wikilink")。紀錄中法拉第最早的實驗乃是利用七半片[便士](../Page/便士.md "wikilink")、七片[鋅片以及六片浸過鹽水的濕紙做成伏打電池](../Page/鋅.md "wikilink")。他並使用這個電池分解硫酸鎂。

1821年，在[丹麥化學家](../Page/丹麥.md "wikilink")[漢斯·奧斯特發現](../Page/漢斯·奧斯特.md "wikilink")[電磁現象後](../Page/電磁學.md "wikilink")，戴維和[威廉·海德·渥拉斯頓嘗試設計一部](../Page/威廉·海德·渥拉斯頓.md "wikilink")[電動機](../Page/電動機.md "wikilink")，但沒有成功。法拉第在與他們討論過這個問題後，繼續工作並建造了兩個裝置以產生他稱為「電磁轉動」的現象：由線圈外環狀磁場造成的連續旋轉運動。他把導線接上化學[電池](../Page/電池.md "wikilink")，使其導電，再將導線放入內有[磁鐵的](../Page/磁鐵.md "wikilink")[汞池之中](../Page/汞.md "wikilink")，則導線將繞著磁鐵旋轉。這個裝置現稱為[單極電動機](../Page/單極電動機.md "wikilink")。這些實驗與發明成為了現代電磁科技的基石。但此時法拉第卻做了一件不智之舉，在沒有通知戴維跟渥拉斯頓情況下，擅自發表了此項研究成果。此舉招來諸多爭議，也迫使他離開電磁學研究數年之久。

在這個階段，有些證據指出戴維可能有意阻礙法拉第在科學界的發展。如在1825年，戴維指派法拉第進行光學玻璃實驗，此實驗歷時六年，但沒有顯著的進展。直到1829年，戴維去世，法拉第停止了這個無意義的工作並開始其他有意義的實驗。在1831年，他開始一連串重大的實驗，並發現了電磁感應，雖然在[福朗席斯科·札德啟稍早的工作可能便預見了此結果](../Page/福朗席斯科·札德啟.md "wikilink")，此發現仍可稱為法拉第最大的貢獻之一。這個重要的發現來自於，當他將兩條獨立的電線環繞在一個大鐵環，固定在椅子上，並在其中一條導線通以[電流時](../Page/電流.md "wikilink")，另外一條導線竟也產生電流。他因此進行了另外一項實驗，並發現若移動一塊磁鐵通過導線線圈，則線圈中將有電流產生。同樣的現象也發生在移動線圈通過靜止的磁鐵上方時。

他的展示向世人建立起「磁場的改變產生電場」的觀念。此關係由[法拉第電磁感應定律建立起數學模型](../Page/法拉第電磁感應定律.md "wikilink")，並成為四條[麥克斯韋方程組之一](../Page/麥克斯韋方程組.md "wikilink")。這個方程組之後則歸納入[場論之中](../Page/場論.md "wikilink")。

法拉第並依照此定理，發明了早期的[發電機](../Page/發電機.md "wikilink")，此為現代發電機的始祖。

1839年他成功了一連串的實驗帶領人類了解電的本質。法拉第使用「[靜電](../Page/靜電.md "wikilink")」、[電池以及](../Page/電池.md "wikilink")「[生物生電](../Page/生物生電.md "wikilink")」已產生靜電相吸、電解、磁力等現象。他由這些實驗，做出與當時主流想法相悖的結論，即雖然來源不同，產生出的電都是一樣的，另外若改變大小及密度（電壓及電荷），則可產生不同的現象。

在他生涯的晚年，他提出電磁力不僅存在於導體中，更延伸入導體附近的空間裡。這個想法被他的同儕排斥，法拉第也終究沒有活著看到這個想法被世人所接受。法拉第也提出電磁線的概念：這些流線由帶電體或者是磁鐵的其中一極中放射出，射向另一電性的帶電體或是磁性異極的物體。這個概念幫助世人能夠將抽象的電磁場具象化，對於電力機械裝置在十九世紀的發展有重大的影響。而這些裝置在之後的十九世紀中主宰了整個工程與工業界。

1845年他發現了被他命名為[抗磁性](../Page/抗磁性.md "wikilink")（diamagnetism）現在則稱為[法拉第效應的現象](../Page/法拉第效應.md "wikilink")：一個線性[偏振的光線在經過一物體](../Page/偏振.md "wikilink")[介質時](../Page/介質.md "wikilink")，外加一磁場並與光線的前進方向對齊，則此磁場將使光線在空間中劃出的平面轉向。他在筆記本中寫下：『我終於在「闡釋一條磁力曲線」—或者說「力線」—及「磁化光線」中取得成功。』（"I
have at last succeeded in *illuminating a magnetic curve* or *line of
force* and in *magnetising a ray of light*"）。這個實驗證明了光和磁力有所聯繫。

在對於[靜電的研究中](../Page/靜電.md "wikilink")，法拉第發現在帶電導體上的電荷僅依附於導體表面，且這些表面上的電荷對於導體內部沒有任何影響。造成這樣的原因在於在導體表面的電荷彼此受到對方的靜電力作用而重新分佈至一穩定狀態，使得每個電荷對內部造成的靜電力互相抵銷。這個效應稱為[遮蔽效應](../Page/静电屏蔽.md "wikilink")，並被應用於[法拉第籠上](../Page/法拉第籠.md "wikilink")。

因為法拉第並未受過很多正式教育，其數學能力與其他科學家相比顯得相對薄弱，只能計算簡單的[代數](../Page/代數.md "wikilink")，甚至難以應付[三角學](../Page/三角學.md "wikilink")。但他是一個很好的實驗學家，且懂得使用條理清晰且簡單的語言表達他科學上的想法。他的實驗成果後來被[詹姆斯·克拉克·麥克斯韋使用](../Page/詹姆斯·克拉克·麥克斯韋.md "wikilink")，並建立起了現在電磁理論的基礎方程式。

### 化學

法拉第最早的[化學成果來自於擔任戴維助手的時期](../Page/化學.md "wikilink")。他花了很多心血研究[氯氣](../Page/氯.md "wikilink")，並發現了兩種碳化氯。法拉第也是第一個學者實驗（雖然較為粗略）觀察氣體[擴散](../Page/擴散.md "wikilink")，此現象最早由[約翰·道爾頓發表](../Page/約翰·道爾頓.md "wikilink")，並由[托马斯·格雷姆及](../Page/托马斯·格雷姆.md "wikilink")[約瑟夫·羅斯密特揭露其重要性](../Page/約瑟夫·羅斯密特.md "wikilink")。他成功的液化了多種氣體；他研究過不同的[鋼合金](../Page/鋼.md "wikilink")，為了光學實驗，他製造出多種新型的玻璃。其中一塊樣品後來在歷史上佔有一席之地，因為在一次當法拉第將此玻璃放入磁場中時，他發現了偏振光的偏振平面受磁力造成偏轉及被磁力排斥。

法拉第在戴維去旅行時曾代理職務，並接受分析委託，：分析源自[托斯卡尼的天然](../Page/托斯卡尼.md "wikilink")[生石灰](../Page/生石灰.md "wikilink")\[13\]、\[14\]。

他也盡心於創造出於一些化學的常用方法，用結果、研究目標以及大眾展示做為分類，並從中獲得一些成果。

他發明了一種加熱工具，是[本生燈的前身](../Page/本生燈.md "wikilink")，在科學實驗室廣為採用，作為熱能的來源。

法拉第在多個化學領域中都有所成果，發現了諸如[苯等化學物質](../Page/苯.md "wikilink")（他稱此物質為雙碳化氫（bicarburet
of
hydrogen）），發明[氧化數](../Page/氧化數.md "wikilink")，將如氯等氣體液化。他找出一種氯[水合物的組成](../Page/水合物.md "wikilink")，這個物質最早在1810年由戴維發現。法拉第也發現了[電解定律](../Page/法拉第電解定律.md "wikilink")，以及推廣許多專業用語，如[陽極](../Page/陽極.md "wikilink")、[陰極](../Page/陰極.md "wikilink")、[電極及](../Page/電極.md "wikilink")[離子等](../Page/離子.md "wikilink")，這些詞語大多由[威廉·休艾爾發明](../Page/威廉·休艾爾.md "wikilink")。由於這些成就，很多現代的化學家視法拉第為有史以來最出色的實驗科學家之一。

## 晚年

1848年，受到[艾伯特王夫引見](../Page/艾伯特王夫.md "wikilink")，法拉第受賜在[薩里](../Page/薩里.md "wikilink")[漢普頓宮的](../Page/漢普頓宮.md "wikilink")[恩典之屋](../Page/恩典之屋.md "wikilink")，並免繳所有開銷與維修費。這曾是石匠師傅之屋，後稱為[法拉第之屋](../Page/法拉第之屋.md "wikilink")，現位於[漢普頓宮道](../Page/漢普頓宮道.md "wikilink")37號（No.37
Hampton Court Road）。1858年，法拉第[退休後在此定居](../Page/退休.md "wikilink")。

在有生之年中，他推辭了[封爵並且兩次拒絕成為](../Page/封爵.md "wikilink")[皇家學會會長](../Page/皇家學會會長.md "wikilink")。

1867年8月25日，法拉第在位於[漢普頓宮的家中去世](../Page/漢普頓宮.md "wikilink")。英國倫敦[西敏寺裡](../Page/西敏寺.md "wikilink")，[艾薩克·牛頓的](../Page/艾薩克·牛頓.md "wikilink")[墓旁座落著他的](../Page/墓.md "wikilink")[紀念碑](../Page/紀念碑.md "wikilink")。但他生前表示不願葬在西敏寺，而是入土於[桑地馬尼安教派的](../Page/桑地馬尼安教派.md "wikilink")[海格特墓園中](../Page/海格特墓園.md "wikilink")。

## 影响

他在皇家研究院提供了大量成功的物理及化學演講，名為「[蠟燭的化學史](../Page/蠟燭的化學史.md "wikilink")」；這個演講成為了現在每年[皇家研究院聖誕節演講之起源](../Page/皇家研究院聖誕節演講.md "wikilink")，此演講並以法拉第為名。法拉第和威廉·休艾爾發明了許多如「電極」、「離子」等耳熟能詳的字。

由於道德原因，法拉第拒絕參與為[克-{里}-米亞戰爭製造](../Page/克里米亞戰爭.md "wikilink")[化學武器](../Page/化學武器.md "wikilink")。在倫敦薩弗伊廣場，電工程師協會外，聳立著一個法拉第的雕像，而在[布魯內爾大學新建的一個](../Page/布魯內爾大學.md "wikilink")[接待廳以法拉第為名](../Page/接待廳.md "wikilink")。

他的照片在1991年至2001年時，被印在20元的[英鎊](../Page/英鎊.md "wikilink")[紙幣上](../Page/紙幣.md "wikilink")。[南極洲的前英國實驗室](../Page/南極洲.md "wikilink")：[法拉第氣候研究站以他為名](../Page/法拉第氣候研究站.md "wikilink")，而[電容则以](../Page/電容.md "wikilink")[法拉作為單位](../Page/法拉.md "wikilink")。此外，一[莫耳的電子所含的電量](../Page/莫耳.md "wikilink")（約96485[庫侖](../Page/庫侖.md "wikilink")）也稱為[法拉第常數](../Page/法拉第常數.md "wikilink")，讓世人緬懷他在[電學上無與倫比的貢獻](../Page/電學.md "wikilink")。[法拉第電磁感應定律陳述一隨時間改變的](../Page/法拉第電磁感應定律.md "wikilink")[磁通量會創造](../Page/磁通量.md "wikilink")[電動勢](../Page/電動勢.md "wikilink")。法拉第在[英國](../Page/英國.md "wikilink")[皇家研究院](../Page/皇家研究院.md "wikilink")（Royal
Institution）中任[富勒里安化學教授](../Page/富勒里安化學教授.md "wikilink")，並指為終身職。在所有任過此職者中，法拉第為第一個，也是最為出名的學者。

[阿爾伯特·愛因斯坦在他書房的牆上掛著三幅畫像](../Page/阿爾伯特·愛因斯坦.md "wikilink")，分別是：法拉第、[牛頓和](../Page/牛頓.md "wikilink")[麦克斯韦](../Page/麦克斯韦.md "wikilink")。\[15\]

## 相關條目

  - [法拉第電解定律](../Page/法拉第電解定律.md "wikilink")
  - [法拉第電磁感應定律](../Page/法拉第電磁感應定律.md "wikilink")
  - [法拉第弔詭](../Page/法拉第弔詭.md "wikilink")
  - [馬克士威](../Page/馬克士威.md "wikilink")
  - [馬克士威方程組](../Page/馬克士威方程組.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - [The Christian Character of Michael
    Faraday](http://www.asa3.org/ASA/PSCF/1991/PSCF6-91Eichman.html)
  - [Michael Faraday
    Directory](https://web.archive.org/web/20050520112505/http://www.dmoz.org/Kids_and_Teens/School_Time/Science/Scientists/Faraday,_Michael/)
  - [Full text of *The Chemical History Of A
    Candle*](http://www.gutenberg.org/etext/14474) from
    [古騰堡工程](../Page/古騰堡工程.md "wikilink")
  - [法拉第和電磁學](http://psroc.phys.ntu.edu.tw/bimonth/download.php?d=1&cpid=153&did=17)

[Category:英國物理學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國物理學家 "wikilink")
[Category:英格蘭基督徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭基督徒 "wikilink")
[Category:英國發明家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國發明家 "wikilink")
[Category:英國皇家學會院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國皇家學會院士 "wikilink")
[Category:法兰西科学院院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法兰西科学院院士 "wikilink")
[Category:迈克尔·法拉第](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:迈克尔·法拉第 "wikilink")
[Category:皇家奖章获得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皇家奖章获得者 "wikilink")
[Category:科普利獎章獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科普利獎章獲得者 "wikilink")
[Category:拉姆福德奖章获得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉姆福德奖章获得者 "wikilink")

1.
2.
3.  ["best [experimentalist](../Page/experimentalist.md "wikilink") in
    the history of
    science."](http://www.bath.ac.uk/news/2006/10/25/gulp-ford251006.html)
    Quoting Dr Peter Ford, from the [University of
    Bath](../Page/University_of_Bath.md "wikilink")’s Department of
    Physics. Accessed January 2007.
4.  [Michael Faraday](http://www.1911encyclopedia.org/Michael_Faraday)
    entry at the 1911 Encyclopaedia Britannica hosted by LovetoKnow
    Retrieved January 2007.
5.  ["Archives Biographies: Michael Faraday", The Institution of
    Engineering and
    Technology.](http://www.theiet.org/about/libarc/archives/biographies/faraday.cfm)

6.  <http://case.ntu.edu.tw/blog/?p=16749>
7.  (根據[張文亮著的](../Page/張文亮.md "wikilink")《電學之父--法拉第的故事》，法拉第在數月後於[皇家學院課堂進行同樣的](../Page/皇家學院.md "wikilink")｢三氯化氮液化｣教授課程的時候，一樣發生了爆炸。幸好法拉第當時有戴上[化學護目鏡得免於影響眼睛](../Page/化學護目鏡.md "wikilink")，但是手指卻因來不及反應導致指甲被炸裂。)
8.
9.  <http://kexueziyuan.bokee.com/viewdiary.13241106.html>
10.
11. ["best experimentalist in the history of
    science."](http://www.bath.ac.uk/news/2006/10/25/gulp-ford251006.html)
    Quoting Dr Peter Ford, from the University of Bath’s Department of
    Physics. Accessed January 2007
12. p.199，「大雪繽紛之夜」，該段落指出戴維曾說：「我一生最大的[發現](../Page/發現.md "wikilink")，是發現了法拉第。」法拉第也多次告訴他人，戴維給他的一生幫助最大。
13.
14. 《電學之父－法拉第的故事》張文亮著
15. "Einstein's Heroes: Imagining the World through the Language of
    Mathematics", by Robyn Arianrhod UQP, reviewed by Jane
    Gleeson-White, 10 November 2003, [The Sydney Morning
    Herald](../Page/The_Sydney_Morning_Herald.md "wikilink").