**麥可·柯里昂**（Michael
Corleone），電影《[教父](../Page/教父_\(电影\).md "wikilink")》系列的主角之一，[柯里昂家族](../Page/柯里昂家族.md "wikilink")[教父](../Page/教父.md "wikilink")[維托·柯里昂的三子](../Page/維托·柯里昂.md "wikilink")，1950年前後的一連串事件，使他繼承家族，成為[柯里昂家族第二代](../Page/柯里昂家族.md "wikilink")[教父](../Page/教父.md "wikilink")。

## 生平

1920年出生於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[紐約的](../Page/紐約.md "wikilink")[小意大利](../Page/小意大利.md "wikilink")。1941年，[日本軍](../Page/日本軍.md "wikilink")[偷襲珍珠港](../Page/珍珠港事件.md "wikilink")，麥可不理家族反對，從[大學退學加入](../Page/大學.md "wikilink")[美國海軍陸戰隊參戰](../Page/美國海軍陸戰隊.md "wikilink")。

1944年被頒授殊勲十字勲章、名譽戰傷勲章，被稱為英雄並成為雜誌封面人物。

1945年麥可在戰爭結束後以[上尉](../Page/上尉.md "wikilink")[軍階退役](../Page/軍階.md "wikilink")，與女朋友凱伊訂婚。毒梟索拉索要求維托合作販毒，維托不願意，索拉索派人刺殺維托，維托卻大難不死而住院。麥可在探訪父親之際，察覺現場有人蠢蠢欲動，機智的麥可拯救了父親，卻被索拉索的同伙麥考斯基警長毆打，傷了鼻子，從此一生都患有嚴重[鼻炎](../Page/鼻炎.md "wikilink")，並喪失大部分的嗅覺功能。

1946年，麥可假意談判，卻在晚宴中將黑幫頭目索拉索與其麥考斯基警長槍殺，逃到[籍貫地](../Page/籍貫.md "wikilink")[西西里島](../Page/西西里島.md "wikilink")，在父親的舊友、當地黑幫頭目的地盤上藏身，並娶了一位美麗少女艾波洛妮亞為妻。與此同時，在美國的長兄桑尼被敵人[刺殺](../Page/刺殺.md "wikilink")，亂槍打死。

1947年，柯里昂家族與敵對家族的對抗激烈化，戰火漫延至西西里島，對方想要刺殺麥克，卻炸死了艾波洛妮亞，維托·柯里昂向對頭家族提出和平條約，結束對抗。

1949年麥可返回美國，維托[禪讓予麥克](../Page/禪讓.md "wikilink")，麥可成為第二代教父，並與之前的未婚妻凱伊結婚。

1951年，長男安東尼誕生。

1953年長女瑪麗誕生。

1955年，維托去世。麥可刺殺了紐約[黑手黨五大家族的頭目](../Page/黑手黨.md "wikilink")，並肅清家族內的背叛者。

1980年以後，妻子凱伊離婚、女兒遭仇敵報復殺害，萬念俱灰的麥可金盆洗手，傳位給長兄桑尼·柯里昂的私生子文森，獨自回西西里島孤寂的度過餘生。

## 性格

寡言、機智、懷有理想，是個擁有強烈意志的人，一般時候為人謙和，待人恭敬，偶爾展露自己的霸氣。曾受[高等教育](../Page/高等教育.md "wikilink")，一度從軍，本來希望成為政府高官如[州長或](../Page/州長.md "wikilink")[參議員等職務](../Page/參議員.md "wikilink")，而非繼承家族的黑帮事业，但因為發生父親被敵對勢力暗殺未遂及長兄被殺等事件而接受父親的[禪讓](../Page/禪讓.md "wikilink")，成為教父。

在成為教父之後，行事風格狠辣無情，把妨礙他的人徹底剷除，成功地令家族稱霸[江湖](../Page/江湖.md "wikilink")，比父親當年的勢力有過之而無不及。但與處事周全圓融的父親不同，他的強勢導致了妻離子散的下場，孤獨終老。

## 其他

因為警察的暴力行為而令鼻子機能受損，須經常使用手帕。育有一子一女。

[Category:電影角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電影角色 "wikilink")
[Category:教父系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:教父系列 "wikilink")
[Category:虛構美國海軍陸戰隊人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構美國海軍陸戰隊人物 "wikilink")
[Category:虛構黑幫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構黑幫 "wikilink")