**麥金萊瀑布州立公園**(McKinney Falls State Park)位於[美國](../Page/美國.md "wikilink")
[德克薩斯州首府](../Page/德克薩斯州.md "wikilink")[奧斯汀市的西南邊緣上](../Page/奧斯汀.md "wikilink")，離機場很近。地理上，它位於德州[丘陵地帶的東部邊緣](../Page/丘陵地帶.md "wikilink")，[洋蔥小溪](../Page/洋蔥小溪.md "wikilink")(Onion
Creek)從公園流過。過去在1800s時是麥金萊的[牧場](../Page/牧場.md "wikilink")，後由其子孫捐獻給德州州政府建成州立公園。由於公園就在奧斯汀內，對市民的戶外休閒活動帶來很大方便。公園大閘每晚十點關門，除搭帳棚[露營者外所有人必須在十點前離開](../Page/露營.md "wikilink")。

[Bird_against_Twilight.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bird_against_Twilight.jpg "fig:Bird_against_Twilight.jpg")
公園內有兩道[瀑布](../Page/瀑布.md "wikilink")：上麥金萊瀑布(Upper McKinney
Fall)和下麥金萊瀑布(Lower McKinney
Fall)，春天時水勢較大，其餘時候水小得不太像瀑布。公園管理局定期抽查水質，因此只要沒有貼出像細菌含量過高等危險警告，而天氣又合適，兩處瀑布底就都有人[游泳](../Page/游泳.md "wikilink")。公園有三條散步徑，第一條從上麥金萊瀑布出發，繞著搭帳棚的營地外圍轉一圈，經過麥金萊過去的[馴馬場遺跡](../Page/馴馬場.md "wikilink")，總共有3英里長（約合5公里），為混凝土路；第二條從上麥金萊瀑布處的遊客中心通往下麥金萊瀑布，經過[印地安土著曾賴以生存的洞穴](../Page/印地安.md "wikilink")，來回全長0.8英里（約合1.3公里），為土路；第三條從下麥金萊瀑布的對岸出發（也就是說，遊客必須先從瀑布頂端淌水過河才可抵達），經過麥金萊的居所遺跡和[磨穀場遺跡](../Page/磨穀場.md "wikilink")，繞一圈總共3英里長（約合5公里），為土路。每天都有許多人在這些小徑上[散步](../Page/散步.md "wikilink")、[慢跑](../Page/慢跑.md "wikilink")、騎[越野自行車](../Page/越野自行車.md "wikilink")、[蹓狗等](../Page/蹓狗.md "wikilink")。

春天的時候這裏遍地野花，當然少不了德州州花Bluebonnet；夏天時河邊綠樹成陰，嬉水聲此起彼伏；到秋高氣爽時，這裏落葉紛紛；及至冬天時，這裏還是氣候溫和，適合戶外活動。公園裏有[白尾鹿](../Page/白尾鹿.md "wikilink")、[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")、[蜘蛛](../Page/蜘蛛.md "wikilink")、[蚱蜢](../Page/蚱蜢.md "wikilink")、[火蟻等](../Page/火蟻.md "wikilink")。離河近的地方樹木長得又高又茂盛，設有許多[野餐用的桌椅](../Page/野餐.md "wikilink")；離河遠的地方就有許多[仙人掌](../Page/仙人掌.md "wikilink")，別是一番景象。

<File:Firewheel> or Indian Blanket with a Spider at the
back.jpg|*Gaillardia pulchella*
公園裏攝得的野花 <File:Spider> Feeding on its Dying Trapped Prey.jpg|公園裏攝得的蜘蛛

## 外部連結

[麥金萊瀑布州立公園的官方網頁（英文）](http://www.tpwd.state.tx.us/spdest/findadest/parks/mckinney_falls/)

[Category:德克薩斯州州立公園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德克薩斯州州立公園 "wikilink")