**麦角新碱，**英文名为**Ergometrine** ，或者 **ergonovine** 又或者称为**D-麦角酸β-氨基丙醇**,
是一类用于引起[子宫收缩来治疗阴道](../Page/子宫.md "wikilink")[产后出血的药物](../Page/产后出血.md "wikilink")。\[1\] 它可用于口服，肌肉注射或[静脉注射](../Page/静脉注射.md "wikilink")。口服15分钟起效，注射则更快。药效持续45到180分钟。\[2\]

常见副作用包括[血压升高](../Page/血压升高.md "wikilink")，呕吐，[癫痫](../Page/癫痫.md "wikilink"),头痛，[血压降低等](../Page/血压降低.md "wikilink")。其他严重的副作用包括[麦角中毒](../Page/麦角中毒.md "wikilink")。\[3\] 它最初是从[黑麦麦角菌制成](../Page/黑麦麦角菌.md "wikilink")，但现在也可以从[麦角酸制成](../Page/麦角酸.md "wikilink")。\[4\]\[5\] 由于能够用来制作麦角酰二乙胺（[LSD](../Page/LSD.md "wikilink")），麦角新碱受到管制。\[6\]

麦角新碱1932年被发现。\[7\] 它被列入[世界卫生组织基本药物标准清单](../Page/世界卫生组织基本药物标准清单.md "wikilink"),此清单列有基本卫生系统中所有最重要的药物。\[8\] 麦角新碱以质优价廉著称。在2014年，每一剂注射剂批发价在0.12美元到0.41美元之间，每一片药丸批发价为0.01美元。\[9\]\[10\] 在美国，每剂约为1.75美元。\[11\]

## 医疗用途

它在[产科医学用途上](../Page/产科.md "wikilink")，以促进[胎盘递送和通过在](../Page/胎盘.md "wikilink")[血管壁造成](../Page/血管壁.md "wikilink")[平滑肌组织来缩小](../Page/平滑肌.md "wikilink")，从而减少血流量，以防止分娩后出血。它通常结合[催产素](../Page/催产素.md "wikilink")（[Syntocinon](../Page/Syntocinon.md "wikilink")）作为[子宫收缩剂](../Page/子宫收缩剂.md "wikilink")。

它可诱发[冠状动脉痉挛](../Page/冠状动脉.md "wikilink")。\[12\] 它被用来诊断变体（变异型的）心绞痛。\[13\]

## 不良反应

可能的副作用包括[恶心](../Page/恶心.md "wikilink")，[呕吐](../Page/呕吐.md "wikilink")，[腹痛](../Page/腹痛.md "wikilink")，[腹泻](../Page/腹泻.md "wikilink")，[头痛](../Page/头痛.md "wikilink")，头晕，[耳鸣](../Page/耳鸣.md "wikilink")，[胸痛](../Page/胸痛.md "wikilink")，[心悸](../Page/心悸.md "wikilink")，[心动过缓](../Page/心动过缓.md "wikilink")，[一过性高血压及其他](../Page/一过性高血压.md "wikilink")[心律失常](../Page/心律失常.md "wikilink")，[呼吸困难](../Page/呼吸困难.md "wikilink")，[皮疹](../Page/皮疹.md "wikilink")，和[休克](../Page/休克.md "wikilink")。\[14\] 过量会产生特有的中毒，麦角中毒或“圣安东尼火”：拖延会导致坏疽和截肢血管痉挛;幻觉和痴呆;和流产。胃肠道紊乱如腹泻，恶心，呕吐，都很常见。\[15\]
该药物忌用于妊娠，血管疾病和精神病。

## 作用机理

作用于[α-肾上腺素](../Page/α-肾上腺素.md "wikilink")，[多巴胺](../Page/多巴胺.md "wikilink")，[血清素受体](../Page/血清素受体.md "wikilink")（5-羟色胺受体）。它对子宫（和其他平滑肌）有一个强有力的刺激作用，又不是与特定受体类型相关联。

## 历史

麦角的药理特性几百年前已经被助产士知悉和利用，但知道20世纪初才被深入研究和宣传。然而，它有引发流产和麦角中毒的危险，使得它只能被谨慎使用，比如应用在[产后出血的治疗中](../Page/产后出血.md "wikilink")。
\[16\]

1935年，化学家 和 H W
Dudley<span class="cx-segment" data-segmentid="296"></span>首次分离获取麦件新碱。
Carolin De Costa
认为，20世纪初通过[预防性使用麦角新碱治疗出血](../Page/预防性.md "wikilink")，西方大部分地区的[孕产妇死亡率出现下降](../Page/孕产妇死亡率.md "wikilink")。

## 法律现状

麦角新碱是被列入[联合国禁止非法贩运麻醉药品和精神药物公约](../Page/联合国禁止非法贩运麻醉药品和精神药物公约.md "wikilink")[表一](https://en.wikipedia.org/wiki/United_Nations_Convention_Against_Illicit_Traffic_in_Narcotic_Drugs_and_Psychotropic_Substances#Table_I)的前体，因为它是LSD的可能[前体化合物](../Page/前体.md "wikilink")。\[17\] 作为麦角酰胺的一种N-烷基衍生物，麦角新碱也被[1971年毒品滥用法](../Page/1971年毒品滥用法.md "wikilink")（
）覆盖，有效地渲染它在[英国是非法的](../Page/英国.md "wikilink")。

## 另见

[甲基麦角新碱](../Page/甲基麦角新碱.md "wikilink")( )-一种人工合成的类似物

## 参考资料

[Category:麦角酰胺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麦角酰胺 "wikilink")
[Category:世界卫生组织基本药物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界卫生组织基本药物 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14. [Ergometrine drug
    information](http://www.drugsupdate.com/generic/view/138)
15.
16.
17. [List Of Precursors And Chemicals Frequently Used In The Illicit
    Manufacture Of Narcotic Drugs And Psychotropic Substances Under
    International Control](http://www.incb.org/pdf/e/list/red.pdf) .