**麴允**（），[金城人](../Page/金城郡.md "wikilink")。出身[涼州豪族](../Page/涼州.md "wikilink")。[西晉末年官員](../Page/西晉.md "wikilink")，協助晉室收復長安，讓晉愍帝於長安登位。後屢次成功保衞長安。但最終都無法助愍帝復興西晉，只能與愍帝一同被俘往漢國都城[平陽](../Page/平陽.md "wikilink")，後自殺。

## 生平

[永嘉五年](../Page/永嘉.md "wikilink")（311年），漢軍攻陷西晉[首都](../Page/首都.md "wikilink")[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，並擄走[晉懷帝](../Page/晉懷帝.md "wikilink")。當時鎮守[長安的南陽王](../Page/長安.md "wikilink")[司馬模派牙門](../Page/司馬模.md "wikilink")[趙染守戍](../Page/趙染.md "wikilink")[蒲阪](../Page/蒲阪.md "wikilink")，但趙染不久就因不能當[馮翊](../Page/馮翊.md "wikilink")[太守而叛晉](../Page/太守.md "wikilink")，不久更與漢國將領[劉粲和](../Page/劉粲.md "wikilink")[劉曜攻陷長安](../Page/劉曜.md "wikilink")，殺死司馬模，並佔領[關中地區](../Page/關中.md "wikilink")。當時任安夷護軍、[始平太守的麴允與索綝等人於是投奔](../Page/始平.md "wikilink")[安定太守](../Page/安定郡.md "wikilink")[賈疋](../Page/賈疋.md "wikilink")，並與賈疋共謀復興晉室。眾人於是共推賈疋為平西將軍，領兵五萬攻向長安，並得到其他不肯投降漢國的州郡響應。大軍多次擊敗漢軍，聲勢大振，關西胡人和漢人都紛紛響應，漢國將領劉曜只得退守長安城，大軍於是圍攻長安。同時，[閻鼎帶著秦王](../Page/閻鼎.md "wikilink")[司馬業入關中](../Page/司馬業.md "wikilink")，賈疋派兵迎接，並於當年年末入[雍城](../Page/雍城.md "wikilink")。

次年，劉曜在多次戰敗之下只好撤出長安，賈疋收復長安，並請司馬業入城。並於數月後稱皇太子，建立[行臺](../Page/行臺.md "wikilink")，由護送司馬業入關的閻鼎總管各事。當時麴允妒忌閻鼎之功，麴允亦意圖參與政事，於是借[京兆太守](../Page/京兆.md "wikilink")[梁綜與閻鼎爭權被對方所殺的機會與索綝等人聯手攻伐閻鼎](../Page/梁綜.md "wikilink")，逼其出走。同時，[雍州](../Page/雍州.md "wikilink")[刺史賈疋在討伐叛胡時被殺](../Page/刺史.md "wikilink")，麴允於是繼位雍州刺史。[建興元年](../Page/建興_\(晉愍帝\).md "wikilink")（313年），晉懷帝於[平陽被殺](../Page/平陽.md "wikilink")，司馬業即位，是為晉愍帝，並以麴允為尚書左僕射、領軍、持節、西戎校尉、[錄尚書事](../Page/錄尚書事.md "wikilink")，繼續任雍州刺史。

愍帝即位不久，漢國將領劉曜、喬智明和趙染等人即進攻長安，麴允奉命到[黃白城抵抗](../Page/黃白城.md "wikilink")，雖然連番被擊退，長安外城更一度被趙染所掠，但麴允及後乘夜襲殺喬智明，擊退漢軍。次年，劉曜與趙染和殷凱等又攻長安，麴允於馮翊敗於殷凱，但及後即收兵並夜襲殷凱，擒殺殷凱，成功阻止漢軍繼續西進。建興三年（315年），劉曜進攻[北地](../Page/北地.md "wikilink")，愍帝下詔以麴允為大都督、驃騎將軍以抵抗劉曜。麴允行軍時聽聞劉曜已轉攻[上郡](../Page/上郡.md "wikilink")，於是駐屯[靈武](../Page/靈武.md "wikilink")，但自以兵弱而不敢進擊。至次年七月，劉曜圍困北地，麴允於是率步騎三萬營救。劉曜圍城縱火，煙塵蔽天，並行[反間計稱北地已經陷落](../Page/反間計.md "wikilink")。麴允中計，軍心崩潰，劉曜於是趁機追擊麴允，麴允率敗軍回靈武。因沒援軍，北地太守[麴昌被逼棄城突圍](../Page/麴昌.md "wikilink")，北地就此被劉曜攻陷。

麴允性格仁厚不果斷，喜用爵位取悅人，如賜爵給[吳皮](../Page/吳皮.md "wikilink")、[王隱等無賴惡人](../Page/王隱.md "wikilink")；以征、鎮、杖節，侍中、常侍加官去取悅[焦嵩](../Page/焦嵩.md "wikilink")、[竺恢等](../Page/竺恢.md "wikilink")[郡守](../Page/郡守.md "wikilink")；連小塢主都賜將軍號，以圖連結眾心，但卻令諸將驕恣，人情背離，胡族更見跋扈，關中大亂。連麴允向時任安定太守的焦嵩求援都因焦嵩向來輕慢麴允而拖延。

劉曜攻陷北地後，劉曜轉以進攻長安，雖然附近郡縣都派援軍，但都不敢進擊。南陽王[司馬保亦派兵救援並進擊劉曜](../Page/司馬保.md "wikilink")，但剛擊敗劉曜就怕一旦抵抗成功會提升麴允和索綝權勢，於是撤兵不再進攻。劉曜因此成功進佔長安外城，逼麴允和索綝與愍帝退保小城。小城中因被圍困而鬧飢荒，麴允在太倉找來數十餅麴，弄成粥進呈愍帝。麴餅都吃光後，愍帝被逼投降，歎道：「誤我事的人，是麴允和索綝兩位呀。」麴允隨愍帝被送至平陽後，見愍帝被漢國皇帝[劉聰所幽禁凌辱](../Page/劉聰.md "wikilink")，麴允於是伏地號哭，令劉聰大怒並將他收監。麴允在獄中憤而自殺。劉聰嘉獎其忠烈行為，追贈他車騎將軍，[諡為](../Page/諡.md "wikilink")**節愍侯**。

## 參考資料

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·忠義·麴允傳》
  - 《資治通鑑》卷八十八至八十九

[Category:晉朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝軍事人物 "wikilink")
[Category:西晉自殺人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晉自殺人物 "wikilink")
[Category:蘭州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘭州人 "wikilink")
[Category:麴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麴姓 "wikilink")
[Category:諡節愍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡節愍 "wikilink")