**麴義**，[東漢末年](../Page/東漢.md "wikilink")[袁紹麾下將領](../Page/袁紹.md "wikilink")。

## 生平

[初平二年](../Page/初平.md "wikilink")（191年），[韓馥因為嫉妒各地豪傑多擁戴](../Page/韓馥.md "wikilink")[袁紹](../Page/袁紹.md "wikilink")，所以經常減少軍糧，打算讓軍心動搖。這時，韓馥部將麴義叛變，於是韓馥前去討伐，反而敗給麴義。因為袁紹早已怨恨韓馥，所以很輕易地就接受麴義。\[1\]\[2\]

[單于想叛離](../Page/持至尸逐侯單于.md "wikilink")[東漢朝廷](../Page/東漢.md "wikilink")，但袁紹、[張楊都不願意](../Page/張楊_\(東漢\).md "wikilink")。單于脅迫張楊與他一同離開，袁紹為了張楊，派麴義追擊到[鄴城南方](../Page/鄴城.md "wikilink")，大破單于軍。\[3\]

### 界橋之戰

初平三年（192年），袁紹率軍迎戰[公孫瓚](../Page/公孫瓚.md "wikilink")，兩軍在界橋以南二十里處交戰。公孫瓚軍有三萬軍馬，氣勢威猛。袁紹命令麴義率領精兵八百人為先鋒，左右兩側設置一千張[強弩](../Page/強弩.md "wikilink")。公孫瓚輕視麴義的兵馬較少，於是下令騎兵衝陣。麴義軍用盾牌掩護身體而不動。雙方的距離不到十幾步時，兩側弓弩齊發，迴盪著震天動地的廝殺聲。公孫瓚軍大敗，公孫瓚任用的冀州刺史[嚴綱被斬](../Page/嚴綱.md "wikilink")，麴義軍斬殺了千餘人。麴義率軍追至界橋，公孫瓚集結部隊反攻。麴義再次擊敗公孫瓚，抵達公孫瓚軍營，拔掉公孫瓚營門的大旗，而剩下的殘兵則都逃走了。\[4\]

袁紹在後方十多里處，聽聞公孫瓚已被擊破，於是解掉[馬鞍讓馬休息](../Page/馬鞍.md "wikilink")，身旁守衛的只有幾十名能開硬弓的射手和[大戟士百餘人](../Page/大戟士.md "wikilink")。突然公孫瓚兩千多名被打散的騎兵殺到，將袁紹重重包圍，射下的弓箭像雨一樣。[別駕從事](../Page/別駕從事.md "wikilink")[田豐扶袁紹入空牆內](../Page/田豐.md "wikilink")，袁紹將頭盔扔在地上說大丈夫應該戰死，怎能逃入牆內苟延殘喘。於是讓弓箭手射箭回擊，射傷不少騎兵。公孫瓚軍不知道是袁紹，不少人漸漸撤離。麴義趕來迎接袁紹後，公孫瓚的騎兵才全部撤離。\[5\]

### 驕縱被殺

初平四年（193年），劉虞被公孫瓚所殺，[烏桓](../Page/烏桓.md "wikilink")[峭王深受劉虞的恩德](../Page/峭王.md "wikilink")，於是率領同族人及[鮮卑的七千多騎兵](../Page/鮮卑.md "wikilink")，和[鮮于輔南下迎接劉虞之子](../Page/鮮于輔.md "wikilink")[劉和](../Page/劉和_\(東漢\).md "wikilink")，並與麴義合兵十萬軍攻打公孫瓚。[興平二年](../Page/興平.md "wikilink")（195年），在鮑丘擊敗公孫瓚，斬首二萬餘級。於是公孫瓚退守[易京](../Page/易京.md "wikilink")，屯田種糧，逐漸能夠自給。相持了一年多，麴義軍的軍糧見底，士兵饑餓之下，有一數千人退離。公孫瓚趁機截擊，繳獲車輛輜重。\[6\]

後來由於麴義驕傲放縱，袁紹殺了麴義，併吞了麴義的部隊。\[7\]\[8\]

## 三國演義中的麴義

《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》中麴義在[界橋之戰為](../Page/界橋之戰.md "wikilink")[趙雲所殺](../Page/趙雲.md "wikilink")。\[9\]

## 评价

  - [袁绍](../Page/袁绍.md "wikilink")：“此兵孤之前行，乃界桥搴旗拔垒，先登制敌者也。”（《[汉晋春秋·袁绍与公孙瓒书](../Page/:s:三國志/卷08.md "wikilink")》）
  - [王粲](../Page/王粲.md "wikilink")：“义久在凉州，晓习羌斗，兵皆骁锐。”（《[英雄記](../Page/:s:英雄記.md "wikilink")》）

## 參考資料

[Category:東漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢軍事人物 "wikilink")
[Category:三國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國軍事人物 "wikilink")
[Category:三國被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國被處決者 "wikilink")
[Category:麴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麴姓 "wikilink")

1.  《[資治通鑑·卷六十](../Page/:s:資治通鑑/卷060.md "wikilink")》：韓馥以豪傑多歸心袁紹，忌之；陰貶節其軍糧，欲使其眾離散。會馥將麴義叛，馥與戰而敗，紹因與義相結。
2.  《[後漢書·卷七十四上](../Page/:s:後漢書/卷74上.md "wikilink")》：紹既恨馥，乃與義相結。
3.  《[三國志·張楊傳](../Page/:s:三國志/卷08.md "wikilink")》：單于欲叛，紹、楊不從。單于執楊與俱去，紹使將麴義追擊於鄴南，破之。
4.  《[資治通鑑·卷六十](../Page/:s:資治通鑑/卷060.md "wikilink")》：袁紹自出拒公孫瓚，與瓚戰於界橋南二十里。瓚兵三萬，其鋒甚銳。紹令麴義領精兵八百先登，強弩千張夾承之。瓚輕其兵少，縱騎騰之。義兵伏楯下不動，未至十數步，一時同發，歡呼動地，瓚軍大敗。斬其所置冀州刺史嚴綱，獲甲首千餘級。追至界橋，瓚斂兵還戰，義復破之，遂到瓚營，拔其牙門，餘眾皆走。
5.  《[後漢書·卷七十四上](../Page/:s:後漢書/卷74上.md "wikilink")》：紹在後十數里，聞瓚已破，發鞍息馬，唯衛帳下強弩數十張，大戟士百許人。瓚散兵二千餘騎卒至，圍紹數重，射矢雨下。田豐扶紹，使卻入空垣。紹脫兜鍪抵地，曰：「大丈夫當前鬥死，而反逃垣牆閒邪？」促使諸弩競發，多傷瓚騎。眾不知是紹，頗稍引卻。會麴義來迎，騎乃散退。
6.  《[後漢書·公孫瓚傳](../Page/:s:後漢書/卷73.md "wikilink")》：烏桓峭王感虞恩德，率種人及鮮卑七千餘騎，共輔南迎虞子和，與袁紹將麴義合兵十萬，共攻瓚。興平二年，破瓚於鮑丘，斬首二萬餘級。瓚遂保易京，開置屯田，稍得自支。相持歲餘，麴義軍糧盡，士卒飢困，餘眾數千人退走。瓚徼破之，盡得其車重。
7.  《[英雄記](../Page/:s:英雄記.md "wikilink")》：麴義後恃功而驕恣，紹乃殺之。
8.  《[後漢書·卷七十四上](../Page/:s:後漢書/卷74上.md "wikilink")》：麴義自恃有功，驕縱不軌，紹召殺之，而并其眾。
9.  《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")·[第七回·袁紹磐河戰公孫·孫堅跨江擊劉表](../Page/s:三國演義/第007回.md "wikilink")》：麴義引軍直衝到後軍，正撞著趙雲，挺鎗躍馬，直取麴義。戰不數合，一鎗刺麴義於馬下。