《**麵包超人進行曲**》（）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")女子雙人[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")組合的首張單曲，以及長壽兒童動畫《[麵包超人](../Page/麵包超人.md "wikilink")》片頭主題曲和代表歌曲。

## 概要

此單曲的唱片發行公司是由該動畫的播放電視台，[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")的旗下企業[VAP](../Page/VAP.md "wikilink")所販售。首次發行時間是在1988年11月21日，當時是錄製在單曲盤（規格編號：VAP 10324-07）和卡式錄音帶（規格編號：VAP 40324-08）進行販售。並在翌年1989年3月21日，以同樣的音源收錄在[8cm單曲CD](https://zh.wikipedia.org/wiki/Mini_CD "wikilink")（規格編號：VAP 20324-10）再販售。

後來在1993年8月1日，再次販售同樣內容的8cm單曲CD（規格編號：VAP VPDG-20504）。2008年9月26日，改成12cm單曲CD的形式（規格編號：VAP VPCG-82262）再次發售。

另外，上述提到的1988年單曲盤的B面收錄歌曲與1993年8cm單曲CD盤的B面收錄歌曲不一樣。但是在後來2008年的12cm單曲CD中，將1988年版的B面歌曲「勇氣凜凜（<small></small>）」當2008年版CD的A面歌曲收錄（[下述](https://zh.wikipedia.org/wiki/#單曲「勇氣鈴鈴」 "wikilink")）。

## 解說

同名標題曲「麵包超人進行曲」是[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")長壽電視動畫《[麵包超人](../Page/麵包超人.md "wikilink")》從1988年10月開播以來持續使用至今將近30年的片頭主題曲，並多次收錄在《麵包超人》相關專輯裡。還有，此歌曲在日本近年一直是為人熟知的童謠歌曲。

除了使用在動畫之外，鐵道[JR四國2000系柴油動車組](../Page/JR四國2000系柴油動車組.md "wikilink")的**「麵包超人列車」**就使用了此歌曲的音樂做為使用。還有[土讚線](../Page/土讚線.md "wikilink")的[高知車站](../Page/高知車站.md "wikilink")從2008年2月26日開始啟用的列車進站音樂。

此歌曲的創作背景來自填詞人，《麵包超人》原作者[柳瀨嵩](../Page/柳瀨嵩.md "wikilink")與弟弟在[二戰爆發之後被徵召從軍時](https://zh.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戰 "wikilink")，弟弟於[海軍特殊特攻隊](../Page/回天.md "wikilink")\[1\]的戰役中身亡，但此創作經歷柳瀨他後來透過自己的著書《我非常討厭戰爭（<small></small>）》中的第39頁提到...

“雖然有人認為「麵包超人進行曲」這首歌是要傳達給我弟弟，但是我的原意不是這樣子的。”

並正面否認這些證言。

「麵包超人進行曲」歌曲在動畫播出後，其歌詞段落一開始唱的不是第一節正歌，而是第二節正歌，這是因為第一節正歌的歌詞「胸中的傷痛（<small></small>）」不適用於兒童向節目《麵包超人》中。在副歌方面，連接第二節正歌的不是第一節副歌，而是第二節副歌。

此歌曲後來從2003年5月19日開始開放[手機鈴聲](https://zh.wikipedia.org/wiki/短信鈴聲 "wikilink")[下載](../Page/數位音樂下載.md "wikilink")，因此在2011年6月獲得[日本唱片協會](../Page/日本唱片協會.md "wikilink")授予的認定\[2\]。

[2011年日本東北地方太平洋近海地震](../Page/2011年日本東北地方太平洋近海地震.md "wikilink")（[東日本大震災](../Page/東日本大震災.md "wikilink")）發生之後，該歌曲頻繁在全國各地的電台播放，成為支持災民的力量\[3\]。並在同年3月28日登上[Billboard Japan音樂排行榜中的廣播排行](../Page/日本公告牌.md "wikilink")（Hot Top Airplay）第9名，及[熱門100金曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本熱門100金曲榜 "wikilink")（Hot 100）第16名。

## 收錄歌曲

### 1988年（1989年）版

所有歌曲由[柳瀨嵩](../Page/柳瀨嵩.md "wikilink")作詞，[三木剛](../Page/三木剛.md "wikilink")作曲，編曲，主唱。

1.  **麵包超人進行曲**<small>（****）</small>
      - [日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")[電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")《[麵包超人](../Page/麵包超人.md "wikilink")》片頭主題曲。
2.  **勇氣鈴鈴**<small>（****）</small>
      - 日本電視台電視動畫《麵包超人》片尾主題曲。
3.  麵包超人進行曲（卡拉OK旋律）<small>（）</small>
4.  勇氣鈴鈴（卡拉OK旋律）<small>（）</small>

### 1993年版

1.  **麵包超人進行曲**<small>（****）</small>
      - 作詞：柳瀨嵩，作曲：三木剛，編曲：大谷和夫，主唱：Dreaming
2.  **怪傑佐羅利！**<small>（**！**）</small>
      - 作詞：淺倉京子，作曲：山本梓，編曲：，主唱：[神谷明](../Page/神谷明.md "wikilink")
      - 電影動畫《[怪傑佐羅利](../Page/怪俠佐羅利.md "wikilink")》主題歌曲。
3.  **行笑**
      - 作詞：柳瀨嵩，作曲：，編曲：近藤浩章，主唱：[中尾隆聖](../Page/中尾隆聖.md "wikilink")（細菌人）
      - 電影動畫《》主題歌曲。

### 2008年版

所有歌曲由柳瀨嵩作詞。

1.  **麵包超人進行曲**<small>（****）</small>
2.  **San-san體操**<small>（****）</small>
      - 作曲、編曲：近藤浩章，主唱：Dreaming
      - 日本電視台電視動畫《麵包超人》片尾主題曲。
      - 起先在1995年8月2日發行的Dreaming單曲中收錄，後來又在2008年以B面歌曲收錄發行。
3.  麵包超人進行曲（卡拉OK旋律）<small>（）</small>
4.  San-san體操（卡拉OK旋律）<small>（）</small>

## 翻唱

  - 麵包超人進行曲

<!-- end list -->

  - 安西康高、、遠山敦、石塚勇

      -
        電影動畫《》的劇中插入歌曲。曲名為《“” ～悲～》。

  - [櫻真耶](../Page/櫻真耶.md "wikilink")

      -
        電影動畫《》的宣傳歌曲。曲名為《麵包超人行進曲 ～演歌版～<small>（</small>》。
        2010年7月1日曾經入圍[RecoChoku](../Page/RecoChoku.md "wikilink")[演歌](../Page/演歌.md "wikilink")、[歌謠曲部門排行榜第](../Page/日本歌謠曲.md "wikilink")1名\[4\]。

  - [橋本潮](../Page/橋本潮.md "wikilink")（此翻唱版由[日本古倫美亞](../Page/日本古倫美亞.md "wikilink")負責販售）

  - （此翻唱版由[Victor Entertainment負責販售](../Page/勝利娛樂.md "wikilink")）

  - （收錄在其個人的企劃專輯《日少年》中）

  - （收錄在其個人的合作專輯《ROCK for baby》中）

  - 西脇睦宏（收錄在其個人的合輯專輯《TV Vol.2（Angelic）》中）

  - Nuts

  - （收錄在其獨立專輯《OISHIE DEH！》中）

  - （收錄在專輯《 Vol.2》中）

  - [今井麻美](../Page/今井麻美.md "wikilink")、[沼倉愛美](../Page/沼倉愛美.md "wikilink")、[原由實](../Page/原由實.md "wikilink")（收錄在動畫專輯《THE IDOLM@STER STATION\!\!\! SECOND TRAVEL ～Seaside Date～》中）

  - 夜總會BAND featuring （收錄在專輯《松竹電影 庶務二課 Original Soundtrack》中，發行時間在1998年12月16日）

  - featuring （收錄在專輯《踊！踊前》中）

  - [桑田佳祐](../Page/桑田佳祐.md "wikilink")（[南方之星](../Page/南方之星.md "wikilink")）

      -
        於2013年的活動『昭和八十八年度！第二回一人紅白歌合戰』中進行獻唱。

  - [一青窈](../Page/一青窈.md "wikilink")

      -
        於2014年1月5日播出的紀錄片節目[NHK特集](../Page/NHK特集.md "wikilink")《守護大家的夢想 ～柳瀨嵩 “麵包超人人生”～》中進行錄製翻唱。

  - [三山宏](../Page/三山宏.md "wikilink")

      -
        收錄在2017年發行的專輯《DE ～三山歌民的～》中。

<!-- end list -->

  - 勇氣凜凜

<!-- end list -->

  - 今井麻美、沼倉愛美、原由實（收錄在動畫專輯《THE IDOLM@STER STATION\!\!\! SECOND TRAVEL ～Seaside Date～》中）

## 單曲「勇氣凜凜」

如上面所述，A面收錄歌曲從原本的「麵包超人進行曲」改成「勇氣凜凜」之後，2008年9月26日由VAP發售，並以12cmCD（規格編號：VAP VPCG-82263）的形式販售。

### 收錄歌曲

所有歌曲由Dreaming主唱。

1.  **勇氣凜凜**<small>（****）</small>
      - 作詞：柳瀨嵩、作曲：三木剛，編曲：大谷和夫
2.  **麵包超人體操**<small>（****）</small>
      - 作詞：柳瀨嵩、，作曲：，編曲：近藤浩章，主唱：Dreaming
      - 1991年7月21日先行收錄在男子偶像組合的獨立單曲進行販售。直到1993年3月1日才收錄在Dreaming的獨立單曲進行販售。
3.  勇氣凜凜（卡拉OK旋律）<small>（）</small>
4.  麵包超人體操（卡拉OK旋律）<small>（）</small>

## 資料來源

[Category:1988年單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1988年單曲 "wikilink") [Category:1989年單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1989年單曲 "wikilink") [Category:1993年單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1993年單曲 "wikilink") [Category:2008年單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年單曲 "wikilink") [Category:日本電視台動畫主題曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電視台動畫主題曲 "wikilink") [Category:麵包超人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麵包超人 "wikilink")

1.  來自「弟弟在接受人間魚雷「[回天](../Page/回天.md "wikilink")」的訓練期間，於運輸船開往[菲律賓的海上](https://zh.wikipedia.org/wiki/菲律賓 "wikilink")，遭驅逐艦擊沉戰死」朝日新聞晚報專訪記事「人生的禮物」。
2.
3.  來自[MSN產經新聞](../Page/產經新聞.md "wikilink")『【東日本大震災】援「弱心」』，2011年3月18日11時34分的消息。
4.