**麻城**是位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[湖北省的一个](../Page/湖北省.md "wikilink")[县级市](../Page/县级市.md "wikilink")，地处湖北省东北部，位于[大别山中段南麓](../Page/大别山.md "wikilink")，[举水上游](../Page/举水.md "wikilink")，[鄂](../Page/鄂.md "wikilink")、[豫](../Page/豫.md "wikilink")、[皖三省交界处](../Page/皖.md "wikilink")，由[黄冈市代管](../Page/黄冈市.md "wikilink")。麻城因为拥有最大面积的古杜鹃群落被誉为“**中国映山红第一城**”、又由于丰富而独特的自然资源素有“**中国菊花之乡**”、“**中国油茶之乡**”、“**中国板栗之乡**”的美称。2018年麻城市获评“全国最佳生态休闲旅游城市”。

## 历史

麻城历史悠久。七千年前已有人群在举水流域生活。[春秋时期为楚地](../Page/春秋时期.md "wikilink")，名[柏举](../Page/柏举.md "wikilink")，因吴楚在此大战（[柏举之战](../Page/柏举之战.md "wikilink")）闻名。[秦朝时属](../Page/秦朝.md "wikilink")[南郡](../Page/南郡.md "wikilink")，[汉朝为](../Page/汉朝.md "wikilink")[西陵](../Page/西陵.md "wikilink")。[后赵高祖](../Page/后赵.md "wikilink")[石勒部下麻秋筑城以守](../Page/石勒.md "wikilink")，始有麻城之名。[南朝梁分西阳置信安县](../Page/南朝梁.md "wikilink")。[隋](../Page/隋.md "wikilink")[开皇十八年](../Page/开皇.md "wikilink")（598年）改信安县为麻城县，属黄州。[唐](../Page/唐朝.md "wikilink")[宋以后历代相袭至今](../Page/宋朝.md "wikilink")。[明](../Page/明朝.md "wikilink")[清时](../Page/清朝.md "wikilink")，[麻城县属](../Page/麻城县.md "wikilink")[黄州府](../Page/黄州府.md "wikilink")。[明](../Page/明朝.md "wikilink")[嘉靖时](../Page/嘉靖.md "wikilink")，以麻城县、[黄冈县和](../Page/黄冈县.md "wikilink")[黄陂县置](../Page/黄陂县.md "wikilink")[黄安县](../Page/黄安县_\(明朝\).md "wikilink")。

麻城是中国古代八大移民集散地之一，是[湖广填四川的起始地和集散地](../Page/湖广填四川.md "wikilink")，是[巴蜀的祖籍圣地](../Page/巴蜀.md "wikilink")，在中国移民史上具有重要地位。“麻城孝感乡”移民开始于元末明初，兴盛于清代初期，结束于清代中期，从麻城孝感乡迁出的人口几乎填充到[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[重庆的每一个角落](../Page/重庆.md "wikilink")，川渝各地很多民间家谱中均有“祖籍麻城孝感乡”的记录。

麻城是著名黄麻起义的策源地，是鄂豫皖苏区重要组成部份，是红四军、红二十八军、新四军五大队的大本营。据共产党統治初期统计，全县不足60万人口，战争殉难达14.3万人，先后有7.63万子弟参加红军，7260人参加了"长征"，在册烈士12546人。麻城乘马岗是全国闻名的将军乡，只有2万多人口的乘马岗乡，走出了1员大将、3员上将、7员中将、15员少将。全国被共产党統治后，麻城籍开国将军36人，省部级以上领导同志128人。

1986年麻城撤县建市设立**麻城市**。

## 地理

### 位置

地理方位:东经114°40′—115°28′，北纬30°52′—31°36′。
麻城市位于[湖北省东北部](../Page/湖北省.md "wikilink")，大别山中段南麓，长江中游北岸。北与[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[新县](../Page/新县.md "wikilink")、[商城县以山脊为界](../Page/商城县.md "wikilink")，东北同[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[金寨县依界岭分水](../Page/金寨县.md "wikilink")，省内东邻[罗田县](../Page/罗田县.md "wikilink")，南接[武汉市](../Page/武汉市.md "wikilink")[新洲区](../Page/新洲区.md "wikilink")、[团风县](../Page/团风县.md "wikilink")，西与[红安县毗连](../Page/红安县.md "wikilink")。西南距湖北省会武汉113千米，距黄州110千米。

### 气候

麻城属亚热带大陆性湿润季风气候，江淮小气候区。光照充足，热量丰富，降水充沛，无霜期长。四季分明，冬冷夏热，雨热同季为普遍现象。年均气温13.0-16.1℃，年均降水量1111.2-1688.7毫米，日照2153小时，年无霜期250-270天。

### 区划

麻城市辖19个乡镇办事处，1个省级经济开发区，452个行政村〔社区〕。

  - 3个[街道办事处](../Page/街道办事处.md "wikilink")：龙池桥、鼓楼、南湖；
  - 15个[镇](../Page/镇.md "wikilink")：中馆驿、[宋埠](../Page/宋埠镇_\(麻城市\).md "wikilink")、歧亭、白果、夫子河、阎家河、盐田河、张家畈、木子店、三河口、黄土岗、福田河、乘马岗、顺河、龟山；
  - 1个[乡](../Page/乡.md "wikilink")：铁门岗。

### 自然资源

#### 土地

全市地表资源丰富，有耕地123万亩，林地282.6万亩，草地198.4万亩，多样化的土种适宜于多种农作物生长。

#### 矿产

#### 水利

#### 动植物

全境地处亚热带与温带的过渡地带，兼南北的气候特点，树种繁多。据“七五”森林资源清查，全市已查明树种有61科，299种，其中乔木树种186种，灌木树种93种，木质藤本20种。其中，板栗、茶叶、天麻、花生、蚕茧、菊花、桐子、木梓、柿子、百合、蜂蜜等都是大宗产品，可供系列深度开发；葛粉、菱藕、白花菜、香菇可开发为无公害食品。主要野生动物中，兽类有山风獾、猸、狸、狼、豺、狐、豹猫等多种;鸟类有山鹰、猫头鹰、鹞鹰、斑鸠、大碓等多种；爬行类有菜花蛇、百节蛇等多种；水生类主要有青鱼、草鱼、白鲢等多种；昆虫主要有九香虫、白蜡虫等多种。

## 人文

#### 历史名人

#### 近现代名人

##### 科技

世界著名理论物理学家[彭桓武祖籍湖北省麻城市铁门岗乡](../Page/彭桓武.md "wikilink")。

##### 军事

中华人民共和国 开国大将：[王树声](../Page/王树声.md "wikilink")
王树声(1929—1974)，原名王宏信，汉族，湖北麻城市乘马岗人。无产阶级革命家，军事家，军械装备建设和军事科学研究事业的奠基人和领导人。1955年被授予大将军衔。是第一届全国人民代表大会代表，第一、二、三届国防委员会委员，中国共产党第八、九、十届中央委员。

开国上将：[陈再道](../Page/陈再道.md "wikilink")、[许世友](../Page/许世友.md "wikilink")

开国少将：

中华民国国民革命军

上将：[夏斗寅](../Page/夏斗寅.md "wikilink")

##### 政治

##### 艺术

导演：杨洁，1929年出生于湖北麻城，毕业于中国人民大学，中国电视剧第一代导演，中国第一代女电视艺术家，中国电视剧制作中心制片人、导演，中国电视剧导演工作委员会荣誉会员。曾执导神话电视连续剧《西游记》、《西游记续集》。代表作：《西游记》，《司马迁》等

##### 体育

梅希文，1982年出生于湖北麻城，是一名中国男子台球队运动员，从八、九岁就开始接触台球，启蒙教练是他的父亲。2002年全国第二届体育大会，代表湖北队出战，梅希文一鸣惊人，获得斯诺克个人赛的第四名，2009年获得斯诺克中巡赛年终总决赛冠军。

## 经济

工业已形成汽车配件、治金机械、花岗石材、电力能源、医药化工“五大集群”。汽车配件成为湖北省重点产业集群。麻城是“中国花岗石之乡”。特色农业已形成中国菊花之乡、中国油茶之乡、中国板栗之乡及蔬菜、畜牧、桑茶药产业等“三乡三业”，福白菊、黑山羊、绿壳蛋、野茶油茶名品畅销海内外。

## 教育

### 高等教育

### 中等教育

麻城市第一中学 麻城市第二中学 麻城实验高中 麻城市第三中学 麻城市第五中学

### 初级教育

## 旅游

[Azaleas_on_Mount_Guifengshan_in_Macheng_City,_Huanggang,_Hubei_35.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Azaleas_on_Mount_Guifengshan_in_Macheng_City,_Huanggang,_Hubei_35.jpeg "fig:Azaleas_on_Mount_Guifengshan_in_Macheng_City,_Huanggang,_Hubei_35.jpeg")群落\]\]
麻城奇山秀水，花色似锦。“人间四月天，麻城看杜鹃。”全市共有100万亩杜鹃林，其中，龟峰山有连片的10万亩古杜鹃群落，其面积之大、年代之久、密度之高、品种之纯、花色之美、中国一绝，世界罕见，被上海大世界基尼斯总部评定为“中国面积最大的古杜鹃（映山红）群落”。

还有[国家4A级旅游景区](../Page/国家4A级旅游景区.md "wikilink")：龟峰山景区、五脑山国家森林公园、九龙山国家地质公园、历史文化名村**[杏花村](../Page/杏花村.md "wikilink")**、烈士陵园等。

## 交通

### 公路交通

### 铁路交通

### 机场

麻城交通便捷，是[武汉城市圈规划的区域性中心城市](../Page/武汉城市圈.md "wikilink")、综合交通枢纽。106国道贯穿全境，“三高（[大广高速](../Page/大广高速.md "wikilink")、[沪蓉高速](../Page/沪蓉高速.md "wikilink")、[麻竹高速](../Page/麻竹高速.md "wikilink")）三铁（[京九铁路](../Page/京九铁路.md "wikilink")、[滬漢蓉客運專線](../Page/沪汉蓉快速客运通道.md "wikilink")、[武麻铁路](../Page/武麻铁路.md "wikilink")）”在此联接，尤其是纵跨南北的京九铁路、大广高速公路与横贯东西的沪汉蓉快速铁路、沪蓉高速公路在麻城呈“井”字型交汇。麻城拥有京九铁路[麻城站和沪汉蓉高速铁路](../Page/麻城站.md "wikilink")[麻城北站两个二级火车站](../Page/麻城北站.md "wikilink")，是中部地区重要的交通节点城市。市内有通达[武汉天河国际机场的城市候机楼](../Page/武汉天河国际机场.md "wikilink")，它也是大别山地区县域城市的首个候机楼。

## 参考文献

Rowe, William T. Crimson Rain: Seven Centuries of Violence in a Chinese
County. Stanford University Press, 2007.

夏中华. 麻城方言调查报告. MS thesis. 广西民族大学, 2011.

王杰. 麻城家谱研究. MS thesis. 华中师范大学, 2016.

## 外部链接

  - [中国·麻城市政府](http://www.macheng.gov.cn)
  - [麻城信息港](http://www.macheng.com.cn/)
  - [Google地图 - 麻城市](https://www.google.com/maps/place/Macheng)
  - [麻城市旅游局](http://www.mclyj.com/)

{{-}}

[Category:湖北县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖北县级市 "wikilink")
[Category:麻城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麻城市 "wikilink")
[Category:黄冈区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄冈区县市 "wikilink")
[Category:中国小城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国小城市 "wikilink")
[Category:国家级贫困县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家级贫困县 "wikilink")