**麻哈魚屬**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**），又称**-{zh-cn:马哈鱼属;zh-hk:馬哈魚屬;zh-tw:麻哈魚屬}-**、**太平洋鮭屬**，包括生活在[太平洋的](../Page/太平洋.md "wikilink")[鮭魚和](../Page/鮭魚.md "wikilink")[鱒魚](../Page/鱒魚.md "wikilink")。化石证明太平洋鮭至少已经存在了600万年了。

与[大西洋鮭不同的是大多数迁徙的太平洋鮭产卵后就死了](../Page/大西洋鮭.md "wikilink")。

學名“*Oncorhynchus*”的由來為（鉤）和「」（鼻），意指成魚的上下顎在成熟時會彎曲變形，然而並不是所有本屬魚類成熟時都有此特徵。

## 分類

  - [阿帕奇鱒](../Page/阿帕奇鱒.md "wikilink")（*Oncorhynchus apache*）
  - [墨西哥金鱒](../Page/墨西哥金鱒.md "wikilink")（*Oncorhynchus chrysogaster*）
  - [克拉克大麻哈魚](../Page/克拉克大麻哈魚.md "wikilink")（*Oncorhynchus
    clarkii*）：又稱為割喉鱒
  - [希拉鱒](../Page/希拉鱒.md "wikilink")（*Oncorhynchus gilae*）
  - [粉紅鮭](../Page/粉紅鮭.md "wikilink")（*Oncorhynchus
    gorbuscha*）：又稱為駝背鮭、細鱗麻哈魚。
  - [岩目大麻哈魚](../Page/岩目大麻哈魚.md "wikilink")（*Oncorhynchus iwame*）
  - [秋田大麻哈魚](../Page/秋田大麻哈魚.md "wikilink")（*Oncorhynchus kawamurae*）
  - [大麻哈魚](../Page/大麻哈魚.md "wikilink")（*Oncorhynchus keta*）
  - [銀鮭](../Page/銀鮭.md "wikilink")（*Oncorhynchus kisutch*）
  - [櫻鱒](../Page/櫻鱒.md "wikilink")（*Oncorhynchus masou*）：又稱為馬蘇麻哈魚、樱鲑。
      - [櫻花鉤吻鮭](../Page/櫻花鉤吻鮭.md "wikilink")（*Oncorhynchus masou
        formosanus*）：又稱為台灣鮭、台灣鱒、台灣馬蘇麻哈魚、台灣櫻鱒。\[1\]
      - [石川櫻鱒](../Page/石川櫻鱒.md "wikilink")（*Oncorhynchus masou
        ishikawae*）
      - [大口櫻鱒](../Page/大口櫻鱒.md "wikilink")（*Oncorhynchus masou
        macrostomus*）
      - [山女魚](../Page/山女魚.md "wikilink")（河川型）（*Oncorhynchus masou
        masou*）：为指名亚种。
  - [虹鱒](../Page/虹鱒.md "wikilink")（*Oncorhynchus mykiss*）
  - [金鱒](../Page/金鱒.md "wikilink")（*Oncorhynchus aguabonita*）
  - [紅鮭](../Page/紅鮭.md "wikilink")（*Oncorhynchus nerka*）
  - [琵琶鱒](../Page/琵琶鱒.md "wikilink")（*Oncorhynchus rhodurus*）：仅分布于日本琵琶湖。
  - [帝王鮭](../Page/帝王鮭.md "wikilink")（*Oncorhynchus tshawytscha*）
  - †[劍齒鮭](../Page/劍齒鮭.md "wikilink")（*Oncorhynchus rastrosus*）：體長約
    ，為體型最大的麻哈魚屬物種。

## 參考文獻

  -
[Category:麻哈魚屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麻哈魚屬 "wikilink")

1.  [臺灣鉤吻鮭 | 台灣生物多樣性資訊入口網](http://www.taibif.tw/zh/namecode/382788)