**麻油雞**，是以[米酒和](../Page/米酒.md "wikilink")[麻油等調味料來烹煮](../Page/麻油.md "wikilink")[雞肉的菜餚](../Page/雞肉.md "wikilink")。是臺灣做月子給產後孕婦吃的食物，更成為臺灣在地特色食物之一。

## 由來

[麻油雞最早被記載在](../Page/麻油雞.md "wikilink")[唐朝的](../Page/唐朝.md "wikilink")[食療本草](../Page/食療本草.md "wikilink")『取雞一隻，洗淨，與烏麻油二升熬香，放油酒中浸一宿，飲之，令新產婦肥白。』\[1\]

## 材料

麻油雞的必備材料為[雞](../Page/雞.md "wikilink")、[米酒](../Page/米酒.md "wikilink")、[薑](../Page/薑.md "wikilink")、[麻油](../Page/麻油.md "wikilink")；有些人還會加雞血製[米血或](../Page/米血.md "wikilink")[糯米](../Page/糯米.md "wikilink")、[紅棗](../Page/紅棗.md "wikilink")、[枸杞](../Page/枸杞.md "wikilink")、[當歸](../Page/當歸.md "wikilink")。調味品可以有[味精](../Page/味精.md "wikilink")、[冰糖](../Page/冰糖.md "wikilink")。

## 製作方法

[土雞切塊川燙後](../Page/土雞.md "wikilink")，去血水洗淨，將多餘的油去除，再以麻油高溫爆老薑片，倒入米酒和水蓋過雞塊，以大火煮滾後改中間的小火續煮半小時。由於高溫爆油的步驟，將麻油碳化，其中蛋白質就會產生毒素、毒蛋白，容易引起上火、皮膚過敏等反應。因此，徐仁德醫生建議，為達到健康進補目的，烹煮麻油雞最健康的方式就是雞湯煮好後再拌入麻油，雖然口感與市售的麻油雞有些許差異，但健康百分百。\[2\]

## 與薑母鴨的比較

麻油雞其實與[薑母鴨的做法雷同](../Page/薑母鴨.md "wikilink")，但是材料不同。麻油雞的材料主要強調的是麻油，所以麻油的量比較多。並且麻油雞的材料不像薑母鴨，除了[雞肉](../Page/雞肉.md "wikilink")、老薑片、麻油、還有[米酒以外沒有再添加任何的食材](../Page/米酒.md "wikilink")，而薑母鴨則是可以隨自己的意思加入其他像[高麗菜或](../Page/高麗菜.md "wikilink")[豆皮](../Page/豆皮.md "wikilink")、[豆腐](../Page/豆腐.md "wikilink")、[米血](../Page/米血.md "wikilink")、[貢丸](../Page/貢丸.md "wikilink")、[麵線等材料](../Page/麵線.md "wikilink")。

## 功效

麻油雞的湯底中，麻油、米酒、薑是主要的成分。在中醫的觀念中，麻油性味生時偏寒、加熱後轉熱；而薑跟酒也都偏熱性，所以麻油雞是熱補的料理，適合體質虛寒者。但體質偏熱的人不合適進食，例如有[感冒](../Page/感冒.md "wikilink")、[發炎症狀者](../Page/發炎.md "wikilink")。另外，女性生理期、懷孕期間多偏燥熱，因此民間有此時不宜進食麻油雞的說法。但若經血少、痛經且血塊多，屬體質偏涼者仍然可吃，有助血液循環\[3\]。

一般女性[坐月子時](../Page/坐月子.md "wikilink")，通常會吃麻油雞來進補，因為麻油雞屬於溫補，加上[蛋白質含量高](../Page/蛋白質.md "wikilink")，而且花費不會太高。

## 參見

  - [羊肉爐](../Page/羊肉爐.md "wikilink")
  - [薑母鴨](../Page/薑母鴨.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:台灣鍋物食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣鍋物食品 "wikilink")
[Category:雞肉料理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雞肉料理 "wikilink")
[Category:台灣小吃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣小吃 "wikilink")
[Category:食療](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食療 "wikilink")

1.
2.
3.