**麻疹病毒**，属[副黏病毒](../Page/副黏病毒.md "wikilink")，呈球形，直径只有100～250[纳米](../Page/纳米.md "wikilink")(1纳米=0.000001毫米)。在外界环境中抵抗力不算强，对干燥、日光、高温和一般[消毒剂都没有抵抗力](../Page/消毒剂.md "wikilink")。在阳光下或空气流通环境中半小时就失去活力；在室温下仅存活2小时，56℃时30分钟即被破坏。能耐寒不怕冻，4℃可存活5个月，零下15℃能存活5年。所以总是冬春季节出来发作。

## 简介

麻疹病毒（measles
virus）是[麻疹的](../Page/麻疹.md "wikilink")[病原体](../Page/病原体.md "wikilink")，分类上属于[副粘病毒科](../Page/副粘病毒科.md "wikilink")[麻疹病毒属](../Page/麻疹病毒属.md "wikilink")。麻疹是儿童常见的一种急性[传染病](../Page/传染病.md "wikilink")，其传染性很强，以[皮丘疹](../Page/皮丘疹.md "wikilink")、[发热及](../Page/发热.md "wikilink")[呼吸道症状为特征](../Page/呼吸道.md "wikilink")。若无并发症，愈后良好。不同国家的麻疹病毒的基因型互不相同，所产生的疫情也存在很大差异，在2000年[美国和](../Page/美国.md "wikilink")[澳大利亚的麻疹已经得到有效控制](../Page/澳大利亚.md "wikilink")，但在[发展中国家仍是儿童死亡的一个主要原因](../Page/发展中国家.md "wikilink")。\[1\]在[天花灭绝后](../Page/天花.md "wikilink")，[WHO已将麻疹列为计划消灭的传染病之一](../Page/WHO.md "wikilink")。另外发现[亚急性硬化性全脑炎](../Page/亚急性硬化性全脑炎.md "wikilink")（subacute
sclerosing panencephalitits，SSPE）与麻疹病毒有关。

## 生物学性状

麻疹病毒为球形或丝形，直径约120nm～250nm，核心为单负链[RNA](../Page/RNA.md "wikilink")，不分节段，基因组全长约16kb，基因组有N、P、M、F、H、L
6个基因，分别编码6个结构和功能蛋白：[核蛋白](../Page/核蛋白.md "wikilink")（nucleoprotein，NP）、磷酸化蛋白（phosphoprotein，P）、M蛋白（membrane
protein，M）、融合蛋白（fusion
protein，F）、血凝素蛋白（hemagglutinin，H）和依赖RNA的RNA聚合酶（large
polymerase，L）。[核衣壳呈螺旋对称](../Page/核衣壳.md "wikilink")，外有包膜，表面有两种刺突，即HA和溶血素（haemolyxin，HL），它们的成分都是[糖蛋白](../Page/糖蛋白.md "wikilink")，但性质各异。\[2\]
HA只能凝集猴红细胞，还能与宿主细胞受体吸附。HL具有溶血和使细胞发生融合形成[多核巨细胞的作用](../Page/多核巨细胞.md "wikilink")。HA和HL均有抗原性，产生的相应抗体具有保护作用。麻疹病毒包膜上无[神经氨酸酶](../Page/神经氨酸酶.md "wikilink")。
麻疹病毒只有一个[血清型](../Page/血清.md "wikilink")，但自上世纪80年代以来，各国都有关于麻疹病毒抗原性变异的报道。[核苷酸序列分析表明](../Page/核苷酸.md "wikilink")，麻疹病毒存在着基因漂移。

## 参考

## 外部链接

  -
[Category:麻疹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麻疹 "wikilink")
[Category:麻疹病毒属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麻疹病毒属 "wikilink")

1.
2.