**黃埔十道菜**\[1\]，又稱**黃埔十項全能**、**黃埔十大酷刑**\[2\]\[3\]，是[中華民國政府在](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[臺灣對](../Page/臺灣.md "wikilink")[中華民國國軍部隊之幹部](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")[體罰下屬的一些方式](../Page/體罰.md "wikilink")，此術語也因電影、電視的[軍教片盛行](../Page/軍教片.md "wikilink")，而為大眾所知。

其是[黃埔軍校](../Page/黃埔軍校.md "wikilink")[在臺復校後](../Page/在臺復校.md "wikilink")，早期幹部創制，原先用於處罰學生之方式，後衍伸於國軍的各部隊。早期軍校學生教育是鐵的紀律勝過愛的教育，強調服從，不准辯解，強調「合理的訓練是『訓練』，不合理的訓練叫『磨練』」。不過隨著時代演進，軍中教育逐漸講求人性化之管理，體罰情事較少發生。

## 一般“菜色”

1.  **[棉被操](../Page/棉被.md "wikilink")**：主要處罰內務整理不好者。將棉被蓋在身上，頭戴[鋼](../Page/鋼.md "wikilink")[盔](../Page/盔.md "wikilink")，在棉被內邊唱[軍歌邊做](../Page/軍歌.md "wikilink")[伏地挺身](../Page/伏地挺身.md "wikilink")，有時是全副武裝抱棉被[跑步](../Page/跑步.md "wikilink")，或[交互蹲跳](../Page/交互蹲跳.md "wikilink")。
2.  **[大風吹](../Page/大風吹.md "wikilink")**：以最快的動作換[床位](../Page/床.md "wikilink")，上下左右對調。有時甚至會玩到全連隊都動了起來，如：第一排換第三排，第二排再換第一排。
3.  **灌[唱片](../Page/黑膠唱片.md "wikilink")**：以[左手](../Page/左手.md "wikilink")[食指按在地上為圓心](../Page/食指.md "wikilink")，人繞著自己旋轉，大聲唱軍歌〈九條好漢在一班〉。
4.  **[黃埔](../Page/中華民國陸軍軍官學校.md "wikilink")[咖啡](../Page/咖啡.md "wikilink")**：又稱「**黃埔人蔘茶**」、「**[巴西咖啡](../Page/巴西.md "wikilink")**」，主要處罰不依規定[吸菸者](../Page/吸菸.md "wikilink")。將數支[香菸](../Page/香菸.md "wikilink")，取出[菸草](../Page/菸草.md "wikilink")，全部用開水泡開，然後倒入鋼杯（甚至鋼盔）中喝掉。另一種方式稱作「**[北港](../Page/北港朝天宮.md "wikilink")[香爐](../Page/線香.md "wikilink")**」，是要求受罰者將許多支菸同時抽完。
5.  **[人造衛星](../Page/人造衛星.md "wikilink")**：這種體罰多半是針對部隊行進間答數出差錯的人。全連隊的人在跑步時，被罰的人再繞著部隊跑，像人造衛星一樣。
6.  **[跨海大橋](../Page/跨海大橋.md "wikilink")**：又叫「**[桂河大橋](../Page/桂河大橋.md "wikilink")**」，[關渡師等部隊稱為](../Page/關渡師.md "wikilink")「**[關渡大橋](../Page/關渡大橋.md "wikilink")**」。受罰者[身體橫跨](../Page/身體.md "wikilink")[水溝或兩張床舖之間撐著](../Page/水溝.md "wikilink")。此外亦有進階版，要受罰者做[伏地挺身](../Page/伏地挺身.md "wikilink")；這樣的處罰好處是無法偷懶，因為偷懶與乏力者會跌到地下。
7.  **遊[龍地](../Page/龍.md "wikilink")[虎](../Page/虎.md "wikilink")**：又叫「**環遊[世界](../Page/世界.md "wikilink")**」。受罰者由[通舖的一端爬到另一端](../Page/通舖.md "wikilink")，然後再爬回來。
8.  **[親愛精誠](../Page/中華民國陸軍軍官學校#校訓.md "wikilink")**：又叫「**[我佛](../Page/釋迦佛.md "wikilink")[慈悲](../Page/慈悲.md "wikilink")**」、「**大發慈悲**」，主要處罰禮儀不佳者。受罰者必須對著[樹木或柱子大喊數次至數百次](../Page/樹木.md "wikilink")「長官好」。
9.  **[田邊俱樂部](../Page/田邊俱樂部.md "wikilink")**：又稱「**[五燈獎](../Page/五燈獎.md "wikilink")**」，名稱出自[台灣田邊製藥贊助之](../Page/台灣田邊製藥.md "wikilink")[台視](../Page/台視.md "wikilink")[綜藝節目](../Page/綜藝節目.md "wikilink")《五燈獎》。方法是受罰者僅著[內褲](../Page/內褲.md "wikilink")，赤裸上半身[罰站於](../Page/罰站.md "wikilink")[廁所旁邊唱歌](../Page/廁所.md "wikilink")、餵[蚊子](../Page/蚊子.md "wikilink")。
10. **黃埔大[地震](../Page/地震.md "wikilink")**：簡稱「大地震」。這是最著名的一道「菜」，阿兵哥多視如畏途。新兵訓練中心的新兵幾乎天天都會品嘗到這道「菜」。當部隊中有人物品失竊時，也會利用這方法尋找失物。全連的兵所有內務及私人物品全部集中，堆成一座小山，檢查是否有違禁品（[手機](../Page/手機.md "wikilink")、[香菸等](../Page/香菸.md "wikilink")），幹部一聲令下，限時歸定位，否則重來一次。進階版「大地震」是給一個完成不了的時間，玩到幹部高興為止。

## 其它著名“菜色”

1.  **七龍珠**：主要出現在[海巡各部隊中](../Page/海巡.md "wikilink")。施懲者手持做好記號的石頭數顆，丟於石堆，受罰者需迅速找回石頭。因過程類似[日本漫畫](../Page/日本漫畫.md "wikilink")《[七龍珠](../Page/七龍珠.md "wikilink")》，故名。
2.  **[鐵板燒](../Page/鐵板燒.md "wikilink")**：在燠熱之[中午](../Page/中午.md "wikilink")，被罰者以[腹部直挺向上](../Page/腹部.md "wikilink")，或是弓起身子，背部呈平板狀，於上置物，如鐵板燒烹調[食物](../Page/食物.md "wikilink")。另一種方式是不置物，就叫「**[關渡橋](../Page/關渡橋.md "wikilink")**」（關渡師）、「**[關東橋](../Page/關東橋.md "wikilink")**」（關東橋新兵訓練中心）或「**[奈何橋](../Page/奈何橋.md "wikilink")**」（其他部隊）。
3.  **掛[香腸](../Page/香腸.md "wikilink")**：又稱「**吊[豬肉](../Page/豬肉.md "wikilink")**」，主要懲罰[單槓測驗不及格者](../Page/單槓_\(器械\).md "wikilink")。被懲罰者[腳離地](../Page/腳.md "wikilink")，雙手掛在單槓上若干時間；若摔落地面，則要繼續增加時數。
4.  **拋[繡球](../Page/繡球.md "wikilink")**：施懲者從樓上丟擲[棉被至地面](../Page/棉被.md "wikilink")，受罰者必須立刻由二樓衝下去接，接到為止。
5.  **[頭城](../Page/頭城鎮.md "wikilink")[搶孤](../Page/搶孤.md "wikilink")**：或稱「**[恆春搶孤](../Page/恆春鎮.md "wikilink")**」。一群受罰者同爬一竿，落後者須繼續再爬數次至數百次。
6.  **[螞蟻上樹](../Page/螞蟻上樹.md "wikilink")**：要求受罰者爬上鐵桿後，抱緊鐵桿，固定於一點，不能上也不能下。
7.  **打草驚[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")**：要求兩手反背於背後，匍匐前進。
8.  **[西施托腮](../Page/西施.md "wikilink")**：又稱「**美人托腮**」、「**美人捧面**」，要人以手肘與腳尖著地，並以兩手托住下顎。
9.  **仰天長嘯**：一般是處罰吵鬧、閒聊者。處罰方式為把嘴張開，仰望[天空若干時間](../Page/天空.md "wikilink")。
10. **頂[天立](../Page/天.md "wikilink")[地](../Page/地.md "wikilink")**：半蹲於床的下鋪，以頭頂著上鋪。
11. **[倒掛金鉤](../Page/倒掛金鉤.md "wikilink")**：將兩腳倒懸於床上鋪，雙手撐地。
12. **旱地拔[蔥](../Page/蔥.md "wikilink")**：徒手在[草地上拔完所有的草](../Page/草.md "wikilink")，或者是拔取一棵小[樹直至成功為止](../Page/樹.md "wikilink")。
13. **遨遊[四海](../Page/四海.md "wikilink")**：或稱「**旱地游水**」，人趴在長[凳上](../Page/凳.md "wikilink")，不停做著[游泳的動作](../Page/游泳.md "wikilink")。
14. **讀[書救](../Page/書.md "wikilink")[國](../Page/國.md "wikilink")**：又稱「**文武雙全**」，持[槍罰站](../Page/槍.md "wikilink")，另一手必須翻閱[課本](../Page/課本.md "wikilink")。另外一種玩法叫「**修成正果**」：或稱「**誦經打坐**」。一手持[步槍](../Page/步槍.md "wikilink")，盤腿坐在烈日之下背誦文句，常是「單兵戰鬥教練報告詞」。
15. **倒背如流**：寫下一段[文字供人背誦](../Page/文字.md "wikilink")，並要求其倒著將這段文字默背出來。
16. **我愛[林旺](../Page/林旺.md "wikilink")**：又叫「**[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")[戰象](../Page/戰象.md "wikilink")**」。一手捏[鼻作一圈狀](../Page/鼻.md "wikilink")，另一手持[步槍穿過其圈](../Page/步槍.md "wikilink")，模仿[象鼻](../Page/象.md "wikilink")，罰站。
17. **細水長流**：以水壺裝水，打掃[廁所的](../Page/廁所.md "wikilink")[尿垢](../Page/尿.md "wikilink")、[屎垢](../Page/屎.md "wikilink")，不可使用刷子與[自來水](../Page/自來水.md "wikilink")。
18. **[井底之](../Page/井.md "wikilink")[蛙](../Page/蛙.md "wikilink")**：由一樓地面[蛙跳至二樓](../Page/蛙跳.md "wikilink")，再蛙跳回一樓，且必須喊叫「呱呱」。
19. **推窗望月**：在窗臺上面罰跪，望著一輪月光，備感悽涼、痛苦。
20. **[田單復國](../Page/田單.md "wikilink")**：又名「**[飛躍的羚羊](../Page/紀政.md "wikilink")**」、「**[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[鬥牛](../Page/鬥牛.md "wikilink")**」，要求受罰者將雙手[食指](../Page/食指.md "wikilink")、[中指伸出](../Page/中指.md "wikilink")，置於頭頂兩端，假裝自己為「[牛](../Page/牛.md "wikilink")」或「[羚羊](../Page/羚羊.md "wikilink")」，全副武裝，背著[步槍繞集合場跑步](../Page/步槍.md "wikilink")。
21. **[流星追](../Page/流星.md "wikilink")[月](../Page/月.md "wikilink")**：又名「**鬼影追追追**」、「**電光操**」，主要出現在[海巡部隊中](../Page/海巡.md "wikilink")。施懲者手持[手電筒](../Page/手電筒.md "wikilink")，隨意照向某地，受罰者需迅速跑至某地；每當追到後，手電筒的燈光便會立即換地方照，受罰者又要迅速跑至該地。此外亦有進階版，是照向樹上或牆上等難以跑到的地方，受罰者同樣要設法移動到該地去。因手電筒的燈光呈圓型，故被稱為**月**；受罰者需要迅速移動，故被稱為**流星**；「流星追月」一詞即此故。因為是利用手**電**筒的**光**做為處罰工具，「電光操」一詞即因此而來。「鬼影追追追」則是當時著名的靈異電視節目名稱，時常播放靈異影片，[士兵戲以為稱號](../Page/士兵.md "wikilink")。
22. **[姜太公](../Page/姜太公.md "wikilink")[釣魚](../Page/釣魚.md "wikilink")**：受罰者蹲在[板凳上](../Page/板凳.md "wikilink")，手持[掃把](../Page/掃把.md "wikilink")，上掛著裝滿水的水桶。
23. **定格踢正步**：要求[正步行進者停止動作](../Page/正步.md "wikilink")，將單腳懸於空中。
24. **舒跑運動員**：受罰者模仿「[舒跑](../Page/舒跑.md "wikilink")」[運動飲料](../Page/運動飲料.md "wikilink")[商標人物之動作罰站](../Page/商標.md "wikilink")。另種玩法稱「**[勞斯萊斯小](../Page/勞斯萊斯.md "wikilink")[天使](../Page/天使.md "wikilink")**」。則是受罰者效法勞斯萊斯天使商標（Spirit
    of
    Ecstasy）人物之姿勢罰站。相似者為「家尬」，名稱來自汽車品牌[Jaguar之讀音](../Page/Jaguar.md "wikilink")，受罰者須模仿該品牌之躍豹商標（嘴需張開）維持一段指定時間。有的部隊是「寶獅」，即模仿汽車品牌「[寶獅](../Page/寶獅.md "wikilink")」商標。
25. **黃埔點唱機**：將受罰者關在內務櫃中，由施懲者點[歌](../Page/歌.md "wikilink")，要求其唱出指定歌曲。如有忘詞或走音等缺失，另行處罰。另種玩法為「**[百萬大歌星](../Page/百萬大歌星.md "wikilink")**」，施懲者隨意唱歌，要求受罰者接唱下句歌詞，如有錯誤，另行處罰。多半用在[軍歌測驗不及格者](../Page/軍歌.md "wikilink")。
26. **[大英博物館](../Page/大英博物館.md "wikilink")**：受罰者被關在內務櫃中蹲著，施懲者不斷地打開櫃門，受罰者要做出不同表情，如表情雷同，即被處罰。
27. **衝鋒發起時**：將大批受罰者集合於遠處，施懲者在遠處打開一房門，吹哨，命受罰者跑入，落後者即被處罰。另外一種玩法叫「**[長春保衛戰](../Page/長春保衛戰.md "wikilink")**」或「**[南京保衛戰](../Page/南京保衛戰.md "wikilink")**」，所有受罰者入門後，施懲者出門，將門反鎖，內中必定擁擠不堪，直到施懲者願意開門為止。也有另一種玩法叫做「**同命[鴛鴦](../Page/鴛鴦.md "wikilink")**」，又稱「**[出櫃](../Page/出櫃.md "wikilink")[同志](../Page/同志.md "wikilink")**」、「**[肌膚之親](../Page/肌膚.md "wikilink")**」。將兩人關在同一個內務櫃中若干時間，兩人會感到萬分擁擠難受。
28. **離開[地球表面](../Page/地球.md "wikilink")**：要受罰者在數秒內爬上樹木或[建築物](../Page/建築物.md "wikilink")。
29. **波比八式**：又稱「**剝皮八式**」，英文的Burpee，為健身的無氧運動，共有八個動作，必須連續一直操作，分別是曲腿後伸、曲腿前伸、[伏地挺身](../Page/伏地挺身.md "wikilink")、仰臥起坐、衝刺來回、側並步、彈跳伸展、屈膝彈跳。
30. **閃電霹靂手**：受罰者單手平舉步槍快速來回推拉，快速消耗大量體力。

## 衍生菜色

  - [阿魯巴](../Page/阿魯巴_\(惡作劇\).md "wikilink")：眾人把受罰者抬起，打開其腿，移至柱狀物磨擦其下體。此為過去臺灣地區中學男生打鬧方式之一，有時在軍中亦會使用。

## 相關條目

  - [中華民國國軍](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")
  - [中華民國軍事](../Page/中華民國軍事.md "wikilink")

## 註解

## 參考資料

  - [黃埔十道菜](http://jjxi666.pixnet.net/blog/post/22051369)
  - [黃埔十大名菜](http://bbs.nsysu.edu.tw/txtVersion/treasure/GuardLife/M.972547991.A/M.972552443.N.html)
  - [傳說中的「黃埔十道菜」 請各位品嚐品嚐](http://www.ptt.cc/man/NDMC-F8/DB42/index.html)

[Category:軍隊俗語與行話](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍隊俗語與行話 "wikilink")
[Category:台灣軍事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣軍事 "wikilink")
[Category:中華民國國軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國國軍 "wikilink")
[Category:台灣次文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣次文化 "wikilink")
[Category:刑罰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刑罰 "wikilink")

1.  [軍隊次文化-黃埔十道菜道道入味](http://www.ettoday.com/2002/06/09/706-1306953.htm)
2.  [國防部：天堂路是訓練
    黃埔10道菜是凌虐](http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT1/8249901.shtml)
3.  [跨海大橋、孔明燈... 「黃埔名菜」整士兵](https://www.youtube.com/watch?v=YBxEnj7egm8)