**黃少岑**（），綽號**-{么么}-**
，生於[台灣省](../Page/台灣省.md "wikilink")[台中市](../Page/台中市.md "wikilink")，[籍貫](../Page/籍貫.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")，[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[黑社會組織](../Page/黑社會.md "wikilink")[竹聯幫第二任幫主](../Page/竹聯幫.md "wikilink")，也是[竹聯幫首位公開披露的幫主](../Page/竹聯幫.md "wikilink")。

## 生平

黃少岑1950年出生於台灣[台中](../Page/台中.md "wikilink")。1963年，在學的黃少岑加入當地有名的黑社會團體「[正氣幫](../Page/正氣幫.md "wikilink")」，因在大夥中年紀最輕，而被正氣幫幫主「馬三哥」馬駒取小名為「-{么么}-」。

1968年，由台中搬至[台北的黃少岑透過竹聯幫大老](../Page/台北.md "wikilink")[童強的引薦加入竹聯幫](../Page/童強.md "wikilink")，但當時並未受到重用。1975年，黃少岑再度拜入竹聯幫；爾後七年，黃少岑在竹聯幫歷經無數大小戰役，也奠定了他在幫中的地位。80年代，更在幫中擔任總巡查等要職。

1984年8月間，黃少岑率領竹聯幫眾和[黃埔幫對抗](../Page/黃埔幫.md "wikilink")，砍殺黃埔幫老大[趙念潼](../Page/趙念潼.md "wikilink")，在江湖上一戰成名。而後因**一清專案**於12月5日走避[美國](../Page/美國.md "wikilink")[洛杉機](../Page/洛杉機.md "wikilink")，直至1992年10月2日才回到台灣，在國外流浪9年。

1995年，由幫主[陳啟禮公開親自欽點由黃少岑擔任第二任幫主](../Page/陳啟禮.md "wikilink")，更由報章媒體加以報導，也是竹聯幫首位公開披露的幫主，當時在江湖上造成大轟動。而後又因刑事案件走避海外，並於1999年回台自首。

竹聯幫這段時間因群龍無首以及各派系林立，造成竹聯幫內部的混亂與分裂。2001年時由多位堂主推舉[趙爾文擔任代理幫主帶領竹聯幫](../Page/趙爾文.md "wikilink")，但竹聯幫依舊是各派系自立。但是，黃少岑依舊是掌握實權實際上的幫主。

2007年10月4日，精神領袖陳啟禮病逝後，由黃少岑擔任治喪的主任委員主導陳啟禮的後事，[周榕與趙爾文兩位大老分別擔任副主任委員](../Page/周榕.md "wikilink")。熟悉江湖規矩的人士指出，這份名單所表達出來的意義，無疑地，「-{么么}-」已成為竹聯幫公認的新共主。

## 家庭

1985年，黃少岑與女友生有一子，黃金寶，在美國出生，由祖父母養大。

2000年，黃金寶使用槍枝，在加州參與校園鬥毆。法官以情節嚴重，雖然黃金寶尚未成年，仍然判決黃金寶75年徒刑。現在服刑，並且持續上訴中。\[1\]\[2\]

## 參見

  - [陳啟禮](../Page/陳啟禮.md "wikilink")
  - [竹聯幫](../Page/竹聯幫.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:湖南裔台灣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖南裔台灣人 "wikilink")
[Category:台灣罪犯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣罪犯 "wikilink")
[Category:台中市人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台中市人 "wikilink")
[Category:竹聯幫人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:竹聯幫人物 "wikilink")

1.
2.