**[黃巾軍](../Page/黃巾之亂.md "wikilink")**，時人稱**黃巾賊**\[1\]（《演義》以後稱呼），是中國[東漢末年](../Page/東漢.md "wikilink")[鉅鹿人](../Page/鉅鹿.md "wikilink")[張角所領導的大規模抗暴軍隊](../Page/張角.md "wikilink")，於甲子年184年產生暴動。[黃巾之亂規模為](../Page/黃巾之亂.md "wikilink")[中國歷史上最大的暴亂之一](../Page/中國歷史.md "wikilink")，由於暴民頭裹黃巾，故作黃巾軍，引發的暴亂不到一年就被東漢王朝所平定，歷史上都把黃巾之亂作為[三國時代的開端](../Page/三國.md "wikilink")。

## 簡述

黃巾軍原是[東漢末年民不聊生的一些群眾](../Page/東漢.md "wikilink")、百姓，鉅鹿人[張角帶著弟弟](../Page/張角.md "wikilink")[張寶](../Page/張寶.md "wikilink")、[張梁](../Page/張梁.md "wikilink")，去醫治得到重病的人，因此很得到民心，張角眼見手下信奉他[太平道的人越來越多](../Page/太平道_\(宗教\).md "wikilink")，以「蒼天已死，黃天當立」為口號，發動大規模的暴亂黃巾之亂，黃巾之亂的規模相當近百萬人，張角在這場戰役中病故逝世，其弟也被官軍所殺，勢力很快就被滅亡。黃巾之亂雖只維持不到一年的時間，但卻留下了東漢王朝滅亡的禍根。

自從[黃巾起義失敗之後](../Page/黃巾起義.md "wikilink")，[曹操將](../Page/曹操.md "wikilink")30萬青州黃巾餘黨納入髦下，並由[于禁](../Page/于禁.md "wikilink")、[臧霸等人率領](../Page/臧霸.md "wikilink")，史稱[青州兵](../Page/青州兵.md "wikilink")。

## 影響

黃巾之亂雖不到一年的時間就被東漢王朝所平定，但朝廷由於為了鎮壓黃巾之亂，對各[郡守的兵權交付過大](../Page/郡守.md "wikilink")，導致各路諸侯割據一方，造成群雄稱霸的型態，這無疑是對東漢王朝致命的打擊，所以經過黃巾之亂後，更加速了東漢的滅亡。而且，黃巾之亂平息後，其殘黨繼續在[黃河流域一帶作戰二十多年](../Page/黃河流域.md "wikilink")。

## 領導人物

  - [張角](../Page/張角.md "wikilink")，為黃巾軍首領，在黃巾之亂中病逝。自称“天公将军”。
  - [張寶](../Page/張寶.md "wikilink")，張角二弟，在青.徐兩州與官兵交戰，不料被亂箭所殺，其黃巾勢力也基本滅亡。自称“地公将军”。
  - [張梁](../Page/張梁.md "wikilink")，張角末弟，為黃巾軍的領導將軍。自称“人公将军”。

## 黃巾人物

  - [馬元義](../Page/馬元義.md "wikilink")，黃巾之亂前數日，馬元義擁賊數萬與中常侍密謀作亂於鄴，事洩被車裂於洛陽。
  - [張曼成](../Page/張曼成.md "wikilink")，南陽張曼成起兵數萬，殺郡守褚貢，兩個月後被南陽太守秦頡斬殺。
  - [趙弘](../Page/趙弘.md "wikilink")，張曼成被殺，以趙弘為帥，據宛城，朱儁突擊斬殺趙弘。
  - [韓忠](../Page/韓忠.md "wikilink")，趙弘被殺後，韓忠為帥復據宛拒朱儁。被朱儁追擊，韓忠等遂降。被秦頡怒殺。
  - [孫夏](../Page/孫夏.md "wikilink")，韓忠被殺後，孫夏為帥朱儁拔宛城，斬黃巾別帥孫夏。遂解散。
  - [波才](../Page/波才.md "wikilink")，朱儁為黃巾波才所敗。一個月後皇甫嵩、朱儁復聯軍大破波才。
  - [彭脫](../Page/彭脫.md "wikilink")，皇甫嵩、朱儁追擊彭脫於西華，並破之。
  - [卜己](../Page/卜己.md "wikilink")，皇甫嵩、朱儁又進擊東郡黃巾卜己於倉亭，生擒卜己，斬首七千餘級。

## 北海黃巾

  - [張饒](../Page/張饒.md "wikilink")，張饒等羣輩二十萬眾從冀州還，孔融逆擊，為張饒所敗。
  - [管亥](../Page/管亥.md "wikilink")，管亥圍困孔融。孔融遣東萊太史慈求救於平原相劉備。

## 白波賊

  - [郭泰](../Page/郭泰.md "wikilink")，黃巾餘賊郭泰起於西河白波谷，轉寇太原，遂破河東，百姓流轉三輔，號為「白波賊」，眾十餘萬。董卓遣中郎將牛輔擊之，不能却。
  - [楊奉](../Page/楊奉.md "wikilink")，李傕將楊奉本白波賊帥。
  - [韓暹](../Page/韓暹.md "wikilink")，獻帝自長安東歸，右賢王去卑與白波賊帥韓暹等侍衞天子。
  - [胡才](../Page/胡才.md "wikilink")，楊奉、董承引白波帥胡才、李樂、韓暹及匈奴左賢王去卑。
  - [李樂](../Page/李樂.md "wikilink")，楊奉、董承引白波帥胡才、李樂、韓暹及匈奴左賢王去卑。

## 自稱黃巾人物

  - [馬相](../Page/馬相.md "wikilink")，益州黃巾馬相先殺綿竹令李升，再殺刺史郗儉，自稱天子，又寇巴郡，殺郡守趙部，被益州從事賈龍击败。
  - [趙祗](../Page/趙祗.md "wikilink")，馬相的同党

## 注释

## 参考文献

  - 張傳璽 主編：《簡明中國古代史》. 北京：北京大學出版社，1994年.
  - 傅樂成：《中國通史》. 台北：大中國圖書公司，1982年.

## 参见

  - [黃巾之亂](../Page/黃巾之亂.md "wikilink")
  - [太平道](../Page/太平道.md "wikilink")
  - [青州兵](../Page/青州兵.md "wikilink")

[Category:黃巾軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃巾軍 "wikilink")
[Category:中國古代部隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古代部隊 "wikilink")

1.  《資治通鑑》卷058：「角等知事已露，晨夜馳敕諸方，一時俱起，皆著黃巾以為標幟，故時人謂之『黃巾賊』。」