**黃東茂**\[1\]，[福建](../Page/福建.md "wikilink")[同安縣](../Page/同安縣.md "wikilink")[廈門人](../Page/廈門.md "wikilink")，臺灣企業家，為[英國殼牌關係企業](../Page/殼牌.md "wikilink")[三美路洋行](../Page/三美路洋行.md "wikilink")[買辦](../Page/買辦.md "wikilink")，曾與[後宮信太郎競爭臺灣的紅磚市場](../Page/後宮信太郎.md "wikilink")\[2\]。

## 生平

黃東茂生於[廈門港仔口街](../Page/廈門.md "wikilink")，因排行第五，時人稱他為「五舍」\[3\]。小時候曾到香港唸書，擅長英語\[4\]。

### 商業生涯

[臺灣清治時期](../Page/臺灣清治時期.md "wikilink")，1888年3月，黃東茂來臺住在[臺北府](../Page/臺北府.md "wikilink")[淡水縣](../Page/淡水縣.md "wikilink")[大加蚋堡](../Page/大加蚋堡.md "wikilink")[大稻埕](../Page/大稻埕.md "wikilink")\[5\]。1902年《[台灣日日新報](../Page/台灣日日新報.md "wikilink")》報導經營樟腦、鴉片、油品的英商[三美路洋行](../Page/三美路洋行.md "wikilink")（Samuel
Samuel &
Co）因油品近日銷售不佳，責怪買辦[趙滿朝不善招客](../Page/趙滿朝.md "wikilink")，於是趙滿朝便找來黃東茂專門處理油品銷售\[6\]。該洋行乃英國殼牌創始人之弟所開\[7\]，還是[雀巢的臺灣代理商](../Page/雀巢.md "wikilink")\[8\]。1900年代黃東茂已成為臺北知名富商\[9\]。

1912年，黃東茂以三美路洋行作為幕後金主，聯合台中富紳[林烈堂](../Page/林烈堂.md "wikilink")、新竹名人[鄭拱辰等人合資](../Page/鄭拱辰.md "wikilink")，向[英國訂購製](../Page/英國.md "wikilink")[曼徹斯特式輪環窯](../Page/曼徹斯特式輪環窯.md "wikilink")，於1913年在[錫口](../Page/錫口.md "wikilink")（今[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[松山區](../Page/松山區_\(臺北市\).md "wikilink")）設立製磚廠，生產新技術、品質優秀的乾式紅磚，威脅了後宮信太郎以舊技術生產濕式紅磚的[台灣煉瓦株式會社](../Page/台灣煉瓦株式會社.md "wikilink")，因此兩公司展開激烈競爭。[西川滿的](../Page/西川滿.md "wikilink")《[黃金の人](../Page/黃金の人.md "wikilink")》也記載了薩姆爾．薩姆爾、黃東茂對抗後宮信太郎的商業競爭，並記下他們在[臺灣總督府交通局鐵道部投標時的對話](../Page/臺灣總督府交通局鐵道部.md "wikilink")。\[10\]

在當時，黃東茂的製磚廠磚塊以品質優秀著稱，這些磚因有三美路洋行的「S」字母縮寫故稱為「S磚」，又稱為「三美路磚」、「錫口磚」、「黃東茂磚」、「糕仔角磚」等，在[淡水禮拜堂](../Page/淡水禮拜堂.md "wikilink")、[淡水殼牌倉庫](../Page/淡水殼牌倉庫.md "wikilink")、[淡江中學八角塔等建築皆有使用](../Page/淡江中學.md "wikilink")\[11\]\[12\]\[13\]。但是，後宮信太郎採用低價搶標加上臺灣總督府偏袒日本人，使得三美路洋行不堪虧損退出紅磚市場，黃東茂的製磚工廠被收購，於1918年正式成為台灣煉瓦株式會社工場之一\[14\]。

黃東茂還經營許多事業，包括經營石油、交通、牧場、餐廳等\[15\]，如製酒工場\[16\]、位於[深澳坑南側](../Page/深澳坑.md "wikilink")（今[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[瑞芳區](../Page/瑞芳區.md "wikilink")[四腳亭](../Page/四腳亭_\(新北市\).md "wikilink")）原為[林榮欽所有的](../Page/林榮欽.md "wikilink")[復振炭坑](../Page/復振炭坑.md "wikilink")([礦坑](../Page/礦坑.md "wikilink"))\[17\]。1917年，為經營[臺灣鐵路運輸](../Page/臺灣鐵路運輸.md "wikilink")，他的淡水興業輕鐵公司率先建設淡水至[小基隆舊庄一線的淡水線輕便鐵道](../Page/三芝莊.md "wikilink")\[18\]。

[1920年代的臺灣](../Page/1920年代臺灣.md "wikilink")，[臺灣料理成為一個顯著的飲食類型](../Page/臺灣料理.md "wikilink")，附設有藝旦的酒家皆競爭激烈，大稻埕的臺菜餐館[東薈芳眾股東為抵抗新起的](../Page/東薈芳.md "wikilink")[江山樓](../Page/江山樓.md "wikilink")，遂請黃東茂入股，黃東茂出資興建可以闢美江山樓的新大樓，東薈芳再向他租來經營\[19\]。該樓建於臺北市日新町1丁目168番地（今[南京西路](../Page/南京西路_\(台北市\).md "wikilink")163號）\[20\]，開幕後雖然新餐館一時吸引不少顧客，但因股東糾紛，無法持久，黃東茂便將餐廳收回並改名為「[蓬萊閣](../Page/台北蓬萊閣.md "wikilink")」，成為台北著名的臺菜餐館之一\[21\]，之後又轉手為[陳天來所有](../Page/陳天來.md "wikilink")\[22\]。

### 上流生活

1913年2月13日，[清朝滅亡一年後](../Page/清朝滅亡.md "wikilink")，黃東茂才剪掉[辮子](../Page/剃髮易服.md "wikilink")，比起其他臺灣商人[李春生](../Page/李春生.md "wikilink")、[吳文秀](../Page/吳文秀.md "wikilink")、[辜顯榮](../Page/辜顯榮.md "wikilink")，都要晚上十幾年，有著極傳統保守的一面\[23\]。同年5月，他遷居至[臺北廳](../Page/臺北廳.md "wikilink")[淡水支廳淡水區](../Page/淡水支廳.md "wikilink")[芊蓁林-{庄}-](../Page/芊蓁林.md "wikilink")（今竹圍）鼻頭村（今[空軍氣象聯隊](../Page/空軍氣象聯隊.md "wikilink")）所在地，在該地建造豪華洋樓別墅，院子有[網球場](../Page/網球場.md "wikilink")、苗地，院外臨河區有汽艇庫、游泳池\[24\]。此園內栽種菊花最盛，曾舉辦過幾次觀菊會，他一請就三百人\[25\]。

黃東茂從淡水到臺北市區之間的交通工具是自己的小汽船\[26\]，並與[板橋林家](../Page/板橋林家.md "wikilink")[林嵩壽一樣在](../Page/林嵩壽.md "wikilink")1918年就已買[汽車代步](../Page/汽車.md "wikilink")\[27\]。

1914年左右，與[辜顯榮](../Page/辜顯榮.md "wikilink")、[林烈堂](../Page/林烈堂.md "wikilink")、[林熊徵](../Page/林熊徵.md "wikilink")、[林獻堂](../Page/林獻堂.md "wikilink")、[蔡蓮舫等人捐助建立](../Page/蔡蓮舫.md "wikilink")[台灣公立臺中中學校](../Page/台灣公立臺中中學校.md "wikilink")（今[臺中一中](../Page/臺中一中.md "wikilink")）\[28\]。

1919年，臺灣第一座高爾夫球場[臺灣高爾夫俱樂部](../Page/臺灣高爾夫俱樂部.md "wikilink")（即老淡水球場）創立未幾，黃東茂便成為會員。入會費[日幣壹百圓](../Page/日幣.md "wikilink")、球具一組約貳百圓，當時僅此二項費用就可與淡水街一棟平屋的價格相比。當年除了他之外，臺籍會員只有板橋林家的[林熊徵和](../Page/林熊徵.md "wikilink")[林熊光](../Page/林熊光.md "wikilink")，與淡水仕紳[許丙](../Page/許丙.md "wikilink")（板橋林家總管）和[洪以南](../Page/洪以南.md "wikilink")（[洪騰雲之孫](../Page/洪騰雲.md "wikilink")）這幾位[富翁](../Page/富翁.md "wikilink")。\[29\]

1927年1月27日，長女黃瑞英嫁給廈門林溫仁牧師的大孫林俊德，於1月28日在黃東茂的別墅舉行結婚\[30\]。

1929年7月7日，黃東茂於淡水去世，數年後別墅被日本政府收購拆除建立日後的[淡水飛行場](../Page/淡水水上機場.md "wikilink")\[31\]。

## 軼事

1864年，英人Richard Dixon
Oldham就在[淡水紅樹林採集到](../Page/淡水紅樹林.md "wikilink")[水筆仔](../Page/水筆仔.md "wikilink")\[32\]。黃東茂為減少別墅的游泳池與汽艇因颱風受害，就大量種水筆仔在游泳池和汽艇庫旁以防河浪之擊\[33\]。淡水當地傳說原此地作為養鴨地之用，水筆仔沒這麼多，認為是黃東茂從福建引進，在淡水河沿岸廣泛種植之故\[34\]；另一版本傳說是黃東茂從南洋引進\[35\]。

## 參考

[Category:台灣日治時期企業家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣日治時期企業家 "wikilink")
[Category:同安人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:同安人 "wikilink")
[Category:黃姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃姓 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.