**黃淳熙**（），字**子春**\[1\]，[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")[饒州府](../Page/饒州府.md "wikilink")[鄱陽縣豐田村人](../Page/鄱陽縣.md "wikilink")。清朝官員，[湘軍人物](../Page/湘軍.md "wikilink")。道光丁未進士，以知縣即用，因在湖南圍剿[太平軍有功](../Page/太平軍.md "wikilink")，擢升[道員](../Page/道員.md "wikilink")，隨[駱秉章赴四川鎮壓](../Page/駱秉章.md "wikilink")[李永和](../Page/李永和.md "wikilink")、[蓝朝鼎反清起事](../Page/蓝朝鼎.md "wikilink")，[咸豐十一年](../Page/咸豐.md "wikilink")（1861年）在[二郎场之戰中遇伏身亡](../Page/二郎场之戰.md "wikilink")。朝廷追贈[布政使銜](../Page/布政使.md "wikilink")，諡**忠壯**。\[2\]\[3\]

## 生平

### 入仕

黃淳熙於[道光二十六年](../Page/道光.md "wikilink")（1846年）考中丙午科[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")，次年聯捷成丁未科進士，位列[張之萬榜三甲第二十六名](../Page/張之萬.md "wikilink")。以即用[知縣分發](../Page/知縣.md "wikilink")[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")，先後代理[會同](../Page/會同.md "wikilink")、[綏寧等縣縣令](../Page/綏寧.md "wikilink")。

### 閒居及復出

淳熙為人剛直，不苟言笑，因遇事據理力爭，不肯屈就，難合於時，故稱病辭職閒居，閉門讀書。[咸豐三年](../Page/咸丰_\(年号\).md "wikilink")（1853年），湖南巡撫[駱秉章知其賢能](../Page/駱秉章.md "wikilink")，強使其出仕。咸豐七年（1857年），代理湖南[湘鄉知縣](../Page/湘鄉.md "wikilink")，政績卓著，不久因[父喪卸任](../Page/丁憂.md "wikilink")。因鄱陽已被[太平天國佔據](../Page/太平天國.md "wikilink")，故舉家移居湘鄉。[曾國藩籌辦浙江軍務](../Page/曾國藩.md "wikilink")，曾親自登門，請其參與軍事，婉辭不就。

### 軍旅

咸豐九年（1859年）春，太平軍[石達開部進兵湖南](../Page/石達開.md "wikilink")，淳熙應駱秉章徵召，募集鄉勇一千六百人，協防[長沙](../Page/長沙.md "wikilink")。石達開部由寶慶轉戰嶺東，分兵攻[江華](../Page/江华瑶族自治县.md "wikilink")，淳熙赴援，擊敗太平軍將領[何文彪等](../Page/何文彪.md "wikilink")，進而追擊至江藍廳敵營。同年九月，馳軍百餘里，在湖南、廣東交界的牛尾嶺、杉木根、黃馬寨等地焚毀敵營，殲滅[賴裕新部](../Page/賴裕新.md "wikilink")。因功晋升知府，等候補缺。咸豐十年（1860年），率師防堵[永州](../Page/永州.md "wikilink")、[道州](../Page/道州.md "wikilink")、[綏寧](../Page/綏寧.md "wikilink")、[靖州等地](../Page/靖州.md "wikilink")，連戰連捷。十一月，追剿[彭大順部](../Page/彭大順.md "wikilink")，收復[宜章](../Page/宜章.md "wikilink")、[桂陽兩城](../Page/桂陽.md "wikilink")，經新任湖南巡撫[翟誥保奏](../Page/翟誥.md "wikilink")，擢升道員，所部增至三千人，號“果毅營”。\[4\]

前任湖南巡撫駱秉章已於同年七月奉旨前往四川督辦軍務，鎮壓[李永和](../Page/李永和.md "wikilink")、[蓝朝鼎反清起事](../Page/蓝朝鼎.md "wikilink")，並徵調淳熙隨同前往。不久，湖南撤防，淳熙即率領所部三千人入川。\[5\]

### 戰歿

咸豐十一年（1861年），李永和部將[張第才](../Page/張第才.md "wikilink")、[何國梁等圍攻順慶府](../Page/何國梁.md "wikilink")（今南充），黄淳熙奉命赴援，順天軍轉而攻打定遠（今武勝）。五月十一日（6月18日）淳熙率兵追嚮定遠，次日在姚店遭遇順天軍，大獲全勝。何國梁戰死。次日，順天軍餘部向北往潼川撤退，在二郎場與援軍會合，并在此屯駐。\[6\]

淳熙立功心切，於五月十四日（6月21日）夜打聽到順天軍行蹤，連夜率兵追趕，黎明時到達二郎場附近，兵分三路前行，進入順天軍埋伏，兵士大亂，淳熙縱馬突圍時，馬匹陷入泥沼。淳熙坐在地上，以佩刀手刃數人，\[7\]最終受傷被俘，既而被押至空場。敵人令其下跪，淳熙罵道：“逆賊，豈有堂堂太守肯為汝屈以求苟活耶！”敵人大怒，將其肢解，並將遺體焚毀。\[8\]

### 身後

其事上聞，朝廷追贈[布政使銜](../Page/布政使.md "wikilink")，予騎都尉世職。又加贈[內閣學士](../Page/內閣學士.md "wikilink")，在順慶府城及遇難處建立專祠祭祀。《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》及同治《鄱陽縣志》皆有其傳。\[9\]\[10\]

## 家庭

  - 長女：適[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[武進縣](../Page/武進縣.md "wikilink")[劉亹](../Page/劉亹.md "wikilink")，誥封[宜人](../Page/宜人.md "wikilink")\[11\]。
  - 五女：適江蘇武進縣劉音\[12\]。

## 註釋

## 參考文獻

  - [趙爾巽](../Page/趙爾巽.md "wikilink") 等《清史稿》
  - [王闿运](../Page/王闿运.md "wikilink")《湘军志》
  - （中國國家圖書館藏）项珂、陈志培、王廷鉴.《鄱陽縣志》. 清同治十年（1871年）刻本.

[Category:道光二十六年丙午科舉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道光二十六年丙午科舉人 "wikilink")
[Category:清朝湖南會同縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝湖南會同縣知縣 "wikilink")
[Category:清朝綏寧縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝綏寧縣知縣 "wikilink")
[Category:清朝湘鄉縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝湘鄉縣知縣 "wikilink")
[Category:清朝戰爭身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝戰爭身亡者 "wikilink")
[Category:鄱阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄱阳人 "wikilink")
[Category:黄姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄姓 "wikilink")
[Category:諡忠壯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠壯 "wikilink")

1.  《鄱陽縣志》作“黃純熙，號子春”。

2.  《清史稿》卷四百三十三·列傳二百二十·[黃淳熙傳](../Page/s:清史稿/卷433#黃淳熙.md "wikilink")

3.  《鄱陽縣志·卷之十·人物志一·忠節》頁十二：“黃純熙，號子春，豐田人。性剛寡言笑，年二十七由道光丙午科連捷成進士，以知縣分發湖南，歷署會同、綏甯等縣，政聲卓著。嘗因防兵索餉，屢請不給上書，有‘縣令只應死于賊，不應死于兵’等語，上臺悚然。遇事據理直爭，不稍屈，頗不合于時，以是引疾杜門，博涉書史，研求郡國利獘，于方輿險易無不洞悉。會駱秉章來撫湖南，知其才堪大用，強起之。咸豐七年委署湘鄉縣五月，教化大行，方擬專疏薦達，以父憂解任。湘民爲立去思碑二，並繪巡城、臨鄉、徵輸、升堂四圖以頌其德。時兩江制軍曾國藩督辦浙江軍務，親顧其廬求一出，以母故辭。未幾，應秉章召，募勇千六百人衛省，屹然為長沙保障。九年春，石逆達開攻寶慶，純熙赴援，旋剿賊目何文彪于江華縣，復追擊于江藍廳，皆大破之。九月，乘夜大霧，馳百餘里，焚賊柵于楚粵交界之牛尾嶺、杉木根、黃馬寨等處，殲二千餘人，斃逆首賴裕新，江華肅清。奏保以知府留南補用，賞戴花翎。貽書令添慕推獎甚至。十年，率師防堵永州、道州、綏甯、靖州，至十一月，追剿逆首彭大順，連復宜章、桂陽兩城，新撫翟誥奏保以道員補用。先是，七月駱秉章奉旨督辦四川軍務，奏調純熙隨征，既而楚境撤防，獨統所部三千人趨蜀。十一年五月十一日，破賊于定遠城下，斬逆首偽總兵何國梁，俘馘以萬計。捷聞，奉旨以道員著交軍機處記名。遇湖南缺，即補，并賞加按察司銜。駐定遠二日，以餘孽未盡，窮追至二郎場，四山壁立，地勢險絕，忽賊伏四起，純熙慮全師，急督將士竭蹶力戰，橫衝直突，殺三四百人，賊稍卻即合，愈集愈密，乃解關防授親兵，使歸報，謂賊得我即止。揮會志友丁九祥等退，策馬赴敵，陷泥沼不得起，猶奮步大呼，手刃十數賊，血盈袍袖，傷重暈仆。羣逆擁至場所，稍甦，脅之跪，瞋目叱之曰：‘逆賊，豈有堂堂太守肯為汝屈以求苟活耶！’罵不已。賊怒，支解之，并燔其屍。自游擊以下，死者一百一十人。賊亦以大創宵遁。純熙駢脅多力與士卒同甘苦，臨機應變，英鷙無前。故所當輒破。作令數年，諸所規畫皆為久遠計，而不苟且邀譽于一時。卸事閒居則青袍布服，徒步往來，見者不識其爲長官也。既死，軍民莫不痛惜。事聞，贈布政司銜，予騎都尉世職。詔順慶府城及殉難處所建立專祠。駱秉章原奏交國史館採入列傳。諡忠壯。”

4.
5.
6.  《湘軍誌》川陝篇第十三：“時黃淳熙將所部先發。淳熙將兵務推鋒，尤恥言持重，聞寇方圍攻順慶，則從萬縣出山道赴之。五月戊子朔，至府城。寇先南走定遠。乙未，淳熙率軍趨定遠。己亥，遇寇姚店。寇聚屯城西南連十餘里，官軍逼壘，前寇遽奔。湘軍新從郴、桂追石大開，習寇勢，見寇若摧枯朽，士氣奮踔，推鋒直前。寇無敢迎拒，或憑壘持刀矛，稍發小槍。官軍益笑之，拋之寇屯。寇大亂，爭奔走，數萬眾一戰而潰，蹂死者千數。捷聞，鄉民及群寇轉相告語以為神兵。庚子，寇北走潼川，至二郎場遇援寇，合屯。將渡涪，涪漲未渡。”

7.  《湘軍誌》川陝篇第十三：“辛丑，淳熙軍至。自軍事之起也，將帥每至一城輒留止，號為休息，審勢而後進。湘軍行雖速，未嘗肯連日行戰。淳熙新從大將李續宜援寶慶，見其行，恆憤恥，故其行軍晝夜赴利。……淳熙遣卒三輩偵寇所鄉，土人喜勝張軍勢，皆報曰：‘去遠矣，不可及矣。’最後始知尚屯場中，還報已甲夜，淳熙先恐失寇，令軍中蓐食五鼓行，後令遲明，持矛、扣槍戒備以待寇。傳令後者先至，先者反後，軍士失指，前隊輕行突前，淳熙領親兵三哨繼之。寇前隊聞軍至，亦夜出，各行七八里，遇於燕子窩，交綏，寇退。淳熙比至場，見寇分從兩旁登山以待官軍，知中伏，業已相見，即分所部為三，左、右搜寇伏，中軍直進。於是四山寇盡出，而前軍驚潰。淳熙所分三部失勢，亦驚。淳熙驟馬率退者，馬陷田泥，棄馬步進，眾潰不可止。淳熙坐地上，拔佩刀，瞋目直視，寇或刺之，或斫之，解其頭臂。後軍聞敗引退。其後隊遂不發，結屯自固，惴惴終夜，所俘馬多夜嘶，恐寇聞，悉屠之。而寇懾湘軍威，乘勝急渡涪北去。淳熙猝至而猝亡，勝非勝，敗非敗。”

8.
9.
10.
11. 《武進西營劉氏家譜》卷三·頁一百九十八、卷六·頁一百三十九

12.