**黃昌穀**（），字**富廷**，号**贻荪**，[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[蒲圻县新店泉坑垄](../Page/蒲圻县.md "wikilink")（今[赤壁市](../Page/赤壁市.md "wikilink")[新店镇朱巷村](../Page/新店镇_\(赤壁市\).md "wikilink")）人。中国民主革命家，[中华民国政治人物](../Page/中华民国.md "wikilink")，曾为[孙中山的私人](../Page/孙中山.md "wikilink")[秘书](../Page/秘书.md "wikilink")。\[1\]\[2\]

## 生平

### 早年生涯

1890年6月28日（清朝光绪十六年五月十二日），黃昌穀生于湖北省蒲圻县新店泉坑微的一个书香门第，家庭并不富裕。其父[黃兆蘭](../Page/黃兆蘭.md "wikilink")（号秀珊）念书系由公房供送，使用的是族中公费，后成为[拔贡](../Page/拔贡.md "wikilink")，曾任蒲圻县劝学所所长，并在家乡兴办秀珊私立小学。黃昌穀是單傳獨苗。

黃昌穀3岁入学，7岁时已读完[四书](../Page/四书.md "wikilink")、[左传](../Page/左传.md "wikilink")。十余岁时，黃昌穀离开父母，独自到[武汉入新学](../Page/武汉.md "wikilink")。16岁左右，自湖北理化专科毕业，随即考入[天津的](../Page/天津.md "wikilink")[北洋大学工科冶金班](../Page/北洋大学.md "wikilink")。毕业后，奉派回到湖北办理电报及通讯业务。\[3\]

黃昌穀回到湖北时，正值[辛亥革命爆发前夕](../Page/辛亥革命.md "wikilink")。武汉的[共进会](../Page/共进会.md "wikilink")、[文学社等革命组织的活动很多](../Page/文学社.md "wikilink")。同时，清廷加紧镇压革命团体及革命党人。黃昌穀以邮电通讯业务之便，暗中支持革命。\[4\]

1911年[武昌起义后](../Page/武昌起义.md "wikilink")，1912年3月，经同乡[但焘](../Page/但焘.md "wikilink")（中国同盟会湖北支部主盟人）介绍，黃昌穀加入[中国同盟会](../Page/中国同盟会.md "wikilink")。1914年，经[汤化龙](../Page/汤化龙.md "wikilink")（原[湖北谘议局议长](../Page/湖北谘议局.md "wikilink")）保荐，黃昌穀入[美国](../Page/美国.md "wikilink")[哥伦比亚大学学习四年](../Page/哥伦比亚大学.md "wikilink")，获冶矿硕士学位，应聘到美国哈壳冶炼公司从事研究。\[5\]

### 追随孙中山

黃昌穀在美国工作期间，1919年中国爆发[五四运动](../Page/五四运动.md "wikilink")。黃昌穀闻讯后，决定放弃在美国的工作，于1920年回国。他来到[广州找到](../Page/广州.md "wikilink")[孙中山](../Page/孙中山.md "wikilink")，经孙中山介绍至[惠州的石井兵工厂担任工程师](../Page/惠州.md "wikilink")。\[6\]

1921年，孙中山统一两广之后，在[桂林设大本营](../Page/桂林.md "wikilink")，邀黃昌穀任其侍从秘书，随驻桂林。在此期间，黃昌穀经常奉孙中山之命，往返于[桂林](../Page/桂林.md "wikilink")、[广州](../Page/广州.md "wikilink")、[韶关](../Page/韶关.md "wikilink")、[赣州联络革命](../Page/赣州.md "wikilink")。1922年，黃昌穀被任命为江西战地度支处处长。1923年，在平定[陈炯明的叛乱后](../Page/陈炯明.md "wikilink")，孙中山回到广州任陆海军大元帅。黃昌穀随孙中山回到广州，历任[陆海军大元帅大本营宣传委员](../Page/陆海军大元帅大本营.md "wikilink")、财政委员会委员，参与筹建[中央银行](../Page/中央银行_\(中华民国\).md "wikilink")，并且担任会计司司长、金库库长。\[7\]

1923年1月27日至1924年9月，孙中山常在周日赴[国立广东高等师范学校的校园演讲](../Page/国立广东高等师范学校.md "wikilink")“[三民主义](../Page/三民主义.md "wikilink")”，黃昌穀每次均随孙中山前往，并速记其演讲内容，随后校译、整理并发表，共计十六讲，15万余字。同时，孙中山的《[建国大纲](../Page/建国大纲.md "wikilink")》、《[五权宪法](../Page/五权宪法.md "wikilink")》以及黄埔军校成立日（1924年6月16日）的演讲（即陆军军官学校开学演说）等也经黃昌穀速记整理成文。其间，黃昌穀随孙中山参与筹备[广东大学和](../Page/广东大学.md "wikilink")[黄埔军校](../Page/黄埔军校.md "wikilink")，并任黄埔军校教官。\[8\]

1924年[第二次直奉战争爆发后](../Page/第二次直奉战争.md "wikilink")，[冯玉祥发动](../Page/冯玉祥.md "wikilink")[北京政变](../Page/北京政变.md "wikilink")，随后致电南方政府，邀[孙中山赴北京共商国是](../Page/孙中山.md "wikilink")。孙中山于1924年11月13日携夫人[宋庆龄等人离开广州北上](../Page/宋庆龄.md "wikilink")，黃昌穀随同前往。孙中山一行自广州经[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[天津到达北京](../Page/天津.md "wikilink")。途经天津时，孙中山病重，黃昌穀代孙中山接待外国记者团体，并代孙中山向民众宣讲“三民主义”。12月27日，在[天津张园客厅](../Page/天津张园.md "wikilink")，黃昌穀手呈自己所记的孙中山自上海经日本北上的言论集底稿，请孙中山校阅。孙中山校阅后告诉黃昌穀：“我从前收存‘三民主义’十六讲原稿，系分别三种主义保存于广州大本营寝室内之书桌上下，其中‘民生主义’未及亲自核阅，其余均经校阅，他日你回广州时，须即向该室看守人员检齐，负责保管。”\[9\]

1925年3月11日，孙中山逝世前夕，黃昌穀对“[总理遗嘱](../Page/总理遗嘱.md "wikilink")”抄录并保存。1926年，黃昌穀撰写了回忆录《孙中山先生北上和逝世前后》，由上海民智书局出版。\[10\]

1929年6月1日，[中国国民党中央委员会根据孙中山遗愿](../Page/中国国民党中央委员会.md "wikilink")，将孙中山的灵柩自[北平](../Page/北平.md "wikilink")[香山](../Page/香山_\(北京\).md "wikilink")[碧云寺迁往](../Page/碧云寺.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")，安葬在[紫金山南麓的](../Page/紫金山.md "wikilink")[中山陵](../Page/中山陵.md "wikilink")（1926年奠基）。举办奉安大典时，黃昌穀是八位扶灵人之一。\[11\]

### 政治生涯

1926年3月12日，黃昌穀在孙中山逝世一周年纪念大会上讲话。同日，日本军舰掩护[奉军军舰在](../Page/奉军.md "wikilink")[天津](../Page/天津.md "wikilink")[大沽口炮击](../Page/大沽口.md "wikilink")[国民军](../Page/国民军.md "wikilink")，被[国民军击退](../Page/国民军.md "wikilink")，时称“[大沽口事件](../Page/大沽口事件.md "wikilink")”。3月16日，日本以此事联合英国、美国等八国向[段祺瑞临时政府提出撤除大沽口国防设施的要求](../Page/中华民国临时政府_\(段祺瑞\).md "wikilink")，此即“八国最后通牒”。3月17日，北京各团体在[北京大学召开联席会议](../Page/北京大学.md "wikilink")，决定于3月18日在[天安门召开国民大会](../Page/天安门.md "wikilink")，进行示威游行，抵制“八国最后通牒”。黃昌穀、[李大钊](../Page/李大钊.md "wikilink")、[林森](../Page/林森.md "wikilink")、[于右任等](../Page/于右任.md "wikilink")13人被推举组成大会主席团。3月18日，北京各界5000余人在天安门前集会。大会举行时，大会主席团13人中仅有李大钊、黃昌穀等8人到会。李大钊主持大会，黃昌穀代表国民大会宣读对“八国最后通牒”的驳复。当天随后便发生了[三一八惨案](../Page/三一八惨案.md "wikilink")。\[12\]

1925年，黃昌穀任[广州国民政府秘书长](../Page/广州国民政府.md "wikilink")、监察委员。1926年，任武昌市政厅厅长。1927年，任武昌市市长。在武昌市市长任内，1927年4月1日[汉口](../Page/汉口.md "wikilink")《民国日报》报道黃昌穀“因案逃匿”，但实际上黃昌穀每日都在武昌市政厅正常上班。4月2日，该报声明“本报昨载黃昌穀失踪消息，系传闻之误……”，黃昌穀对此失踪消息表示“不胜惊异”（4月2日《民国日报》所载《黃昌穀启事》）。\[13\]

1928年，黃昌穀任国民政府[立法院](../Page/立法院.md "wikilink")[立法委员](../Page/第1屆中華民國訓政時期立法委員.md "wikilink")。1929年，任湖北省政府委员兼教育厅厅长。任内，有人状告黃昌穀大批撤换学校领导，安排家人任职，状纸被交到[立法院院长](../Page/立法院.md "wikilink")[胡汉民处](../Page/胡汉民.md "wikilink")，[胡汉民将状纸转](../Page/胡汉民.md "wikilink")[蒋介石](../Page/蒋介石.md "wikilink")，[蒋介石签](../Page/蒋介石.md "wikilink")“未必尽然”。1930年，黃昌穀任湖北省建设厅厅长。任内，因擅自动用百余万元建设经费，遭湖北省政府主席湖北王[何成濬致电](../Page/何成濬.md "wikilink")[行政院弹劾去职](../Page/行政院.md "wikilink")，并遭到通缉。當時是誣陷接下來是迫害和利用。黄昌榖一生的座右銘是:
做大事，不做大官,不置私產。还他一个清白,欲加置罪，何患無詞,不要一再让政治的烟幕弹掩盖了事实。

### 投身教育

此后，黃昌穀离开政界，历任大冶钢铁厂、[汉阳兵工厂总工程师](../Page/汉阳兵工厂.md "wikilink")，后来到[广东](../Page/广东.md "wikilink")[国立中山大学任教](../Page/国立中山大学.md "wikilink")，讲授“三民主义”及钢铁等课。\[14\]

[抗日战争期间](../Page/抗日战争.md "wikilink")，日军占领[武汉后](../Page/武汉.md "wikilink")，黃昌穀赴湖南找他的学生、[第九战区司令长官](../Page/抗日战争第九战区.md "wikilink")[薛岳](../Page/薛岳.md "wikilink")，要求工作。薛岳怕遭到蒋介石谴责，遂以不取消通缉便不敢任用为由，给予黃昌穀第九战区驻重庆办事处主任的名义，让其赴[恩施](../Page/恩施.md "wikilink")、[重庆活动](../Page/重庆.md "wikilink")，找[何成濬取消通缉令](../Page/何成濬.md "wikilink")。黃昌穀到达重庆后，[何成濬拒绝签字](../Page/何成濬.md "wikilink")，通缉令未能撤销，故黃昌穀未能任职。1941年冬，黃昌穀再赴[广州任](../Page/广州.md "wikilink")[国立中山大学教授](../Page/国立中山大学.md "wikilink")，后任国立中山大学工学院院长，自此终身从教。\[15\]\[16\]

1949年，黃昌穀同妻子谢氏等家属赴[澳门定居](../Page/澳门.md "wikilink")。1951年7月，应[中国国民党中央党部第三组主任](../Page/中国国民党中央党部.md "wikilink")[郑彦棻的敦促](../Page/郑彦棻.md "wikilink")，黃昌穀赴[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")。来到台湾后，黃昌穀任政工干部学校教授、中国国民党中央警官学校国父遗教讲师，并应聘为[教育部特约编纂](../Page/中华民国教育部.md "wikilink")。黃昌穀任教育部特约编纂时，创办国父遗教出版社，自任社长。黃昌穀编著，国父遗教出版社出版的图书有《国父遗教丛书》、《三民主义与五权宪法》、《国父遗教图表》、《民权平衡治国政理图》、《县市自治行使直接民权图》、《三民主义文化体系图》、《国父逝世前五年之中国国民党史料》、《国父遗教读本》、《国父遗教纲要》、《国父建党革命六十周年纪念日蒋总统祝词之研究》，此外还有《科学概论》与译著《钢铁金相学》等等。\[17\]

1959年6月，黃昌穀因搭车伤及腿部，加上[哮喘病发](../Page/哮喘.md "wikilink")，于1959年12月6日在台湾陆军医院病逝。葬于[台北市张犁墓园](../Page/台北市.md "wikilink")。\[18\]

## 参考文献

[Category:国立中山大学教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国立中山大学教授 "wikilink")

[Category:第1屆中華民國訓政時期立法委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第1屆中華民國訓政時期立法委員 "wikilink")
[Category:中華民國工程师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國工程师 "wikilink")
[Category:中華民國教育家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國教育家 "wikilink")
[Category:哥倫比亞大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哥倫比亞大學校友 "wikilink")
[Category:湖北人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖北人 "wikilink")
[Category:台灣戰後湖北移民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣戰後湖北移民 "wikilink")
[Category:黃姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃姓 "wikilink")

1.  [黄昌谷先生生平事迹，赤壁一中，2012-04-26](http://www.cbyz.net/Item/1231.aspx)

2.  [黄昌谷，赤壁网，2004-06-04](http://www.chibi.com.cn/cbw/cult/renw/2004/0604/cms305016article.html)

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.