**黃福**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**如錫**，[号](../Page/号.md "wikilink")**後樂**，[諡](../Page/諡.md "wikilink")**忠宣**，[中書省](../Page/中書省.md "wikilink")[益都路](../Page/益都路.md "wikilink")[濰州](../Page/濰州.md "wikilink")[昌邑縣](../Page/昌邑縣.md "wikilink")（今[山東省](../Page/山東省.md "wikilink")[昌邑縣](../Page/昌邑縣.md "wikilink")）人，明朝政治人物。黃福為[工部尚书](../Page/工部尚书.md "wikilink")。[安南屬明時期](../Page/安南屬明時期.md "wikilink")，任首位[交趾承宣布政使司](../Page/交趾承宣布政使司.md "wikilink")[布政使兼](../Page/布政使.md "wikilink")[提刑按察使司](../Page/提刑按察使司.md "wikilink")[按察使](../Page/按察使.md "wikilink")，贈[太保](../Page/太保.md "wikilink")。

## 生平

### 洪武建文年间

[明](../Page/明.md "wikilink")[洪武十七年](../Page/洪武.md "wikilink")，黃福中[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")。后入[太學](../Page/太學.md "wikilink")，歷任金吾前衛[經歷](../Page/經歷.md "wikilink")，時上書論國家大事，明太祖[朱元璋讀後感到驚訝](../Page/朱元璋.md "wikilink")，升其為[工部右侍郎](../Page/工部右侍郎.md "wikilink")\[1\]。[建文年間](../Page/建文.md "wikilink")，[明惠帝倚任黃福](../Page/明惠帝.md "wikilink")。[靖難之役時](../Page/靖難之役.md "wikilink")，[朱棣製奸黨二十九人名單](../Page/朱棣.md "wikilink")，黃福位列其中。朱棣攻入[南京](../Page/南京.md "wikilink")[應天府后](../Page/應天府.md "wikilink")，黃福迎附。[李景隆指出黃福為奸黨](../Page/李景隆.md "wikilink")，黃福回答道：“臣固應死，但目為奸黨，則臣心未服。”朱棣不予追問，恢復其官職。不久，升任為[工部尚書](../Page/工部尚書.md "wikilink")\[2\]。

### 永乐年间

[永樂三年](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")，[陳瑛彈劾黃福不體恤工匠](../Page/陳瑛.md "wikilink")，於是被改為北京行部尚書。次年因事連坐，逮捕入[錦衣獄](../Page/錦衣獄.md "wikilink")，后被貶為事官。不久，恢復官職，因[明軍進攻安南](../Page/明與大虞戰爭.md "wikilink")，其負責總督軍餉\[3\]。

安南平定后，明朝改安南為交趾，史稱[安南屬明時期](../Page/安南屬明時期.md "wikilink")。朱棣命黃福以尚書頭銜兼任交趾[承宣布政使司](../Page/承宣布政使司.md "wikilink")[布政使兼](../Page/布政使.md "wikilink")[提刑按察使司](../Page/提刑按察使司.md "wikilink")[按察使](../Page/按察使.md "wikilink")。當時局勢初定，戰爭為止，而事務卻更加繁重。黃福隨事制宜，使得各事皆有條理。其上疏請求統一交趾賦稅，并酌情從輕。并請求沿江設置衛所和驛站，以方便溝通交流。此外開通經常與鹽業交易，使得軍隊儲備有所保證。此外以公田補充官員俸祿不足問題。他還請求廣州給予二十萬石海運補給，均得到批准。此外，他還對交趾地區進行戶籍編制、并定賦稅、設置學校并安排教師，數次與當地民眾宣諭德意，并嚴謹下屬不要擾民。於是，安南境內得以穩定。當時，朝廷中被貶官員往往被謫交趾者眾多，黃福加以拯恤，并選有賢才者共事，於是至者如歸\[4\]。鎮守中官[馬騏等人虐待平民](../Page/馬騏.md "wikilink")，黃福屢次裁抑。馬騏不服即妄稱黃福謀反，朱棣查明后不予追問\[5\]。黃福在交趾任官十九年，離任時，交趾民眾號泣相扶送別\[6\]。

### 洪熙宣德年間

[明仁宗即位后](../Page/明仁宗.md "wikilink")，黃福被召還，任兼管[詹事府事](../Page/詹事府.md "wikilink")，并輔助太子[朱瞻基](../Page/朱瞻基.md "wikilink")\[7\]。仁宗駕崩后，其督工[獻陵](../Page/獻陵.md "wikilink")\[8\]。[宣德元年](../Page/宣德.md "wikilink")，[馬騏因虐民而激起交阯民變](../Page/馬騏.md "wikilink")。當時[陳洽以](../Page/陳洽.md "wikilink")[兵部尚書代替黃福管理交趾](../Page/兵部尚書.md "wikilink")，其屢次上奏乞求黃福回任巡撫。當時黃福正奉使南京，[宣宗下敕稱](../Page/明宣宗.md "wikilink")：“卿惠愛交人久，交人思卿，其為朕再行。”於是以工部尚書兼詹事頭銜，負責交趾地區[承宣布政使司](../Page/承宣布政使司.md "wikilink")、[提刑按察使司事](../Page/提刑按察使司.md "wikilink")\[9\]。而其剛到時，[柳升](../Page/柳升.md "wikilink")[戰敗而亡](../Page/支棱昌江之戰.md "wikilink")，黃福逃走。在到達[雞陵關時](../Page/雞陵關.md "wikilink")，被當地義兵逮捕，黃福欲自殺。交趾叛軍拜下哭泣道：“您是[交趾的](../Page/交趾.md "wikilink")[父母官](../Page/父母官.md "wikilink")。如果您當時沒走，我們這些人也不至於走到這一步。”[黎利聽後亦稱](../Page/黎利.md "wikilink")：“中國派遣的交趾官員，如果人人都如黃尚書這樣，我們又怎會謀反？”於是派人去守護，并贈送白金糧食，送其出境外\[10\]。黃福在到達[龍州后](../Page/龍州.md "wikilink")，把所得之財均交公。回去后，擔任[行在工部尚書](../Page/行在.md "wikilink")\[11\]。

[宣德四年](../Page/宣德.md "wikilink")，其與平江伯[陈瑄一同管理](../Page/陈瑄.md "wikilink")[漕運](../Page/漕運.md "wikilink")，并商議令各地漕糧運抵[淮安與](../Page/淮安.md "wikilink")[瓜州](../Page/瓜州.md "wikilink")，兌與衛所轉運；河南于大名府小灘兌與遮洋總海運；山東則于濟寧兌與軍運，軍運費用由百姓承當，以免除其因漕運而耽誤農忙，宣宗聽後批准該策。明朝漕運改為兑運，自此為始\[12\]。次年，其陳言進行兵屯的重要性，以解決饑荒。宣宗批准，并命[吏部郎中](../Page/吏部郎中.md "wikilink")[趙新等人負責管理屯田](../Page/趙新.md "wikilink")，而由黃福任總裁。此後改為行在[戶部尚書](../Page/戶部尚書.md "wikilink")\[13\]。

[宣德七年](../Page/宣德.md "wikilink")，宣宗在宮中瀏覽黃福呈上的《漕事便宜疏》，并向[楊士奇出示](../Page/楊士奇.md "wikilink")，問道：“黃福的言語智慮深遠，六卿中有誰可以媲比的？”楊士奇答道：“黃福受知于太祖，正直明果，一心為國家。[永樂初年](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")，在任北京[行部](../Page/行部.md "wikilink")，其撫恤民苦；在[交趾從官時](../Page/交趾.md "wikilink")，總裁藩憲。其所有成就，的確是六卿都無法比及的。黃福現在已經七十歲了，現在後進的年輕人都在公堂里做事，而黃福是四朝重臣，卻仍然朝夕奔走而勞苦，這的確不是國家優老敬賢之道啊。”宣宗聽後稱：“如果不是你說我還真不知。”楊士奇又稱：“南京為國家根本重地，先帝以儲宮監國。黃福老成忠直，無論緩急均可倚仗。”宣宗表示同意，次日命黃福任南京戶部尚書。第二年，兼掌南京兵部事\[14\]。

### 正統年間

[明英宗即位后](../Page/明英宗.md "wikilink")，加為[少保](../Page/少保.md "wikilink")，之後參贊南京守備襄城伯[李隆機務](../Page/李隆.md "wikilink")。之後，南京文臣參機務的慣例，由黃福始。李隆多用黃福建言，使得南京政肅民安。正統五年正月，黃福死於任上。年七十八歲\[15\]。

黃福為人禮儀修整，不妄言笑。其為六朝官員，多有建樹。他為人正直清廉并寬恕他人，做官不為赫名而行事細無不謹。此外，黃福自奉節約，家人僅給衣食，所得俸祿，卻只用來解決賓客親戚的窮困。當初，明成祖寫出大臣十人的名字，命[解縉評價](../Page/解縉.md "wikilink")，只有黃福得“秉心易直，確乎有守”而無任何貶詞\[16\]。黃福參贊南京時，曾經坐李隆一側。楊士奇得知后稱：“怎麼讓重臣坐在一旁？”黃福則稱：“哪讓少保去參贊守備又怎麼說？”於是不再改變。當時李隆對待黃福非常恭敬。李隆退下后，即推黃福為上座，黃福亦不辭\[17\]。楊士奇在省墓時，途徑[金陵](../Page/金陵.md "wikilink")，聽聞黃福得病后趕往看望。黃福則驚稱：“您輔佐幼主，一日不可離開他左右，奈何跑到這麼遠處？”楊士奇聽後深表嘆服\[18\]。當時，[兵部侍郎](../Page/兵部侍郎.md "wikilink")[徐琦出使安南回朝](../Page/徐琦.md "wikilink")，黃福與其在南京石城門外相見。徐琦指著黃福問安南來使道：“你認識這位大人么？”其答道：“交趾的草木都知道大人之名，我又怎會不識？”\[19\]
黃福去世后，贈謚一直沒有，群臣紛紛議論不平。直到[成化初年](../Page/成化.md "wikilink")，才贈[太保](../Page/太保.md "wikilink")，謚**忠宣**\[20\]。

## 参考文献

[Category:洪武十七年甲子科舉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洪武十七年甲子科舉人 "wikilink")
[Category:明朝工部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝工部尚書 "wikilink")
[Category:明朝交趾按察使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝交趾按察使 "wikilink")
[Category:明朝三公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝三公 "wikilink")
[Category:明朝三孤](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝三孤 "wikilink")
[Category:明朝戶部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝戶部尚書 "wikilink")
[Category:南京戶部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京戶部尚書 "wikilink")
[Category:靖難之役人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靖難之役人物 "wikilink")
[Category:明朝交趾布政使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝交趾布政使 "wikilink")
[Category:昌邑人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:昌邑人 "wikilink")
[Category:黄姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄姓 "wikilink")
[Category:諡忠宣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠宣 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“黃福，字如錫，昌邑人。洪武中，由太學生歷[金吾前衛經歷](../Page/金吾.md "wikilink")。上書論國家大計。太祖奇之，超拜[工部右](../Page/工部.md "wikilink")[侍郎](../Page/侍郎.md "wikilink")。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“建文時，深見倚任。成祖列奸黨二十九人，福與焉。成祖入京師，福迎附。李景隆指福奸黨，福曰：“臣固應死，但目為奸黨，則臣心未服。”帝置不問，復其官。未幾，拜工部尚書。”
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“永樂三年，陳瑛劾福不恤工匠，改北京行部尚書。明年坐事，逮下詔獄，謫充為事官。已，復職，督安南軍餉。”
4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“安南既平，郡縣其地，命福以尚書掌布政、按察二司事。時遠方初定，軍旅未息，庶務繁劇。福隨事制宜，鹹有條理。上疏言：“交阯賦稅輕重不一，請酌定，務從輕省。”又請：“循瀘江北岸至欽州，設衛所，置驛站，以便往來。開中積鹽，使商賈輸粟，以廣軍儲。官吏俸廩，倉粟不足則給以公田。”又言：“廣西民饋運，陸路艱險，宜令廣東海運二十萬石以給。”皆報可。於是編氓籍，定賦稅，興學校，置官師。數召父老宣諭德意，戒屬吏毋苛擾。一切鎮之以靜，上下帖然。時群臣以細故謫交阯者眾，福鹹加拯恤，甄其賢者與共事，由是至者如歸。”
5.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“鎮守中官馬騏怙寵虐民，福數裁抑之。騏誣福有異誌。帝察其妄，不問。”
6.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“福在交阯凡十九年。及還，交人扶攜走送，號泣不忍別。”
7.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“仁宗即位，召還，命兼詹事，輔太子。”
8.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“仁宗崩，督獻陵工。”
9.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“宣德元年，馬騏激交阯復叛。時陳洽以兵部尚書代福，累奏乞福還撫交阯。會福奉使南京，召赴闕，敕曰：“卿惠愛交人久，交人思卿，其為朕再行。”仍以工部尚書兼詹事，領二司事。”
10. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“比至，柳升敗死，福走還。至雞陵關，為賊所執，欲自殺。賊羅拜下泣曰：“公，交民父母也，公不去，我曹不至此。”力持之。黎利聞之曰：“中國遣官吏治交阯，使人人如黃尚書，我豈得反哉！”遣人馳往守護，饋白金、餱糧，肩輿送出境。”
11. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“至龍州，盡取所遺歸之官。還，為行在工部尚書。”
12. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“四年與平江伯董漕事，議令江西、湖廣、浙江及江南北諸郡民，量地遠近，轉粟於淮、徐、臨清，而令軍士接運至北京，民大稱便。”
13. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“五年陳足兵食省役之要。其言足食，謂：“永樂間雖營建北京，南討交阯，北征沙漠，資用未嘗乏。比國無大費，而歲用僅給。即不幸有水旱，征調將何以濟？請役操備營繕軍士十萬人，於濟寧以北，衛輝、真定以東，緣河屯種。初年自食，次年人收五石，三年收倍之。既省京倉口糧六十萬石，又省本衛月糧百二十萬石，歲可得二百八十萬石。”帝善之，下行在戶、兵二部議。郭資、張本言：“緣河屯田實便，請先以五萬頃為率，發附近居民五萬人墾之。但山東近年旱饑，流徙初復，衛卒多力役，宜先遣官行視田以俟開墾。”帝從之。命吏部郎中趙新等經理屯田，福總其事。既而有言軍民各有常業，若復分田，役益勞擾，事竟不行。改戶部尚書。”
14. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“七年，帝於宮中覽福《漕事便宜疏》，出以示楊士奇曰：“福言智慮深遠，六卿中誰倫比者？”對曰：“福受知太祖，正直明果，一誌國家。永樂初，建北京行部，綏輯雕瘵，及使交阯，總藩憲，具有成績，誠六卿所不及。福年七十矣，諸後進少年高坐公堂理政事，福四朝舊人，乃朝暮奔走勞悴，殊非國家優老敬賢之道。”帝曰：“非汝不聞此言。”士奇又曰：“南京根本重地，先帝以儲宮監國。福老成忠直，緩急可倚。”帝曰：“然。”明日改福官南京。明年兼掌南京兵部。”
15. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“英宗即位，加少保，參贊南京守備襄城伯李隆機務。留都文臣參機務，自福始。隆用福言，政肅民安。正統五年正月卒，年七十八。”
16. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“福豐儀修整，不妄言笑。歷事六朝，多所建白。公正廉恕，素孚於人。當官不為赫赫名，事微細無不謹。憂國忘家，老而彌篤。自奉甚約，妻子僅給衣食，所得俸祿，惟待賓客周匱乏而已。初，成祖手疏大臣十人，命解縉評之，惟於福曰：“秉心易直，確乎有守。”無少貶。”
17. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“福參贊南京時，嘗坐李隆側。士奇寄聲曰：
    “豈有孤卿而旁坐者？”福曰：“焉有少保而贊守備者邪？”卒不變。然隆待福甚恭。公退，即推福上坐，福亦不辭。”
18. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“士奇之省墓也，道南京，聞福疾，往候之。福驚曰：“公輔幼主，一日不可去左右，奈何遠出？”士奇深服其言。”
19. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“兵部侍郎徐琦使安南回，福與相見石城門外。或指福問安南來者曰：“汝識此大人否？”對曰：
    “南交草木，亦知公名，安得不識？””
20. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷154）：“福卒，贈謚不及，士論頗不平。成化初，始贈太保，謚忠宣。”