[Shouson_Hill_and_Wong_Chuk_Hang_Old_Village.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shouson_Hill_and_Wong_Chuk_Hang_Old_Village.jpg "fig:Shouson_Hill_and_Wong_Chuk_Hang_Old_Village.jpg")。\]\]
[Entrance_of_Wong_Chuk_Hang_Old_Villege.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Entrance_of_Wong_Chuk_Hang_Old_Villege.JPG "fig:Entrance_of_Wong_Chuk_Hang_Old_Villege.JPG")

**黃竹坑舊圍**，古稱**香港村**、**香港圍**，是[香港的一條](../Page/香港.md "wikilink")[鄉村](../Page/鄉村.md "wikilink")（並非[圍村](../Page/圍村.md "wikilink")），位於[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")[南區](../Page/南區_\(香港\).md "wikilink")[黃竹坑](../Page/黃竹坑.md "wikilink")[香港仔隧道出口及](../Page/香港仔隧道.md "wikilink")[黃竹坑醫院一帶](../Page/黃竹坑醫院.md "wikilink")。

## 歷史

### 明朝建村

香港村於[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[嘉靖二十九年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1550年）建立，因為附近的[石排灣當時為轉運莞香的](../Page/石排灣_\(香港仔\).md "wikilink")[港口而得名](../Page/港口.md "wikilink")。[萬曆年間](../Page/萬曆.md "wikilink")[郭棐所著](../Page/郭棐.md "wikilink")《[粵大記](../Page/粵大記.md "wikilink")》也有記載到香港村，惟將其標示於今[鴨脷洲上](../Page/鴨脷洲.md "wikilink")。

### 清朝荒廢及周姓復村

[清朝初年](../Page/清朝.md "wikilink")，朝廷實施[海禁](../Page/海禁.md "wikilink")，使香港村荒廢。直至[乾隆二十四年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1759年），周啟文復村，及改村名為香港圍；雖然稱「圍」，惟實際上從未設立圍牆，有別於其他[香港圍村](../Page/香港圍村.md "wikilink")。

### 阿群帶路

由於該村附近有從[南朗山流入](../Page/南朗山.md "wikilink")[香港仔海峽的](../Page/香港仔海峽.md "wikilink")[溪](../Page/溪.md "wikilink")[水清冽甘甜](../Page/水.md "wikilink")（今[黃竹坑明渠](../Page/黃竹坑明渠.md "wikilink")），故此有「[香江](../Page/香江.md "wikilink")」之稱，此亦成為了香港的雅稱。

1841年[香港開埠](../Page/香港開埠.md "wikilink")，香港圍有約200名村民。據說當年一名叫陈群「阿群」的渔民，带领英人从香港仔越山循此路至上环一带为英军开路，因而得名。她是一名水上人渔民，因为路是阿群带的，所以就称之「[阿群带路](../Page/阿群帶路圖.md "wikilink")」了。有说英军初抵港岛时，由陈群带领在赤柱一带登陆，经香港村，薄扶林等地到港岛北部一带。经香港村时，英军询问该处地名，陈群以水上人音回答「香港」，英國人即以水上人音"Hong
Kong"为记，此名稱後來成為了整座島嶼的總稱，該處附近則命名為[香港仔](../Page/香港仔.md "wikilink")\[1\]。因為香港之名意義上已經代表整個香港島，所以在1898年編印的政府地圖，就以"Little
Hong Kong"標示香港圍位置\[2\]。

### 發展新圍

1860年，由於村民不斷增加，土地不敷應用，於是在香港圍以東發展[新圍](../Page/黃竹坑新圍.md "wikilink")，晚清及香港著名人物[周壽臣就是在新圍長大](../Page/周壽臣.md "wikilink")\[3\]。至1936年，[英國國王](../Page/英國國王.md "wikilink")[佐治五世為了表揚周壽臣對香港的貢獻](../Page/佐治五世.md "wikilink")，將香港圍附近一山頭命名為[壽臣山](../Page/壽臣山.md "wikilink")，舊圍及新圍附近一帶則得名[壽山村](../Page/壽山村.md "wikilink")。[香港重光後](../Page/香港重光.md "wikilink")，該村的名稱逐漸稱為黃竹坑舊圍。

### 萎縮及範圍被收窄

1970年代末期，隨著[香港仔隧道工程展開](../Page/香港仔隧道.md "wikilink")，黃竹坑舊圍大部份地方被[香港政府強逼拆卸](../Page/香港政府.md "wikilink")。而由於小部份村民與[清朝簽署了契約](../Page/清朝.md "wikilink")，部份年期達999年，為了避免衝突，香港政府對此予以承認，故此該小部份土地獲得例外保留至今，惟範圍已經萎縮大半。

1997年[香港回歸](../Page/香港回歸.md "wikilink")[中華人民共和國後](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，香港政府多次進行了收取土地行動，將黃竹坑舊圍範圍由香港仔隧道出口及[南風道與南風徑交界的位置大幅度地收窄至今](../Page/南風道.md "wikilink")[聖保羅男女中學附屬小學前方位置](../Page/聖保羅男女中學附屬小學.md "wikilink")。2000年代初期，香港政府首次派遣工人進入舊圍，舖設了[混凝土行人路](../Page/混凝土.md "wikilink")，改善了該處的居住及衛生環境。2000年代中期，香港政府進一步收取土地，於該處興建聖保羅男女中學附屬小學；至2000年代末期，再將原來位於聖保羅男女中學附屬小學背後、由一名周姓原居民經營及生活的[車房及](../Page/車房.md "wikilink")[建築物拆卸及遷走](../Page/建築物.md "wikilink")，並且將政府土地與私人土地交界推進。隨著新一輩的村民遷出，舊圍的人口及土地正在不斷地萎縮，周姓原居民亦大幅度地減少；至1990年代開始有非原姓居民遷入，現時周姓原居民只餘幾戶；商業活動僅餘一些於舊圍入口處，由非原姓居民經營的[士多](../Page/士多.md "wikilink")。

## 鄰近

黃竹坑舊圍鄰近以下的地方，而且以下地方均曾經為黃竹坑舊圍的範圍：

  - [黃竹坑醫院](../Page/黃竹坑醫院.md "wikilink")
  - [港大同學會書院](../Page/港大同學會書院.md "wikilink")
  - [聖保羅男女中學附屬小學](../Page/聖保羅男女中學附屬小學.md "wikilink")

## 交通

  - [南風道](../Page/南風道.md "wikilink")
  - [香港仔隧道](../Page/香港仔隧道.md "wikilink")
  - [港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[海洋公園站](../Page/海洋公園站.md "wikilink")

## 相關參見

  - [黃竹坑新圍](../Page/黃竹坑新圍.md "wikilink")
  - [阿群帶路圖](../Page/阿群帶路圖.md "wikilink")
  - [香港地名來源](../Page/香港地名來源.md "wikilink")

## 參考注釋

[Category:黃竹坑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃竹坑 "wikilink")
[Category:南區鄉村_(香港)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南區鄉村_\(香港\) "wikilink")

1.  [群帶路石碑](http://www.travelsouth.hk/tc/history-monuments/cultural-heritage/2012-08-02-06-11-40)，南區民政事務處
2.
3.  [前身「香港圍」
    周壽臣出生地](http://hk.news.yahoo.com/前身-香港圍-周壽臣出生地-210846553.html)
    《明報》 2013年3月11日