**黃金韶**，字印山，[廣西省](../Page/廣西省.md "wikilink")[容縣人](../Page/容縣.md "wikilink")。[清朝進士](../Page/清朝.md "wikilink")、官員，官至[蘇州府知府](../Page/蘇州府.md "wikilink")。

## 生平

黃金韶為[道光二十六年](../Page/道光.md "wikilink")（1846年）丙午科[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")\[1\]，道光二十七年（1847年）聯捷丁未科二甲第一百名進士。即用江蘇[常熟知縣](../Page/常熟.md "wikilink")，方到任便遭遇水災，盡力賑濟災民。四年後，[太平軍攻占南京](../Page/太平軍.md "wikilink")，常熟周邊民眾起事響應，聚集數千人，金韶集合軍隊督剿七日，攻克敵軍總部，因此被提拔為[海州知州](../Page/海州.md "wikilink")。[同治元年](../Page/同治.md "wikilink")（1862年），調署[南通州知州](../Page/南通州.md "wikilink")。當時太平軍已占[蘇州](../Page/蘇州.md "wikilink")、[常州](../Page/常州.md "wikilink")，并密謀襲取南通，令[齋教信徒潛入城中作為內應](../Page/齋教.md "wikilink")。金韶得知後，關閉城門搜捕，處決數百人，力保州城不失，因功賞花翎加道銜。同治三年（1864年）代理[蘇州府知府](../Page/蘇州府.md "wikilink")。\[2\]不久因[母喪歸里](../Page/丁憂.md "wikilink")。受聘主講繡江書院。年四十六歲卒於家。民國《容縣志》有傳。\[3\]

## 家族

黃金韶之父黃鵬張為道光二十年（1840年）庚子科副榜生\[4\]，其叔父[黃鵬奮為道光十六年](../Page/黃鵬奮.md "wikilink")（1836年）丙申恩科進士，曾任廣東[澄邁知縣](../Page/澄邁.md "wikilink")。\[5\]黃金韶之子[黃玉忠為光緒九年](../Page/黃玉忠.md "wikilink")（1883年）癸未科進士。\[6\]另外，家族還有五人得中舉人，分別為黃鵬霄\[7\]\[8\]、黄金荃\[9\]、黄玉年\[10\]、黄玉桓\[11\]、黄玉梁\[12\]。在當地有“父子公孫三代進士五舉人”之稱，顯赫一時。黄玉梁子[黃紹竑為民國年間](../Page/黃紹竑.md "wikilink")[桂系首領](../Page/桂系.md "wikilink")。

## 注釋

## 參考文獻

  - （[中國國家圖書館藏](../Page/中國國家圖書館.md "wikilink")）易绍德、王永贞、封祝唐、黄玉年.《容縣誌》.
    民國年間 鉛印本.

## 外部連結

  - [荒蕪與繁華之間](http://gxrb.gxnews.com.cn/page/1/2010-01-12/008/45391263249367656.pdf)
    《廣西日報》2010年1月12日

[Category:清朝知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝知縣 "wikilink")
[Category:清朝知州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝知州 "wikilink")
[Category:清朝蘇州府知府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝蘇州府知府 "wikilink")
[Category:黃姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃姓 "wikilink")
[Category:容县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:容县人 "wikilink")

1.  《榮縣志》卷十六·選舉志·頁十九：“（道光二十六年丙午 科）黃金韶，三十四名，見進士。”
2.  《榮縣志》卷十六·選舉志·頁十九：“（道光二十七年丁未科）黃金韶，鵬張子，登[張之萬榜第一百三十二名](../Page/張之萬.md "wikilink")，殿試二甲。江蘇常熟知縣，陞海州直隸州知州，調署通州直隸州知州，即補知府，署蘇州府知府，花翎道銜。同治甲子科內監試官。”
3.  《容縣志》卷十八·人物志·頁八～九：“黃金韶，字印山，元塤曾孫。父鵬張，字孔修，副貢生。豁達大度。咸豐之亂，罄家資以助餉。金韶少讀父書，道光丁未成進士，除江蘇常熟令，下車即遇水災，多方賑給，得無患。越四年，髮匪洪秀全竄據金陵，邑土匪蜂起應之，聚至數千人，金韶會營督剿七日，平其巢，上憲器之，提升海州直隸州知州，復以防堵功保升知府。同治紀元調牧通州直隸州，時蘇、常淪陷，州城與賊止隔一江。洪逆因謀取通州，繼及裏下河十三州縣，以截大軍餉道，潛令齋匪入城為內應。金韶廉得其情，夤夜閉城門，搜內匪數百名，駢戮之。賊喪氣而退。論者謂江北十三城得保全者，皆其力也。事聞，賞花翎道銜。歲甲子，調守蘇州府。當喪亂之餘，公私廢墜，諸事皆倚之以理。尋以母憂歸里。邑侯聘主繡江書院講席，拔擢皆知名士。年四十有六卒於家。”
4.  《榮縣志》卷十六·選舉志·頁十八：“黃鵬張，庚子副榜四名。”
5.  《榮縣志》卷十六·選舉志·頁十八：“（道光十六年丙申恩科）黃鵬奮，登[林鴻年榜第一百七十三名進士](../Page/林鴻年.md "wikilink")，殿試三甲，廣東澄邁知縣，署鎮平縣事，充丁酉廣東鄉試內收掌官。”
6.  《榮縣志》卷十六·選舉志·頁二十二：“（光緒九年癸未科）黃玉忠，金韶子，登[陳冕榜第二百六名](../Page/陳冕.md "wikilink")，殿試三甲。山東即用知縣。”
7.  《榮縣志》卷十六·選舉志·頁十八：“（道光五年乙酉科）黃鵬霄，十名，修仁訓導，保舉知縣，藍翎同知銜。”
8.  《榮縣志》卷十八·人物志·頁七有傳
9.  《榮縣志》卷十六·選舉志·頁十九：“（道光二十六年丙午 科）黃金荃，鵬霄子，四十二名，直隸易州直隸州州同，署淶水縣知縣。”
10. 《榮縣志》卷十六·選舉志·頁二十三：“（光緒十一年乙酉科）黄玉年，金模子，四十名。”
11. 《榮縣志》卷十六·選舉志·頁二十二：“（光緒五年己卯科）黄玉桓，金華子，四十八名，改名光熊。大挑一等，山東登州府蓬萊縣知縣。”
12. 《榮縣志》卷十六·選舉志·頁二十三：“（光緒二十三年丁酉科）黄玉梁，鵬張孫，二十九名。”