**黃道坐標系**，又作**黃道座標系**，是以[黄道作基準平面的](../Page/黄道.md "wikilink")[天球坐標系統](../Page/天球坐標系統.md "wikilink")，多用作研究太陽系天體運動情況之用。

## 定義

黃道是由地球上觀察[太陽一年中在天球上的](../Page/太陽.md "wikilink")[視運動所通過的路徑](../Page/視運動.md "wikilink")，若以地球「不動」作參照的話就是太陽繞[地球公轉的軌道平面](../Page/地球.md "wikilink")（黃道面）在[天球上的投影](../Page/天球.md "wikilink")。

黃道與天赤道相交於兩點：[春分点與](../Page/春分点.md "wikilink")[秋分点](../Page/秋分点.md "wikilink")（這兩點稱[二分點](../Page/晝夜平分點.md "wikilink")）；而黃道對應的兩個幾何極是[北黃極](../Page/黃極_\(天文\).md "wikilink")（在[天龍座](../Page/天龍座.md "wikilink")）、與[南黃極](../Page/黃極_\(天文\).md "wikilink")
(在[劍魚座](../Page/劍魚座.md "wikilink"))。

在黃道上與黃道平行的小圓稱[黃緯](../Page/黃緯.md "wikilink")，符號**β**，以由黃道面向[北黃極方向為正值](../Page/黃極_\(天文\).md "wikilink")（0°至90°），向[南黃極方向則為負值](../Page/黃極_\(天文\).md "wikilink")。垂直黃道的經度稱[黃經](../Page/黃經.md "wikilink")，符號為**λ**，由[春分点起由西向東量度](../Page/春分点.md "wikilink")（0°至360°）。像[赤道坐標系中的](../Page/赤道坐標系統.md "wikilink")[赤經一樣](../Page/赤經.md "wikilink")，以[春分點做為黃經的起點](../Page/春分點.md "wikilink")。

因為地軸有[進動現象](../Page/進動.md "wikilink")，此坐標系的兩個黃極亦會因[歲差影響而使坐標數值逐漸移動](../Page/歲差.md "wikilink")，計算時必須說明坐標系參照的曆元。現常採用的是[J2000.0曆元](../Page/J2000.0.md "wikilink")（之前的出版物多以[B1950.0曆元](../Page/B1950.0.md "wikilink")），在天文年曆這類精度較高的刊物中，則參考當天或當月之瞬時分點計算。

此坐標系特別適合標示[太陽系內天體的位置](../Page/太陽系.md "wikilink")，大多數[行星](../Page/行星.md "wikilink")（[水星和](../Page/水星.md "wikilink")[冥王星除外](../Page/冥王星.md "wikilink")）與許多[小行星軌道平面與黃道的傾角都很小](../Page/小行星.md "wikilink")，故其黃緯值（**β**）都不大。

## 與天球坐標系統的互換

下面公式參考[哈里斯·賈森在](../Page/哈里斯·賈森.md "wikilink")[K星表附錄中的使用在](../Page/K星表.md "wikilink")[Linux和](../Page/Linux.md "wikilink")[KDE的桌面天文館](../Page/KDE.md "wikilink")。\[1\]

  - λ和β代表黃經和黃緯
  - α和δ代表[赤經和](../Page/赤經.md "wikilink")[赤緯](../Page/赤緯.md "wikilink")
  - ε=23°26′20.512″即[黃赤交角](../Page/黃赤交角.md "wikilink")，也就是[地軸傾角](../Page/地軸.md "wikilink")。

### 黃道坐標轉換為赤道坐標

赤經α和赤緯δ可以下面的公式得到：

\(\sin \delta = \sin \epsilon \sin \lambda \cos \beta + \cos \epsilon \sin \beta\)
\(\cos \alpha \cos \delta = \cos \lambda \cos \beta\)
\(\sin \alpha \cos \delta = \cos \epsilon \sin \lambda \cos \beta - \sin \epsilon \sin \beta\)

因為正弦和餘弦的解非唯一，故必須三個公式都能滿足的解才是正確。

### 赤道坐標轉換為黃道坐標

  -
    sinβ=cosεsinδ-sinαcosδsinε

<!-- end list -->

  -
    cosλcosβ=cosαcosδ

<!-- end list -->

  -
    sinλcosβ=sinεsinδ+sinαcosδcosε

**注意**：有些人試圖簡化前面兩個等式，但因正弦、餘弦的解不是唯一的，這樣做並非明智做法，因為當計算反三角函數時，所對應的角度會受限制，此時就需要第三個公式來協助判斷與選擇。例如在第二個公式的赤經值α，可以經由消除cosδ使等式左邊只剩下tanα，或是放棄第三個等式，只利用第二式cosα=cosλcosβ/cosδ。在一些直接的運算下，他可能會將你引入歧途，例如當cos<sup>-1</sup>，角度通常在0°和180°之間，但赤經α範圍是360°，sin<sup>-1</sup>和tan<sup>-1</sup>的範圍也是180°，所有這些函數在它們的極限值附近的誤差都會明顯增大。

實際上計算靠近黃道的天體坐標，可以正確的判斷赤經α的象限，因為它會與黃經λ在同一象限中（但必須排除靠近極點的）。但一般應用程式不易編排，這必須要用人工來處理。

### 演算法

若以利用電子計算器計算時，最好利用直角坐標轉換與極坐標系互換（R←→P）功能（多數科學用計算機皆有這功能），這樣能避免上述問題，且能額外的提供一份明確的清單供查核。

那麼從*黃道坐標轉為赤道坐標*的運算可以轉換為下面的形式：

  - 將上面三個公式在等號右邊的項目做轉換
  - 運用R→P轉換將cosαcosδ成為X的數值，sinαcosδ成Y值
  - 答案中角度的部份是方位角，範圍由0°至360°（或-180°至+180°），稍後可除以15轉為「時」。
  - 再以R→P轉換將最後答案中的徑度量轉換成X的數值，並將sinδ轉換成第一個公式中的Y值。
  - 答案中角度的部份是高度，範圍在-90°至+90°之間。
  - 驗證：徑度量的數值必須正好是1，如果不是1你的計算一定是錯了！

同樣的可以將*赤道坐標轉為黃道坐標*。

## 參考

<references/>

對於天文學曆表和航海年曆的補充說明

  - [黄道](../Page/黄道.md "wikilink")

<!-- end list -->

1.  參考[Kstars](http://edu.kde.org/kstars/index.phtml)