[Huang_Jin'ao.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Huang_Jin'ao.jpg "fig:Huang_Jin'ao.jpg")

**黃金鰲**（），字肅方，幼名澤厚，[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[隆昌縣人](../Page/隆昌縣.md "wikilink")，[辛亥革命元老](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，民國卅七年（1948年），當選四川省第三選區[立法委員](../Page/第1屆中華民國立法委員.md "wikilink")。

## 經歷

  - 光緒四年(1878年)生於隆昌縣城(今金鹅鎮)
    。父應三，收地租兼管綢緞業，有子女10人，黃金鰲居長，自幼習文，考中[秀才](../Page/秀才.md "wikilink")，後自費留學日本，就读[東京警監學校](../Page/東京警監學校.md "wikilink")。
  - 光緒卅一年(1905年)冬，加入[同盟會](../Page/同盟會.md "wikilink")，並與[陳道循](../Page/陳道循.md "wikilink")、[黃萬里返川聯絡](../Page/黃萬里.md "wikilink")"會黨"(早期對[袍哥組織之稱](../Page/袍哥.md "wikilink"))，為同盟會員派進人川之始。返隆昌後，介紹[文顯謨等入盟](../Page/文顯謨.md "wikilink")，在[隆昌縣城北街開設](../Page/隆昌縣.md "wikilink")“天下利”書店，以此為黨人通訊機關。宣傳革命主張及聯絡社會人士，並出售「醒世鐘」等書刊，組織“大同公”([哥老會組織](../Page/哥老會.md "wikilink"))，成為謀亂中堅。二弟[黃金鎔](../Page/黃金鎔.md "wikilink")、三弟[黃金城亦隨兄參與隆昌暴動](../Page/黃金城.md "wikilink")。
  - 光緒卅二年(1906)春，黃金鰲赴[成都任](../Page/成都.md "wikilink")[敘屬中學監學](../Page/敘屬中學.md "wikilink")，先後介紹[張培爵](../Page/張培爵.md "wikilink")、曹昭曹、李仕榮、薛道揚、喻淵藻等入盟。
  - 光緒三十三年(1907)春，黃金鰲邀[黃復生至成都任](../Page/黃復生.md "wikilink")[華陽中學翻譯](../Page/華陽中學.md "wikilink")。同年夏，黃金鰲與黃複生、[熊克武](../Page/熊克武.md "wikilink")、[張培爵](../Page/張培爵.md "wikilink")、[謝奉琦等集會成都](../Page/謝奉琦.md "wikilink")[草堂寺](../Page/草堂寺.md "wikilink")，決議分頭起事。
  - 蜀軍初建，黃金鰲先期離滬返渝。適蜀軍政府總務處長[謝持離渝](../Page/謝持.md "wikilink")，遞由黃金鰲代職。旋改任巡按使，出巡夔、巫、雲、萬。以助成渝籌餉為名，搜刮民財。\[1\]
  - 成渝兩軍政府合并，[胡景伊任重慶鎮撫府總長](../Page/胡景伊.md "wikilink")，陰謀分割熊克武兵力，要熊將蜀軍兩團撥歸巡按使黃金鰲統率。黃金鰲識其奸計不受後，廢重慶鎮撫府，黃金鰲改任川東宣慰使。
  - 民國二年（1913年）討袁失敗後，黃金鰲乘大船東下，船頭高懸川東宣慰使大旗，頂流到宜昌碼頭，潛上外商輪船抵上海。其膽識為黨人佩服，後不幸在滬被捕。
  - 民國十年（1921年）受任嘉陵道尹，為[蓬溪縣人民解決吃鹽困難](../Page/蓬溪縣.md "wikilink")。
  - 民國十一年（1922年），[吳玉章在](../Page/吳玉章.md "wikilink")[重慶贊助各省自治活動](../Page/重慶.md "wikilink")，黃金鰲被邀往南充，多次給[順慶中學](../Page/順慶中學.md "wikilink")、[南充中學師生作政治經濟學演講](../Page/南充中學.md "wikilink")，宣講[新三民主義](../Page/新三民主義.md "wikilink")。
  - 四川軍閥割據期間，黃金鰲定居[成都](../Page/成都.md "wikilink")，潛心[佛學](../Page/佛學.md "wikilink")。
  - 民國廿七年（1938年），黃金鰲任[四川省臨時參議會參議員](../Page/四川省臨時參議會.md "wikilink")。
  - 民國廿九年（1940年），進入[國民參政會](../Page/國民參政會.md "wikilink")，後歷任第三、四屆參政員。
  - 民國卅七年（1948年），得196，699票當選四川省第三選區[立法委員](../Page/第1屆中華民國立法委員.md "wikilink")。\[2\]
  - [抗戰期間](../Page/抗戰.md "wikilink")，黃金鰲籌辦通慧汽車公司，任常務董事。同時為成都啟明電燈公司及嘉樂紙廠股東并任董事。他對家鄉，尤為關心，擔任過豫大公司及新華地產公司董事長，隆聖企業股份有限公司名譽董事長。
  - 1949年後，黃金鰲積極參加各種社會活動。
  - 1950年3月，為成都市第一屆人民代表會議特邀代表。7月，任川西行署委員，帶頭減租退押，受到表彰。
  - 1951年4月，當選為川西區第二屆各界人民代表會議主席團成員和協商委員會委員。先後擔任過[中國人民保衛世界和平反對美國侵略委員會川西分會委員](../Page/中國人民保衛世界和平反對美國侵略委員會.md "wikilink")、川西區抗美援朝分會委員。
  - 1951年8月4日，在成都市病逝，終年73歲。中共成都市委書記[米建書及川西區黨委統戰部長](../Page/米建書.md "wikilink")[熊揚](../Page/熊揚.md "wikilink")、副市長[李劼人](../Page/李劼人.md "wikilink")、省文教廳長[張秀熟等主持治喪](../Page/張秀熟.md "wikilink")，西南軍政委員會[賀龍](../Page/賀龍.md "wikilink")、[熊克武送花圈哀悼](../Page/熊克武.md "wikilink")。

## 出席立法院會期

第一屆第一會期

  - 內政及地方自治委員會
  - 外交委員會
  - 刑法委員會

## 參考文獻

  - 「隆昌縣誌」，四川省隆昌縣誌編纂委員會 巴蜀書社 1995年

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

相關條目

  - [1948年中華民國立法委員選舉](../Page/1948年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")
  - [第1屆中華民國立法委員](../Page/第1屆中華民國立法委員.md "wikilink")

[Category:中國企業家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國企業家 "wikilink")
[Category:第1屆正選立法委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第1屆正選立法委員 "wikilink")
[Category:第二届国民参政会参政员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二届国民参政会参政员 "wikilink")
[Category:第三届国民参政会参政员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第三届国民参政会参政员 "wikilink")
[Category:第四届国民参政会参政员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第四届国民参政会参政员 "wikilink")
[Category:隆昌人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隆昌人 "wikilink")
[Category:黃姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃姓 "wikilink")

1.  據奚應沅《下川東夔綏各屬光復紀略》：“黃肅方為東路巡按使，抵萬即飭商會提繳鹽款銀五十萬兩，以助成渝籌餉為名，硃諭檄漢卿呈繳帳冊卷宗核算。……鹽商被黃逼迫，奔告漢卿。漢卿乃開全體會議，招肅方至，面斥其貪鄙。當囑商會，非漢卿奉成渝都督命令，不得擅動公款。”
2.  中國人民政治協商會議內江市委員會文史和學習委員會編.內江文史資料選輯第17輯.2000.12.第125頁