> 本文内容由[黃金勇者](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃金勇者)转换而来。


《**黃金勇者**》（）是1995年日本[Sunrise公司製作的機器人動畫片作品](../Page/日昇動畫.md "wikilink")，全劇共48集。是1990年代機器人動畫片系列「[勇者系列](../Page/勇者系列.md "wikilink")」的第六部作品。

## 概要

就讀小學六年級的**拓矢、和樹、大**，為愛惡作劇出名的三人組。某日，三人意外地發現了擁有不可思議力量的寶石「**力量之石**」，並且喚起了沉睡許久的「勇者」機器人．多拉，而力量之石正是能夠前往「**黃金鄉．雷傑多拉**」的關鍵鑰匙。然而，覬覦「力量之石」能力的**華柴克共和國**王子．**惡太·華柴克**自然不肯放過拓矢等人，便進而襲擊他們。

跟隨著由復活咒文所召喚的多拉，拓矢等人將協助他尋找分散於全世界的8個力量之石，並朝向雷傑多拉邁進\!\!

## 登場人物

### 主角群

**原島拓矢**<small>（はらしま たくや）</small>

  - <small>日：[南央美](../Page/南央美.md "wikilink")／臺：[朱憶華](../Page/朱憶華.md "wikilink")／港：[黃麗芳](../Page/黃麗芳.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -
    石輪小學六年級，通稱「拓矢」<small>（台譯：達亞）</small>，主角之一。黑髮，紅衣，身材較為矮小。第一人稱「オイラ」。[射手座](https://zh.wikipedia.org/wiki/射手座 "wikilink")。
    只要聽到有關「考試」之類的詞彙，便會瞬間如休克般昏倒，十分不擅讀書；反之，鬼點子特別多，總愛惡作劇，為了自己的樂趣可以不擇手段的性格。
    看似頑皮放肆、鬼靈精怪的拓矢，在黃金劍士等勇者們再度變回力量之石時，是三人中唯一留下眼淚的人，足見其率真。
    另外，他也擅長運用眼淚攻勢來欺騙大人，他那逼真的演技，常讓那些上當者難判真假；亦精通猜謎、腦筋急轉彎。
    熱衷電視遊戲與模型的他，就像一般的現代小孩，不過，有時卻會冒出一兩句舊時代的俚語。
    由黃金劍士所交予之冒險道具為「**黃金徽章**」。
    本作監督[高松信司](../Page/高松信司.md "wikilink")，後來亦在[機動新世紀GUNDAM X](../Page/機動新世紀GUNDAM_X.md "wikilink") 擔當同一職位，因此主角卡多洛的服裝，亦是繼承自原島拓矢（髮型則來自另一部作品「[勇者警察](../Page/勇者警察.md "wikilink")的友永勇太」）。

**時村和樹**<small>（ときむら かずき）</small>

  - <small>日：[森田千明](https://zh.wikipedia.org/wiki/森田千明 "wikilink")／臺：[馮美麗](../Page/馮美麗.md "wikilink")／港：[袁淑珍](../Page/袁淑珍.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -
    石輪小學六年級，通稱「和樹」<small>（台譯：和樹）</small>，主角之一。藍髮，黃衣，身材瘦高。第一人稱「オレ」。
    相對兩人，較為成熟的和樹，平時說話十分冷靜，不過，對於冒險，他的熱情也不輸給其他的二人。
    [SF愛好者](../Page/科幻小说.md "wikilink")，喜歡夢想總有一天自己的發明可以被實用化。
    對克莉絲（第5集）有好感，暗地裡是[村田和美](https://zh.wikipedia.org/wiki/村田和美 "wikilink")（本作唱片尾曲的歌手）愛好者。喜歡年紀較大、身材豐滿的女性。
    由黃金劍士所交予之冒險道具為「**[黃金手電筒](../Page/手電筒.md "wikilink")**」。

**須賀沼大**<small>（すがぬま だい）</small>

  - <small>日：[岡野浩介](https://zh.wikipedia.org/wiki/岡野浩介 "wikilink")／臺：[陶敏嫻](../Page/陶敏嫻.md "wikilink")／港：[雷碧娜](../Page/雷碧娜.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -
    石輪小學六年級，通稱「大」<small>（台譯：小泰）</small>\[1\]，主角之一。褐髮，綠衣，身材微壯。第一人稱「ボク」。
    運動方面的知識十分豐富，喜歡動物，力氣是三人中最大的。在其浪漫主義的表面之下，弱點為相當害怕妖怪和可怕的事物。
    相對其他二人而言，在群體行動及發言上較為默默，但是一旦需要主張自己立場及想法時，則能毫不退讓地堅守信念。
    由黃金劍士所交予之冒險道具為「**[黃金觀測器](https://zh.wikipedia.org/wiki/望遠鏡 "wikilink")**」。

### 華柴克共和帝國

**惡太·華柴克**<small>（ワルター・ワルザック）</small>

  - <small>日：[森川智之](../Page/森川智之.md "wikilink")／臺：[陳幼文](../Page/陳幼文.md "wikilink")／港：[郭志權](../Page/郭志權.md "wikilink") </small>

<!-- end list -->

  -
    20歲，拓矢等人稱他為「惡太」（意為壞蛋、壞人）。
    華柴克共和國的第一王子，也是華柴克共和國駐日大使。喜好食物為[巧克力](../Page/巧克力.md "wikilink")、[納豆](../Page/納豆.md "wikilink")、[草莓](../Page/草莓.md "wikilink")、草莓口味的納豆冰淇淋。自稱文武雙全、雍容華貴的貴公子，同時也有著世界電影導演的頭銜，不過，實際上卻是一名丑角。
    具有解讀古代暗號的才能，機械的操縱能力和本身的戰鬥能力也相當高；但頭腦過於簡單，有勇無謀，常常敗與勇者們手下。屢次逃過西里亞暗殺他的機會，可說是擁有「如蟑螂般生命力的男人」，總是能度過種種危機。
    故事前期至中期，以奪取「力量之石」為主要目的，付出了多樣性的手段卻總空手而回；但有著「必定親赴前線」、「不將責任嫁禍於他人」、「若拓矢等人未行動則不向他們出手」、「盡量不捲入普通人於戰鬥中」等戰鬥美學。
    每回親自駕駛機器人出擊，在被黃金勇者使出「一刀兩段斬」後，邊以逃生裝置逃跑，邊喊出「Oh Shit\!」等哀號為其敗戰慣例，前期集數甚至有「不只一次，還連續兩次壞我的好事」、「不只兩次，還連續三次壞我的好事」等的連續集數台詞。
    中期時，屢戰屢敗的惡太讓父王．特雷傑早已失去耐性，遂將其放逐，轉而讓西里亞掌握實權，而西里亞的背叛更讓其心碎；不過，他發現這些日子以來和拓矢等人的冒險，卻是燃起他「正義之心」的契機。
    在一次能夠甦醒所有勇者的情況下，由於知曉勇者們與拓矢等人間的羈絆，便命令勇者們「將那些孩子們當成你們的主人吧\!」，展現其十足的男子氣概。
    故事後期，被弟弟西里亞打飛到月球時，意外發現了尚以力量之石沉睡的第九名勇者「船長猛鯊」，這次，他如願成了勇者主人，換上猶如[宇宙海賊哈洛克船長的服裝並創造新身分](https://zh.wikipedia.org/wiki/宇宙海賊哈洛克船長 "wikilink")「宇宙海賊」**伊塔·伊柴克**，扮演了拓矢等人的救星。
    本人似乎以為他的新身分沒被識破，殊不知，除了夏拉拉以外的人一眼就看穿了。扮演伊柴克時的行動，透露著想與父親、弟弟修復破損的關係。
    為了挽回西里亞的心，愛護弟弟的那份心意喚醒了船長猛鯊的雷傑多拉之力，成為第一位喚醒雷傑多拉勇者之力的主人
    完結篇時，西里亞、卡尼爾、夏拉拉皆成為其「伊柴克海賊團」成員。
    <small>香港常見譯名為-{惡太}-·華爾沙克。</small>

**西里亞·華柴克**<small>（シリアス・ワルザック）</small>

  - <small>日：[定岡小百合](../Page/定岡小百合.md "wikilink")／臺：[陶敏嫻](../Page/陶敏嫻.md "wikilink")／港：[何國星](../Page/何國星.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -
    12歳。華柴克共和國二王子，與惡太相差多歲的親弟弟。自幼即接受菁英教育的他，絕頂睿智，但性格卻是冷漠無情，孤高自我。喜好食物為[冰淇淋](../Page/冰淇淋.md "wikilink")、[果凍](../Page/果凍.md "wikilink")等甜食。
    對自己以外的人皆保有戒心及不信任感，所以身邊除了愛犬雷沙，其部下皆是毫無人性的精密人工生命體，然而，西里亞卻是比誰都更渴望得到他人的關愛。令人意外的是，他也有著堅持不欠下人情的一面。
    起初，沉著冷靜的他以敵人之姿出現於拓矢等人面前，也有著好幾次殺了親哥哥的計畫（皆失敗）；在夢之行星「美拉黛思」時，接觸了拓矢等人和向他展現向來缺乏的母愛的當地倖存者．美媞及孤兒們後，似乎產生了一點微妙變化。
    專用戰艦．蕭邦斯坦能源不堪負荷暴走時，愛犬雷沙犧牲自己換取他的生存機會，失去雷沙後的西里亞感到極度孤獨，轉向父王．特雷傑尋求慰藉，卻反遭冷血的拋棄，讓他完全墜落絕望深淵之中。
    失心瘋的西里亞親自駕駛著死亡搭載艦（機器人型態），打算殲滅所有阻擋在眼前的一切事物，最後，在不斷想幫助自己的拓矢等人和惡太面前終究敞開了心房，甚至抱著拓矢痛哭。
    拋棄了悲哀、失意的過去，猶如重生般的閃亮的西里亞，最後換上了海盜裝扮，盛氣凌人地和華爾達一同向父王宣布他們為**宇宙海賊．伊柴克兄弟**。
    <small>香港常見譯名為斯利亞·華爾沙克。</small>
    **雷沙**<small>（レイザー）</small>
      -
        品種類似[狼犬](https://zh.wikipedia.org/wiki/狼犬 "wikilink")，又或[杜賓犬](../Page/杜賓犬.md "wikilink")。
        為西里亞的愛犬，聰明又忠心。西里亞將其視為唯一的信賴者，始終展現冷靜的神情。
        蕭邦斯坦暴走崩壞時，即時救出西里亞並將他送上逃生艇，自己則打算隨著爆炸的戰艦一同犧牲；而後，為雷傑多拉女皇所救，完結篇時回到西里亞的身邊。

**卡尼爾·桑古洛斯**<small>（カーネル・サングロス）</small>

  - <small>日：[茶風林](../Page/茶風林.md "wikilink")／臺：[陳進益](../Page/陳進益.md "wikilink")／港：[陳曙光](../Page/陳曙光.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -
    60歳。惡太的隨從執事，老紳士形象。即使在西里亞奪回實權後，依然忠心地陪伴於惡太身旁。稱惡太為「少主人」。
    實為華柴克共和國所屬機器人開發機構，TPO戰鬥資源調度參謀。
    故事前期的性格相當殘忍且冷靜，制定出許多暗殺拓矢等人的邪惡計畫，不過，隨著劇情推移，成了處事圓滑、慈祥和藹的老好人。（？）
    人物設計以日本前內閣[村山富市](../Page/村山富市.md "wikilink")為藍本，眼睛藏在濃密又粗的眉毛底下。
    日文原名來自[桑德斯上校](https://zh.wikipedia.org/wiki/哈蘭德·桑德斯 "wikilink")（Colonel Sanders，カーネル・サンダース），グロス則為數量單位的「毛利」。
    <small>香港常見譯名為加尼爾。</small>

**特雷傑·華柴克**<small>（トレジャー・ワルザック皇帝）</small>

  - <small>日：[笹岡繁蔵](https://zh.wikipedia.org/wiki/笹岡繁蔵 "wikilink")／港：[招世亮](../Page/招世亮.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -
    華柴克共和國的皇帝，惡太和西里亞的父親。於幕後主使，利用兒子們尋找雷傑多拉的祕寶，個性極為冷血無情。
    在惡太爭奪力量之石不斷失敗後，遂將其放逐，讓西里亞接替不成材哥哥未完成的任務，然而，在二兄弟皆失去利用價值後，輕易地遭到他所拋棄，完全不顧任何父子之情。
    但是，完結篇時聽聞拓矢等人即將啟程前往比雷傑多拉棒上八倍的地方，完全顯現出滑稽的一面（尤其在伊柴克兄弟向其自我介紹時，形象更是徹底崩壞）。
    起初不露臉，而在膝上撫摸貓的場景，為致敬「[007系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/詹姆士·龐德 "wikilink")」電影的名場景。
    <small>香港常見譯名為托力查。</small>

**夏拉拉.西蘇爾**<small>（シャランラ・シースルー）</small>

  - <small>日：[麻見順子](../Page/麻見順子.md "wikilink")／臺：[馮美麗](../Page/馮美麗.md "wikilink")／港：[梁少霞](https://zh.wikipedia.org/wiki/梁少霞 "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -
    20歲，華柴克共和國的知名貴族．西蘇爾家族千金。自稱為惡太·華柴克的未婚妻。口頭禪為「夏拉拉拉...」。
    個性說得好聽是天真爛漫，說得難聽就是不懂人情世故又任性妄為的大小姐。在某次的葡萄酒會上，對向她露出燦爛笑容的惡太（事實上，只是她身後的男子滑稽的舉動讓惡太大笑）一見鍾情，此後便將她視為真命天子。
    極度單戀惡太，甚至以各種名義逼他就範，如：擅自於國內召開婚約發表記者會、強迫簽下結婚同意書等，反倒對惡太造成更大的恐懼及創傷（笑）。
    在公主的外表下，卻有著超乎常人的運動神經及腕力，所駕駛的兔子型機器人「烏莎琳Mk-II」甚有與黃金多拉並肩的戰鬥能力。繪畫能力突出。
    故事中期，潛伏於戰艦內時，意外得知西里亞的邪惡陰謀後，便誓言守護惡太。在惡太行蹤不明後，心裡曾為伊柴克船長起了漣漪，她也為此困擾不已。
    雖然為惡太一方，但卻不完全是拓矢和勇者們的敵人，後期倒像是一同玩樂的夥伴。完結篇時，和卡尼爾換上了和華柴克兄弟一樣的海盜裝。
    人物設計概念為魔法少女，名字來自卡通《[仙女下凡](../Page/仙女下凡.md "wikilink")》片頭曲歌詞。
    <small>香港常見譯名為莎娜娜.史絲爾。</small>

### 相關角色

**美川滿**<small>（美川ミチル）</small>

  - <small>日：[麻見順子](../Page/麻見順子.md "wikilink")／港：[林元春](https://zh.wikipedia.org/wiki/林元春 "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -
    拓矢3人的班導師。故事前半的女主角。為理想主義者，並以此灌輸孩子理念，不過卻常常遭到打擊。擅長舞蹈，討厭蜘蛛，但也因此曾發揮出潛藏的怪力。曾在巴茲坎王國的武鬥會中獲勝。
    一次偶然機遇下，搭上鋼鐵機神同拓矢等人出擊（後來也得知勇者們的事），便認同拓矢他們對於冒險的熱忱與決心，在他們前往宇宙時，甚至幫忙向家裡和學校編織善意的謊言。

**瑪莉亞**<small>（マリア）</small>

  - <small>日：[川村萬梨阿](https://zh.wikipedia.org/wiki/川村萬梨阿 "wikilink")／港：[鄭麗麗](../Page/鄭麗麗.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -
    居住於諾普拉多星的女性機械人，職業為農場主人。該種族的女性，嘴唇具有能讀取對方機器人數據的能力，並藉由嘴唇碰觸啟動體內的「種族保存裝置」開關。
    旅途中，意外被阿爾加星人襲擊的黃金劍士，負傷墜落於諾普拉多星，並由瑪莉亞細心照料，後來黃金劍士協助趕走惡霸後因燃料不足意外暈倒並吻了她，因而導致懷孕並生下四個孩子，故此成為黃金劍士的妻子。
    成了黃金劍士的妻子後，隨即轉換成媽媽性格，頑皮搗蛋的孩子們也成了黃金劍士們甜蜜的負擔。
    諾普拉多星的居民，和成人身高並無兩樣，因此黃金劍士在其中算是「巨人」一般的存在。

**索多拉王**<small>（ソドラ王）</small>

  - <small>日：[玄田哲章](../Page/玄田哲章.md "wikilink")</small>／港：[黃子敬](../Page/黃子敬.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -
    通往雷傑多拉的光之軌道上，所經過的「索多拉星」國王。本名為**赫拉夫金·尼馬基塔**。
    索多拉星的居民皆為[埴輪臉](https://zh.wikipedia.org/wiki/埴輪 "wikilink")，但卻都有幻化成人類樣貌的特殊能力。
    拓矢等人行經索多拉星時，被行星外頭的「雷傑多拉（レジェンドラ）」字樣所誤導，竟而當真；整個星球佯裝成舉辦盛大的嘉年華會歡迎勇者們的歸來，種種逼真的假象卻是因為他想要代替拓矢等人前往雷傑多拉所設下的圈套，而最終遭到阻止。
    劇中曾模仿片頭曲的場景（拓矢等人乘坐在鋼鐵機車列車型態於天空中行進），甚為滑稽；就連歌曲都由玄田先生本人演唱。
    本人指稱每個禮拜研究電視播出，製造出了戰鬥力提升多達22%，以黃金勇者為首的冒牌勇者們（臉部仍為埴輪，顏色為土色之外，其餘構造皆猶如正牌般精巧）。然而，卻敗給了二週前才以機器人型態首度登場的鯊魚船長。

**蕾蒂莉卡．德．雷傑多拉**<small>（レディリカ・ド・レジェンドラ）</small>

  - <small>日：[冬馬由美](https://zh.wikipedia.org/wiki/冬馬由美 "wikilink")</small>／港：[蔡惠萍](../Page/蔡惠萍.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -
    本來是宇宙冒險家，跟拓矢等人一樣經過重重考驗後成為雷傑多拉王並創立現時的新宇宙。
    為了找尋自己的繼承人而一直將能量石傳送到宇宙每一角落，並給予重重考驗讓每位被選中的冒險者通過並成為新一代的雷傑多拉王。
    於第48集時因為拓矢等人拒絕繼承，而繼續保留自己雷傑多拉王的身份，並讓西里亞的愛犬雷沙復活。
    其人物形象為[莉卡娃娃](https://zh.wikipedia.org/wiki/莉卡娃娃 "wikilink")，名字來源亦同。

## 雷傑多拉的勇者

由超古代文明「**雷傑多拉**」所製造而出的人工生命體。通常以力量之石的型態沉睡著，能藉由復甦咒文「守護黃金力量的勇者啊，現在甦醒出現在我的面前吧」，變身為機器人型態。復活後初期，各勇者的個性尚未顯現，隨著時間才顯露出本性。
勇者們對於用復甦咒文將其召喚出來的人誓以絕對忠誠。根據「雷傑多拉石板」記載，一旦勇者受到咒文之吟唱而復甦，將能顯示下一位勇者（力量之石）所在地的提示；只要將地球上的八位勇者全數解放，便可藉由各自片段的記憶拼湊出「雷傑多拉」的指引之路。
勇者們若受到極為強大的損傷時，則會返回成「力量之石」的狀態，而須經過一段時間，才能再藉由咒語重新甦醒。一旦從寶石狀態再度復活後，有關前任主人的記憶將隨之封印，不過，只要能指出較為具體的記憶，便有可能以命令方式喚醒。
力量之石相當堅固，劇中未曾有勇者因此遭到破壞，所以才能數度地復活；然而，當勇者們的機身遭到宇宙細菌的感染及侵蝕，若無用抗體加以治療則有可能致命，而失去復活的可能性。
根據第36集及雷傑多拉王的說明，地球以外的行星上似乎也有著相同的力量之石存在。
雷傑多拉應為「Legend Land」（レジェンドラ）音譯，並有「傳說國境」的意涵。

### 黃金勇者

  - **黃金劍士機組**

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><big>黃金劍士．多拉／ドラン</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>機體高度</p></th>
<th><p>機體長度</p></th>
<th><p>機體重量</p></th>
<th><p>力量輸出</p></th>
<th><p>跳躍能力</p></th>
<th><p>行走速度</p></th>
<th><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>10.0m</p></th>
<th><p>4.8m</p></th>
<th><p>12.2t</p></th>
<th><p>15,000馬力</p></th>
<th><p>78.5m</p></th>
<th><p>68.5km/h</p></th>
<th><p>380.5km/h |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><ul>
<li><small><strong>日：<a href="../Page/成田劍.md" title="wikilink">成田劍</a>／臺：<a href="../Page/陳進益.md" title="wikilink">陳進益</a>／港：<a href="../Page/陳卓智.md" title="wikilink">陳卓智</a></strong></small></li>
</ul>
<p>最早被喚醒(第1集)的雷傑多拉勇者，力量之石為紅色。起初力量之石被封印在日本石輪山的遺跡裡，在拓矢等人的召喚下覺醒。<br />
主色為金、黑，機體型態為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/邁凱倫汽車" title="wikilink">跑車（Mclaren F1）</a>。個性正直儒雅，為雷傑多拉勇者們的領導人；而後，逐漸顯露好管閒事的一面，時常為拓矢等人的行動傷足腦筋。<br />
背部的噴射口可製造些許滯空時間，僅可用於敵人周遭行動；並無如其他勇者具有空中作戰之能力。<br />
在一次宇宙冒險時，意外成為了四個小孩的爸爸，雖然在與華柴克共合國作戰時是位英勇無敵的勇者，可是私底下卻十分怕老婆。<br />
武器為日本武士刀「<strong>龍牙劍</strong>」。必殺技為雷電斬擊「<strong>雷霆斬</strong>」。</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><big>黃金龍／黄金竜ゴルゴン</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>力量輸出</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>18.6m</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>25.6t</p></td>
<td><p>不明</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>88.9km/h</p></td>
<td><p>－ |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><p>黃金劍士多拉之搭檔，主色為金，機獸型態為暴龍。不具語言能力，能夠吐出火焰。<br />
復甦時間早於黃金劍士多拉，是因「雷傑多拉石板」上的力量之石循環而覺醒。平時隱身於地球的地底之中，黃金劍士可藉由胸部發出的光芒將其召喚。<br />
有自我意識，但無法和黃金劍士以外的人（勇者）相互溝通，性格設定較為不明。<br />
一度和惡太操縱的「黑暗劍士」合體為「黑暗黃金多拉」。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><big>黃金合體．黃金多拉／ゴルドラン</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>力量輸出</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>20.0m</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>37.8t</p></td>
<td><p>68,000馬力</p></td>
<td><p>198.6m</p></td>
<td><p>115.8km/h</p></td>
<td><p>－ |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><ul>
<li><small><strong>日：<a href="../Page/成田劍.md" title="wikilink">成田劍</a>／臺：<a href="../Page/陳進益.md" title="wikilink">陳進益</a>／港：<a href="../Page/陳卓智.md" title="wikilink">陳卓智</a></strong></small></li>
</ul>
<p>黃金劍士多拉和黃金龍進行<strong>「黃金合體」</strong>後的型態。黃金龍變為主要軀幹，黃金劍士多拉則為胸部核心。<br />
於地球上時，無飛行能力，多半在必殺技發動的時候，身體會稍微的浮起移動；而在地球以外的星球，即使不與空影合體也能飛行。<br />
裝備為「<strong>鐵肩火藥庫</strong>」、「<strong>手臂神射</strong>」、「<strong>腿部巨砲</strong>」，武器為「<strong>超級龍牙劍</strong>」，必殺技為「<strong>一刀兩斷斬</strong>」、「<strong>一齊掃射</strong>」。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - **黃金忍者機組**

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><big>黃金忍者．空影／空影</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>機體高度</p></th>
<th><p>機體長度</p></th>
<th><p>機體重量</p></th>
<th><p>力量輸出</p></th>
<th><p>跳躍能力</p></th>
<th><p>行走速度</p></th>
<th><p>飛行速度 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>10.2m</p></th>
<th><p>13.5m(飛)</p></th>
<th><p>10.5t</p></th>
<th><p>12,500馬力</p></th>
<th><p>190.6m</p></th>
<th><p>95.6km/h</p></th>
<th><p>M4.2(機)<br />
M5.2(飛) |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><ul>
<li><small><strong>日：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/卷島直樹" title="wikilink">卷島直樹</a>／臺：<a href="../Page/陳幼文.md" title="wikilink">陳幼文</a>／港：<a href="../Page/招世亮.md" title="wikilink">招世亮</a></strong></small></li>
</ul>
<p>第六位(第14集)被拓矢等人喚醒的雷傑多拉勇者，力量之石為紅色。提示為「○」，發現地為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/英國" title="wikilink">英國尤魯王城內的聖杯裝飾</a>。<br />
主色為金、紅，機體型態為黃金鳥，唯有在戰鬥的時候才會變形為黃金忍者。擁有靈敏的直覺能力，能夠分辨真假。對於敵人、夥伴的辨識能力極強。<br />
空影喜歡一個人單獨行動，不願意與其他的同樣也是雷傑多拉的勇者們一起，甚至有時不會聽從拓矢的命令，更因此跟多拉以外的其他勇者鬧不和，不過最終由拓矢等人調停。<br />
武器是使用劍身短巧的忍者刀「<strong>飛翔劍</strong>」，裝備為「<strong>發射器</strong>」、「<strong>手裏劍</strong>」、「<strong>鎖鏈</strong>」。</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><big>大空合體．天空黃金多拉／スカイゴルドラン</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>力量輸出</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>20.0m</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>48.3t</p></td>
<td><p>81,600馬力</p></td>
<td><p>275.2m</p></td>
<td><p>125.5km/h</p></td>
<td><p>M6.7 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><ul>
<li><small><strong>日：<a href="../Page/成田劍.md" title="wikilink">成田劍</a>／臺：<a href="../Page/陳進益.md" title="wikilink">陳進益</a>／港：<a href="../Page/陳卓智.md" title="wikilink">陳卓智</a></strong></small></li>
</ul>
<p>黃金多拉和空影進行<strong>「大空合體」</strong>後的型態。空影變換為「機翼」型態，武裝於黃金多拉背部。<br />
此合體大大補足了黃金多拉不具飛行能力的缺點。<br />
武器亦為「<strong>超級龍牙劍</strong>」，必殺技為「<strong>超電磁風暴</strong>」、「<strong>疾風迅雷斬</strong>」、「<strong>一齊掃射</strong>」。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - **黃金將軍機組**

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><big>黃金將軍．雷昂／レオン</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>機體高度</p></th>
<th><p>機體長度</p></th>
<th><p>機體重量</p></th>
<th><p>力量輸出</p></th>
<th><p>跳躍能力</p></th>
<th><p>行走速度</p></th>
<th><p>飛行速度 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>10.0m</p></th>
<th><p>12.5m(噴)</p></th>
<th><p>11.7t</p></th>
<th><p>16,000馬力</p></th>
<th><p>95.2m</p></th>
<th><p>56.3km/h</p></th>
<th><p>M5.3(機)<br />
M9.8(噴) |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><ul>
<li><small><strong>日：<a href="../Page/置鮎龍太郎.md" title="wikilink">置鮎龍太郎</a>／臺：<a href="../Page/李猶龍.md" title="wikilink">李猶龍</a>／港：<a href="../Page/陳永信.md" title="wikilink">陳永信</a></strong></small></li>
</ul>
<p>第八位(第28集)被拓矢等人喚醒的雷傑多拉勇者，力量之石為紅色。提示為「□」，發現地為<a href="../Page/日本.md" title="wikilink">日本</a>四角高原上的通天塔。<br />
主色為金、橘，機體型態為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/噴射機" title="wikilink">噴射機</a>。<br />
武器為黃金軍刀「<strong>薙刀之劍</strong>」，必殺技為「<strong>風車太刀</strong>」。</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><big>黃金獸．凱撒／黄金獣カイザー</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>力量輸出</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>16.2m</p></td>
<td><p>28.2t</p></td>
<td><p>不明</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>255.3km/h</p></td>
<td><p>－ |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><p>黃金將軍．雷昂之搭檔，主色為金，機獸型態為獅子。不具語言能力。<br />
由雷昂胸前的力量之石所召喚而出，雷昂之於凱撒等同黃金劍士多拉之於黃金龍。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><big>獸王合體．雷昂凱撒／レオンカイザー</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>力量輸出</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>20.5m</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>39.3t</p></td>
<td><p>72,300馬力</p></td>
<td><p>248.2m</p></td>
<td><p>185.5km/h</p></td>
<td><p>－ |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><ul>
<li><small><strong>日：<a href="../Page/置鮎龍太郎.md" title="wikilink">置鮎龍太郎</a>／臺：<a href="../Page/李猶龍.md" title="wikilink">李猶龍</a>／港：<a href="../Page/陳永信.md" title="wikilink">陳永信</a></strong></small></li>
</ul>
<p>雷昂和凱撒進行<strong>「獸王合體」</strong>後的型態。凱撒變為主要軀幹，雷昂則為胸部核心。（合體機制和黃金勇者相同）<br />
裝備為「<strong>凱撒飛彈</strong>」，武器為「<strong>凱撒標槍</strong>」、「<strong>凱撒槍</strong>」、「<strong>凱撒爪</strong>」，必殺技為「<strong>大制裁</strong>」。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><big>黃金獸合體．終極黃金多拉／グレートゴルドラン</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>力量輸出</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>26.2m</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>88.2t</p></td>
<td><p>1,284,000馬力</p></td>
<td><p>1560.8m</p></td>
<td><p>236.5km/h</p></td>
<td><p>M15.5 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><ul>
<li><small><strong>日：<a href="../Page/成田劍.md" title="wikilink">成田劍</a>／臺：<a href="../Page/陳進益.md" title="wikilink">陳進益</a>／港：<a href="../Page/陳卓智.md" title="wikilink">陳卓智</a></strong></small></li>
</ul>
<p>天空黃金多拉和雷昂凱撒進行<strong>「黃金獸合體」</strong>後的最強勇者。雷昂凱撒作為頭部、胸部、腰部、腳部的強化零件。<br />
初登場時，係因拓矢、和樹、大三人團結一心才讓雷傑多拉的最強力量覺醒；此後，皆須拓矢等人在場並使用冒險道具齊心發出合體指令才能啟動合體陣勢。<br />
通常以「最後王牌」的形式登場，一旦合體完畢後，即直接發動必殺技「終極神射」；少有單獨戰鬥，也未有以其他武裝攻擊敵人的畫面。<br />
武器為「<strong>終極之弓</strong>」，必殺技為「<strong>黃金之箭．終極神射</strong>」。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 白銀騎士團

  - **白銀合體**

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><big>噴射白銀／ジェットシルバー</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>機體高度</p></th>
<th><p>機體長度</p></th>
<th><p>機體重量</p></th>
<th><p>力量輸出</p></th>
<th><p>跳躍能力</p></th>
<th><p>行走速度</p></th>
<th><p>飛行速度 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>10.1m</p></th>
<th><p>14.2m</p></th>
<th><p>12.5t</p></th>
<th><p>12,000馬力</p></th>
<th><p>90.6m</p></th>
<th><p>60.6km/h</p></th>
<th><p>M5.5 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><ul>
<li><small><strong>日：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/坂東尚樹" title="wikilink">坂東尚樹</a>／港：<a href="../Page/林國雄.md" title="wikilink">林國雄</a></strong></small></li>
</ul>
<p>第三位(第4集)被拓矢等人喚醒的雷傑多拉勇者，力量之石為綠色。提示為「☆」，發現地為位於<a href="../Page/非洲.md" title="wikilink">非洲</a>的薩本拿王國。<br />
主色為紅，機體型態為<a href="../Page/F-14雄貓式戰鬥機.md" title="wikilink">F-14戰鬥機</a>，戰鬥時才會變行為猶如古代西洋騎士般的空之騎士，擁有飛行能力。性格一本正經，具有模範生氣息，亦為白銀騎士團領導人。<br />
武器為西洋長槍「<strong>噴射之槍</strong>」，另有「<strong>噴射之盾</strong>」和「<strong>飛空飛彈</strong>」。招式為「<strong>音速刺擊</strong>」。戰鬥機型態配備「<strong>噴射凱農砲</strong>」。<br />
香港常見譯名為-{捷多斯柏}-。</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><big>星間白銀／スターシルバー</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>力量輸出</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>飛行速度 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>10.2m</p></td>
<td><p>4.5m</p></td>
<td><p>14.5t</p></td>
<td><p>14,000馬力</p></td>
<td><p>75.2m</p></td>
<td><p>80.3km/h(人)<br />
395.5km/h(機)</p></td>
<td><p>－ |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><ul>
<li><small><strong>日：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/坂東尚樹" title="wikilink">坂東尚樹</a>／港：<a href="../Page/鄺樹培.md" title="wikilink">鄺樹培</a></strong></small></li>
</ul>
<p>第四位(第5集)被拓矢等人喚醒的雷傑多拉勇者，力量之石為綠色。提示為「○」猶如太陽放射狀的圖形(☀)，發現地為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/美國" title="wikilink">美國火球賽車大賽</a>。<br />
主色為藍，機體型態為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/法拉利特斯塔羅薩" title="wikilink">警車（法拉利512TR）</a>，戰鬥時才會變行為猶如古希臘戰士般的星之騎士。性格樂觀外放，作戰機動性高。<br />
武器為「<strong>星星之槍</strong>」，另有「<strong>星星之盾</strong>」和「<strong>渦輪破壞</strong>」。招式為「<strong>流星斬</strong>」。警車型態配備「<strong>星星凱農砲</strong>」。<br />
香港常見譯名為-{史他斯柏}-。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><big>鑽頭白銀／ドリルシルバー</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>力量輸出</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>飛行速度 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>10.0m</p></td>
<td><p>6.2m</p></td>
<td><p>17.2t</p></td>
<td><p>18,000馬力</p></td>
<td><p>48.3m</p></td>
<td><p>45.2km/h(人)<br />
87.5km/h(機)<br />
45.8km/h(地)</p></td>
<td><p>－ |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><ul>
<li><small><strong>日：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/坂東尚樹" title="wikilink">坂東尚樹</a>／港：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/馮錦堂" title="wikilink">馮錦堂</a>（代配:<a href="../Page/招世亮.md" title="wikilink">招世亮</a>）</strong></small></li>
</ul>
<p>第五位(第6集)被拓矢等人喚醒的雷傑多拉勇者，力量之石為綠色。提示為「富士山形」，發現地為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/日本尼西亞" title="wikilink">日本尼西亞</a>（為架空的近似日本之國家）。<br />
主色為綠，機體型態為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/地底戰車" title="wikilink">鑽頭戰車</a>，故此可於地底行駛及進行搜索，戰鬥時才會變行為猶如北歐維京戰士般的大地之騎士。個性質樸剛毅，有點頑固，以怪力自豪。<br />
武器為「<strong>鐵鑽斧頭</strong>」，另有「<strong>鑽頭之盾</strong>」和「<strong>旋轉飛彈</strong>」。招式為「<strong>大切斷</strong>」。鑽地戰車型態配備「<strong>鑽頭凱農砲</strong>」。<br />
香港常見譯名為-{多里斯柏}-。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><big>白銀王／シルバリオン</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>力量輸出</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>20.3m</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>44.2t</p></td>
<td><p>73,000馬力</p></td>
<td><p>480.6m</p></td>
<td><p>185.6km/h</p></td>
<td><p>M8.9 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><ul>
<li><small><strong>日：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/坂東尚樹" title="wikilink">坂東尚樹</a>／臺：<a href="../Page/李猶龍.md" title="wikilink">李猶龍</a>／港：<a href="../Page/招世亮.md" title="wikilink">招世亮</a>（代配:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/馮錦堂" title="wikilink">馮錦堂</a>）</strong></small></li>
</ul>
<p>由噴射白銀、星間白銀以及鑽頭白銀三者進行<strong>「白銀合體」</strong>後的型態。噴射白銀變為上半身軀幹，星間白銀變為雙臂，鑽頭白銀則為下半身。<br />
起初，三名白銀勇者由於甫從力量之石復甦，記憶皆尚未恢復，一度陷入苦戰，所幸，於第7集時在惡太「大義滅親」的提示下，才回想起有關「三機合體」的記憶。<br />
武器為「<strong>三重槍</strong>」、「<strong>三重盾</strong>」（皆為三白銀勇者的武器組合），必殺技為「<strong>螺旋膝蓋</strong>」、「<strong>三重必殺技</strong>」。<br />
香港常見譯名為-{斯柏里奧}-。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - **超白銀合體**

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><big>火焰白銀／ファイヤーシルバー</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>機體高度</p></th>
<th><p>機體長度</p></th>
<th><p>機體重量</p></th>
<th><p>力量輸出</p></th>
<th><p>跳躍能力</p></th>
<th><p>行走速度</p></th>
<th><p>飛行速度 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>10.1m</p></th>
<th><p>4.8m</p></th>
<th><p>11.3t</p></th>
<th><p>14,000馬力</p></th>
<th><p>88.9m</p></th>
<th><p>66.3km/h(人)<br />
269.3km/h(機)</p></th>
<th><p>－ |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><ul>
<li><small><strong>日：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/坂東尚樹" title="wikilink">坂東尚樹</a>／港：<a href="../Page/黎偉明.md" title="wikilink">黎偉明</a></strong></small></li>
</ul>
<p>第七位(第21集)被拓矢等人喚醒的雷傑多拉勇者，力量之石為綠色。提示為「×」，能量石為火焰鑽戒上的寶石，而該鑽戒亦送上行走交叉之路的東西特快列車上。<br />
主色為白，機體型態為<a href="../Page/豐田Hiace.md" title="wikilink">救護車（豐田Hiace）</a>，平時在緊急時可作為普通救護車並以極高的車速運送病人到醫院，在戰鬥時才會變形為炎之騎士。性格較為輕浮，但相當可靠，說話洋腔洋調。<br />
武器為「<strong>火焰十字槍</strong>」，另有「<strong>火焰防護罩</strong>」。招式為「<strong>火焰之舞</strong>」。<br />
香港常見譯名為-{波恩斯柏}-。</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><big>神聖白銀王／ゴッドシルバリオン</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>力量輸出</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>飛行速度 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>23.5m</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>55.5t</p></td>
<td><p>86,900馬力</p></td>
<td><p>1210.5m</p></td>
<td><p>264.2km/h</p></td>
<td><p>M8.9 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><ul>
<li><small><strong>日：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/坂東尚樹" title="wikilink">坂東尚樹</a>／臺：<a href="../Page/李猶龍.md" title="wikilink">李猶龍</a>／港：<a href="../Page/林國雄.md" title="wikilink">林國雄</a></strong></small></li>
</ul>
<p>由白銀王與火焰白銀進行<strong>「超白銀合體」</strong>後的型態。火焰白銀作為胸部、背部、腳部的強化零件。<br />
於第22集時尚未恢復記憶的火焰白銀不清楚是否能參與合體，而在拓矢等人勸說之下，火焰白銀遂與其他三銀嘗試合體，過程意外地相當順利。<br />
武器為「<strong>三重槍</strong>」、「<strong>三重盾</strong>」，必殺技則是「<strong>神聖必殺技</strong>」。<br />
香港常見譯名為-{神王斯柏里奧}-。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 鋼鐵武裝

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><big>冒險者／アドベンジャー</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>機體高度</p></th>
<th><p>機體長度</p></th>
<th><p>機體重量</p></th>
<th><p>力量輸出</p></th>
<th><p>跳躍能力</p></th>
<th><p>行走速度</p></th>
<th><p>飛行速度 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>20.1m</p></th>
<th><p>26.5m</p></th>
<th><p>38.2t</p></th>
<th><p>96,000馬力</p></th>
<th><p>250.3m</p></th>
<th><p>135.2km/h(人)<br />
2550.5km/h(機)</p></th>
<th><p>－ |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><ul>
<li><small><strong>日：<a href="../Page/茶風林.md" title="wikilink">茶風林</a>／臺：<a href="../Page/陳幼文.md" title="wikilink">陳幼文</a>／港：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李錦綸" title="wikilink">李錦綸</a></strong></small></li>
</ul>
<p>第二位(第2集)被拓矢等人喚醒的雷傑多拉的勇者，力量之石為藍色。提示為「△」，發現地為<a href="../Page/埃及.md" title="wikilink">埃及</a><a href="../Page/金字塔.md" title="wikilink">金字塔</a>內。<br />
主色為黑，機體型態為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/C62式蒸氣火車" title="wikilink">C62式蒸氣火車</a>。性格勇猛果敢，而且比較倔強，憤怒時頭部煙囪會噴發蒸氣。變形唱名為<strong>「鋼鐵武裝，冒險者」</strong>。<br />
平時隱匿於由拓矢等人發現的石輪町廢棄船塢內，劇情後半段前往雷傑多拉之時成為重要的交通工具用以在黃金鐵路上行駛。<br />
機器人本體為蒸汽火車，後方的附屬車廂則可用於載運其餘的雷傑多拉勇者（宇宙中亦可）。唯二單機合體勇者之一，具有能與其他合體勇者並駕齊驅的威力和身軀。<br />
在平時戰鬥的時候，多半是赤手空拳在作戰，當有需要時，會把多種不同的武器安裝在自己身上來提升戰鬥力。手指可釋放出水流。<br />
<strong>鋼鐵武裝</strong>：右肩裝備「<strong>長距離砲</strong>」，左肩和雙腳各裝備「<strong>連發飛彈砲台</strong>」，右手手持「<strong>狙擊槍</strong>」、右臂裝備「<strong>光束智能槍</strong>」、左臂裝備「<strong>巨大凱農砲</strong>」。<br />
必殺技為武裝型態時的「<strong>一齊掃射</strong>」以及扳開胸前車頭閥門所發射的強力破壞光束「<strong>銀河巨砲</strong>」。<br />
香港常見譯名為艾班查。</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

### 海盜戰艦

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><big>船長猛鯊／キャプテンシャーク</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>機體高度</p></th>
<th><p>機體長度</p></th>
<th><p>機體重量</p></th>
<th><p>力量輸出</p></th>
<th><p>跳躍能力</p></th>
<th><p>行走速度</p></th>
<th><p>飛行速度 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>20.7m</p></th>
<th><p>42.5m</p></th>
<th><p>68.3t</p></th>
<th><p>1,072,000馬力</p></th>
<th><p>674.2m</p></th>
<th><p>260.2km/h(人)<br />
546.5km/h(機)</p></th>
<th><p>M15.5(艦) |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><ul>
<li><small><strong>日：<a href="../Page/山野井仁.md" title="wikilink">山野井仁</a>／臺：<a href="../Page/李猶龍.md" title="wikilink">李猶龍</a>／港：<a href="../Page/黃子敬.md" title="wikilink">黃子敬</a></strong></small></li>
</ul>
<p>第九位被喚醒的雷傑多拉的勇者，力量之石金色。發現地為<a href="../Page/月球.md" title="wikilink">月球</a>表面。<br />
主色為藍、紅，機體型態為鯊魚型宇宙戰艦，亦可變為戰鬥坦克模式於陸地行駛。個性豪快爽朗，卻思緒縝密、理智。總能以適當時機吐惡太的嘈。由於船長猛鯊本身為宇宙海盜的關係，故此能夠對宇宙細菌免疫。<br />
惡太遭到弟弟西里亞的背叛，被打飛到月球，然而，正義之心覺醒的惡太發現了力量之石，遂將其召喚而出。<br />
「第九位勇者」為，若當另外八位雷傑多拉的勇者不慎落入邪惡手中時，被封印於月球的船長猛鯊還能成為最後的王牌而存在。<br />
封號為<strong>「海盜戰艦．船長猛鯊」</strong>，自稱「船長」，稱惡太為「艦長」（此時，惡太製造名為「宇宙海賊」<strong>伊塔·伊柴克</strong>的新身份）。<br />
所有單機勇者中尺寸最大者，甚至直逼合體勇者，如終極黃金多拉。<br />
裝備為「<strong>肩部凱農砲</strong>」、「<strong>螺旋發射器</strong>」、「<strong>斯普林格機槍</strong>」、「<strong>鯊魚凱農砲</strong>」、「<strong>鐵鉤</strong>」、「<strong>船錨</strong>」，武器為「<strong>船長之劍</strong>」，招式為「<strong>船長飛踢</strong>」。<br />
船長猛鯊本身並未如其他勇者有著專屬必殺技，但卻能和其他勇者配合使出<strong>合體技</strong>，如：<br />
「<strong>極致銀河巨砲</strong>」－ 與冒險者合體，合體方式為冒險者變為火車機體型態並裝設於船長猛鯊右肩替代螺旋發射器，加上船長猛鯊的能量，所釋放出的強力破壞光束砲擊。<br />
「<strong>奇蹟銀河巨砲</strong>」－ 稱為「奇蹟陣形」，由九名勇者所發動之最強必殺技，以合體成「極致銀河巨砲」模式的船長猛鯊為中心而成的陣形。合體方式為<strong>極致銀河巨砲</strong>陣式所發展而來，由神聖白銀王、雷昂凱撒及天空黃金多拉分別扶持船長猛鯊後方的披風及冒險者前方底部，而空影則變為黃金鳥型態並停在冒險者頂部。合體完成後冒險者前方的砲口打開並發射出九倍能量的強力破壞光束砲擊。<br />
香港常見譯名為索克艦長。</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

### 黃金劍士之子

黃金劍士在旅程途中遭阿爾加星人襲擊，負傷的狀況下墜落到了諾普拉多星，和當地的女性機器人．瑪莉亞所生下的孩子們。
三個男孩子的外型為黃金劍士迷你化，僅有代表色的不同；唯一的女孩子．多拉代的差異為，頭上的角裝飾變為蝴蝶結以及腰圍盔甲變成裙襬。四個孩子中，只有多拉代並未在劇中展現出跑車型態。
以「勇者的兒子」為警惕及決心，孩子們毅然決然地決定留守於機械人行星上，保護居民的安全，放棄了與劍士爸爸一同前往雷傑多拉的旅行。
原本在故事僅為客串角色，後來在PS遊戲「新世代機械人戰記」(『新世代ロボット戦記ブレイブサーガ』)當中以主角方角色出場，除了女兒多拉代以外，三兄弟有份參戰。

  - **多拉太郎**<small>（ドラ太郎）</small>

<!-- end list -->

  -
    <small>日：[長澤直美](https://zh.wikipedia.org/wiki/長澤直美 "wikilink")</small>
    長男，代表色為藍。
    武器為「**迷你龍牙劍**」，必殺技為「**雷霆斬**」。

<!-- end list -->

  - **多拉次郎**<small>（ドラ次郎）</small>

<!-- end list -->

  -
    <small>日：[立花美浦子](https://zh.wikipedia.org/wiki/立花美浦子 "wikilink")</small>
    二男，代表色為綠。
    武器為「**迷你龍牙劍**」，必殺技為「**雷霆斬**」。

<!-- end list -->

  - **多拉三郎**<small>（ドラ三郎）</small>

<!-- end list -->

  -
    <small>日：不明</small>
    三男，代表色為橘。
    武器為「**迷你龍牙劍**」，必殺技為「**雷霆斬**」。

<!-- end list -->

  - **多拉代**<small>（ドラ代）</small>

<!-- end list -->

  -
    <small>日：[南央美](../Page/南央美.md "wikilink")</small>
    長女，排行老四。代表色為粉紅。
    未有佩劍。

## 華柴克共和帝國兵器

**卡斯坦姆基亞**<small>（カスタムギア）</small>

  -
    量產型戰鬥兵器。普遍性能不高，專門用於對抗雷傑多拉勇者們的前線作戰兵團。

**天蠍艦**<small>（ザゾリガン）</small>

  -
    蠍子型戰艦變形後的型態。華爾達從熱門機器人漫畫中得到靈感，以變形機能為主加以改造。
    極為巨大的身形，一度讓勇者們陷入苦戰，後由拓矢等人在內部進行反向操縱，加上冒險者和黃金劍士的協力合作下敗北。
    機體全高估計約200m。

**死亡搭載艦**<small>（デスギャリガン）</small>

  -
    天蠍艦的後繼機，由巨大輸送戰艦變形。西里亞登場後，技巧性地逼退了惡太，因而成為死亡搭載艦的主人。
    武器為「火箭飛拳」和胸前發射的光束砲擊（足以摧毀[珠穆朗瑪峰](../Page/珠穆朗瑪峰.md "wikilink")）等。以壓倒性的實力讓勇者們兵敗如山倒，最終敗北於終極黃金多拉。
    機體比天蠍艦大上兩倍，故事後期被大量生產，西里亞則保有五架。

**米塞爾基亞**<small>（ミサイルギア）</small>

  -
    量產型戰鬥兵器。可由飛彈坦克變形為機器人，武裝為二枚飛彈。

**里拜巴隆**<small>（リバイバロン）</small>

  -
    在西里亞將所有的戰力資源奪走後，惡太一無所有卻想讓弟弟清醒時，由卡尼爾獻上私藏的變形機器人。
    主色為藍，機體型態為戰鬥機。武器為火神槍。機體尺寸應同黃金多拉等。
    有一說指出，里拜巴隆頭部設計即為[勇者傳說](../Page/勇者傳說.md "wikilink")裡的**紅鬼**<small>（レッドガイスト）</small>，之所以短暫登場即因其為「拼裝機」。

**艾克塞爾基亞**<small>（エクセルギア）</small>

  -
    西里亞專用的量產型戰鬥兵器。性能較卡斯坦姆基亞高，屬無人駕駛機，但設有駕駛艙。

**電腦死亡搭載艦**<small>（サイバーデスギャリガン）</small>

  -
    在失去蕭邦斯坦後，西里亞將自己與死亡搭載艦內設置的超級電腦裝置融合，而誕生的半生體死亡搭載艦。
    主色為白，全身皆武裝導彈。

**蕭邦斯坦**<small>（シュヴァンシュタイン）</small>

  -
    西里亞專用巨型戰艦。艦首搭載足以摧毀規模如地球之行星的「行星巨砲」。隨從戰艦為數架量產型死亡搭載艦。
    主色為白，體積甚為龐大。曾協助拓矢等人通過「雷傑多拉之門」。
    46集時，失心瘋的西里亞欲發動「行星巨砲」炸毀拉頓星，勇者們則以「奇蹟銀河巨砲」陣形與之抗衡，最終，機體能源輸出不堪負荷而自爆。

**馬槍戴金古**<small>（マーチャンダイジング）</small>

  -
    惡太、西里亞之父．特雷傑專用戰艦。猶如一整個皇宮般的超巨型戰艦。漫畫版上曾出現機器人型態。
    曾發射「恆星間彈導彈．死亡馬克」企圖奪取雷傑多拉，不過，遭到拓矢等人及勇者們的合力阻止。
    名字來源為[經濟用語](https://zh.wikipedia.org/wiki/市場行銷 "wikilink")。

**烏莎琳Mk-Ⅱ**<small>（ウサリンMk-Ⅱ）</small>

  -
    夏拉拉的愛機。外觀是為可愛的兔子玩偶，機體高度和黃金多拉相仿。駕駛艙位於頭部，亦可用於緊急逃生。
    至於型號Mk-Ⅰ的機器人是否存在？就不得而知。
    具有能和天空黃金多拉勢均力敵的強度，曾將卡尼爾率領的卡斯坦姆基亞軍團全數殲滅；作戰風格剛硬強勢，機體運動能力極為出色。
    武器為「**玩具鎚**」，右手提著的籃子實為能發射「**胡蘿蔔飛彈**」的發射砲台。

## 冒牌勇者

索多拉王所製造出來的冒牌勇者，用以打敗正牌勇者並納為己用，而且戰鬥力遠比高於正牌勇者22%。但全數分別遭終極黃金多拉及船長猛鯊擊敗。

**黃金索多拉**<small>（ゴルソドラン）</small>

  -
    索多拉王每週研究電視動畫後，所製造而出的冒牌機器人。
    外表為土色的天空黃金多拉，臉部為埴輪，戰鬥能力高於正牌勇者22%。
    臉部和手腳具有能自在伸展攻擊的機能；另外，其同時作為逃生裝置的駕駛艙位於頭部，和位於胸部的真貨有所差異。
    最後遭終極黃金多拉擊敗，索多拉王亦遭終極黃金多拉擒獲。

**索多冒險者**<small>（ソドンカイザー）</small>

  -
    和索多凱撒<small>（ソドベンジャー）</small>、索多白銀王<small>（ソドベンジャー）</small>一同阻止天空黃金多拉以外的勇者們，冒險者的冒牌貨。
    外表為土色的冒險者，臉部為埴輪，車頭的牌子寫著索多拉，戰鬥能力高於正牌勇者22%。
    索多拉王曾在索多冒險者模仿片頭曲的場景（拓矢等人乘坐在冒險者火車型態於天空中行進），甚為滑稽；就連歌曲都由玄田先生本人演唱。
    最後遭船長猛鯊擊敗。

**索多白銀王**<small>（ソドンカイザー）</small>

  -
    和索多冒險者<small>（ソドベンジャー）</small>、索多凱撒<small>（ソドベンジャー）</small>一同阻止天空黃金多拉以外的勇者們，神聖白銀王的冒牌貨。
    外表為土色的神聖白銀王，臉部為埴輪，戰鬥能力高於正牌勇者22%。
    最後遭船長猛鯊擊敗。

**索多凱撒**<small>（ソドンカイザー）</small>

  -
    和索多冒險者<small>（ソドベンジャー）</small>、索多白銀王<small>（ソドベンジャー）</small>一同阻止天空黃金多拉以外的勇者們，雷昂凱撒的冒牌貨。
    外表為土色的雷昂凱撒，臉部為埴輪，戰鬥能力高於正牌勇者22%。
    最後遭船長猛鯊擊敗。
    索多拉王曾在危機時，亟欲召喚索多凱撒進行黃金獸合體，無奈索多凱撒等冒牌勇者已被破壞，故無法進行合體登場。

## 道具

**冒險道具**
黃金劍士交予拓矢等人的勇者道具，皆可用於通信。可用於啟動「**終極黃金多拉**」合體指令。

  - **黃金徽章**

<!-- end list -->

  -

      -
        由拓矢所持有。外型似黃金劍士頭上的角，尺寸如胸章。

<!-- end list -->

  - **黃金手電筒**

<!-- end list -->

  -

      -
        由和樹所持有。具有照明功能。

<!-- end list -->

  - **黃金觀測器**

<!-- end list -->

  -

      -
        由大所持有。具有望遠功能，觀測器上的介面可顯示出力量之石所在地之提示。

## 音樂

**片頭曲（2-48）** **「僕らの冒険（アドベンチャー）」**

  - <small>作詞 - [白峰美津子](https://zh.wikipedia.org/wiki/白峰美津子 "wikilink") / 作曲 - [鶴由雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/鶴由雄 "wikilink") / 編曲 - [田中裕千](https://zh.wikipedia.org/wiki/田中裕千 "wikilink")・[武藤祐生](https://zh.wikipedia.org/wiki/武藤祐生 "wikilink") / 歌 - [A-mi](https://zh.wikipedia.org/wiki/A-mi "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -
    第一集和完結篇將其作為片尾曲。

**片尾曲（2-47）** **「気楽にいこう！」**

  - <small>作詞 - [只野菜摘](https://zh.wikipedia.org/wiki/只野菜摘 "wikilink") / 作曲 - [鴨井學](https://zh.wikipedia.org/wiki/鴨井學 "wikilink") / 編曲 - [林有三](https://zh.wikipedia.org/wiki/林有三 "wikilink")・CHOKKAKU / 歌 - [村田和美](https://zh.wikipedia.org/wiki/村田和美 "wikilink")</small>

**插曲** **「タイムマシンはないけれど」**

  - <small>作詞 - [横山武](https://zh.wikipedia.org/wiki/横山武 "wikilink") / 作曲 - 田中裕千 / 編曲 - 田中裕千・[武藤祐生](https://zh.wikipedia.org/wiki/武藤祐生 "wikilink") / 歌 - A-mi</small>

## 各集標題

<small>以下時間以當地時間（[日本時間](../Page/國家標準時間.md "wikilink")）為準</small>

|          |
| -------- |
| **各集概述** |
| **集數**   |
| 01       |
| 02       |
| 03       |
| 04       |
| 05       |
| 06       |
| 07       |
| 08       |
| 09       |
| 10       |
| 11       |
| 12       |
| 13       |
| 14       |
| 15       |
| 16       |
| 17       |
| 18       |
| 19       |
| 20       |
| 21       |
| 22       |
| 23       |
| 24       |
| 25       |
| 26       |
| 27       |
| 28       |
| 29       |
| 30       |
| 31       |
| 32       |
| 33       |
| 34       |
| 35       |
| 36       |
| 37       |
| 38       |
| 39       |
| 40       |
| 41       |
| 42       |
| 43       |
| 44       |
| 45       |
| 46       |
| 47       |
| **END**  |

## 其他資料

黃金勇者播放期間，正值當時日本立法規管玩具商使用電鍍的數量（PL法），以保障兒童健康，因此當時推出的黃金勇者玩具，並無如劇中使用全電鍍金色。直至十年之後（2006年）推出「超勇者復古列傳」，才真正以完全電鍍金色復刻。

### 播放電視台

## 備註

## 參考資料

  - [官方網頁](http://www.yusha.net/goldran/)

[Category:1995年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1995年日本電視動畫 "wikilink") [Category:朝日電視台動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝日電視台動畫 "wikilink") [Category:日昇動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日昇動畫 "wikilink") [Category:中視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中視外購動畫 "wikilink") [Category:勇者系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:勇者系列 "wikilink") [Category:外星生命題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:外星生命題材作品 "wikilink")

1.  於香港版通稱「沼大」