**黃侃**（），[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[蘄春人](../Page/蘄春.md "wikilink")，生于[四川](../Page/四川.md "wikilink")[成都](../Page/成都.md "wikilink")。初名**喬馨**，庠名**喬鼐**，后更名**侃**，字**季剛**。晚自署**量守居士**。[国学大师](../Page/国学.md "wikilink")，語言文字學家，素有狂名。

## 生平

幼承家学而聪颖过人。四岁，从[江叔海](../Page/江叔海.md "wikilink")（瀚）问学。五岁，随父翔云公（[黄云鹄](../Page/黄云鹄.md "wikilink")）诣[武侯祠](../Page/武侯祠_\(南阳\).md "wikilink")，祠壁悬[楹联甚多](../Page/楹联.md "wikilink")，归后，即能朗声背诵之。七岁，翔云公聘于[成都](../Page/成都.md "wikilink")[尊经书院](../Page/尊经书院.md "wikilink")，留家。值家用告罄，奉生母周孺人之命，肃书白状，即于书末缀一诗云：“父作盐梅令，家存淡泊风。调和天下计，杼轴任其空。”（翔云公曾署[四川](../Page/四川.md "wikilink")[盐茶道](../Page/盐茶道.md "wikilink")，又曾任蜀地它职，前后历二十年，清风峻节，守法爱民，蜀人称为青天而不名）。[宜昌](../Page/宜昌.md "wikilink")[王鼎丞](../Page/王鼎丞.md "wikilink")（定安）咤为奇才，以女许字。

1903年，15岁时考入[武昌](../Page/武昌市.md "wikilink")[文华书院](../Page/文华书院.md "wikilink")（现[华中师范大学附属中学](../Page/华中师范大学.md "wikilink")），在校即与同乡[田桐](../Page/田桐.md "wikilink")、湖北黄安（今[红安](../Page/红安.md "wikilink")）董用威（[董必武](../Page/董必武.md "wikilink")）、[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[桃源](../Page/桃源縣.md "wikilink")[宋教仁等同学议论时政](../Page/宋教仁.md "wikilink")，批评当局，宣传反清、反君主专制等革命思想，因此被开除学籍。后以故人之子的身份去见当时的[湖广总督](../Page/湖广总督.md "wikilink")[张之洞](../Page/张之洞.md "wikilink")（其父黄云鹄曾与张之洞相往来），张赏识其才，乃资助其官费留学[日本](../Page/日本.md "wikilink")。不久，即在日本参加了[孙中山领导的](../Page/孙中山.md "wikilink")[同盟会](../Page/同盟会.md "wikilink")。

1906年前后，曾先后在《[民报](../Page/民报.md "wikilink")》上发表〈哀贫民〉、〈哀太平天国〉等一系列文章，鼓吹革命。其在〈哀贫民〉一文中，以家乡农民为例，叙述了劳苦大众在残酷的[封建制度压榨下](../Page/封建制度.md "wikilink")，过着“羹无盐、烧无薪，宵无灯火，冬夜无衾”的悲惨生活状况，对贫苦农民寄以同情。文中还明确指出：“富人夺之而我乃贫”，提出要解决贫富不均，必须革命。1907年，又在《民报》第18期上发表〈论立宪党人与中国国民道德前途之关系〉一文，歷数立宪党人“好名”、“竞利”，指出他们讲立宪，“无非希冀权位，醉心利禄而已矣！”政治上的堕落，势必给国民道德带来极坏的影响，以致亡国。文中还论及革命党人要在道德行为上同[立宪派泾谓分明](../Page/立宪派.md "wikilink")，否则“德不逮而民无援”，国事将不堪问，这既是对[改良派的针砭](../Page/改良派.md "wikilink")，也是对[革命派的砥砺](../Page/革命派.md "wikilink")，同时也正是性格、精神和做人标准的自白。

1910年，由于同盟会的活动，国内各地革命力量蓬勃兴起，湖北革命党人函促回国举事。回国后，再三分析当时的情势，吸取湖南起义失败的教训，认为举事时机尚未完全成熟，当务之急是做好宣传发动的准备工作。于是，他深入鄂皖边孝义会中发动群众，并将孝义会改组为“崇汉会”，到农民群众中组织演讲，宣传民族大义和中国危急情状，听众常聚集千余人。足迹遍及[鄂东](../Page/鄂州市.md "wikilink")[蕲春](../Page/蕲春.md "wikilink")、[黄梅](../Page/黄梅县.md "wikilink")、[广济](../Page/广济.md "wikilink")、[浠水](../Page/浠水.md "wikilink")、[英山](../Page/英山.md "wikilink")、[麻城以及](../Page/麻城.md "wikilink")[皖西](../Page/皖.md "wikilink")[宿松](../Page/宿松.md "wikilink")、[太湖等两省八县的广大穷乡僻壤](../Page/太湖.md "wikilink")，号召人民组织起来，以国家兴亡为己任，推翻[满清之统治](../Page/满清.md "wikilink")，成为著名的群众领袖。

1911年初，武汉文学团体“[文学社](../Page/文学社.md "wikilink")”成立，社员都是新军和社会各界的革命中坚，黄侃不但力举其事，而且还亲自审定了会章。同年7月某晚，文学社机关报《[大江报](../Page/大江报.md "wikilink")》主笔、同乡[詹大悲设便宴款待黄侃](../Page/詹大悲.md "wikilink")，并与之商谈时政。酒后，针对当时一些改良派提出的什么“和平改革方案”，愤然提笔为《大江报》撰写时评，标题为《大乱者，救中国之妙药也》，署名“奇谈”，大悲叫绝！次日，此文见报，震撼江城，清廷惶惧，很快以“宗旨不纯，立意嚣张，淆乱政体”的罪名，查封了《大江报》，并将詹大悲及该报副主笔[何海鸣逮捕入狱](../Page/何海鸣.md "wikilink")。由于詹大悲在狱中坚持说时评系自己所作，故得以脱险。《大乱者，救中国之妙药也》这一著名时评，大大激发和鼓舞了革命新军及各地人民群众的士气和义愤，成为后来著名[武昌起义的导火线](../Page/武昌起义.md "wikilink")。

为人，爱憎分明，尤重大节。1915年，[章太炎因反对](../Page/章太炎.md "wikilink")[袁世凯而被幽禁在](../Page/袁世凯.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")[钱粮胡同某宅内](../Page/钱粮胡同.md "wikilink")，闻悉后，曾两次赴京探望，后来索性以“研究学问”为名，搬入章师被禁处。但未过多久，便被警方逐出。气愤至极，以绝食表示抗争。其时，他的另一位尊师[刘师培](../Page/刘师培.md "wikilink")（后为[筹安会六君子之一](../Page/筹安会.md "wikilink")），于1915年在北京召集学术界知名人士开会，动员等人拥戴袁氏称帝，话未说完，即起立怒目，严词拒绝之，并气愤地说：“如是，请一身任之！”说完拂袖而去。到会的众人亦随之而散。

和董必武不仅是老同学，而且是好朋友。他尤其推崇董必武的斗争精神，积极支持董必武的革命活动。1921年，[中国共产党第一次](../Page/中国共产党.md "wikilink")[全国代表大会召开前夕](../Page/全国代表大会.md "wikilink")，为解决会议代表的住宿问题，董必武曾找他联系。他便亲自写信给当时在[上海法租界](../Page/上海法租界.md "wikilink")[博文女子学校任校长的夫人](../Page/博文女子学校.md "wikilink")[黄绍兰](../Page/黄绍兰.md "wikilink")，让参加中共“一大”的[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")、董必武等十名代表以“北京大学暑假旅游团”的名义，住宿在博文女子学校。

一向为人正派，从不趋炎附势。[南京](../Page/南京.md "wikilink")[国民政府执政时期](../Page/国民政府.md "wikilink")，其同盟会故友多系国府显贵，他耻与往来。惟有[居正当时受](../Page/居正.md "wikilink")[蒋介石软禁](../Page/蒋介石.md "wikilink")，形单影只，不胜苦楚，旁人躲之不及的时候，他却常至居正囚地，与其谈心解闷。后来居正东山再起，复登高位之后，他竟不复往见。居正念他的友情，亲赴[量守庐诘问他为何不再来玩](../Page/量守庐.md "wikilink")，他正色答道：“君今非昔比，宾客盈门，权重位高，我岂能作攀附之徒！”

年近五十，仍不著述。1935年，五十大壽，太炎师親贈一副對聯：“韋編三絕今知命，黃絹初成好著書”，希望能寫作，同年10月8日，因飲酒過量，吐血而死。太炎师因聯句竟成讖語，悔痛不已。

## 學術

師事[章太炎](../Page/章太炎.md "wikilink")，擅長[音韻](../Page/音韻学.md "wikilink")[訓詁](../Page/訓詁学.md "wikilink")，兼通[文學](../Page/文學.md "wikilink")，歷任[北京大學](../Page/北京大學.md "wikilink")、[國立東南大學](../Page/國立東南大學.md "wikilink")（1928年定名為[國立中央大學](../Page/國立中央大學.md "wikilink")）、[武昌高等師範](../Page/国立武昌师范大学.md "wikilink")、[金陵大學等校教授](../Page/金陵大學.md "wikilink")，以及[国立武昌大学](../Page/国立武昌大学.md "wikilink")（今[武汉大学](../Page/武汉大学.md "wikilink")）校务维持会主任。一生治學勤奮，以愚自處，主張“為學務精”、“宏通嚴謹”。章太炎以[太平天國為例](../Page/太平天國.md "wikilink")，謔封為“天王”(太炎所封“五大王”为与[钱玄同](../Page/钱玄同.md "wikilink")、[汪东](../Page/汪东.md "wikilink")、[吴承仕](../Page/吴承仕.md "wikilink")、[朱希祖](../Page/朱希祖.md "wikilink")）。

重要弟子有[林尹](../Page/林尹.md "wikilink")、高明、[潘重規](../Page/潘重規.md "wikilink")、[陸宗達](../Page/陸宗達.md "wikilink")、[黃焯](../Page/黃焯.md "wikilink")、[劉賾等人](../Page/劉賾.md "wikilink")。

## 創作

  - 詞作[遊高座寺](../Page/遊高座寺.md "wikilink")

## 軼事

1917年，[胡適海外學成歸國](../Page/胡適.md "wikilink")，任教北大，与[陈独秀](../Page/陈独秀.md "wikilink")、钱玄同等人共同發起[新文化運動](../Page/新文化運動.md "wikilink")，暴得大名。胡適的橫空出世，使生平最得意的、寄以厚望的高足[傅斯年很快倒向了](../Page/傅斯年.md "wikilink")[新文學陣營](../Page/新文學.md "wikilink")。據說每次上課，總要先罵一通胡適，才正式講學。

曾與胡適同在北大講學。一次宴會上，胡適偶爾談及[墨學](../Page/墨學.md "wikilink")。曰：“現在講墨學的人，都是些混帳王八！”胡適赧然。又罵道：“便是適之的尊翁，也是混帳王八。”胡適大怒。卻大笑道：“且息怒，我在試試你。[墨子](../Page/墨子.md "wikilink")[兼愛](../Page/兼愛.md "wikilink")，是無父也。你今有父，何足以談論墨學？
我不是罵你，不過聊試之耳！”舉座嘩然大笑。

個性輕狂，一生結婚九次，報刊曾有“黃侃文章走天下，好色之甚，非吾母，非吾女，可妻也”之說。章太炎的夫人[湯國梨曾回憶黃侃騙婚黃紹蘭一事](../Page/湯國梨.md "wikilink")，致其一生流離失所，直斥黃為“無恥之尤的衣冠禽獸”，“小有才適足以濟其奸”。

## 家庭

孙女：黄锦\[1\]

## 参考文献

[Category:華中師範大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華中師範大學校友 "wikilink")
[Category:蘄春人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘄春人 "wikilink")
[Category:黃姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃姓 "wikilink")

[Category:中華民國語言學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國語言學家 "wikilink")
[Category:中國訓詁學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國訓詁學家 "wikilink")
[Category:中國漢字學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國漢字學家 "wikilink")
[Category:中国文献学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国文献学家 "wikilink")
[Category:國立武漢大學校長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立武漢大學校長 "wikilink")
[Category:國立中央大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立中央大學教授 "wikilink")
[Category:金陵大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金陵大學教授 "wikilink")
[Category:南京大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京大學教授 "wikilink")
[Category:北京大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京大學教授 "wikilink")

1.  [李工真、黄锦：回忆那一片承载青春的地方](http://news.future.org.cn/articles/54946.html)