《**黄帝内经**》在主流社會認為是现存最早[中医理论著作](../Page/中医.md "wikilink")，對後世[中醫學理論的奠定有深遠的影響](../Page/中醫學.md "wikilink")。此书相傳是[黃帝與](../Page/黃帝.md "wikilink")[岐伯](../Page/岐伯.md "wikilink")、[雷公](../Page/雷公.md "wikilink")、伯高、俞跗、[少師](../Page/少師.md "wikilink")、鬼臾區、少俞等多位大臣討論醫學的記述，在[四庫全書中為子部醫家類](../Page/四庫全書.md "wikilink")。

《黄帝内经》（简称《内经》）成书约于战国至秦汉时期，在东汉至隋唐时期仍继续修订和补充。《内经》包括《素问》和《灵枢》两部分，共18卷162篇。该书不仅奠定了中医学理论基础，也是中医学理论与实践等方面发展的基石\[1\]。

## 版本沿革

西漢[汉成帝时](../Page/汉成帝.md "wikilink")，[刘向等人曾大规模](../Page/刘向.md "wikilink")[校理古籍](../Page/校對.md "wikilink")，李柱国则负责校理方伎，原书目先载于刘向《别录》，后载于其子[刘歆](../Page/刘歆.md "wikilink")《[七略](../Page/七略.md "wikilink")》，今二书已佚，但其目錄內容被[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")[班固引录于](../Page/班固.md "wikilink")《汉书》〈艺文志〉中，後世仍可以推見其原貌。《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")·[藝文志](../Page/藝文志.md "wikilink")·[方技略](../Page/方技家.md "wikilink")》載有醫經、[經方](../Page/經方.md "wikilink")、[神仙和](../Page/神仙.md "wikilink")[房中四種中醫典籍](../Page/房中.md "wikilink")。其中醫經有：

  - 《黃帝內經》十八卷，《外經》三十七卷；
  - 《[扁鵲內經](../Page/扁鵲.md "wikilink")》九卷，《外經》十二卷；
  - 《白氏內經》三十八卷，《外經》三十六卷，《旁篇》二十五卷。

這是歷史上對《黃帝內經》最早的記錄，學者認為《黃帝內經》的編著及命名很可能是成自劉向之手。

在南北朝的時候，《黃帝內經》已經因傳抄及戰亂而散失，分成《[素問](../Page/素問.md "wikilink")》及《[針經](../Page/靈樞經.md "wikilink")》兩種版本，分別流傳。最早對內經進行整理的學者，是[晉朝的](../Page/晉朝.md "wikilink")[皇甫謐](../Page/皇甫謐.md "wikilink")，他根據《[素問](../Page/素問.md "wikilink")》、《[針經](../Page/針經.md "wikilink")》及《明堂孔穴》，編著成《[黃帝三部鍼灸甲乙經](../Page/黃帝三部鍼灸甲乙經.md "wikilink")》一書。在《[甲乙經](../Page/針灸甲乙經.md "wikilink")》序中，他說：「按《七略》、《藝文志》，《黃帝內經》十八卷，今有《針經》九卷，《素問》九卷，二九十八卷，即內經也，亦有所亡失。」

南北朝時出現了第一本為《素問》作[校註的書](../Page/校對.md "wikilink")，作者為[全元起](../Page/全元起.md "wikilink")。全元起[校注的](../Page/校對.md "wikilink")《素问》本，北宋时尚存，以后便散失不见了。今从林亿等所[校訂的](../Page/校對.md "wikilink")《重广补注黄帝内经素问》中，尚可看到全元起编排的卷目次第和少量注文。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Su_Wen_of_the_Huangdi_Neijing.djvu "fig:缩略图")
[唐初](../Page/唐.md "wikilink")[楊上善將](../Page/楊上善.md "wikilink")《靈樞》、《素問》的條文，根據內容重新分類，編次成《黃帝內經太素》三十卷。此書雖然早於王冰，但流傳不廣，對於後世的影響較小，在宋朝時已經失傳。

《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")·[經籍志](../Page/經籍志.md "wikilink")》中記載有黃帝素問九卷，梁八卷；黃帝鍼經九卷。這個版本應該就是[全元起及](../Page/全元起.md "wikilink")[楊上善所採用的底本](../Page/楊上善.md "wikilink")，其中有許多重複及錯誤難解的地方，因此並沒有吸引很多醫家對它進行深入研究，在王冰本出現之後，就被取代了。

對後世影響最大的內經版本，首推唐代[王冰註釋的](../Page/王冰.md "wikilink")《黃帝內經素問》。王冰深入研究《素問》，對當時通行的版本提出批評\[2\]並決心進行整理，耗時十二年，在唐朝[寶應年間完成出版](../Page/寶應.md "wikilink")。王冰以其師的「張公秘本」作為藍本，補入原本失傳的七卷，並參[校其它流傳版本的](../Page/校對.md "wikilink")《素問》加以整理、註釋、編排次序，完成二十四卷的巨著。王冰將原來的內容用黑筆來寫，他加上的註釋用紅筆來寫，以區分原文與註釋之別。但在後來百年的傳抄之下，紅字又被寫成黑色，何處為王冰註釋，又難以區分了。王冰補入第七卷的七篇大論－《天元纪大论》、《五运行大论》、《五常政大论》、《六微旨大论》、《六元正纪大论》、《气交变大论》、《至真要大论》是運氣學說的主要依據。

王冰版的素問，後經[北宋林億等重新](../Page/北宋.md "wikilink")[校著後](../Page/校對.md "wikilink")，稱為《重廣補注黃帝內經素問》（又稱《新校正》本），成為最完整的《素問》善本，也是官方考試的依據。現今流傳的《黃帝內經》就是這個版本，金元明清的醫。家，註解內經時，也都採用這個版本。

內經“刺法论篇第七十二”和“本病论篇第七十三”两篇，在王冰註釋時已經失傳。[北宋林億](../Page/北宋.md "wikilink")[校正](../Page/校對.md "wikilink")《素問》時，曾提及当时有《素问亡篇》的流传，刘温舒《素问入式运气论奥》中附有此两篇原文，署为《素问遗篇》。后世大多认为出自唐宋间人伪托。

{{-}}

## 成書時間

《黃帝內經》共十八卷，《[素問](../Page/素問.md "wikilink")》、《[靈樞](../Page/靈樞.md "wikilink")》各有九卷、八十一篇。內容包括攝生、陰陽、臟象、[經絡和論治之道](../Page/經絡.md "wikilink")。其成書年代一向有爭議，大約是西漢以後的作品。成書時間一般有三種流傳說法：

  - 一、《黃帝內經》是「三墳之書」其中之一，有人認為是黃帝所寫，但黃帝年代各方面幾乎沒有任何留下資料說明當時的醫學背景，可信度非常低
  - 二、認為它是春秋戰國時候的著作，[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[程顥](../Page/程顥.md "wikilink")\[3\]、[司馬光都持這種立場](../Page/司馬光.md "wikilink")。
      - 因一百六十二篇文章裡，從文字、語言、用詞、以及所涉及到的社會背景等角度，都不乏春秋戰國的背景。因春秋戰國長達數百年之久，確實可能包含多種觀點、不同習慣的內容。
      - 程、司馬二人不覺陰陽五行為儒生偽造，由於利益衝突，故隱沒之，此稱春秋筆法。
  - 三、認為《黃帝內經》非一時一人之作，成書時間約在[漢宣帝以後](../Page/漢宣帝.md "wikilink")。
      - 《黃帝內經》最早見於《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")·藝文志》，《漢書·藝文志》作者[班固是根據](../Page/班固.md "wikilink")《七略》刪其要而成；而《七略》是[劉向](../Page/劉向.md "wikilink")、[劉歆父子](../Page/劉歆.md "wikilink")，作為圖書分類目類來主持的，分工[校正方技類](../Page/校對.md "wikilink")，而由李柱國來分工、[校正醫書](../Page/校對.md "wikilink")，時間是西漢成帝河平三年，也就是公元前26年，而被認為《黃帝內經》最晚也要在公元前26年成書。最早是在[司馬遷寫](../Page/司馬遷.md "wikilink")《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》的時候，史記中記載不少當代醫學，如公乘陽慶、倉公、[扁鵲等](../Page/扁鵲.md "wikilink")，但唯獨沒有記載更為重要的《黃帝內經》，所以被認為不可能早於寫《史記》的時代，司馬遷是在公元前99年入獄時撰寫了史記，從上述推論《黃帝內經》大約是在公元前99年至公元前26年。
      - 自先秦之際天六地四，說卦傳曰:參天兩地而倚數，西漢之時，儒生雜用五行，故有五藏六府之謬說，此等謬說一律出自[孔子家語](../Page/孔子家語.md "wikilink")。
      - 1973年，在馬王堆3號墓所出土的簡帛醫書有《足臂十一脈灸經》、《陰陽十一脈灸經》、《五十二病方》、《脈法》、《導引圖》等14件醫書，而墓主是西漢初年封於長沙的軑侯利倉之子，下葬時間為漢文帝十二年，即公元前168年，這些文獻較為簡略粗糙，例如只有十一經脈，而黃帝內經是十二經脈，從理論的簡繁、完善程度上認為，十一經脈要早於十二經脈，也就是完備的《黃帝內經》的成書年代要晚於公元前168年。
      - 由是觀之黃帝內經必成於西漢末年至文風稍似六朝之時，故《素問》、《靈樞》當是偽作。

## 成就

黃帝內經整理先人積累的豐富的醫療經驗，昇華為理性認識，形成系統的醫學理論，並且進一步駕御醫療實踐，建立了中醫學臨床規範，成為中國傳統科學中探討生命規律及其醫學應用的系統學問。

2010年中國向「世界記憶亞太地區名錄評審委員會」提案據認公元1339年木板印刷，由胡氏古林書堂印刷出版，為當今世界上保存最早、最完好的版本。世界記憶亞太地區名錄評審委員會通過將這部文獻列入《[世界記憶亞太地區名錄](../Page/世界記憶亞太地區名錄.md "wikilink")》。

它為中醫學理論體系的建立打好了結構框架，奠定了中醫學發展的基礎，所以中醫亦稱為「岐黃之術」。《黃帝內經》提到：「聖人不治已病，治未病；不治已亂，治未亂。」這已經是[預防醫學的理想](../Page/預防醫學.md "wikilink")。

黃帝內經影響了其後的中醫經典。如，[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[張仲景的](../Page/張仲景.md "wikilink")《[傷寒雜病論](../Page/傷寒雜病論.md "wikilink")》、[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[孫思邈的](../Page/孫思邈.md "wikilink")《[千金要方](../Page/千金要方.md "wikilink")》等。

## 注家與注本

1.  南北朝, 全元起, 《素問訓解》
2.  唐朝, 楊上善, 《黃帝內經太素》
3.  唐朝, 王冰, 次注《黃帝內經素問》
4.  北宋, 高保衡/林億, 《重廣補注黃帝內經素問》
5.  日本, 丹波元簡, 《素問識》《靈樞識》

## 参见

  - [伏羲](../Page/伏羲.md "wikilink")：[八卦](../Page/八卦.md "wikilink")、[萊布尼茲](../Page/萊布尼茲.md "wikilink")
  - [素問](../Page/素問.md "wikilink")
  - [靈樞](../Page/靈樞.md "wikilink")
  - [難經](../Page/難經.md "wikilink")
  - [針灸學](../Page/針灸學.md "wikilink")
  - [神農本草經](../Page/神農本草經.md "wikilink")
  - [三墳五典](../Page/三墳五典.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [丹波元胤《中國醫籍考》](http://www.theqi.com/cmed/oldbook/book91/b91_01.html)
  - 王冰注《素问》之研究
  - [央視-解密黃帝內經](http://v.ifeng.com/documentary/culture/201110/70516c10-de3d-4707-8b74-543f266ffc76.shtml)
  - 廖育群：《重構秦漢醫學圖像》（上海：上海交通大學出版社，2012年）.

{{-}}

[Category:中醫典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中醫典籍 "wikilink")
[Category:針灸學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:針灸學 "wikilink")

[Category:子部醫家類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:子部醫家類 "wikilink")
[Category:世界记忆名录](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界记忆名录 "wikilink")

1.  [中医学理论体系的确立——理论框架的构建](http://www.med66.com/new/40a184a2009/2009115zhangx93718.shtml)
2.  《黃帝內經素問》王冰註序-{云}-：「而世本纰缪，篇目重叠，前后不伦，文义悬隔，施行不易，披会亦难，岁月既淹，袭以成弊。或一篇重出而别立二名；或两论并吞而都为一目；或问答未己，别树篇题；或脱简不书，而云世阙。重经合而冠针服，并〈方宜〉而为〈咳篇〉，隔〈虚实〉而为〈逆从〉，合（经络）而为〈论要〉，节〈皮部〉为〈经络〉，退〈至教〉以先针。诸如此流，不可胜数。」
3.  《二程全書》程灝曰：「觀素問，文字氣象，只是戰國時人作，謂之三墳書則非也。道理總是，想當時亦須有來歷。」