**黄國**，[嬴姓](../Page/嬴姓.md "wikilink")[諸侯國](../Page/諸侯國.md "wikilink")，[東夷](../Page/東夷.md "wikilink")[少昊的後裔](../Page/少昊.md "wikilink")，是黃夷的後代。商代黄夷已在淮水之濱建立國家，与商王的關係不是十分和諧，卜辞中有「伐于黄尹」的記載。周人滅商後，黄人歸服，得以保留。從出土的東周時期黄國及相關的青銅器看，嬴姓黄國與姒姓曾國等一直保持婚姻関係。

## 黄国歷史

《竹書紀年》載：「（夏）-{后}-相即位，二年，征黄夷。」

黄國史實見於《[左傳](../Page/左傳.md "wikilink")》者，始于桓公八年（前704年）。這時[楚國方興](../Page/楚國.md "wikilink")，在楚地約會諸侯，黄、隨二國都沒参加，結果，[漢陽的](../Page/漢陽.md "wikilink")[隨國受到討伐](../Page/隨國.md "wikilink")，[淮水的黄國由於相距較遠](../Page/淮水.md "wikilink")，躲過一劫，但也遭到楚國的斥責。前675年，[楚文王首次伐黄](../Page/楚文王.md "wikilink")。面對勢力已擴張到淮河中上游的楚國，黄國採取了依靠強齊抵禦強楚的策略。前658年，黄國参加了在宋地舉行的謀劃伐楚的齊、宋、江、黄四國會盟。第二年，四國又在山東[陽穀盟会](../Page/陽穀.md "wikilink")。前655年秋，黄、江二國伐陳。隨著[齊國霸主地位的形成](../Page/齊國.md "wikilink")，淮域諸國紛紛叛楚附齊。極力北上争霸的楚國当然不甘示弱，同一年就將黄国的姻親小國[弦國滅掉](../Page/弦國.md "wikilink")，弦子逃奔黄國。6年後，即前649年冬，楚國藉口「黃人不歸楚貢」，出師伐黃。半年後，即前648年夏，黃國為楚所滅。

## 黃國故城

黃國故城位於[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[信陽市](../Page/信陽市.md "wikilink")[潢川縣西北](../Page/潢川縣.md "wikilink")6公里處的[隆古鄉](../Page/隆古鄉.md "wikilink")。城址長方形，周長6700米，[城墻殘高](../Page/城墻.md "wikilink")5公尺-7公尺，時代為[西周到](../Page/西周.md "wikilink")[春秋時期](../Page/春秋.md "wikilink")。在黃國故城西南約20公里的[光山縣寶相寺一帶](../Page/光山縣.md "wikilink")，發現黃國貴族[墓地](../Page/墓地.md "wikilink")。1983年發掘出[黃君孟夫婦墓](../Page/黃君孟.md "wikilink")，1988年發掘出[黃季佗父墓](../Page/黃季佗.md "wikilink")。在黃國疆域內的[罗山](../Page/羅山縣.md "wikilink")、[光山](../Page/光山.md "wikilink")、[潢川等地都出土不少珍貴的](../Page/潢川.md "wikilink")[黃國文物](../Page/黃國文物.md "wikilink")，時代多為[春秋早期](../Page/春秋.md "wikilink")。

## 黄國君主

  - 黃文公(公元前526-499)

[Category:春秋时期的國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋时期的國家 "wikilink")
[Category:黄姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄姓 "wikilink")
[Category:潢川县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潢川县 "wikilink")
[Category:信阳历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:信阳历史 "wikilink")