**黃尾嶼**又被稱作**黃麻嶼**、**黃毛山**、**黃毛嶼**或者是**黃嶼**，在[日本則稱呼為](../Page/日本.md "wikilink")**久場島**（），是一座位於[臺灣東北方](../Page/臺灣.md "wikilink")[島鏈](../Page/島鏈.md "wikilink")[釣魚臺列嶼東側的](../Page/釣魚臺列嶼.md "wikilink")[荒島](../Page/荒島.md "wikilink")\[1\]\[2\]。黃尾嶼在一些古代文獻亦被稱為「黄尾山」、「黃尾島」以及「烏港」，並且於明清時期被視為[琉球冊封使的航路指標島嶼之一](../Page/琉球冊封使.md "wikilink")\[3\]；而在[琉球國](../Page/琉球國.md "wikilink")[第二尚氏當時的文獻資料中也以](../Page/第二尚氏.md "wikilink")「黃尾嶼」記載之，而由於[島嶼上棲息著大量鳥隻使得該島又被稱作](../Page/島嶼.md "wikilink")「鳥島」\[4\]。而日語之中所使用的漢字「久場」一詞，則是將[琉球語](../Page/琉球語.md "wikilink")[首里－那霸中央方言中原本指](../Page/首里－那霸中央方言.md "wikilink")[蒲葵的](../Page/蒲葵屬.md "wikilink")「」借用而成，而沖繩地區便常以「」來指稱外觀像蒲葵的黃尾嶼。此外[八重山群島地區則由於島嶼土壤呈現黃色緣故](../Page/八重山群島.md "wikilink")，因此常另外以「黃色之島」（）形容之。

## 歷史

1895年4月17日，於[甲午戰爭中戰敗的](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")[大清帝國和](../Page/大清帝國.md "wikilink")[大日本帝國簽訂](../Page/大日本帝國.md "wikilink")《[馬關條約](../Page/馬關條約.md "wikilink")》，清朝割讓臺灣以及附屬島嶼給與日本。不過早在1月14日時，日本政府便以[無主地先佔原則宣布正式將](../Page/無主地.md "wikilink")[釣魚臺列嶼納入](../Page/釣魚臺列嶼.md "wikilink")[沖繩縣管理範圍](../Page/沖繩縣.md "wikilink")，而這也包括作為釣魚臺列嶼之一的黃尾嶼\[5\]。1896年時[古賀辰四郎向日本政府免費租借釣魚臺](../Page/古賀辰四郎.md "wikilink")、黃尾嶼、[北小島和](../Page/北小島.md "wikilink")[南小島](../Page/南小島.md "wikilink")，並且雙方同意在租借30年後改以付費的方式繼續出借土地。不過到了1932年5月20日，古賀辰四郎的兒子古賀善次便向日本政府提議購買釣魚臺和黃尾嶼，同一年還付費買下了包括北小島和南小島等土地。

1945年[第二次世界大戰正式宣告結束後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，[美國於](../Page/美國.md "wikilink")1946年2月2日開始對北緯30度以下的日本領土實施軍事統治\[6\]。而在1952年4月28日《[舊金山和約](../Page/舊金山和約.md "wikilink")》正式生效以後，黃尾嶼則改歸為[琉球政府進行管理](../Page/琉球政府.md "wikilink")。而在1970年7月時，琉球政府開始於釣魚臺、黃尾嶼、[赤尾嶼](../Page/赤尾嶼.md "wikilink")、北小島和南小島等釣魚臺列嶼的島嶼上架設禁止非法登陸的警告牌\[7\]。1972年5月15日時，美國決定連同琉球群島以及釣魚臺列嶼都[歸還給日本政府進行管理](../Page/沖繩返還.md "wikilink")\[8\]。與此同時，美國政府和日本政府也同意將黃尾嶼和赤尾嶼列為[駐日美軍的轟炸練習處](../Page/駐日美軍.md "wikilink")\[9\]。

然而在美國決定將釣魚臺列嶼歸還給日本並且讓後者展開[實際統治後](../Page/實際統治.md "wikilink")，[中華人民共和國與](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[中華民國立即主張包含黃尾嶼在內的島嶼皆為中國固有領土](../Page/中華民國.md "wikilink")；其中儘管日本政府多次表示釣魚臺列嶼並不存在有主權爭議等問題，然而中華人民共和國以及中華民國則認為日本必須歸還因為《馬關條約》而被割讓的釣魚臺列嶼\[10\]\[11\]\[12\]。到了2012年9月11日，[日本行政機關向其所認定的釣魚臺](../Page/日本行政機關.md "wikilink")、南小島以及北小島的民間所有人栗原家族以20億5千萬日圓的價錢收購土地\[13\]，這也意味著日本政府將釣魚臺等島嶼的地位[國有化](../Page/釣魚台國有化.md "wikilink")\[14\]\[15\]。不過在這次事件之中日本政府並未向栗原一家購買黃尾嶼等島嶼，而這項將爭議性的領土「國有化」舉動亦引起中國大陸和臺灣對於釣魚臺議題的嚴重反彈\[16\]。

## 地理

### 地質結構

黄尾嶼是1座位於[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")[大陸棚東部邊缘](../Page/大陸棚.md "wikilink")[臺灣-宍道褶曲帶的](../Page/臺灣-宍道褶曲帶.md "wikilink")[第四紀小規模](../Page/第四紀.md "wikilink")[玄武岩質](../Page/玄武岩.md "wikilink")[火山島](../Page/火山島.md "wikilink")\[17\]\[18\]\[19\]，其[大地座標系位置位於](../Page/大地座標系.md "wikilink")[北緯](../Page/北緯.md "wikilink")25度55分、[東經](../Page/東經.md "wikilink")123度40分\[20\]。就相對位置來看黃尾嶼則是處於釣魚台列嶼北方處，並且距離作為主要島嶼的[釣魚臺約](../Page/釣魚臺.md "wikilink")28公里。整座島嶼[面積約為](../Page/面積.md "wikilink")0.9091[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")\[21\]\[22\]，島上最高峰[黃毛峰其海拔高度爲](../Page/黃毛峰.md "wikilink")117公尺\[23\]，其他還有高達105公尺的[信天山](../Page/信天山.md "wikilink")\[24\]。日本將黃尾嶼和其附近的3個小島礁視為自身[專屬經濟區邊界的參考點之一](../Page/專屬經濟區.md "wikilink")，在2012年3月2日時日本則將這些島礁分別命名為[北西小島](../Page/北西小島.md "wikilink")、[北小島和](../Page/北小島_\(黃尾嶼附近\).md "wikilink")[北東小島](../Page/下虎牙島.md "wikilink")\[25\]\[26\]\[27\]。不過對於日本將黄尾嶼視為其[實際統治領土的主張](../Page/實際統治.md "wikilink")，[中華人民共和國與](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[中華民國則多次表示自身才擁有領土的統治權](../Page/中華民國.md "wikilink")。其中中華人民共和國在之後公布的釣魚臺附近領海基線中，亦將黃尾嶼周邊的[海豚岛](../Page/海豚岛.md "wikilink")、[下虎牙岛](../Page/下虎牙岛.md "wikilink")、[海星岛與](../Page/海星岛.md "wikilink")[海龟岛列入領海基點](../Page/海龟岛.md "wikilink")\[28\]。

### 生態環境

日本企業家[古賀辰四郎過去曾於黄尾嶼西南地區興建](../Page/古賀辰四郎.md "wikilink")[柴魚片工廠以及鳥羽加工廠](../Page/柴魚片.md "wikilink")，然而隨著太平洋戰爭爆發以及工廠結束營運後島嶼也成為一座荒島。而在1972年5月15日到1978年6月為止，黃尾嶼和赤尾嶼則一直被美軍作為轟炸練習基地使用之\[29\]。今日黃尾嶼島上棲息著大量的[短尾信天翁](../Page/短尾信天翁.md "wikilink")，並且有報告指出亦有信天翁開始於此結巢繁殖\[30\]。此外在島嶼周遭還有包括[黄尾嶼龍蝦在內的豐富海產](../Page/黄尾嶼龍蝦.md "wikilink")，另外島嶼上還有棲息著作為特有種之的[黄尾嶼蜈蚣](../Page/黄尾嶼蜈蚣.md "wikilink")。

## 參見

  - [釣魚臺列嶼](../Page/釣魚臺列嶼.md "wikilink")
  - [釣魚臺列嶼主權問題](../Page/釣魚臺列嶼主權問題.md "wikilink")

## 註釋

<references group = "註"/>

## 參考資料

## 參考文獻

  -

  -

## 外部連結

  - [釣魚臺列嶼簡介](https://web.archive.org/web/20120614114615/http://maritimeinfo.moi.gov.tw/marineweb/layout_C10.aspx)

  - [](http://watchizu.gsi.go.jp/watchizu.html?b=255525&l=1234055)

  - [](http://w3land.mlit.go.jp/cgi-bin/WebGIS2/WC_AirPhoto.cgi?IT=p&DT=n&PFN=COK-78-1&PCN=C3&IDX=2&PNO=1,2,3,4)

[Category:釣魚台列嶼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:釣魚台列嶼 "wikilink")
[Category:中國大陸領海基點](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國大陸領海基點 "wikilink")
[Category:台灣之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣之最 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.
18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.
30.