《**黄埔条约**》（法语：**Traité de Huangpu**或*traité de
Whampoa*）又稱《**中法五口通商章程**》，是[法国与](../Page/法国.md "wikilink")[清朝签订的一个](../Page/清朝.md "wikilink")[不平等条约](../Page/不平等条约.md "wikilink")。1844年（[道光二十四年](../Page/道光.md "wikilink")），[清朝政府代表](../Page/清朝.md "wikilink")[两广总督](../Page/两广总督.md "wikilink")[耆英與](../Page/耆英.md "wikilink")[法國特使兼全權公使](../Page/法國.md "wikilink")[拉萼尼在](../Page/拉萼尼.md "wikilink")[澳門进行谈判](../Page/澳門.md "wikilink")，最后于1844年10月24日，在停泊於[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")[黄埔港的法國軍艦](../Page/黄埔港.md "wikilink")「阿基米德」號（）\[1\]\[2\]上，簽訂此条约。1845年8月25日在[澳門交換批准](../Page/澳門.md "wikilink")。

条约一共36款，外加“海关税则”。其主要內容为：

  - 法国人可以在[五个通商口岸](../Page/五口通商口岸.md "wikilink")（[广州](../Page/广州.md "wikilink")、[厦门](../Page/厦门.md "wikilink")、[福州](../Page/福州.md "wikilink")、[宁波](../Page/宁波.md "wikilink")、[上海](../Page/上海.md "wikilink")）\[3\]享有永久居住，贸易，领事，停泊军舰等权利。
  - 清政府将来改变[海关税则需要先和](../Page/海关.md "wikilink")[法国政府商议同意](../Page/法国政府.md "wikilink")。
  - 法国在中国享有[领事裁判权](../Page/领事裁判权.md "wikilink")。
  - 法国得到片面[最惠国待遇](../Page/最惠国待遇.md "wikilink")。
  - 法国可以在通商港口建立[天主教教堂和坟地](../Page/天主教.md "wikilink")。清政府有保护教堂的义务\[4\]。

通过《黄埔条约》，法国得到了和[大英帝国通过](../Page/大英帝国.md "wikilink")[中英南京条约](../Page/中英南京条约.md "wikilink")、[美国通过](../Page/美国.md "wikilink")[中美望厦条约同等的在中国特权](../Page/中美望厦条约.md "wikilink")\[5\]。

## 注释与参考

<references/>

[Category:不平等条约](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:不平等条约 "wikilink")

[Category:第一次鴉片戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一次鴉片戰爭 "wikilink")
[Category:中法条约_(清朝)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中法条约_\(清朝\) "wikilink")

1.  條約中文本上稱「阿吉默特火輪兵船」
2.  Théophile de Ferrière Le Vayer, *Une ambassade française en Chine*,
    Amyot, 1854, cité dans *Le Voyage en Chine*, Bouquins Robert
    Laffont, 1992.
3.  Muriel Détrie, *France - Chine. Quand deux mondes se rencontrent*,
    Gallimard, Paris, 2006, p. 36.
4.  Évariste Huc, *L’Empire chinois*, chapitre 2, 1854, réédition
    Omnibus 2001, pp. 628-633.
5.  [« Première ambassade de France en Chine
    »](https://books.google.com/books?id=wxcoAAAAYAAJ), Bernard
    d'Harcourt, *Revue des deux Mondes*, vol. 39, 1862, pages 654-673.