**黄埔古港**位于[中国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[广州市](../Page/广州市.md "wikilink")[海珠区琶洲街石基河边的黄埔经济联社](../Page/海珠区.md "wikilink")（原黄埔村），因仿古商船[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")[哥德堡号](../Page/哥德堡号.md "wikilink")2006年的来访而重建。黄埔古港和[南海神庙都是古代](../Page/南海神庙.md "wikilink")[海上丝绸之路的发祥地](../Page/海上丝绸之路.md "wikilink")。\[1\]

## 历史

[Whampoa_Anchorage.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Whampoa_Anchorage.jpg "fig:Whampoa_Anchorage.jpg")。\]\]
[Drawings_in_and_around_Canton,_no._4.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Drawings_in_and_around_Canton,_no._4.jpg "fig:Drawings_in_and_around_Canton,_no._4.jpg")
黄埔古港原称**酱园码头**，现在岸边仍保留一条“海傍街”。在古代，海傍街紧靠码头，是一个繁闹的集市（西市），有大量商铺，现在村民建房不时还能挖出当时的木桩和桩基。此处附近还散落着大量的石碑和外国海员、商人的墓碑，上有多种文字的碑文。黃埔古港在英文稱為「」，即「黃埔錨地」。

自[宋代起](../Page/宋代.md "wikilink")，黄埔村长期在海外贸易中扮演重要角色。至南宋时该处已是“海舶所集之地”。明清以后，黄埔村逐步发展成为广州对外贸易的外港。

清[康熙二十四年](../Page/康熙.md "wikilink")（1685年），全国设江、浙、闽、粤四海关，[粤海关在黄埔村设黄埔挂号口和税馆](../Page/粤海关.md "wikilink")。黄埔村的挂号口，简称“黄埔口”，是粤海关省城（广州）大关下属的一个税口。据《粤海关志》与《黄埔挂号口图》记载，在黄埔口设有黄埔税馆、夷务所、买办馆和永靖营等机构。当时清政府规定：“凡载洋货入口之外国商船，不得沿江停泊，必须下锚于黄埔。”故粤海关建立后，进广州贸易的外国商船基本都是经黄埔古港进出。\[2\]

[乾隆二十二年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1757年），清政府在全国撤销江、浙、闽三海关，只保留了粤海关，并作出关于“嗣后口岸定于[广东](../Page/广东.md "wikilink")，夷船只许在广东收泊贸易”的决策，指定广州为惟一对外贸易口岸，此政策延续到[道光](../Page/道光.md "wikilink")20年（1840年）。据《黄埔港史》记载，从乾隆二十三年（1758年）至道光十七年（1837年）的80年间，停泊在黄埔古港的外国商船共计5107艘（包括[美国](../Page/美国.md "wikilink")“中国皇后号”、[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")“希望号”和“涅瓦号”和[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")“哈斯丁号”等），成为当时中外贸易商船的唯一停泊地。1739年至1745年，哥德堡号更3次从瑞典远航至此。\[3\]

[鸦片战争后](../Page/鸦片战争.md "wikilink")，广州对外贸易的首要地位被[上海所取代](../Page/上海.md "wikilink")，酱园码头（[黄埔古港](../Page/黄埔古港.md "wikilink"))和([黃埔港](../Page/黃埔港.md "wikilink"))也由于逐年淤积、不利于船只停泊所以減少使用。清[同治年间](../Page/同治.md "wikilink")（1862年－1874年），粤海关的黄埔挂号口迁至[长洲岛](../Page/长洲岛_\(广州\).md "wikilink")，但仍沿用“黄埔”之名。

## 现状

2006年，为迎接哥德堡号，广州市政府决定兴建黄埔古港景区（包括重建古港码头），其总面积达6000[平方米](../Page/平方米.md "wikilink")，内设粤海第一关纪念馆、古码头、亲水区、“哥德堡号”访问广州纪念碑、园林区等。\[4\]

黄埔古港陈列馆是在村内梁姓祠堂的基础上改造而成，总面积约为2000平方米，由壁画区、实物区以及中心展区3个部分组成。

粤海第一关纪念馆，是黄埔古港景区根据历史资料原貌修建的仿古建筑群，面积为1670平方米，分夷务馆、税务馆、兵营馆。

黄埔古港景区现分为四个功能区，即纪念展示区、古港公园区、栈道餐饮区及村头广场区。附近的石基村东堤有当地著名的艇仔粥、双皮奶、猪脚姜、芒果及其他小食售卖，价格低廉。

## 参见

  - [黄埔港](../Page/黄埔港.md "wikilink")
  - [粵海關](../Page/粵海關.md "wikilink")
  - [南海神庙](../Page/南海神庙.md "wikilink")
  - [洪安围](../Page/洪安围.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:海珠区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海珠区 "wikilink")
[Category:广州港口](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州港口 "wikilink")
[Category:广州市文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州市文物保护单位 "wikilink")

1.
2.
3.
4.