**黄河文明**，起源於黃河流域并最初分布于西至河湟、東至大海、北至燕山–[大漠](../Page/戈壁.md "wikilink")、南至秦嶺–江淮分水嶺的[文明](../Page/文明.md "wikilink")，后来扩散至[中国全境](../Page/中国.md "wikilink")、乃至[东亚并影响](../Page/东亚.md "wikilink")[世界](../Page/世界.md "wikilink")。黄河文明是世界著名的古文明之一，是[中国文明的泉源之一](../Page/中国文明.md "wikilink")。黄河文明于[新石器时代已经非常发达](../Page/新石器时代.md "wikilink")，这一时期著名的代表文化有[仰韶文化](../Page/仰韶文化.md "wikilink")，仰韶文化之后發展為分布更廣的[龙山文化](../Page/龙山文化.md "wikilink")，[奴隶制时期经发展和多方融合](../Page/奴隶制.md "wikilink")，黄河文明发展表现为[夏商周王朝](../Page/夏商周.md "wikilink")。

[黃河史前文化為在](../Page/黃河史前文化.md "wikilink")[黃河中](../Page/黃河.md "wikilink")、下游繁榮的古代[文明](../Page/文明.md "wikilink")，從[新石器時代的](../Page/新石器時代.md "wikilink")[仰韶文化經](../Page/仰韶文化.md "wikilink")[龍山文化](../Page/龍山文化.md "wikilink")、發展為[夏](../Page/夏朝.md "wikilink")、[商](../Page/商朝.md "wikilink")、[周的](../Page/周朝.md "wikilink")[青銅器文化](../Page/青铜时代.md "wikilink")。

由于秦的统一，黄河文明进一步和九州别的区域的文明相融合。九州各大区域文明相互融合逐渐产生了**[諸夏文明](../Page/汉文化.md "wikilink")**。

## 旧石器时代

人類的歷史，可追溯至200萬年前。那時候的人類仍屬於[直立人](../Page/直立人.md "wikilink")。考古學家在中國境內的多處地方發現這些遺跡，包括：元謀、祿豐、[周口店等的地方](../Page/周口店.md "wikilink")。當時他們住在[山洞](../Page/山洞.md "wikilink")，磨製石器，生火取暖。並且群居生活，是最初的生活模式。

在智人時代，已經開始出現文明的制度。他們會織縫衣物（直立人基本上是不會穿衣服的）和有文明的葬禮，對於日後的夏商周朝的發展起了一定的基礎。

## 新石器時代

在新石器時代，人類已經開始懂得耕作。在湖南已有文獻記載有第一個的人工耕作，群居文化開始出現，形成氏族公社。陶器和玉石和文代開始興起。

大约在前10050年，黄河流域开始由旧石器时代末期向新石器时代过渡，但直到前7050年，新石器时代文化依然发展缓慢，在这長達300年的時期，生产技术落后，仍然处于狩猎采集经济阶段，人口数量少，遗址面积小，聚落遗址面积一般在数千平方米\[1\]。

但從前7050年開始，黄河流域的新石器文化快速发展，呈现出连续发展且具有鲜明阶段性的特征。黄河流域的新石器文化时代可划分为三个主要发展阶段，即前仰韶时期(前7050\~前5050)、仰韶时期(前5050\~前3050)和龙山时期(前3050\~前2050)\[2\]。前仰韶时期遗址数量少且分散；仰韶时期的遗址数量显著增加，分布范围扩张至黄河及支流谷地；龙山时期的遗址分布空间进一步扩张至丘陵地带\[3\]。

### 老官台文化

又名大地湾文化，約存在於公元前6000年～前5050年之間，主要分布在渭河流域、關中及丹江上游地區，是仰韶文化的前身之一。其中最著名的遗址是位于秦安县的[大地湾遗址](../Page/大地湾遗址.md "wikilink")，那是一处距今8120多年前的原始社会新石器时代文化遗存，属全国重点文物保护单位，遗址总面积32万平方米，文化层厚平均2米，现已出土陶、石、骨、饰等珍贵文物8000多件，刷新中国六项考古之最，有目前已知最早的“水泥”地面大厅，最早的地画、最早的宫殿等。大地湾遗址从公元前6120年开始，到公元前2900年为止，时间跨度3000多年，歷經老官台文化及仰韶文化兩個時代，文化积淀极为丰富，其中大地湾一期文化是黄河流域最早的新石器时代文化。

### 仰韶文化–龙山文化

仰韶文化(公元前5050年\~公元前3050年)，是1921年在[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[仰韶村發現的以彩陶](../Page/仰韶村.md "wikilink")（在紅底上描繪出彩色的陶器）為特色的文化。

仰韶文化遗址集中分布在陕西省、甘肃省、河南省和山东省，仰韶时期的遗址规模明显增大，大型聚落遗址出现，多数遗址面积在数万到数十万平方米，少数遗址面积超过百万平方米。在关中、晋南和豫西北地区为主的中原地区，开始出现一些规模较大的中心聚落，局部区域甚至出现了仰韶文化城址\[4\]。

仰韶文化前期(公元前5050\~公元前4050)以紅陶為主流，代表遺址為[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[西安市](../Page/西安市.md "wikilink")[半坡](../Page/半坡.md "wikilink")，被稱為仰韶半坡類型文化，該文化處於[母系社會](../Page/母系社會.md "wikilink")，農村已有階級分化現象。當時以粟黍生产为主的经济方式在黄河中游地区出现。粟黍农业经济方式的建立，促使人类摆脱了依赖狩猎采集资源的限制，而转为依靠农业生产获得稳定的食物供给，促使人口数量的快速增加。粟黍农业人群随后在黄河及支流河谷广泛扩张，向西扩张至青藏高原东北边缘，向东影响至山东沿海一带\[5\]。

仰韶文化中期(公元前4050\~公元前3550)出現了使用[滑輪的](../Page/滑輪.md "wikilink")[仰韶廟底溝類型文化](../Page/仰韶文化廟底溝類型.md "wikilink")，庙底沟文化从中原地区快速扩张，对黄河流域的新石器文化发展影响很大，以人口擴張為驅動力，大量向周邊地區移民，影响所及，北到[河套和](../Page/河套.md "wikilink")、南到江漢，向西至青藏高原东北部，向东则至黄河下游的山东地区\[6\]，在地理和文化上為夏商乃至秦漢以後的華夏族群地區奠定了基礎。而且，這一時期正是傳說中「三皇五帝」中的炎、黃部落鼎盛時期。廟底溝類型的年代下限直至公元前2780年\[7\]\[8\]。

仰韶文化後期（公元前3550年之後），又分為[半坡後期類型](../Page/半坡後期類型.md "wikilink")、[西王村類型](../Page/西王村類型.md "wikilink")、[大司空類型和](../Page/大司空類型.md "wikilink")[秦王塞類型等四種文化](../Page/秦王塞類型.md "wikilink")，而[馬家窯文化是源自仰韶文化的一種地方類型](../Page/馬家窯文化.md "wikilink")。這個時期出現了貧富差距，社會分工和階層分化也有所發展。其後發展為龍山文化。

龙山文化(公元前3050年\~公元前2050年)，是1930年[中央研究院](../Page/中央研究院.md "wikilink")[历史语言研究所在](../Page/历史语言研究所.md "wikilink")[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[章丘县](../Page/章丘县.md "wikilink")[龙山镇发现的以黑陶和灰陶为特色的古代文化](../Page/龙山镇.md "wikilink")，后期也开始铸造铜器。龙山时期遗址在陕西省、河南省和山东省的分布最为集中，在陕南、豫东北、鲁西南的山区、陕北高原，以及晋北的滹沱河流域，都发现了大量的龙山文化遗址\[9\]。

龙山时期的聚落遗址规模继续增大，黄河流域出现了大型聚落中心和城址，遗址的面积在数十万到数百万平方米，在中原地区和岱海地区分别发现14座和17座龙山时期城址\[10\]。

### 大汶口文化

(公元前4300年～公元前2400年)
1959年于[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[宁阳县](../Page/宁阳县.md "wikilink")[堡头村发现了一处遗址](../Page/堡头村.md "wikilink")，随后在[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[泰安县](../Page/泰安县.md "wikilink")[大汶口也有发现](../Page/大汶口.md "wikilink")，这几处是大汶口文化的代表遗址。
前期以红陶为主流，后期黑陶、灰陶成为了主流，后期制作的卵壳黑陶的高柄杯精巧美丽，被[山东龙山文化继承](../Page/山东龙山文化.md "wikilink")。

### 岳石文化

由[山东龙山文化發展而來](../Page/山东龙山文化.md "wikilink")，相當于夏商时期。岳石文化是中国黄河下游地区的新石器时代文化，得名于山东平度东岳石遗址。

### 周原文化

[关中平原在先周](../Page/关中平原.md "wikilink")、西周早期的考古文化。

## 商周时期

由于农业的发达和技术的进步，这一时期的黄河文明与同时期世界上别的区域文明相比较，显得更为发达进步。因此黄河文明又被称为是“早慧的文明”。

这一时期的早期，作为[黄河中下游的主要国家](../Page/黄河.md "wikilink")[商](../Page/商.md "wikilink")，是这一时期黄河文明的代表。

[商朝国家机器高度发展](../Page/商朝.md "wikilink")，出现城市并规模化，[文字](../Page/文字.md "wikilink")（[甲骨文](../Page/甲骨文.md "wikilink")）发达，[农业及](../Page/农业.md "wikilink")[手工业发达](../Page/手工业.md "wikilink")，高度复杂精美的[青铜重器的出现既标志着这一时期](../Page/青铜.md "wikilink")[生产力的发展](../Page/生产力.md "wikilink")，[技术的进步](../Page/技术.md "wikilink")，也体现了文化上的高度繁荣，特别是[礼制](../Page/礼制.md "wikilink")、等级的成熟。商朝的疆域进一步扩大，商朝的文明也开始影响到西部，北部和[长江流域](../Page/长江流域.md "wikilink")。

[周朝在制度上大部分继承了商朝](../Page/周朝.md "wikilink")，国力进一步增长，礼教文明更为发达。

商周时期都有[中原文明和周边地区文明相互融合影响的迹象](../Page/中原文明.md "wikilink")，比如和西北部的半農半牧部落，和西部的巴、蜀文明（如[三星堆文明](../Page/三星堆.md "wikilink")），和南部的长江流域文明和[珠江流域文明等](../Page/珠江流域.md "wikilink")。

## 特点

黄河文明和其他古代文明区别相当大，因为[黄河流域自然条件非常恶劣](../Page/黄河流域.md "wikilink")，气候变化大。[冬季雪线在沿海可以到达](../Page/冬季.md "wikilink")[杭州湾](../Page/杭州湾.md "wikilink")，和杭州湾同一[纬度的世界其他地方几乎都是](../Page/纬度.md "wikilink")[亚热带气候](../Page/亚热带.md "wikilink")，[夏季炎热可以使](../Page/夏季.md "wikilink")[水稻在](../Page/水稻.md "wikilink")[黑龙江的](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[呼玛生长](../Page/呼玛县.md "wikilink")，而在[欧洲和](../Page/欧洲.md "wikilink")[美洲同样纬度连](../Page/美洲.md "wikilink")[玉米都无法生长](../Page/玉米.md "wikilink")。黄河河道变化不定，无法进行正常[灌溉](../Page/灌溉.md "wikilink")，只能种植不需要灌溉的[粟](../Page/粟.md "wikilink")（小米），黄河流域的古代文化就是粟文化。

黄河流域的先民从与自然斗争的经验中得知，生存只能依靠自己，虽然他们也有原始[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")，也[祭祀神灵](../Page/祭祀.md "wikilink")，但和其他文化不同的是，他们不祈求神灵的帮助，他们认为自然规律（天意）是神灵也无法改变的，因此他们主要发展[占卜](../Page/占卜.md "wikilink")[巫术](../Page/巫术.md "wikilink")，力图预测吉凶，以便依靠自己“趋吉避凶”。大量出土的[甲骨文都是卜巫的结果](../Page/甲骨文.md "wikilink")。

## 氣侯

北半球中高纬平均温度在前7050\~前5050达到全新世最高，从前5050开始呈下降趋势，与黄河流域新石器遗址数量的变化趋势不一致，说明温度变化不是影响黄河流域新石器文化发展的主要因素\[11\]。

但黄河流域早中全新世的降水变化幅度较为显著，对新石器文化的演化产生了重
要影响。前7050\~前5050間的降水量波动剧烈且整体偏低，黄河流域新石器文化遗址数量少且分散；前5050\~前3050的降水量达到全新世最高且相对稳定，仰韶文化迅速发展扩张，成为黄河流域的主流文化；前3050\~前2050的降水量显著下降，黄河流域新石器文化呈现出明显的区域分异。雖然如此，龙山时期的黄河流域遗址数量仍出现显著增长，说明降水变化并非是影响黄河流域新石器文化发展的最关键因素\[12\]。

在龙山文化早期(前3050\~前2550)，黄河流域降水量显著下降，温度也呈下降趋势。在气候转向冷干的背景下，人类需要调整适应环境的生存策略，粟黍农业在龙山时期得到了强化，植物遗存中杂草对粟黍遗存比例的下降。龙山时期出土家养动
物遗存的种类也较仰韶时期明显增加，进一步显示龙山早期气候恶化可能促进了黄河流域生产水平的提升。龙山文化晚期(前2550\~前2050)，降水和温度都有所回升，适宜的气候条件和技术的进步很可能促使龙山晚期文化的再次扩张\[13\]。

## 相关研究

  - [夏商周断代工程](../Page/夏商周断代工程.md "wikilink")，公布了《[夏商周年表](../Page/夏商周年表.md "wikilink")》，定夏朝约开始于前2070年，夏商分界大约在公元前1600年，[盘庚迁都约在前](../Page/盘庚.md "wikilink")1300年，[商周分界定为前](../Page/武王伐纣.md "wikilink")1046年。依据武王伐纣之年和懿王的元年的确立，建立了商王[武丁以来的年表和西周诸王年表](../Page/武丁.md "wikilink")。
  - [中华文明探源工程在夏商周断代工程的基础上](../Page/中华文明探源工程.md "wikilink")，探寻中华文明的起源、早期发展历程、特点以及发展状况\[14\]。工程预研涉及中原地区的[龙山时期](../Page/龙山文化.md "wikilink")，即公元前3000年至2000年，对应[五帝时期](../Page/五帝.md "wikilink")；一期工程涉及五帝至[商代初年](../Page/商代.md "wikilink")，即公元前2500年至公元前1500年，研究地域仍为中原地区；第二期将研究的时间跨度扩展到公元前3500年至公元前1500年，而地域也扩展至整个黄河流域以及长江中、下游和辽河流域\[15\]；第三期于2009年至2013年进行；第四期于2013年至2015年进行\[16\]。

## 相關

  - [长江文明](../Page/长江文明.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:中国史前文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国史前文化 "wikilink")
[Category:古代漢族支系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古代漢族支系 "wikilink")
[Category:黄河](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄河 "wikilink")

1.  董广辉、刘峰文、杨谊时、王琳、陈发虎《黄河流域新石器文化的空间扩张及其影响因素》

2.
3.
4.
5.
6.
7.  [庙底沟：中原文明从这里走出](https://web.archive.org/web/20180712023045/http://www.jjckb.cn/2015-04/01/content_543034.htm)

8.  [黄帝时代的开始——黄帝文化与中国古代文明起源研究](http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2017-08/26/nw.D110000gmrb_20170826_1-11.htm)

9.
10.
11.
12.
13.
14.

15.
16.