**黄梅县**是[湖北省](../Page/湖北.md "wikilink")[黄冈市管辖的一个县](../Page/黄冈市.md "wikilink")，一说是[黄梅戏的发源地](../Page/黄梅戏.md "wikilink")。地处湖北省的最东端，湖北、[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")、[江西三省交界处](../Page/江西.md "wikilink")。与江西[九江市隔江相望](../Page/九江市.md "wikilink")。面积1,701平方千米，地方方言[黄梅话](../Page/黄梅话.md "wikilink")，人口97.3万人。

## 历史沿革

黄梅人文历史悠久，远在旧石器晚期（1—4万年前）即有人类活动的痕迹。西汉文帝十六年（前164年），境内即建有[寻阳县](../Page/寻阳县.md "wikilink")，迄今超过2100年。西晋永兴元年（304年），以长江江北故道为界，分[庐江郡寻阳县](../Page/庐江郡.md "wikilink")，于江南立寻阳臣隶[寻阳郡](../Page/寻阳郡.md "wikilink")，其江北地遂并入蕲春。自此黄梅县境始南北分治。南齐永明四年（486年），析蕲阳之东境立永兴县。隋开皇初改名新蔡，十八年（598年）改为黄梅，民国25年（1936年），国民政府以长江为界划定鄂赣省界，从此县境合一。

历史上黄梅行政区域隶属多变，曾东属扬州，西属荆州，北属豫州，南属江州。中华人民共和国成立后，县辖行政区划变动频繁，但县域境和上隶省基本未变。

## 行政区划

[Caishan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Caishan.jpg "fig:Caishan.jpg")\]\]
黄梅县下辖16个乡镇，另有7个[类似乡级单位属黄冈市管理的](../Page/类似乡级单位.md "wikilink")[龙感湖农场](../Page/龙感湖农场.md "wikilink")：

  - 乡：柳林、杉木、刘佐、苦竹
  - 镇：[小池镇](../Page/小池镇_\(黄梅县\).md "wikilink")、[黄梅镇](../Page/黄梅镇_\(黄梅县\).md "wikilink")、分路、-{濯}-港、大河、新开、五祖、下新、蔡山、孔垅、停前、独山

## 地理

黄梅是湖北的东大门，东邻安徽省[宿松县和](../Page/宿松.md "wikilink")[太湖县](../Page/太湖县.md "wikilink")，南隔[长江与江西省九江市相望](../Page/长江.md "wikilink")、并有[九江长江大桥](../Page/九江长江大桥.md "wikilink")、[九江长江公路大桥相连](../Page/九江长江公路大桥.md "wikilink")，西接[武穴市](../Page/武穴.md "wikilink")，北邻[蕲春县](../Page/蕲春.md "wikilink")，所谓“吴头楚尾”之地。据说，[伍子胥过昭关一夜白头的故事](../Page/伍子胥.md "wikilink")，就发生在黄梅与宿松交接的过界岭处。

黄梅南面长江，北倚[大别山](../Page/大别山.md "wikilink")，境内有湖泊、河流、渠道、水库密布，其中最大的是[龙感湖](../Page/龙感湖.md "wikilink")。成语“不敢越雷池一步”中的雷池，据考证，就在黄梅境内。

### 气候

全县属亚热带[大陆性气候](../Page/大陆性气候.md "wikilink")，雨水充分，阳光很多，全年气候温暖，年平均温度在16.8℃。

## 交通

[201705_Platform_of_Huangmei_Station.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:201705_Platform_of_Huangmei_Station.jpg "fig:201705_Platform_of_Huangmei_Station.jpg")站台\]\]

  - [京九铁路](../Page/京九铁路.md "wikilink")、[合九铁路在境内并轨并设站](../Page/合九铁路.md "wikilink")；[105国道](../Page/105国道.md "wikilink")、[沪蓉高速公路](../Page/沪蓉高速公路.md "wikilink")、[京福高速公路在县内穿汇而过](../Page/京福高速公路.md "wikilink")，长江在县境南部，并建有[九江长江大桥连通南北](../Page/九江长江大桥.md "wikilink")。距九江机场两小时车程。
  - 南部的小池镇与九江隔江相望，两者之间有九江长江大桥连通，目前已开通了城市公交路线17路，分为北线和南线，起点和终点均分别为小池镇凯旋门和[九江市](../Page/九江市.md "wikilink")[九江火车站](../Page/九江站.md "wikilink")。不同之处在于北线直达九江火车站，主要方便到九江换乘火车的人，而南线途径九江市内主要商业区，便于进行购物及娱乐活动。

## 教育

### 中等教育

  - [黄梅一中](../Page/黄梅一中.md "wikilink")
  - 黄梅二中
  - 黄梅三中
  - 黄梅四中
  - 黄梅五中
  - 黄梅国际育才高级中学
  - 黄梅理工

### 小学教育

黄梅一小 黄梅二小 黄梅三小 黄梅四小 黄梅五小 黄梅六小 黄梅七小

## 经济

黄梅是著名的鱼米之乡，粮棉大县。

黄梅青虾是著名的出口产品。

## 文化

历史上，黄梅曾是[佛教中国化的重要基地](../Page/佛教.md "wikilink")，素有“蕲黄禅宗甲天下，佛教大事问黄梅”之说。佛教[禅宗四祖](../Page/禅宗.md "wikilink")[道信](../Page/道信.md "wikilink")，五祖[弘忍的道场均在](../Page/弘忍.md "wikilink")[黄梅县境内](../Page/黄梅.md "wikilink")，六祖[慧能得法之地也在黄梅](../Page/慧能.md "wikilink")。[坛经中的著名偈子](../Page/坛经.md "wikilink")“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃”在此写就。今日的黄梅是中国著名的佛教中心，境内的四祖寺，[五祖寺近年由湖北籍高僧](../Page/五祖寺.md "wikilink")[本焕](../Page/本焕.md "wikilink")、净慧筹资重建，佛事活动兴盛，规模犹胜唐宋鼎盛期。

南北朝时期的著名的文学家[鲍照曾为黄梅县令](../Page/鲍照.md "wikilink")，与[苏东坡之于](../Page/苏东坡.md "wikilink")[黄州](../Page/黄州.md "wikilink")、[白乐天之于](../Page/白乐天.md "wikilink")[九江相映成趣](../Page/九江.md "wikilink")。

黄梅文化发达，是全国著名的楹联文化之乡。黄梅自古以来崇尚武术，习武风气浓厚。2002年，国家体育总局命名黄梅为“全国武术之乡”。

黄梅传说是[黄梅戏发源之地之一](../Page/黄梅戏.md "wikilink")，传说在乾隆年间，黄梅女子邢绣娘在江西安徽卖艺，使黄梅戏的群众基础由黄梅扩展到长江中下游的广大区域，并发展了黄梅戏的唱腔和内容，为黄梅戏成为全国性的戏曲品种奠定了基础。邢绣娘曾为乾隆皇帝表演曲艺，并获御封“黄梅名伶”。另外的其它三个传说发源地分别是安徽的桐城、怀宁、宿松。

黄梅挑花属民间刺绣的范畴，是在黄梅民间长期广泛流传的一种传统工艺，其内容丰富，品种繁多，图案精美，色彩富丽，具有浓郁的地方风格和民族特色。2006年，黄梅挑花经国务院批准列入第一批[国家级非物质文化遗产名录](../Page/国家级非物质文化遗产名录.md "wikilink")。

## 人物

明兵部侍郎[汪可受](../Page/汪可受.md "wikilink")，
曾总督蓟辽、保定等处。明万历四十八年（公元1620年）冬在黄梅紫云山挪步园病逝，享年61岁。获赠兵部尚书，旌表为“天下清廉第一”。蒲松龄聊斋中有《汪可受》一文，记载关于汪的传说。

清[嘉庆元年](../Page/嘉庆.md "wikilink")[丙辰科探花](../Page/丙辰.md "wikilink")，“一代名臣”
[帅承瀛](../Page/帅承瀛.md "wikilink")（仙舟）。曾巡抚浙江，在任期间兴利除弊。浙人感念其恩德，在西湖边建有“帅公祠”，以示纪念。

黄梅近现代文化名人则有[汤用彤](../Page/汤用彤.md "wikilink")、[邢慕寰](../Page/邢慕寰.md "wikilink")、[废名](../Page/废名.md "wikilink")（即[冯文炳](../Page/冯文炳.md "wikilink")）、[汤一介等](../Page/汤一介.md "wikilink")。

汤用彤是中国近代著名的国学大师。青年时留学美国，并在哈佛大学获得硕士学位。回国后历任中央大学，南开大学，北京大学教授。曾任北京大学文学院院长，哲学系主任，校务委员会主席，副校长等职。用彤先生为首届[中央研究院院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")，首届[中国科学院社会科学部学部委员](../Page/中国科学院.md "wikilink")。其对中国佛教史的梳理，对魏晋玄学的开掘为[中国文化史](../Page/中国文化史.md "wikilink")，[中国哲学史等学科的建立打通了难关](../Page/中国哲学史.md "wikilink")，研究成果受到国内外汉学，佛学研究专家的普遍重视推崇。先生自谓“幼承庭训，早览乙部”，其对佛教文化的钟爱与故乡浓厚的宗教气息或不无关联。

邢慕寰为著名的经济学家，中央研究院院士，其对台港两地的经济建设和经济人才的培养，贡献良多。

[废名为中国近代著名的学者](../Page/废名.md "wikilink")，文学家，诗人。他的著作有浓厚的黄梅乡土气息和禅味，不大容易读懂。虽然作者只求自悟，不求名，而且还要废名，但是其在中国现代文学史上的地位是独特的和无法为别人所替代的。

[汤一介为用彤先生之哲嗣](../Page/汤一介.md "wikilink")，家学渊源，对中国文化史也有很好的贡献。他对[郭象及](../Page/郭象.md "wikilink")[魏晋玄学的研究是有名的](../Page/魏晋玄学.md "wikilink")。曾任北京大学资深教授，中国文化书院院长，国际孔子学会副会长，倡导并主持国家大典《儒藏》的编撰工作。汤一介与夫人[乐黛云在各自的研究领域中均取得可观的成绩](../Page/乐黛云.md "wikilink")，为学界称道。先生已于2014年9月9日晚九时病逝于北京。

中国近代第一位女留学生[石美玉是黄梅人](../Page/石美玉.md "wikilink")。曾任职于联合国的著名的外交家、巴勒斯坦问题专家翟凤阳，生于黄梅大河镇。著名法学家、远东国际军事法庭法官[梅汝璈](../Page/梅汝璈.md "wikilink")，籍貫为黄梅县孔垅镇梅列村。

黄梅近代著名的民主人士有[梅龚彬](../Page/梅龚彬.md "wikilink")（电龙）。其子梅向明先生为著名数学教育家,首都师范大学数学研究所名誉所长，在整体微分几何领域做出一定成绩。

当代知名学人有[俄国工程院外籍院士吴淦国](../Page/俄国.md "wikilink")，[中国科学院院士桂建芳](../Page/中国科学院.md "wikilink")，[中国工程院院士瞿金平](../Page/中国工程院.md "wikilink")，英国皇家工程院院士王江舟，法兰西大学研究院院士胡国华，麻省理工学院教授陈建柱，长江学者刘胜等。

当代政治人物有原任国务院副总理[吴仪](../Page/吴仪.md "wikilink")，现任[最高人民法院院长](../Page/最高人民法院.md "wikilink")[周强等](../Page/周强.md "wikilink")。

中国第一艘航母[辽宁号的政委系黄梅人](../Page/辽宁号.md "wikilink")[梅文](../Page/梅文.md "wikilink")。

一代棋圣[聂卫平的母亲吴贵娥是黄梅人](../Page/聂卫平.md "wikilink")，又名沙平。

民国时期及旅台的黄梅籍文化、军政人物还有：

汤用彬：汤用彤之兄。曾任中华民国众议院议员。

喻血轮：吴仪之舅。早期鸳鸯蝴蝶派文学家。代表作有《芸兰泪史》、《林黛玉笔记》、《蕙芳秘密日记》、《西厢记演义》、《悲红惮翠录》、《名花劫》、《双溺记》等。

胡宗铎：桂系早期的骨干将领，国民党陆军中将。去台后任总统府国策顾问。

吴醒亚：曾任湖北省民政厅长、上海市社会局长、全国经济委員会棉业統制委員会委員、中国国民党第五届中央执行委员兼组织部委员。

吴求剑：国民党陆军上将，毕业于黄埔军校第三期。

吴大宇：曾任国民党湖北省党部书记长，湖北省参议会参议员、监察院监察委员，第六战区总司令部政治部主任等职。去台后，曾任监察委员，国民党十三届中央评议委员。

瞿荆洲：银行家、经济学家。毕业于日本东京商科大学。曾任台湾银行总经理、驻日本使馆商务参事、经济公使、金瓯商业职业学校校长、东海大学教授等职。

石信嘉：1949年赴台，历任光复大陆设计研究委员会委员、中央社总社经理部主任、中华日报社总经理等。

周善择：国民党空军中将。毕业于空军官校第二十七期。曾任空军部队训练中心副指挥官、国防部作战次长室主任、空军第五联队联队长、空军作战署副署长等职。现居美国南加州。

段玉行：国民党陆军中将。抗战初任第一0七师师长，参加了南昌会战和长沙会战，1938年6月28日晋升中将，1939年11月任第七十军副军长。1949年去台，晚年迁居美国加州。

涂寿眉：国民党陆军上将。1948年3月被选为第一届国民大会代表。1949年任中国国民党总裁办公室秘书。去台湾后，曾任总统府秘书、上将参谋专员、国家安全局顾问、国大代表。并曾任逢甲大学、大同学院教授多年。1981年赴美定居纽泽西州。

黎仕荣：国民党海军少将。

梅国瑞：国民党陆军中将。毕业于黄埔军校第三期。赴台后，历任国防部少将副厅长、国防部第六厅中将厅长等职。

熊梦舟：国民党空军少将。

石涤非：国民党陆军中将。

陈兴国：国民党陆军中将。

## 外部链接

  - [黄梅县政府官方网站](http://www.hmzx.gov.cn)
  - [黄梅县第一中学](http://www.hmyz.com) 黄梅一中

[Category:黄梅县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄梅县 "wikilink")
[Category:黄冈区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄冈区县市 "wikilink")
[Category:湖北省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖北省县份 "wikilink")