[Jian'ou_Kompyang.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jian'ou_Kompyang.JPG "fig:Jian'ou_Kompyang.JPG")
**黄桥烧饼**是中国烧饼的一种，由面粉、油、芝麻等原料烤制而成，色泽金黄，外皮酥脆，是受人欢迎的小吃。传统分为甜味和咸味，一般甜味为圆形，咸味为长椭圆形，以方便区分。

## 历史

黄桥烧饼原产于江苏省[泰兴市黄桥镇](../Page/泰兴市.md "wikilink")，最早出现于宋代。1940年夏天的[黄桥战役中](../Page/黄桥战役.md "wikilink")，[陈毅](../Page/陈毅.md "wikilink")、[粟裕等直接指挥下](../Page/粟裕.md "wikilink")，黄桥镇12农磨坊，60只烧饼炉，日夜赶做[涨烧饼](../Page/涨烧饼.md "wikilink")，当地群众把摊烧饼、涨烧饼送到前线阵地，支援[新四军以少胜多粉碎了](../Page/新四军.md "wikilink")[国民党顽固派韩德勤部的进攻](../Page/国民党顽固派.md "wikilink")。

1949年，陈毅邀请下，黄桥当地烧饼经改良为黄桥烧饼，被选入[开国大典国宴](../Page/开国大典.md "wikilink")<ref>中华人民共和国开国第一宴菜单有：

  - 点心：[炸年糕](../Page/炸糕.md "wikilink")、[艾窝窝](../Page/艾窝窝.md "wikilink")、黄桥烧饼、[淮扬汤包](../Page/灌汤包.md "wikilink")。
  - 冷菜：[兰花干](../Page/花干.md "wikilink")、[麻辣牛肉](../Page/麻辣牛肉.md "wikilink")、[四宝菠菜](../Page/四宝菠菜.md "wikilink")、[炝黄瓜条](../Page/炝黄瓜.md "wikilink")、[桶子笋鸡](../Page/豉油雞.md "wikilink")。
  - 热菜：[扬州蟹肉狮头](../Page/狮子头.md "wikilink")、全家福、[东坡肉](../Page/东坡肉.md "wikilink")、鸡汤煮干丝、[口蘑罐焖鸡](../Page/口蘑罐焖鸡.md "wikilink")、[清炒翡翠虾](../Page/清炒翡翠虾.md "wikilink")、[鲍鱼浓汁四宝](../Page/鲍鱼浓汁四宝.md "wikilink")、[香麻海蜇](../Page/香麻海蜇.md "wikilink")、[虾籽冬笋](../Page/虾籽冬笋.md "wikilink")、[罗汉肚](../Page/罗汉肚.md "wikilink")、[镇江肴肉](../Page/镇江肴肉.md "wikilink")。
  - 甜点：[菠萝八宝饭](../Page/菠萝八宝饭.md "wikilink")。
  - 水果：时令水果拼盘。详见</ref>。1952年4月，毛泽东称赞“黄桥烧饼好出名的”。之后黄桥烧饼不断改良，已经离开此前涨烧饼的样子，不断增加调料，成为小吃而非主食\[1\]。烧饼馅心发展为包括葱油、肉松、鸡丁、火腿、雪菜、白糖、橘饼、桂花、豆沙等20多个品种\[2\]。

## 荣誉

2003年荣获“中华民族小-{}-吃”的称号，2004年获“江苏食品博览会金奖”，2005年被评为泰州市名牌产品，2007年通过GB/T19001-2000idtISO9001:2000标准要求认证。黄桥宾馆的名声也随之越传越远。\[3\]“到黄桥不可能不吃黄桥烧饼。黄桥人走亲访友，多数会带上黄桥烧饼。”\[4\]

## 参考资料

[Category:中式烤饼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中式烤饼 "wikilink")
[Category:江蘇小吃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江蘇小吃 "wikilink")

1.

2.

3.

4.