**黃皓**（），[三國時期人物](../Page/三國.md "wikilink")，[蜀漢後主](../Page/蜀漢.md "wikilink")[劉禪時的](../Page/劉禪.md "wikilink")[宦官](../Page/宦官.md "wikilink")。

## 生平

劉禪寵愛宦官黃皓，黃皓想擅權專政，[董允每每上諫劉禪](../Page/董允.md "wikilink")，下責黃皓，令黃皓始終無法為所欲為，董允在世時，黃皓之位都不過黃門丞。\[1\]

[延熙九年](../Page/延熙_\(蜀漢\).md "wikilink")（公元246年），董允去世後，在接替為[侍中的](../Page/侍中.md "wikilink")[寵臣](../Page/寵臣.md "wikilink")[陳祗推薦下](../Page/陳祗.md "wikilink")，黃皓與陳祗互相表裡總攬朝政。\[2\]陳祗得寵後，劉禪對董允怨念越來越深，說自己受董允輕視。這都是由於陳祗獻媚和黃皓常以言語挑撥所造成。\[3\]

[景耀元年](../Page/景耀.md "wikilink")（公元258年），陳祗去世，黃皓開始專攬朝政。\[4\]黃皓從黃門令升為中常侍、奉車都尉。\[5\]

黃皓把持朝政，玩弄權術。[羅憲因不肯依附黃皓而被貶為](../Page/羅憲.md "wikilink")[巴東郡太守](../Page/巴東郡.md "wikilink")，\[6\][閻宇雖有巴結黃皓](../Page/閻宇.md "wikilink")，但因看重羅憲之才而任命其為領軍，作為自己的副手。\[7\]尚書令[樊建則不與黃皓有所往來](../Page/樊建.md "wikilink")。\[8\]當了黃皓三十年鄰居的[郤正不為黃皓所喜愛](../Page/郤正.md "wikilink")，也沒被黃皓憎惡，官俸不過六百[石](../Page/石_\(容量單位\).md "wikilink")，所以也沒遭受禍患。\[9\]

甘陵王[劉永向來憎惡宦官黃皓](../Page/劉永_\(三國\).md "wikilink")，黃皓得寵當權後，向劉禪誣陷劉永，使劉永十多年都不能朝見劉禪。\[10\]

景耀五年（公元262年），[姜維啟奏劉禪](../Page/姜維.md "wikilink")，希望劉禪殺了黃皓。劉禪卻認為黃皓不過是小臣子，沒有什麼大不了，要姜維別在意。姜維見黃皓黨羽眾多，恐自己失言，只得辭謝而出。後來劉禪找來黃皓，讓黃皓跟姜維道歉。為自保，姜維只得藉口屯田，退往沓中，遠離成都以避禍。\[11\]黃皓在朝內當政，與時任右大將軍閻宇關係交好，暗地裡想廢掉姜維而樹立閻宇，於是姜維不敢回[成都](../Page/成都.md "wikilink")。\[12\]

景耀六年（公元263年），姜維上表後主：「聽聞[鍾會治兵關中](../Page/鍾會.md "wikilink")，欲規畫進一步拓取土地之意，宜一併派遺[張翼](../Page/張翼_\(三國\).md "wikilink")、[廖化督率各軍](../Page/廖化.md "wikilink")，分別護[陽安關口](../Page/陽安關.md "wikilink")、[陰平橋頭](../Page/陰平.md "wikilink")，以防患於未然」。黃皓徵求鬼巫信息，告訴劉禪魏軍不會來，而劉禪也信了鬼巫。滿朝文武竟沒有一人知曉。\[13\]鄧艾攻入蜀地，[諸葛瞻兵敗戰死](../Page/諸葛瞻.md "wikilink")，[諸葛尚嘆氣說](../Page/諸葛尚.md "wikilink")：「我們父子受國家重恩，卻沒早日斬殺黃皓，造成國家受辱人民遭殃，活著有何意義！」於是驅馬衝入魏軍中戰死。\[14\]

蜀漢滅亡後，[鄧艾聽說黃皓是個奸險的小人](../Page/鄧艾.md "wikilink")，打算殺了他，但黃皓賄賂鄧艾的親信而逃過一死。\[15\]

## 評價

  - [姜維](../Page/姜維.md "wikilink")：“皓奸巧專恣，將敗國家。”（《[資治通鑑·卷七十八](../Page/:s:資治通鑑/卷078.md "wikilink")》）
  - [劉禪](../Page/劉禪.md "wikilink")：“皓趨走小臣耳。”（《[資治通鑑·卷七十八](../Page/:s:資治通鑑/卷078.md "wikilink")》）
  - [诸葛瞻](../Page/诸葛瞻.md "wikilink")：“吾内不除黄皓，外不制姜维，进不守江油。吾有三罪，何面而反？”（《元和郡县志》）
  - [诸葛尚](../Page/诸葛尚.md "wikilink")：“父子荷国重恩，不早斩黄皓，以致倾败，用生何为！”（《华阳国志》）
  - [陳壽](../Page/陳壽.md "wikilink")：“祗死後，皓從黃門令為中常侍、奉車都尉，操弄威柄，終至覆國。”（《[三國志·董允傳](../Page/:s:三國志/卷39.md "wikilink")》）
  - [李密](../Page/李密_\(西晉\).md "wikilink")：“安樂公得諸葛亮而抗魏，任黃皓而喪國。”（《[晉書·李密傳](../Page/:s:晉書/卷088.md "wikilink")》）
  - [張岱](../Page/張岱_\(明\).md "wikilink")：“蜀漢宦官黃皓便辟佞慧，後主愛之。”（《[夜航船·人物部](../Page/:s:夜航船/卷03.md "wikilink")》）
  - [钟敬伯](../Page/钟敬伯.md "wikilink")：“西蜀基业，百计而得之，百战而守之，卒为黄皓所蛊，使与汉火俱烬。”（《汇评三国志演义》）

## 艺术形象

### 《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》

《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》中，[鄧艾因经常为姜維所敗](../Page/鄧艾.md "wikilink")，因此引誘黃皓在後主面前排擠姜維。他多次排擠姜維，並推薦巴結自己的[閻宇为大將軍](../Page/閻宇.md "wikilink")。

蜀漢滅亡後黃皓被帶回[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，[司馬昭說他會導致國家滅亡](../Page/司馬昭.md "wikilink")，便將黃皓[凌遲處死](../Page/凌遲.md "wikilink")。\[16\]

### 影視

  - 中國[中央電視台電視劇](../Page/中央電視台.md "wikilink")《[三國演義](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》（1994年）：[曾革](../Page/曾革.md "wikilink")
  - 中國電視劇《[大軍師司馬懿之軍師聯盟](../Page/大軍師司馬懿之軍師聯盟.md "wikilink")》（2017年）：[萧兵](../Page/萧兵.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:蜀汉政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜀汉政治人物 "wikilink")
[Category:中國宦官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國宦官 "wikilink")
[Category:黃姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃姓 "wikilink")
[Category:中國下落不明者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國下落不明者 "wikilink")

1.  《[三國志·董允傳](../Page/:s:三國志/卷39.md "wikilink")》：允常上則正色匡主，下則數責於皓。皓畏允，不敢為非。終允之世，皓位不過黃門丞。
2.  《[三國志·董允傳](../Page/:s:三國志/卷39.md "wikilink")》：陳祗代允為侍中，與黃皓互相表裡，皓始預政事。
3.  《[三國志·董允傳](../Page/:s:三國志/卷39.md "wikilink")》：自祗之有寵，後主追怨允日深，謂為自輕，由祗媚茲一人，皓構間浸潤故耳。
4.  《[三國志·後主傳](../Page/:s:三國志/卷33.md "wikilink")》：景耀元年，姜維還成都。史官言景星見，於是大赦，改年。宦人黃皓始專政
5.  《[三國志·董允傳](../Page/:s:三國志/卷39.md "wikilink")》：祗死後，皓從黃門令為中常侍、奉車都尉，操弄威柄，終至覆國。
6.  《[晉書·羅憲傳](../Page/:s:晉書_\(四庫全書本\)/卷057.md "wikilink")》：憲獨介然。皓恚之，左遷巴東太守。
7.  《[襄陽記](../Page/:s:襄陽記.md "wikilink")》：時右大將軍閻宇都督巴東，為領軍，後主拜憲領軍，為宇副貳。
8.  《[三國志·董厥傳](../Page/:s:三國志/卷35.md "wikilink")》：宦人黃皓竊弄機柄，咸共將護，無能匡矯，然建特不與皓好往來。
9.  《[三國志·郤正傳](../Page/:s:三國志/卷42.md "wikilink")》：與宦人黃皓比屋周旋，經三十年。皓從微至貴，操弄威權，正既不為皓所愛，亦不為皓所憎，是以宮不過六百石，而免於憂患。
10. 《[三國志·劉永傳](../Page/:s:三國志/卷34.md "wikilink")》：初，永憎宦人黃皓，皓既信任用事，譖構永於後主，後主稍疏外永，至不得朝見者十餘年。
11. 《[華陽國志·卷七](../Page/:s:華陽國志/卷七.md "wikilink")》：維惡黃皓恣擅，啟後主欲殺之。後主曰：「皓趨走小臣耳，往董允切齒，吾常恨之，君何足介意！」維見皓枝附葉連，懼於失言，遜辭而出。後主勑皓詣維陳謝。維說皓求沓中種麥，以避內逼爾。
12. 《[三國志·姜維傳](../Page/:s:三國志/卷44.md "wikilink")》：維本羈旅託國，累年攻戰，功績不立，而宦官黃皓等弄權於內，右大將軍閻宇與皓協比，而皓陰欲廢維樹宇。維亦疑之。故自危懼，不復還成都。
13. 《[三國志·姜維傳](../Page/:s:三國志/卷44.md "wikilink")》：六年，維表後主：「聞鍾會治兵關中，欲規進取，宜並遣張翼、廖化督諸軍分護陽安關口、陰平橋頭以防未然。」皓徵信鬼巫，謂敵終不自致，啟後主寢其事，而羣臣不知。
14. 《[華陽國志·卷七](../Page/:s:華陽國志/卷七.md "wikilink")》：瞻長子尚歎曰：「父子荷恩，不早斬黃皓，以致敗國殄民，用生何為。」乃驅馬赴魏軍而死。
15. 《[三國志·董允傳](../Page/:s:三國志/卷39.md "wikilink")》：及鄧艾至蜀，聞皓奸險，收閉，將殺之，而皓厚賂艾左右，得免。
16. 《[三國演義·第一百一十九回](../Page/:s:三國演義/第119回.md "wikilink")》：昭因黃皓蠹國害民，令武士押出市曹，凌遲處死。