黄肇邦，1986年生于香港，2010年毕业于香港树仁大学新闻与传播学系。首部纪录片《舞回路》入选华语纪录片节2011，获评选为推介影片；同年获得CNEX基金会资助，拍摄个人第二部纪录片《子非鱼》，《子非鱼》获得內地FIRST青年电影展最佳纪录片奖和其他奖项。\[1\]2014年拍摄的纪录片《延长线》代表香港参加第十四届威尼斯国际建筑双年展。之后用了三年的时间，拍摄了《伴生》和《有敬》，直面两代人对于生命的认识和看法。\[2\]

| 年份   | 中文名 | 英文名                | 时长   |
| ---- | --- | ------------------ | ---- |
| 2011 | 舞回路 | Back on the Street | 47分钟 |
| 2013 | 子非鱼 | Fish Story         | 72分钟 |
| 2014 | 延长线 | Connection         | 26分钟 |
| 2016 | 伴生  | Snuggle            | 84分钟 |
| 2017 | 有敬  | Yau King           | 36分钟 |

主要作品

## 舞回路

《舞回路》记录了由一群80后组成的香港街舞组合，他们2005年踏上国际街舞大赛决赛，成为首队踏上世界舞台的中国街舞组合。队员们个性鲜明，对事物敢于批评，对舞蹈有着自己独特的见解和狂热。\[3\]

### 制作背景

《舞回路》是导演黄肇邦拍摄的第一部纪录片，这同时也是他当时的一份大学功课。在2003年至2005年间，黄肇邦在实习期间认识了香港街舞组合“节拍攻击”。后来，在大学教授的建议下，黄肇邦寻找当年的街舞年轻人，并作为拍摄故事的背景，拍摄了《舞回路》。在拍摄过程中，通过与“节拍攻击”队员们的接触，黄肇邦被他们用舞蹈表达自身的热情和激情所感染。在影片中，他也在不断的挖掘新的元素，并希望能够与观众产生互动与共鸣。\[4\]\[5\]

### 参赛与获奖记录

入选2011华语纪录片节，获评选为推荐影片，在内地多个独立影展中放映。\[6\]

## 子非鱼

《子非鱼》记录了在油麻地鲜鱼行学校读书的余伟豪家庭和他好友的故事。故事里，这些孩子们有的是“单非”，有的是“双非”，为了接受更好的教育，在香港读书。他们生活条件贫穷，有只能靠综媛维生的单亲家庭，有越南新移民… … 电影从小孩视角出发，用他们稚任的语言讲述他们眼里的贫穷和家庭问题。\[7\]

### 制作背景

《子非鱼》导演黄肇邦用了三年的时间，拍摄在鲜鱼行学校一个班级的孩子生活。影片用孩子的眼睛看这个世界，在拍摄中除了导演的录影机外，还给孩子们一部手提DV，为了从孩子们的第一角度拍摄日常所见。《子非鱼》拍摄半年期间，黄肇邦不断写计划书申请资金，最终该影片得到专门资助潜质华人纪录片导演的CNEX基金会的支持，获批12万港币。黄肇邦将这笔有限的资金，大部分集中在中后期制作上。而后，《子非鱼》意外获得奥斯卡得奖导演杨紫烨担任监制，国际级剪辑师Mary Stephen为剪辑顾问。\[8\]

### 参赛与获奖记录

入选台北国际华人纪录片影展\[9\]

入选第十届香港亚洲电影节\[10\]

內地FIRST青年电影展最佳纪录片奖\[11\]

## 延长线

影片讲述了母女三代漂泊省港的故事。祖父六十年代为了生活决定背井离乡，赴香港打拼，祖母四婆留守老家。97回归后，母亲阿娟为了下一代的教育与生活，同样决定赴港打工。而现在，当建筑师的女儿却为婚姻和事业，可能选择北上，并对未来充满迷茫。在交通发达的今天，人与人，人与土地的感情是否日渐深厚？同一个时空，三代人为了生活为了理想，南下北上，带来了什么？又带走了什么？\[12\]

### 参赛与获奖记录

代表香港参加第十四届威尼斯国际建筑双年展\[13\]

## 伴生

《伴生》记录了一个公众普遍都会面对和思考的问题，面对父母日渐衰老，如何照顾和赡养父母？片中记录了三个家庭各自不同的看法。有人不舍得老父亲离开人世，却又不忍心父亲受病魔折磨，愿他早日解脱；有人因长期照顾患病父母，压力重大，开始质疑人生的意义；有人因母亲病重，重建疏远多年的关系。

### 制作背景

黄肇邦用了两年的时间制作了《伴生》中的三个故事，拍摄一部与家庭和老人家有关的话题一直是黄肇邦的愿望。剧中的人物，大多是他做义工的时候认识的。在两年的拍摄中，他意外经历了松哥和松哥太太梅婆婆两人离世。原本只想拍摄家庭的黄肇邦，没有想过会拍摄死亡，这一切也让黄肇邦花更多的时间去思考和消化。\[14\]

在被问及拍摄对象是否经过刻意挑选时，黄肇邦表示每个家庭都是独一无二的，被拍摄者一定要是自己喜欢的人，建立一种关系和感应才能够讲述别人的故事。\[15\]

黄肇邦表示，希望观众看完电影后，能够与父母提前开放的讨论晚年安排，有时候在选择上，子女和老人也许有不一样的想法，提前商量与沟通，可以提供更多更佳的方案，并且达成共识。“人一生都在学习，去到最后一天，可能都不知怎样面对家人。中国人不懂说话，有时伤害了挚亲都不知道。”\[16\]

### 各界人士对《伴生》评价\[17\]

“情感自然深挚，展现人的哀伤，无奈，反省和自勉。” ----香港电影评论学会大奖评审

“是每一个为人子女，为人父母都很需要看的电影。”----杨千嬅（艺人）

“生命的真实，触动观众心灵，是珍贵的生命教育。”----陈惜姿（教育工作者）

“以直视死亡的角度，安抚每一个同样经历这段旅程的人。”----何洁泓（记者）

### 参赛与获奖记录\[18\]

香港亚洲电影节

澳门国际纪录片电影节

台北电影节

西宁FIRST青年电影展

香港电影评论学会大奖推荐电影

## 有敬

《有敬》记录了一个行动不便，膝下无子女的104岁老人“敬婆婆”，她信奉基督教，有一位牧师作为监护人照顾，退休后30年都住在养老院。面对孤独漫长的生命旅程，厌世的她祈求早日离开这个世界。影片抛出“长命百岁是否就是福气”的话题。\[19\]

### 制作背景

《有敬》与《伴生》在同时期拍摄。在两年的制作中，共有四个个案，《伴生》讲述了三个故事，而《有敬》中的“敬婆婆”就是第四个，原本黄肇邦想将“敬婆婆”放入《伴生》中，经过思考认为，两部影片的方向不同，《伴生》是讲述照顾者与被照顾者的关系，而《有敬》则是探讨生命价值，于是最终决定将“敬婆婆”的故事独立制作成片。\[20\]

### 参赛与获奖记录

ifva独立短片及影像媒体比赛ifva Awards\[21\]

## 黄肇邦早期个人经历

黄肇邦出身草根家庭，从小住在没有升降机的旧式屋邨，和邻居们共用厕所。这让他从小接触到很多低下阶层，每天看到听到很多看似荒诞，却又实实在在发生在身边的故事，这样的成长环境，训练了黄肇邦的观察力。\[22\]

发生在童年时期的两件事，让他印象深刻。在小学时期，黄肇邦踢球时，将球踢入了一位独居婆婆的住所，他敲门时，无人应门。几日后，因为白车开到楼下，才得知独居婆婆已经过世，却没有人立刻知道。另一件事是在黄肇邦十几岁时，面对爷爷奶奶相继因病离世，不懂世情的他，对于生和死，表示了自己的“懵懂”与“无知”。他在学生时代，黄肇邦就喜欢影像，在20岁时，想创作一部与家庭、关系、生命有关的作品，但那时还未接触过纪录片。\[23\]

之后，在大学期间，因一次功课，他开始接触纪录片，并拍摄了第一部作品《舞回路》。\[24\]

## 注释

[Category:香港导演](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港导演 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.
9.   講。鏟。片|accessdate=2018-03-15|work=www.hkfilmblog.com|language=zh-hant}}

10.
11.
12.  延長線|accessdate=2018-03-15|work=www.freshwave.hk|language=zh-Hant}}

13.

14.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|newspaper=立場新聞 Stand News|accessdate=2018-03-15|language=en}}

15.
16.

17.

18.  art-mate.net|accessdate=2018-03-15|work=www.art-mate.net|language=zh-Hant}}

19.

20.
21.

22.
23.
24.