**黃色工會**（），是指與[資方妥協或被收買](../Page/資方.md "wikilink")，或是被工賊所控制的[工會](../Page/工會.md "wikilink")，常被工人指作假工會。有时亦指[資本主義國家中提倡](../Page/資本主義.md "wikilink")[改良主義的工會組織](../Page/改良主義.md "wikilink")。

黃色工會存在於現今不少大企業、大學之中，基本上均為親資方的工會。黃色工會在資方的公開和暗地扶持下，往往能取得大量會員份額，並配合一些小恩小惠給予其下會員，以取得工人支持者。黃色工會一般由公務員、企業或大學的中高層人員擔任理事工作。在重大政策下，黃色工會成為資方緩解勞工不滿情緒的工具，並不時為資方的政策保駕護航。更甚的是，黃色工會會以工人代表自居，採取主動與資方談判、協商，得出來的結果往往出賣了基層勞工的權益。

1899年的[法國](../Page/法國.md "wikilink")市，一工廠主收買一部分工人成立工會，反對主張[罷工的工會](../Page/罷工.md "wikilink")。被罷工工人砸碎了這個工會的辦公場所之玻璃窗，資方於是臨時用黃紙裱糊，故稱「黃色工會」。

1949年前，[中共領導的有政治目的的工會也把純粹經濟目的工會和有](../Page/中共.md "wikilink")[中國國民黨背景的工會稱作黃色工會](../Page/中國國民黨.md "wikilink")。現在，也有人把有政府背景、支持政府及支持中共的工會稱作黃色工會，例如香港的[華員會](../Page/華員會.md "wikilink")、[工聯會](../Page/香港工會聯合會.md "wikilink")、[港九勞工社團聯會及](../Page/港九勞工社團聯會.md "wikilink")[澳門工聯](../Page/澳門工會聯合總會.md "wikilink")，這些工會在不少勞工議題上公然與工人權益唱反調，如工聯會曾在臨立會時代廢除工人的集體談判權。在[葵青貨櫃碼頭工潮中](../Page/葵青貨櫃碼頭工潮.md "wikilink")，[勞聯和](../Page/勞聯.md "wikilink")[工聯會相關工會都傾向不與資方抗爭及接受遠低於碼頭工人爭取的加薪幅度等](../Page/工聯會.md "wikilink")。

中國前總理[周恩來在](../Page/周恩來.md "wikilink")《[關於黨的六大的研究](../Page/關於黨的六大的研究.md "wikilink")》中提及：「是組織[赤色工會去爭取工人階級大多數呢](../Page/赤色工會.md "wikilink")，還是到黃色工會裡去工作來爭取工人階級大多數呢？」\[1\]

## 參考文獻

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  -
## 参见

  - [華員會](../Page/華員會.md "wikilink")
  - [中华全国总工会](../Page/中华全国总工会.md "wikilink")
  - [中华全国工商业联合会](../Page/中华全国工商业联合会.md "wikilink")
  - [中华民国全国总工会](../Page/中华民国全国总工会.md "wikilink")
  - [香港工會聯合會](../Page/香港工會聯合會.md "wikilink")
  - [澳門工會聯合總會](../Page/澳門工會聯合總會.md "wikilink")
  - [港九勞工社團聯會](../Page/港九勞工社團聯會.md "wikilink")

{{-}}

[Category:工会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:工会 "wikilink")
[Category:贬义词](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:贬义词 "wikilink")

1.