[Shaoxing_wine_in_a_glass_by_udono_in_Tokyo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shaoxing_wine_in_a_glass_by_udono_in_Tokyo.jpg "fig:Shaoxing_wine_in_a_glass_by_udono_in_Tokyo.jpg")\]\]
[Shaoxing-jiu_bottles_by_udono.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shaoxing-jiu_bottles_by_udono.jpg "fig:Shaoxing-jiu_bottles_by_udono.jpg")\]\]
[Chinese-wine-Hua-Tiao.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinese-wine-Hua-Tiao.jpg "fig:Chinese-wine-Hua-Tiao.jpg")\]\]

**黄酒**，一種[釀造](../Page/釀造酒.md "wikilink")[米酒](../Page/米酒.md "wikilink")，是[中國酒的兩大主流之一](../Page/中國酒.md "wikilink")，是以[稻米为原料酿制成的](../Page/稻米.md "wikilink")[粮食酒](../Page/粮食酒.md "wikilink")。不同於俗稱[白酒的](../Page/白酒.md "wikilink")[燒酒](../Page/燒酒.md "wikilink")，黄酒没有经过蒸馏，酒精含量低于20%，因色澤呈黃色而得名。原产[中国](../Page/中国.md "wikilink")[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")、[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[房县](../Page/房县.md "wikilink")、[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[南通地区](../Page/南通.md "wikilink")，[紹興酒是其中的代表](../Page/紹興酒.md "wikilink")。經長期熟成陳化的黃酒，稱**老酒**。

## 製作方式

将稻米煮熟后加麦曲（曲）和[酵母](../Page/酵母.md "wikilink")，经过前、后[发酵两道工序后](../Page/发酵.md "wikilink")，压榨制成成品。

## 概要

明清兩代的禁酒令即針對耗費主要糧食的黃酒，僅允許私釀自用而不許市坊買賣作為飲用酒，清康乾禁酒前統計每年釀製酒耗費的糧食超過三千萬石，相當[日本同期的總石高](../Page/日本.md "wikilink")。

黄酒也经常用于烹饪料理，往往可以去除腥味，增加菜肴的香味。在中國料理中佔有很重要的地位，如[麻油雞](../Page/麻油雞.md "wikilink")、[四神湯及](../Page/四神湯.md "wikilink")[薑母鴨等料理都需要米酒來調味](../Page/薑母鴨.md "wikilink")。

在[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，在煙酒專賣的限制解除之前，因政府統制統銷價格平穩低廉（從民國六十六年到八十五年，都維持一瓶十六元的價格，民國六十九年，當時的臺灣省菸酒公賣局局長[吳伯雄](../Page/吳伯雄.md "wikilink")，還因為將米酒從十六元調到二十元而遭到免職，漲價的米酒又調回原價。在長年的低價政策與國民生活水準提高之後，紅標米酒和埔里紹興酒的功能也從飲用酒變成料理酒，價格更低的[太白酒甚至被淘汰](../Page/太白酒.md "wikilink")，成為價格最低的酒類），而先民利用白麴的「在來法」私釀制[白露酒失敗變酸的機率相當高](../Page/白露酒.md "wikilink")，在[日治時代即被](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")「紅標、赤標」「銀雞牌」等量產品淘汰，且無利可圖少有人願意私釀黃酒。在煙酒專賣的限制解除以後，酒類的價值因加入[WTO而大幅增加](../Page/WTO.md "wikilink")，初期造成了紅標黄酒的嚴重缺貨，以及許多人尋求自行釀造黄酒的方法，造成取締私釀酒案件及偽劣假酒案件大幅上昇。

## 生产

[发酵是生产黄酒的关键](../Page/发酵.md "wikilink")，醪液的发酵，利用控制温度、通气量调节各种微生物之间的平衡。防止醪液变酸是关键。糖化、发酵同时进行，不形成高浓度的糖，缓和对酵母的损害，曲、米饭等促进酵母的增殖、发酵，米中的蛋白质、[维生素B利于除去高级醇等有害副产物](../Page/维生素B.md "wikilink")；长时间的15℃后发酵，能产生18～20％的酒精。

水是重要原料之一，传统法生产绍兴酒还使用一部份浸糯米产生的酸水（浆水）调节酒醪的酸度，补充酵母需要的营养、生长素，增加酒的风味。

[糯米酿的黄酒最佳](../Page/糯米.md "wikilink")，糯米[淀粉中](../Page/淀粉.md "wikilink")98.8％为支链淀粉，树枝状结构，分子量较大，吸水快、不易糊化；酒中可溶成分多，口味醇厚。[粳米](../Page/粳米.md "wikilink")、[籼米淀粉中含](../Page/籼米.md "wikilink")20～30％的直链淀粉；蒸煮时吸水多，饭质松散，酒口味较淡。[即墨](../Page/即墨.md "wikilink")、[大连等地以黍米为原料](../Page/大连.md "wikilink")，加水烫至焦糊，入沸水中煮，使淀粉糊化，酒有独特的焦香味。

曲是酿造黄酒的糖化剂，有些曲兼有一定的发酵作用，对酒香、口味起重要作用。品种有麦曲、酒药、红曲等。麦曲是将小麦轧碎加水制成曲块，保温保湿培养而成。由于曲霉、根霉、酵母的生长，产生起液化、糖化作用的[淀粉酶](../Page/淀粉酶.md "wikilink")。酒药（小曲）是在米粉、米糠、麸皮中接入曲种加适量水拌匀制成曲粒，保温保湿培养而成。主要微生物为[根霉](../Page/根霉.md "wikilink")、[酵母](../Page/酵母.md "wikilink")，是中国特有的菌种保存方法。用量为原料米量的0.3～0.6％，与米饭拌匀后，酒药内的微生物在合适条件下繁殖，糖化发酵，制造甜酒酿、淋饭酒母、甜型黄酒、米白酒等。红曲是将大米浸泡、蒸熟接入红曲种培养成的紫红色米曲。是福建、浙江南部酿酒的主要糖化发酵剂。以福建古田产的红曲有名。

传统酿法用“淋饭酒母”提供自然培养纯化的酵母菌。为防止黄酒发酵醪液在酿造过程中产生酸败，机械化生产采用纯种培养酒母。

## 品种

  - [绍兴酒](../Page/绍兴酒.md "wikilink")
  - [沉缸酒](../Page/沉缸酒.md "wikilink")
  - [刺梨糯米酒](../Page/刺梨糯米酒.md "wikilink")
  - [东江糯米酒](../Page/东江糯米酒.md "wikilink")
  - [倒缸酒](../Page/倒缸酒.md "wikilink")
  - [房县黄酒](../Page/房县黄酒.md "wikilink")
  - [封缸酒](../Page/封缸酒.md "wikilink")
  - [黑糯米酒](../Page/黑糯米酒.md "wikilink")
  - [花雕酒](../Page/花雕酒.md "wikilink")（又名“女儿红”）
  - 福建糯米酒：是一种由一系列名贵中草药和[糯米制成的低度蒸馏酒](../Page/糯米.md "wikilink")，酿酒工艺的一大特色是，它使用另一种酒作为原材料，而不是直接使用水，酒呈橘红色，酒精度数为18%。
  - [红曲酒](../Page/红曲酒.md "wikilink")：是一种以[红曲米和](../Page/红曲米.md "wikilink")[糯米为主要原料酿制成的](../Page/糯米.md "wikilink")[粮食酒](../Page/粮食酒.md "wikilink")
      - [福建老酒](../Page/福建老酒.md "wikilink") （半甜型黄酒）
      - [红露酒](../Page/红露酒.md "wikilink")：源于福建[泉州诏安](../Page/泉州.md "wikilink")，根据它的年份和用途，它的名称会有所改变。
  - [惠泽龙黄酒](../Page/惠泽龙黄酒.md "wikilink")
  - [吉山老酒](../Page/吉山老酒.md "wikilink")（又名“吉山红”）
  - [即墨老酒](../Page/即墨老酒.md "wikilink")
      - [妙府老酒](../Page/妙府老酒.md "wikilink")
  - [景宁山哈竹筒酒](../Page/景宁山哈竹筒酒.md "wikilink")
  - [九阡酒](../Page/九阡酒.md "wikilink")
  - [客家娘酒](../Page/客家娘酒.md "wikilink")（又名“宁化酒酿”）
  - [料酒](../Page/料酒.md "wikilink")：是一种低档次的黄酒，通常用于烹调，市面上买到的黄酒通常会掺杂一些调料，比如[丁香](../Page/丁香.md "wikilink")、[茴香](../Page/茴香.md "wikilink")、[草果](../Page/草果.md "wikilink")、[胡椒](../Page/胡椒.md "wikilink")、[姜](../Page/姜.md "wikilink")、[肉豆蔻和](../Page/肉豆蔻.md "wikilink")[盐](../Page/食盐.md "wikilink")。
  - [眉公老酒](../Page/眉公老酒.md "wikilink")
  - [山佬重阳酒](../Page/山佬重阳酒.md "wikilink")
  - [善酿酒](../Page/善酿酒.md "wikilink")
  - [襄樊黄酒](../Page/襄樊黄酒.md "wikilink")
  - [谢村黄酒](../Page/谢村黄酒.md "wikilink")
  - [五里稠酒](../Page/五里稠酒.md "wikilink")
  - [椰岛鹿龟酒](../Page/椰岛鹿龟酒.md "wikilink")
  - [止一堂月子米酒](../Page/止一堂月子米酒.md "wikilink")
  - [醉白贡酒](../Page/醉白贡酒.md "wikilink")

## 参见

  - [米酒](../Page/米酒.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:黃酒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃酒 "wikilink")