**黎巴嫩國家足球隊**是[黎巴嫩的國家足球代表隊](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")，由[黎巴嫩足球協會管理](../Page/黎巴嫩足球協會.md "wikilink")，現時屬於[國際足協及](../Page/國際足協.md "wikilink")[亞洲足協成員國之一](../Page/亞洲足協.md "wikilink")。

## 歷史

黎巴嫩足球隊在上世紀六十年代開始參與阿拉伯國家之間的國際賽事，但由於黎巴嫩在1975年至1990年發生了持續十五年的內戰，以至黎巴嫩遲遲未能派隊參與更大規模的國際賽。1990年黎巴嫩內戰結束後，黎巴嫩積極參與國際足球賽事，並首次參加[1994年世界杯外圍賽](../Page/1994年世界杯.md "wikilink")，並主辦首圈外圍賽其中一個循環的賽事，可惜未能晉級。之後黎巴嫩又取得2000年亞洲盃足球賽決賽周的主辦國資格，以東道主的身份直接獲得決賽周資格，在首輪分組賽被編進與泰國、伊拉克、伊朗一組，結果只取得二和一負的戰積排在小組第四。當屆亞洲盃足球賽被評為有史以來入座率最差勁的一屆，其中一場分組賽由南韓對印度尼西亞，只錄得僅三百多人入場數字。

踏入廿一世紀，黎巴嫩未能在世界杯外圍賽晉級。[以色列於](../Page/以色列.md "wikilink")2006年攻打黎巴嫩，因此令黎巴嫩不得不退出正在舉行的2007年亞洲杯外圍賽。

[2014年世界杯外圍賽](../Page/2014年世界杯外圍賽.md "wikilink")，黎巴嫩有出色表現，在首輪分組賽曾經主場擊敗[南韓](../Page/韓國國家足球隊.md "wikilink")，最後力壓[科威特及](../Page/科威特國家足球隊.md "wikilink")[阿聯酋取得小組次名出線資格](../Page/阿拉伯聯合酋長國國家足球隊.md "wikilink")，歷史性晉身外圍賽最後一輪比賽，雖然黎巴嫩在最後一輪分組賽位列小組末席出局，但也曾在主場擊敗小組首名的[伊朗](../Page/伊朗國家足球隊.md "wikilink")，這次比賽也成為黎巴嫩取得最佳的世界杯外圍賽成績。

[2015年亞洲盃外圍賽](../Page/2015年亞洲盃外圍賽.md "wikilink")，黎巴嫩屈居[伊朗及](../Page/伊朗國家足球隊.md "wikilink")[科威特之後](../Page/科威特國家足球隊.md "wikilink")，得小組第三名，最後僅以一個得失球差落後於鄰組第三名[中國](../Page/中國國家足球隊.md "wikilink")，未能取得最佳小組第三名，沒法晉級亞洲盃決賽周。[2018年世界杯外圍賽](../Page/2018年世界杯外圍賽.md "wikilink")，黎巴嫩在第二圈分組賽再與南韓及科威特同組，本來一直排名小組第三的黎巴嫩，因一直排第二名的科威特遭國際足協禁賽，使黎巴嫩最後取代科威特得小組次名，但因失分太多以至未能成為成績最佳的四支次名球隊，沒法晉級。

[2019年亞洲盃外圍賽](../Page/2019年亞洲盃外圍賽.md "wikilink")，黎巴嫩以小組首名晉級決賽周，是繼2000年以主辦國身份參加亞洲盃後，首次透過外圍賽晉級決賽周。黎巴嫩首兩場分組賽不敵[卡塔爾及](../Page/卡塔爾國家足球隊.md "wikilink")[沙地阿拉伯](../Page/沙地阿拉伯國家足球隊.md "wikilink")，最後一仗雖以4-1大勝[北韓](../Page/北韓國家足球隊.md "wikilink")，取得小組第三名，但因紀律分數不及與自己分數、得球及失球完成相同的[越南](../Page/越南國家足球隊.md "wikilink")，失卻了四隊最佳第三名的晉級資格。

## 世界盃成績

  - [1994年](../Page/1994年世界盃足球賽.md "wikilink") 至
    [2018年](../Page/2018年世界盃足球賽.md "wikilink") - *外圍賽淘汰*

## 亞洲盃成績

[Category:亞洲足球代表隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲足球代表隊 "wikilink")
[Category:黎巴嫩國家足球隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黎巴嫩國家足球隊 "wikilink")