**黎元洪**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**宋卿**，[清末與](../Page/清朝.md "wikilink")[中華民國政治家](../Page/中華民國.md "wikilink")。生于[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[黄陂县黎家河](../Page/黄陂县.md "wikilink")（今属[大悟县](../Page/大悟县.md "wikilink")），人称“黎黄陂”。清末加入[海軍](../Page/海軍.md "wikilink")，後擔任[新軍](../Page/新軍.md "wikilink")[協統](../Page/協統.md "wikilink")，[武昌起義後](../Page/武昌起義.md "wikilink")，擔任[湖北都督](../Page/鄂軍都督府.md "wikilink")、[中華民國副總統](../Page/中華民國副總統.md "wikilink")。[袁世凱大總統死後](../Page/袁世凱.md "wikilink")，曾兩次擔任[中華民國大總統](../Page/中華民國大總統.md "wikilink")。

## 生平

[Genealogy_of_Family_Li,_Wuchang_Uprising_Memorial.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Genealogy_of_Family_Li,_Wuchang_Uprising_Memorial.jpg "fig:Genealogy_of_Family_Li,_Wuchang_Uprising_Memorial.jpg")黎氏祖籍原系[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[宿松县](../Page/宿松县.md "wikilink")，自祖父起即经商[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")，遂入黄州籍。1883年，黎元洪考入[天津](../Page/天津.md "wikilink")[北洋水师学堂](../Page/北洋水师学堂.md "wikilink")，為人謹厚，勤學，對[引擎修造學尤具心得](../Page/引擎.md "wikilink")，為師長[嚴復](../Page/嚴復.md "wikilink")、[薩鎮冰等所賞識](../Page/薩鎮冰.md "wikilink")，嚴復評他：“德高才疏”。毕业后，派往广东服役，曾在[廣東水師中任](../Page/廣東水師.md "wikilink")[廣甲號二管輪](../Page/廣甲號.md "wikilink")。[中日甲午戰爭時被日艦擊沉](../Page/中日甲午戰爭.md "wikilink")，飄海遇救。之後投靠[張之洞](../Page/張之洞.md "wikilink")，被派督練新軍，並且多次赴[日本學習軍事](../Page/日本.md "wikilink")。1906年任[新军第二十一混成協協統](../Page/新军.md "wikilink")（今制[上校](../Page/上校.md "wikilink")[旅長](../Page/旅長.md "wikilink")、[團長](../Page/團長.md "wikilink")），駐守[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")。

1911年[辛亥革命](../Page/辛亥革命.md "wikilink")[武昌起義時](../Page/武昌起義.md "wikilink")，黎元洪藏身在朋友家中。革命黨人因為領袖皆不在[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")，強迫黎元洪出任[湖北軍政府](../Page/湖北軍政府.md "wikilink")[都督](../Page/中华民国军政府鄂军都督府组织结构与主要官员.md "wikilink")。[各省都督府代表聯合會成立後](../Page/各省都督府代表聯合會.md "wikilink")，先後推選黎為中央軍政府大都督、假定副元帥、大元帥。1912年南京[中华民国临时政府成立](../Page/中華民國臨時政府_\(南京\).md "wikilink")，黎被選為临时[副總統](../Page/中華民國副總統.md "wikilink")。1912年2月镇压了反对他的武昌[群英会暴动](../Page/群英会暴动.md "wikilink")，9月镇压了[南湖马队暴动](../Page/南湖马队暴动.md "wikilink")。

1913年6月9日，袁以「大總統令」，把[江西](../Page/江西.md "wikilink")[都督](../Page/都督.md "wikilink")[李烈鈞免職](../Page/李烈鈞.md "wikilink")，由駐節武昌之副總統黎元洪暫代。\[1\]10月，黎元洪正式当选副总统。12月被[段祺瑞胁迫进京](../Page/段祺瑞.md "wikilink")。

1915年[袁世凱](../Page/袁世凱.md "wikilink")[稱帝後](../Page/洪憲稱帝.md "wikilink")，12月15日策令，封黎元洪為武義[親王](../Page/親王.md "wikilink")。黎元洪極為反感，固辭，申令不許。

1916年袁世凱大總統死後，黎元洪於6月7日接續其未完成的任期為第一任[大總統](../Page/中華民國大總統.md "wikilink")。1917年與[國務總理段祺瑞發生](../Page/中華民國國務總理.md "wikilink")“[府院之爭](../Page/府院之爭.md "wikilink")”，因為爭議應否在[第一次世界大戰向](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")[德國宣戰而決裂](../Page/德國.md "wikilink")，段祺瑞以辭職威脅，黎元洪5月23日免去段的職務，段離開北京赴天津，擁段的11省督軍在各地宣佈獨立。黎元洪急召[張勳入京調解](../Page/張勳.md "wikilink")，張勳坐鎮天津，要求黎解散國會。6月12日黎被迫下令解散国会。6月14日张勋帶領三千軍隊抵[北京](../Page/北京.md "wikilink")。7月1日張勳擁立十二歲的[溥儀](../Page/溥儀.md "wikilink")[復辟](../Page/張勳復辟.md "wikilink")。黎逃入[东交民巷日本使馆](../Page/东交民巷.md "wikilink")，电请副总统[冯国璋代行大总统职权](../Page/冯国璋.md "wikilink")，任段祺瑞为总理。復辟事件後為段祺瑞的討逆軍平息，張勳逃入[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")[大使館](../Page/大使館.md "wikilink")，前後僅十二日。7月14日黎通电去职，[冯国璋任代大总统](../Page/冯国璋.md "wikilink")，以段祺瑞为国务总理。

1922年[直奉戰爭後](../Page/直奉戰爭.md "wikilink")，大總統[徐世昌被驅逐](../Page/徐世昌.md "wikilink")。黎元洪復任大總統，次年6月被[曹錕驱逐](../Page/曹錕.md "wikilink")。后经过國會贿选，曹锟当选中華民國第三任大總統。

之後黎元洪寓居[天津租界經商致富](../Page/天津租界.md "wikilink")，有房地產七十餘處，晚年生活優渥，大力贊助教育事業。

1928年6月3日，前[中華民國總統黎元洪在天津病逝](../Page/中華民國總統.md "wikilink")，遺電勸各方息兵，並提出濟案求外交正義之解決及從速召集國民議會，解決時局糾紛等10項時局主張\[2\]。病逝于[天津英租界寓所](../Page/天津英租界.md "wikilink")。6月8日，國民政府明令優恤前大總統黎元洪，並着內政部詳擬喪葬典禮，以彰崇報元勳之典\[3\]。6月28日，又頒令國葬黎元洪，撥款一萬元治喪，全國各地下半旗誌哀，嗚禮炮17響\[4\]。

1935年[國民政府於](../Page/國民政府.md "wikilink")[武昌為黎元洪舉行](../Page/武昌.md "wikilink")[國葬](../Page/國葬.md "wikilink")（墓在今武昌[洪山區土公山南坡](../Page/洪山區.md "wikilink")，[華中師範大學校園內](../Page/華中師範大學.md "wikilink")）。

## 遺電

元洪遭逄時會，得與創建民國之役。德薄位尊，時深惕厲。中間兩經當國，均不得行其志以去，退思補過，無時或忘。追維首義之初，主張罷言戰和，軍民分治，馴致裁兵廢督，身為之倡。一切措施，雖示能盡如人意，要無非力求和平統一，利國福民。不意十七年來，民生疾苦愈甚，國際地位愈危，桑梓之鄉，屢經變亂，辛亥同志，顛沛流離，負國負民，殊乖素志，頻年兵連禍結天瘡痍滿目，久已疾首痛心；此之濟案發生，外交岌岌，牽動舊疾，已非藥石所鹿挽囘，有不能不瀝誠作最後之忠告者；
（一）国民于济案，应以沉毅态度求外交正义之解决，不得有轨外行动； （二）从速召集国民大会，解决时局纠纷；
（三）实行垦殖政策，化兵为农工，勿使袍泽失所；
（四）调剂劳资，应适合全民心理与世界经济趋潮，统筹兼顾，豫定翔实法规，行之以渐，毋率尔破坏社会组织及家庭制度，俾免各趋极端；
（五）振兴实业，以法律保障人民权利； （六）正德利用厚生，不可偏废，毋忘数千年立国之根本精神，道德礼教，当视物质文明尤为重要；
（七）革命为迫不得已之事，但愿一劳永逸，俾国民得以早日休养生息，恢复元气；
（八）参酌近今中外情势，似应采用[国家社会主义](../Page/国家社会主义.md "wikilink")，毋遽思破除国界，为外强所利用；
（九）早定政治方针与教育宗旨，以法治范围全国，应折中至当； （十）民元以来，凡无抵触国体之创制，应仍旧保存，请勿轻议纷更。

## 评价

嚴復評價黎元洪說：“黎公道德，天下所信。然救國圖存，斷非如此道德所能有效。何則？以柔暗故！遍讀中西歷史，以為天下最危險者，無過良善暗懦人。下為一家之長，將不足以庇其家；出為一國之長，必不足以保其國。”

章太炎輓聯︰「繼大明太祖而興，玉步未更，倭寇豈能-{干}-正統；與五色國旗俱盡，鼎湖一去，譙周從此是元勳。」

[张振武被杀案](../Page/张振武.md "wikilink")，黎元洪有不可推卸的责任。

后人总体评价黎元洪任大总统的北洋军阀时期频繁参与议会形式下的政治斗争，显示出黎元洪从几乎没有共和意识的清代督统成长为共和制国家参政者的进步。而黎元洪后期的政治生活中也基本恪守了共和国家的基本准则，乃至袁、张勋两次复辟活动中都给予了反对态度。由于黎在民国早期为稳定政局所作出的工作贡献，后期工作上大多还是给予了正面的评价。

## 后代

  - 长女[黎绍芬](../Page/黎绍芬.md "wikilink")，生于1901年6月16日；逝于=[徐璧文](../Page/徐璧文.md "wikilink")
      - [徐保罗教授](../Page/徐保罗.md "wikilink")
      - [徐世敏](../Page/徐世敏.md "wikilink")
  - 长子[黎绍基](../Page/黎绍基.md "wikilink")，生于1903年7月7日；逝于=[唐闳律](../Page/唐闳律.md "wikilink")
  - 次女[黎绍芳](../Page/黎绍芳.md "wikilink")，生于1906年12月29日；逝于=[袁克玖](../Page/袁克玖.md "wikilink")
  - 次子[黎绍业](../Page/黎绍业.md "wikilink")，生于1911年7月29日；逝于=[刘孝琛](../Page/刘孝琛.md "wikilink")

## 轶事

其二女儿[黎绍芳嫁给](../Page/黎绍芳.md "wikilink")[袁世凯九子](../Page/袁世凯.md "wikilink")[袁克玖](../Page/袁克玖.md "wikilink")。黎绍芳生于1906年12月19日。1914年订婚时才8岁。1934年28岁时与袁克玖结婚。後逝於精神病院。

## 著作

  - 《[黎副總統政書](../Page/黎副總統政書.md "wikilink")》

## 参考文献

## 外部链接

{{-}}  |- |colspan="3" style="text-align:
center;"|**[中国国家元首](../Page/中国国家元首.md "wikilink")** |-


[Category:中華民國大陸時期政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期政治人物 "wikilink")
[Category:中華民國大總統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大總統 "wikilink")
[Category:中華民國副總統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國副總統 "wikilink")
[Category:辛亥革命人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辛亥革命人物 "wikilink")
[Category:参政院院长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:参政院院长 "wikilink")
[Category:宿松人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宿松人 "wikilink")
[Category:大悟人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大悟人 "wikilink")
[Category:黎姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黎姓 "wikilink")
[Category:葬于武汉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬于武汉 "wikilink")
[Category:亞洲硬幣上的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲硬幣上的人物 "wikilink")

1.  [唐德剛](../Page/唐德剛.md "wikilink")：《袁氏當國》，台北：遠流出版，2002年8月1日，第122頁，ISBN
    957-32-4680-5

2.

3.
4.