在[数学分析中](../Page/数学分析.md "wikilink")，**黎曼-勒贝格定理**（或**黎曼-勒贝格引理**、**黎曼-勒贝格积分引理**）是一个[傅里叶分析方面的结果](../Page/傅里叶分析.md "wikilink")。这个[定理有两种形式](../Page/定理.md "wikilink")，分别是关于[周期函数](../Page/周期函数.md "wikilink")（傅里叶理论中关于[傅里叶级数的方面](../Page/傅里叶级数.md "wikilink")）和关于在一般[实数域](../Page/实数.md "wikilink")\(\mathbb{R}\)上定义的[函数](../Page/函数.md "wikilink")（[傅里叶变换的方面](../Page/傅里叶变换.md "wikilink")）。在任一种形式下，定理都说明了[可积函数在傅里叶变换后的结果在](../Page/积分.md "wikilink")[无穷远处趋于](../Page/无穷.md "wikilink")0。这个结果也可以适用于[局部紧致的](https://zh.wikipedia.org/wiki/局部紧致 "wikilink")[阿贝尔群](../Page/阿贝尔群.md "wikilink")。

## 历史

[Highly_oscillatory_function_with_integral_area.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Highly_oscillatory_function_with_integral_area.PNG "fig:Highly_oscillatory_function_with_integral_area.PNG")
[波恩哈德·黎曼发表这个定理的最初版本是在公元](../Page/波恩哈德·黎曼.md "wikilink")1854年，作为他为[哥廷根大学的](../Page/哥廷根大学.md "wikilink")[特许任教资格进行的答辩的关于三角级数的论文](../Page/特许任教资格.md "wikilink")《论函数之三角级数表示》（）中的一部分。在这一篇答辩论文中，黎曼首先定义了现在以他的名字命名的[黎曼积分](../Page/黎曼积分.md "wikilink")。在黎曼积分的理论基础上，黎曼得出了许多与傅里叶级数相关的结果，其中包括了黎曼-勒贝格定理。在黎曼逝世后的第二年（1867年），这篇答辩论文被收录在《黎曼著作集》中发表，1873年被翻译成法语\[1\]\[2\]。

## 定理的叙述

### 实数函数

设 \(f\)
为一个在实数域\(\mathbb{R}\)的[区间](https://zh.wikipedia.org/wiki/区间 "wikilink")\(\mathbb{I}\)上定义的[L<sup>1</sup>](../Page/Lp空间.md "wikilink")[可积函数](../Page/积分.md "wikilink")，取值为实数或[复数](https://zh.wikipedia.org/wiki/复数 "wikilink")。那么有

\[\lim_{s \to \pm \infty}\int_I f(t)\, e^{-i st}\, dt = 0\]

在[傅里叶分析中](../Page/傅里叶分析.md "wikilink")，可以将定理中的表达式变成相关的概念。

  - 当区间\(\mathbb{I}\)是\([0, 2\pi]\)的时候，黎曼-勒贝格定理变为

\[\lim_{n \to \pm \infty}\int_I f(t)\, e^{-i nt}\, dt = 0\]
其中的**n**是整数。因此，对于周期是 \(2\pi\)
的局部可积的周期函数，其对应的傅里叶级数的系数\(c_n(f)\)在**n**趋于正无穷或负无穷时都会趋于0。比如说对于分段[连续的函数](../Page/连续函数.md "wikilink")，以上结果就是成立的。

  - 当区间\(\mathbb{I}\)包括了整个实数轴\((-\infty, \infty)\)的时候，黎曼-勒贝格定理则说明函数的[傅里叶变换在无穷远处等于](../Page/连续傅里叶变换.md "wikilink")0。

\[\lim_{s \to \pm \infty} \hat{f}(s) = \lim_{s \to \pm \infty} \int_{-\infty}^{+\infty} f(t)\, e^{-i st}\, dt = 0\]

### [抽象调和分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/调和分析 "wikilink")

设 \(G\) 为一个局部紧致的阿贝尔[群](../Page/拓扑群.md "wikilink")（空间的可分性已经被紧性保证），而
\(\hat G\) 为其[对偶群](../Page/龐特里亞金對偶性.md "wikilink")。给定一个定义域为
\(G\)，而取值为实数或复数域的函数 \(f\)，并假设 \(f\)
在[哈尔测度下在](../Page/哈尔测度.md "wikilink") \(G\) 上可积。那么
\(f\) 的傅里叶变换在 \(\hat G\) 的无穷远处为0\[3\]。

## 证明

定理的证明大致是基于一类基本或初等的函数在可积函数集合 \(\mathbf{L}^{1}(\mathbb{R})\)
中的稠密性。这些函数都是能够简单的推出定理的成立，例如[阶梯函数或足够光滑的函数](../Page/简单函数.md "wikilink")（如\(C^1\)的函数）。

证明的思路是首先证明对一类简单的函数定理成立，然后再利用这一类函数在可积函数函数集合中的稠密性，将每个可积函数看成是一列此类函数的极限，于是由函数的可积性可以使用[勒贝格控制收敛定理](../Page/勒贝格控制收敛定理.md "wikilink")，证明对于一般可积函数的情况。
例如，对于在某个区间\[*a*,
*b*\]上连续可导的函数（即\(C^1\)的函数），运用[分部积分法可以很容易地证明定理成立](https://zh.wikipedia.org/wiki/分部积分法 "wikilink")。运用分部积分法可以得到：

\[\int_a^b f(t) e^{-ist}\,\mathrm dt=\frac i{s}f(b)e^{-isb}-\frac i{s}f(a)e^{-isa}-\frac i{s} \int_a^b f'(t) e^{-ist}\,\mathrm dt\]

\[\begin{align}
\left \| \int_a^b f(t) e^{-ist}\,\mathrm dt \right \| &= \frac {1}{s} \left \| f(b)e^{-isb}+ f(a)e^{-isa}+ \int_a^b f'(t) e^{-ist}\,\mathrm dt \right \|  \\
&\le \frac {1}{s} \left( \left \| f(b)\right \| +\left \| f(a) \right \|  +  \int_a^b \left \| f'(t) \right \| \,\mathrm dt \right)
\end{align}\]

由于 \(f\) 是\(C^1\)的函数，\(f'\) 有界，于是以上括号中的三项都是有限的，因此当 \(s\) 趋于无穷的时候，式子趋于0。

对于[阶梯函数](../Page/简单函数.md "wikilink")，经过类似的计算，也可以容易地证明定理成立。而由于[紧支撑的](../Page/支撑集.md "wikilink")[阶梯函数的集合](../Page/简单函数.md "wikilink")（或\(C^1\)函数的集合）在所有可积函数集合\(\mathbf{L}^{1}(\mathbb{R})\)中是稠密的，于是只要将每个可积函数
\(f\)
看成是一列紧支撑[阶梯函数](../Page/简单函数.md "wikilink")（或\(C^1\)函数）的极限，那么根据[勒贝格控制收敛定理](../Page/勒贝格控制收敛定理.md "wikilink")，就有：

\[\begin{align}
 \lim_{s\to\infty} \int_I f(t)e^{-ist} \mathrm dt &= \lim_{s \to\infty} \int_I \lim_{n\to\infty} f_n(t) e^{-ist} \mathrm dt =\lim_{s\to\infty} \lim_{n\to\infty} \int_I f_n(t) e^{-ist} \,\mathrm dt \\
&= \lim_{n\to\infty} \lim_{s\to\infty} \int_I f_n(t) e^{-ist} \, \mathrm dt  = 0
\end{align}\]

## 参考来源

<references/>

[Category:调和分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:调和分析 "wikilink")
[Category:傅里叶分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傅里叶分析 "wikilink")
[Category:数学定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学定理 "wikilink")

1.  *Œuvres de Riemann*, 第二版, p. 230
2.   p. 226
3.  p. 81