[Riemann_sqrt.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Riemann_sqrt.png "fig:Riemann_sqrt.png")
[数学上](../Page/数学.md "wikilink")，特别是在[复分析中](../Page/复分析.md "wikilink")，一个**黎曼曲面**是一个一维[复流形](../Page/复流形.md "wikilink")。黎曼曲面可以被視为是一个[复平面的变形版本](../Page/复平面.md "wikilink")：在每一点局部看来，他们就像一片复平面，但整体的[拓扑可能极为不同](../Page/拓扑.md "wikilink")。例如，他们可以看起来像[球或是环](../Page/球.md "wikilink")，或者两个页面粘在一起。

黎曼曲面的精髓在于在曲面之间可以定义[全纯函数](../Page/全纯函数.md "wikilink")。黎曼曲面现在被认为是研究这些函数的整体行为的自然选择，特别是像[平方根和](../Page/平方根.md "wikilink")[自然对数这样的](../Page/自然对数.md "wikilink")[多值函數](../Page/多值函數.md "wikilink")。

每个黎曼曲面都是二维实解析[流形](../Page/流形.md "wikilink")（也就是[曲面](../Page/曲面.md "wikilink")），但它有更多的结构（特别是一个[複結構](../Page/複結構.md "wikilink")），因为全純函数的无歧义的定义需要用到这些结构。一个实二维流形可以变成为一个黎曼曲面（通常有几种不同的方式）当且仅当它是[可定向的](../Page/可定向.md "wikilink")。所以球和环有複結構，但是[莫比乌斯带](../Page/莫比乌斯带.md "wikilink")，[克莱因瓶和](../Page/克莱因瓶.md "wikilink")[射影平面没有](../Page/射影平面.md "wikilink")。

黎曼曲面的几何性质是最妙的，它们也给與其它曲线，流形或簇上的推广提供了直观的理解和动力。[黎曼-罗赫定理就是这种影响的最佳例子](../Page/黎曼-罗赫定理.md "wikilink")。

## 形式化定义

令*X*为一个[豪斯多夫空间](../Page/豪斯多夫空间.md "wikilink")。一个从开子集*U*⊂*C*到**X**的子集的[同胚称为](../Page/同胚.md "wikilink")[坐标卡](../Page/坐标卡.md "wikilink")。两个有重叠区域的坐标卡*f*和*g*称为相容的，如果映射*f*
o *g*<sup>-1</sup>和*g* o
*f*<sup>-1</sup>是在定义域上[全纯的](../Page/全纯.md "wikilink")。若*A*一组相容的图，并且每个*X*中的*x*都在某个*f*的定义域中，则称*A*为一个[图册](../Page/图册_\(拓扑学\).md "wikilink")'。当我们赋予*X*一个图册*A*,我们称(*X*,*A*)为一个黎曼曲面。如果知道有图册，我们简称*X*为黎曼曲面。

不同的图册可以在*X*上给出本质上相同的黎曼曲面结构；为避免这种模糊性，我们有时候要求*X*为*极大*的，也就是它不是任何一个更大的图集的子集。根据[佐恩引理每个图集](../Page/佐恩引理.md "wikilink")*A*包含于一个唯一的最大图集中。

## 例子

  - [复平面](../Page/复平面.md "wikilink")**C**可能是最平凡的黎曼曲面了。映射*f*(*z*) =
    *z*（恒等映射）定义了**C**的一个图，而{*f*}是**C**的一个图集。映射*g*(*z*) =
    *z<sup>\*</sup>*（[共轭](../Page/复数共轭.md "wikilink")）映射也定义了**C**的一个图而{*g*}也是**C**的一个图集。图*f*和*g*不相容，所以他们各自给了**C**一个黎曼曲面结构。事实上，给定黎曼曲面*X*及其图集*A*，共轭图集*B*
    = {*f<sup>\*</sup>* : *f* ∈ A}总是不和*A*相容，因此赋予*X*一个不同的黎曼曲面结构。

<!-- end list -->

  - 类似的，每个复平面的[开子集可以自然的视为黎曼曲面](../Page/开子集.md "wikilink")。更一般的，每个黎曼曲面的开子集是一个黎曼曲面。

<!-- end list -->

  - 令*S* = **C** ∪ {∞}并令*f*(*z*) = *z*其中*z*属于*S* \\ {∞}并且令*g*(*z*) = 1 /
    *z*其中*z*属于*S* \\ {0}以及定义1/∞为0.则*f*和*g*为图，它们相容，而{ *f*, *g*
    }是*S*图集，使*S*成为黎曼曲面。这个特殊的曲面称为**[黎曼球](../Page/黎曼球.md "wikilink")**因为它可以解释为把复平面裹在一个球上。不像复平面，它是一个[紧空间](../Page/紧空间.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 紧黎曼曲面可以视为和定义在复数上的非奇异[代数曲线等效](../Page/代数曲线.md "wikilink")。非紧黎曼曲面的重要例子由解析连续给出（见下面）

## 属性和更多的定义

两个黎曼曲面*M*和*N*之间的[函数](../Page/函数.md "wikilink")*f* : *M* →
*N*称为全纯，如果对于*M*的图集中的每个图*g*和*N*的图集中的每个图*h*，映射*h* o *f*
o
*g*<sup>-1</sup>在所有有定义的地方是全纯的（作为从**C**到**C**的函数）。两个全纯函数的複合是全纯的。两个黎曼曲面*M*和*N*称为**保角等价**（或**共形等价**），如果存在一个[双射的从](../Page/双射.md "wikilink")*M*到*N*的全纯函数并且其逆也是全纯的（最后一个条件是自动满足的所以可以略去）。两个保角等价的黎曼曲面对于所有的实际应用来讲是完全相同的。

每个[单连通的黎曼曲面和](../Page/单连通.md "wikilink")**C**或黎曼球**C** ∪ {∞}或开圆盘{*z* ∈
**C** : |*z*| \< 1}保角等价。这个命题称为[单值化定理](../Page/单值化定理.md "wikilink")。

每个连通黎曼曲面可以转成有常数[曲率](../Page/曲率.md "wikilink")-1，0或1的[完备实](../Page/完备.md "wikilink")[黎曼流形](../Page/黎曼流形.md "wikilink")。这个黎曼结构除了度量的缩放外是唯一。有曲率-1的黎曼曲面称为**双曲**的;开圆盘是个经典的例子。有曲率0的黎曼曲面称为**抛物**的；**C**是典型的抛物黎曼曲面。最后，有曲率+1的黎曼曲面称为**椭圆**的；[黎曼球](../Page/黎曼球.md "wikilink")**C**
∪ {∞}是这样的一个例子。

对于每个闭抛物黎曼曲面，[基本群同构于](../Page/基本群.md "wikilink")2阶[格群](../Page/格群.md "wikilink")，因而曲面可以构造为**C**/Γ,其中**C**是複平面而Γ是格群。陪集的代表的集合叫做[基本域](../Page/基本域.md "wikilink")。

类似的，对每个双曲黎曼曲面，基本群同构于[富克斯群](../Page/富克斯群.md "wikilink")，因而曲面可以由[富克斯模型](../Page/富克斯模型.md "wikilink")**H**/Γ构造，其中**H**是[上半平面而Γ是富克斯群](../Page/上半平面.md "wikilink")。**H**/Γ陪集的代表是[自由正则集](../Page/自由正则集.md "wikilink")，可以作为度量[基本多边形](../Page/基本多边形.md "wikilink")。

当一个双曲曲面是紧的，则曲面的总面积是\(4\pi(g-1)\),其中*g*是曲面的[亏格](../Page/亏格.md "wikilink")；面积可由把[高斯-博内定理应用到基本多边形的面积上来算出](../Page/高斯-博内定理.md "wikilink")。

前面我们提到黎曼曲面，象所有複流形，象实流形一样[可定向](../Page/可定向.md "wikilink")。因为複图*f*和*g*有变换函数*h*
=
*f*(*g*<sup>-1</sup>(*z*))，我们可以认为*h*是从**R**<sup>2</sup>开集到**R**<sup>2</sup>的映射，在点*z*的[雅可比矩阵也就是由乘以複數](../Page/雅可比矩阵.md "wikilink")*h'(z)*的运算给出的实线性变换。但是，乘以複數α的[行列式等于](../Page/行列式.md "wikilink")|α|^2,所以*h*的雅可比阵有正的行列式值。所以，複图集是可定向图集。

## 历史

[黎曼最早开始研究黎曼曲面](../Page/黎曼.md "wikilink")。黎曼曲面以他命名。

## 相关主题

  - [代数几何](../Page/代数几何.md "wikilink")
  - [共形几何](../Page/共形几何.md "wikilink")
  - [黎曼曲率張量](../Page/黎曼曲率張量.md "wikilink")
  - [黎曼球面](../Page/黎曼球面.md "wikilink")
  - [凯勒流形](../Page/凯勒流形.md "wikilink")
  - [泰希米勒空间](../Page/泰希米勒空间.md "wikilink")
  - [兒童畫](../Page/兒童畫.md "wikilink")（Dessin d'enfant）
  - 和黎曼曲面有关的定理
      - [黎曼-罗赫定理](../Page/黎曼-罗赫定理.md "wikilink")
      - [黎曼-赫尔维茨公式](../Page/黎曼-赫尔维茨公式.md "wikilink")
      - [黎曼映射定理](../Page/黎曼映射定理.md "wikilink")
      - [单值化定理](../Page/单值化定理.md "wikilink")
      - [赫尔维茨自同构定理](../Page/赫尔维茨自同构定理.md "wikilink")

## 参考

  - Hershel M. Farkas and Irwin Kra, *Riemann Surfaces* (1980),
    Springer-Verlag, New York. ISBN 0-387-90465-4
  - Jurgen Jost, *Compact Riemann Surfaces* (2002), Springer-Verlag, New
    York. ISBN 3-540-43299-X
  - [Riemann
    Surface](http://planetmath.org/encyclopedia/RiemannSurface.html) on
    Planet Math

[Category:黎曼曲面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黎曼曲面 "wikilink")
[Category:微分几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分几何 "wikilink")