在[數學中](../Page/數學.md "wikilink")，**黎曼映射定理**是[複分析最深刻的定理之一](../Page/複分析.md "wikilink")，此定理分類了\(\mathbb{C}\)的[單連通開子集](../Page/單連通.md "wikilink")。

## 定理陳述

設\(D := \{z \in \mathbb{C} : |z| < 1 \}\)為開圓盤，\(\Omega \subset \mathbb{C}\)為[單連通開子集](../Page/單連通.md "wikilink")。若\(\Omega \neq \mathbb{C}\)，則存在一對一的[全純映射](../Page/全純函數.md "wikilink")\(f: \Omega \to D\)，使\(f^{-1}: D \to \Omega\)亦全純。換言之，\(\Omega\)與\(D\)
[双全純同構](../Page/双全純同構.md "wikilink")。

注意到二維的全純映射不外乎保持定向的[共形映射](../Page/共形映射.md "wikilink")，它保持[角度與](../Page/角度.md "wikilink")[定向不變](../Page/定向_\(數學\).md "wikilink")。

## 簡史

[黎曼在他](../Page/黎曼.md "wikilink")1851年的博士論文中陳述了這個結果，但其證明不完整。[康斯坦丁·卡拉西奥多里在](../Page/康斯坦丁·卡拉西奥多里.md "wikilink")1912年發表了第一個完整證明。

## 注記

  - 黎曼映射定理乃是**存在性定理**，一般無法具體表示從\(\Omega\)至\(D\)的全純映射。
  - 定理中對\(\Omega\)的條件極寬鬆；舉例明之，\(\Omega\)的邊界可能是[碎形曲線](../Page/碎形.md "wikilink")，但\(\Omega\)仍可透過[共形映射映至單位圓盤](../Page/共形映射.md "wikilink")，這在直觀上是很難想像的。
  - 此定理對\(\pi_1(\Omega,*)=\Z\)時即告失效：環型區域（形如\(\{ z \in \mathbb{C} : r < |z| < R \}\)）之間的共形映射僅有[反演](../Page/反演.md "wikilink")、[縮放與](../Page/縮放.md "wikilink")[旋轉](../Page/旋轉.md "wikilink")。
  - 此定理在更高維度即不成立。
  - 在[黎曼曲面的框架下](../Page/黎曼曲面.md "wikilink")，此定理可推廣為[單值化定理](../Page/單值化定理.md "wikilink")：單連通黎曼曲面必同構於\(\mathbb{C}, D\)或\(\mathbb{C}P^1\)。

## 证明概要

给定\(U\)和\(z_0\)，我们希望构造一个函数\(f\)，它把\(U\)映射到单位圆盘，把\(z_0\)映射到\(0\)。在这个证明概要中，我们假设\(U\)是有界的，且其边界是光滑的，就像黎曼所做的那样。记

\[f(z)=(z-z_0)\exp(g(z)) \,\!\]
其中\(g=u+iv\)是某个（待确定的）全纯函数，其实数部分为\(u\)，虚数部分为\(v\)。于是显然*z*<sub>0</sub>是*f*的唯一一个零点。我们要求对于\(U\)的边界上的\(z\)有\(|f(z)|=1\)，因此我们需要在边界上有\(u(z)=-\log|z-z_0|\)。由于\(u\)是全纯函数的实数部分，我们知道\(u\)一定是一个[调和函数](../Page/调和函数.md "wikilink")，也就是说，它满足[拉普拉斯方程](../Page/拉普拉斯方程.md "wikilink")。

于是问题变为：存在某个实值调和函数\(u\)，对所有的\(U\)都有定义，且具有给定的边界条件吗？[狄利克雷原理提供了肯定的答案](../Page/狄利克雷原理.md "wikilink")。只要确立了*u*的存在，全纯函数\(g\)的[柯西-黎曼方程便允许了我们求出](../Page/柯西-黎曼方程.md "wikilink")\(v\)（这个论证依赖于\(U\)是单连通的假设）。一旦构造了\(u\)和\(v\)，我们还需要验证所得到的函数\(f\)确实满足所有需要的性质。

## 文獻

  - John B. Conway, *Functions of one complex variable*,
    Springer-Verlag, 1978, ISBN 0-387-90328-3
  - John B. Conway, *Functions of one complex variable II*,
    Springer-Verlag, 1995, ISBN 0-387-94460-5
  - Reinhold Remmert, *Classical topics in complex function theory*,
    Springer-Verlag, 1998, ISBN 0-387-98221-3
  - Bernhard Riemann, *[Grundlagen für eine allgemeine Theorie der
    Functionen einer veränderlichen complexen
    Grösse](http://www.emis.de/classics/Riemann/Grund.pdf)*, Göttingen,
    1851

[Category:複分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:複分析 "wikilink")
[Category:數學定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:數學定理 "wikilink")
[Category:共形映射](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:共形映射 "wikilink")