**黎景恂**（，），一作**黎景詢**\[1\]，字**子謀**，[安南属明时期学者](../Page/安南属明时期.md "wikilink")。

## 生平

黎景恂为[上洪州](../Page/上洪州.md "wikilink")[唐安县慕澤社](../Page/唐安县.md "wikilink")（今[海阳省](../Page/海阳省.md "wikilink")[平江县新鴻社](../Page/平江县_\(越南\).md "wikilink")[慕澤村](../Page/慕澤村.md "wikilink")）人，祖籍[淳祐縣老竦社](../Page/淳祐縣.md "wikilink")（今[清化省](../Page/清化省.md "wikilink")[厚祿縣](../Page/厚祿縣.md "wikilink")），陳朝諒江知府[黎汝猷之子](../Page/黎汝猷.md "wikilink")\[2\]。[陈废帝](../Page/陈废帝.md "wikilink")[昌符年间](../Page/昌符.md "wikilink")，黎景恂参加[乡试](../Page/乡试.md "wikilink")，中[举人](../Page/举人.md "wikilink")，後又在太學生試中中選，為下齋。胡朝[開大五年](../Page/開大.md "wikilink")（1407年），[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[侵略安南](../Page/明入越.md "wikilink")，推翻[胡朝](../Page/胡朝.md "wikilink")。然而，明朝却以[陈朝子孙绝灭为由](../Page/陈朝_\(越南\).md "wikilink")，直接在安南设置郡县。黎景恂作《万言书》，献给明朝任命的土官参议[裴伯耆](../Page/裴伯耆.md "wikilink")，有上、中、下三策，大意是：明国既然有诏书赐给裴伯耆，承诺胡氏被擒后选择陈氏子孙继位，以阁下为辅佐之臣。然而明朝却直接设立[布政使司](../Page/布政使司.md "wikilink")，授予阁下高官，却只给陈氏祭祀之人。阁下若能奏明官吏耆老，使明朝册封陈氏，是上策；不能实现，就请求辞职，担任陈氏的祠官，这是中策；如果阁下贪恋高官厚禄、苟且偷生，就是下策\[3\]。

後來裴伯耆因貪污被明朝逮捕之后，在其家中搜查出此书信，因此明朝对黎景恂进行通缉。然而因为交趾局势混乱，他已不知所踪。后来明朝在[交州府新设学校](../Page/交州府.md "wikilink")，他担任教授。[永樂九年](../Page/永樂_\(明朝\).md "wikilink")（1411年），黎景恂被明朝逮捕，押送[金陵](../Page/金陵.md "wikilink")，关进[锦衣卫监狱](../Page/锦衣卫.md "wikilink")\[4\]。黎景恂三個兒子追隨父親到[鎮南關](../Page/鎮南關.md "wikilink")，都想陪父親前往金陵。黎景恂要長子黎太颠陪伴，而命令两个小儿子[黎少颖](../Page/黎少颖.md "wikilink")、[黎叔顯回家](../Page/黎叔顯.md "wikilink")，“奉祀以報君父之仇”\[5\]。他在监狱里被关了五年，与儿子黎太颠都病死在里面。

黎少颖和黎叔顯回家後入學讀書，後被明朝官員[黃福收為養子](../Page/黃福.md "wikilink")\[6\]。

## 評價

  - [武瓊](../Page/武瓊.md "wikilink")《[大越通鑑通考](../Page/大越通鑑通考.md "wikilink")》：《萬言》之書，忠貫日月，《七斬》之疏，義動鬼神。\[7\]
  - 脫軒《詠史詩》：“上庠劍瑟一書生，三策拳拳許國情。萬里虜庭終不屈，父忠子孝兩成名。”\[8\]
  - 黎景恂玄孫[黎光賁詩](../Page/黎光賁.md "wikilink")：“趨庭詩禮講明諳，自勵懸弧壯志酣。蹇蹇匪躬誠協一，拳拳許國策陳三。紀綱自任他奚恤，鼎鑊如飴死亦甘。纍世并蒙忠義報，光前事業振天南。”\[9\]
  - [嗣德帝](../Page/嗣德帝.md "wikilink")《御制越史總詠集》：“三策慇懃筆吐華，還將教職奉陳家。金陵一去雙魂斷，未向深山問夢葩。”\[10\]

## 子女

黎景恂有三子。

  - 長子黎太颠，隨父前往金陵，病死獄中。
  - 次子黎少穎，[黎太祖時出使明朝](../Page/黎太祖.md "wikilink")，探聽父兄下落。
  - 三子黎叔顯，任諒江鎮宣撫使。

叔顯孫[黎鼐為後黎朝狀元](../Page/黎鼐.md "wikilink")，[黎鼒為進士](../Page/黎鼒.md "wikilink")，黎鼐子[黎光賁亦為進士](../Page/黎光賁.md "wikilink")。

## 参考文獻

[Category:越南儒学学者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南儒学学者 "wikilink")
[Category:安南属明时期人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安南属明时期人物 "wikilink")

1.  [武方瑅](../Page/武方瑅.md "wikilink")《[公餘捷記](../Page/公餘捷記.md "wikilink")·黎景詢記》

2.
3.  《[大越史記全書·本紀卷之九](../Page/:s:大越史記全書/本紀卷之九.md "wikilink")》

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. 嗣德帝《御制越史總詠集》卷五·忠義·黎景恂