**黎民祐**（），前[香港警務處](../Page/香港警務處.md "wikilink")[刑事偵緝高級警長](../Page/刑事偵緝高級警長.md "wikilink")，後來因為[貪污而被判處入獄](../Page/貪污.md "wikilink")。

## 生涯

黎民祐於1935年加入警察隊任[信差](../Page/信差.md "wikilink")，一年後轉為[警員](../Page/警員.md "wikilink")，[香港淪陷時期](../Page/香港淪陷.md "wikilink")，曾經[移民](../Page/移民.md "wikilink")[中國大陸經營](../Page/中國大陸.md "wikilink")[運輸](../Page/運輸.md "wikilink")[生意](../Page/生意.md "wikilink")，直至[香港重光後](../Page/香港重光.md "wikilink")，重返香港警察隊，後來獲挑選轉任為[刑事偵緝警員](../Page/刑事偵緝警員.md "wikilink")。1956年，黎民祐獲晉升任至[刑事偵緝高級警長](../Page/刑事偵緝高級警長.md "wikilink")，期間曾經駐守於港島區及九龍區等的[雜差房](../Page/雜差房.md "wikilink")，包括[灣仔](../Page/灣仔.md "wikilink")、[深水埗](../Page/深水埗.md "wikilink")、[黃大仙及](../Page/黃大仙.md "wikilink")[油麻地等人口密集的](../Page/油麻地.md "wikilink")[環頭](../Page/環頭.md "wikilink")，同時黃、賭、毒等罪惡温床，乘機獲得豐厚[財產](../Page/財產.md "wikilink")。黎民祐是（刑事偵緝高級警長及刑事偵緝甲級高級警長職級獲得重新設立後）第一代的刑事偵緝高級警長，[藍剛加入](../Page/藍剛.md "wikilink")[警探隊時](../Page/警探隊.md "wikilink")，亦是黎的下屬。

於1968年8月至12月間，[反貪污部開始對其資產展開調查](../Page/反貪污部.md "wikilink")，兩度要求黎民祐解釋其財產來源，黎民祐辯稱為於大陸營商時所得，調查最終不得要領。同年12月18日，黎民祐獲反貪污部召見，被5名警察隊高層人員盤問，要求黎民祐解釋其奢華生活及財富來源的問題，包括以其個人、妻子、同居[女友等名義所持有的](../Page/女友.md "wikilink")300多萬元的資產，包括[土地](../Page/土地.md "wikilink")、[樓宇及銀行存款等](../Page/樓宇.md "wikilink")。黎民祐聲稱其資產的主要來源為戰時的生意，包括變賣房屋、土地，及將運輸生意中的[貨車](../Page/貨車.md "wikilink")[出售等等](../Page/出售.md "wikilink")。反貪污部無法向其套取有利的口供或證據，故此只好由黎民祐於1969年8月13日提早[退休的申請](../Page/退休.md "wikilink")。時宜，黎民祐51歲，另外開設一所證券投資公司。

## 判決過程

1976年8月28日，[廉政公署從反貪污部接手黎民佑案件](../Page/廉政公署_\(香港\).md "wikilink")，重新展開調查。1977年1月5日，廉政公署根據《[防止賄賂條例](../Page/防止賄賂條例.md "wikilink")》第10條對其作出[拘捕](../Page/拘捕.md "wikilink")，要求他解釋超出官職的[收入](../Page/收入.md "wikilink")，並且沒收[旅遊證件](../Page/旅遊證件.md "wikilink")，禁止其將資產作出任何變動。1977年5月，黎民祐申請撤銷對其的禁制令，強調於上述條例生效前經已退休，故此不應受到相關法例規管。同年7月，被[高等法院的駁回](../Page/高等法院.md "wikilink")。後來兩次上訴，亦遭駁回。

1978年10月17日，[律政司根據廉政公署所提供的調查報告及](../Page/律政司.md "wikilink")[證據](../Page/證據.md "wikilink")，對其進行[檢控](../Page/檢控.md "wikilink")，同日在[裁判法院提堂](../Page/裁判法院.md "wikilink")，控告黎民祐於上述所提到的法例生效以前，擁有530萬港元的資產，與其在警察隊服務時所得的22萬8千港元薪金不相稱，黎民祐對此作否認控罪。同年11月1日，黎民祐獲准以巨額[保釋](../Page/保釋.md "wikilink")，包括100萬港元[現金](../Page/現金.md "wikilink")、一名[人事擔保](../Page/人事擔保.md "wikilink")200萬港元及其妻子名下1,295萬港元的[物業擔保](../Page/物業擔保.md "wikilink")。案件於1979年3月5日在[地方法院開審](../Page/香港特別行政區區域法院.md "wikilink")，黎民祐再否認控罪。同年5月，黎民祐再次以巨額保釋，包括100萬港元現金、一名人事擔保200萬港元及其妻子名下1,300萬港元的擔保。於1979年7月4日，控方估計其擁有可動用資產於案件判決時已升至約2,150萬元，裁定其[貪污](../Page/貪污.md "wikilink")[罪名成立](../Page/罪名.md "wikilink")，即時入獄兩年，及[充公](../Page/充公.md "wikilink")1千600萬港元。

## 参考文献

## 外部連結

  - [探長貪污案](http://www.icac.org.hk/new_icac/big5/cases/detective/front.html)

[Category:黎姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黎姓 "wikilink")
[Category:前香港警務人員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前香港警務人員 "wikilink")
[Category:香港罪犯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港罪犯 "wikilink")
[Category:香港貪官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港貪官 "wikilink")