**黎明Leon 30th Anniversary Random Love Songs 4D in Live
2016**是[香港歌手](../Page/香港.md "wikilink")[黎明在中環海濱活動空間舉行的個人](../Page/黎明.md "wikilink")[演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/演唱會 "wikilink")，於2016年4月28日至5月7日期間舉行，合共演出八場。演唱會原定於2016年4月28日進行首場演出，但由於場館選用的帳篷物料不符合[香港消防處](../Page/香港消防處.md "wikilink")（簡稱消防處）的安全防火標準，因此[食物環境衞生署拒絕向主辦單位發出臨時公眾娛樂場所牌照](../Page/食物環境衞生署.md "wikilink")，當天的演唱會被迫取消\[1\]。黎明知悉事故後，主動走到演唱會的場館外，親自向準備入場的觀眾宣佈消息並鞠躬致歉\[2\]，同時透過社交網站交代事件的最新情況，並強調這是黎明團隊的責任，呼籲市民不要責怪政府部門\[3\]。翌日，主辦單位決定將不符合防火安全標準的帳篷拆除，演唱會獲准如期舉行，成功化解了危機，黎明的處理態度和手法，獲得市民大眾和輿論的讚賞\[4\]。

## 製作概念

[Central_Harbourfront_Event_Space,_Hong_Kong.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Central_Harbourfront_Event_Space,_Hong_Kong.jpg "fig:Central_Harbourfront_Event_Space,_Hong_Kong.jpg")
黎明在接受媒體訪問時表示，現時在[香港體育館](../Page/香港體育館.md "wikilink")（紅磡體育館）申請演唱會檔期，需要等待一年才知道申請結果，製作團隊認為等待時間太久，在開會商議期間，幕後人員提議在中環海濱活動空間舉行演唱會，黎明認為這個概念有創意及具挑戰性，決定向有關當局申請在上址搭建演唱會場館，製作費用超過港幣七千萬元\[5\]。適逢2016年是演唱會贊助商的一百三十週年紀念，同時也是黎明投身娛樂事業的第三十年，於是以「三十週年」作為演唱會的命名概念\[6\]，並以4D效果（視覺、聽覺、味覺、觸覺）作招徠\[7\]。

演唱會場館以十字型設計，包括四個長方形的觀眾席及一個四方形的主舞台，最多可容納四千五百名觀眾。場館使用全天候的帳篷搭建而成，物料包括鐵架、鋼材、石躉及恆温冷氣裝置等，動用了一百個貨櫃，由外地運到香港的中環海濱活動空間進行搭建工程\[8\]，而四個觀眾席分別劃為「愛意」（Love）、「激情」（Erotic）、「奇妙」（Oddness）、「驚險旅程」（Night
Horror）四個主題區域，以藍色及黑色的帳篷包圍每個場館，配合不同的燈光及特效，營造出視覺、聽覺、味覺、觸覺的4D效果\[9\]。
是次演唱會由[雷頌德](../Page/雷頌德.md "wikilink")、[伍樂城及](../Page/伍樂城.md "wikilink")[江志仁](../Page/江志仁.md "wikilink")（C.Y.
Kong）擔任音樂總監\[10\]，所有的音樂及音效都是預先準備好，沒有採用樂手進行現場演奏\[11\]，並由黎明親自設計舞蹈動作及訓練舞蹈員\[12\]，場館設有洗手間、飲食區及遊樂設施，並計劃舉行抽獎活動，中獎者可與黎明一起乘坐場館旁邊的[摩天輪](../Page/摩天輪.md "wikilink")\[13\]。

## 主要事件

演唱會原定於2016年4月28日晚上八時進行首場演出，惟食物環境衞生署（簡稱食環署）於當天下午五時四十三分向公眾發出通告，表示演唱會的主辦單位未能遵辦有關的消防安全規定，因此食環署未能就是次的演唱會發出臨時公眾娛樂場所牌照，當晚的演唱會未能獲准舉行\[14\]。黎明於當天晚上六時十六分透過社交網站發佈短片，宣佈取消當天的演唱會，並向公眾道歉及表示會盡最大的努力去化解危機\[15\]。此外，黎明手持擴音器走到演唱會的場館外，親自向在場觀眾致歉及呼籲觀眾先行離開會場\[16\]，承諾會盡快交代事件的詳情及想出解決方法\[17\]。晚上八時零五分，黎明再次在社交網站上載短片，向公眾解釋取消演唱會的原因，並強調「是我們的責任！請不要説政府部門不是！」，隨後黎明一直透過社交網站向公眾交代事件的最新情況\[18\]。

翌日，主辦單位拆除未能通過消防安全標準的帳篷，黎明在當天下午宣佈晚上的演唱會獲可期舉行\[19\]，並表示將會於5月4日補辦一場演唱會給持有首場門票的觀眾，同時亦接受持有首兩場門票的觀眾辦理退票手續\[20\]。消防處及食環署分別於晚上七時半及八時十一分向主辦單位發出消防證書及臨時娛樂公眾場所牌照，因此當晚的演唱會順延至晚上九時四十五分開始\[21\]。場館四周的帳篷拆除後，演唱聲浪傳到場館的外圍地方，因超出了[環境保護署](../Page/環境保護署_\(香港\).md "wikilink")（簡稱環保署）的噪音管制標準而遭警告\[22\]，主辦單位其後在場館外圍加裝木板，以阻隔聲浪\[23\]，並按照環保署的要求在晚上十一時結束活動\[24\]。由於在場館的外圍地方也能聽到演唱歌聲，吸引不少沒有門票的市民在外圍位置席地而坐，聽賞黎明的歌聲\[25\]。

2016年5月4日晚上十時，黎明在社交網站進行演唱會直播，目的是讓受到首場演唱會取消事件影響的海外觀眾，能夠感受演唱會的現場氣氛\[26\]，直播時間約五分鐘，吸引了各地的網民觀看及留言討論\[27\]。2016年5月7日為尾場演唱會，黎明在演唱的尾聲階段再次在社交網站進行現場直播，線路在進行直播的三十多秒之後中斷，約七萬多人次收看\[28\]。

## 影碟發行

《黎明Leon 30th Anniversary Random Love Songs 4D in Live
2016》[藍光光碟於](../Page/藍光光碟.md "wikilink")2016年5月16至26日進行網上團購活動，售價為港幣二百元，當中的二十元收益將分別捐給[聯合國兒童基金會及](https://zh.wikipedia.org/wiki/聯合國兒童基金會 "wikilink")[香港公益金](../Page/香港公益金.md "wikilink")\[29\]\[30\]。團購活動的反應比預期理想，在十天的限期之內成功售出二萬八千多張影碟\[31\]，演唱曲目如下：

<div style="-moz-column-count:3; column-count:3;">

  - DNA出錯
  - 危情追蹤
  - Ellie
  - 情
  - 如果可以再見你
  - 今生不再
  - 我的另一半
  - 送你一瓣的雪花
  - 十字天使
  - 月亮下求你一吻
  - 中毒的愛情
  - 願你今夜別離去
  - 越夜越有機
  - 眼睛想旅行
  - 我愛ICHIBAN Remix
  - 我可以忘記你
  - 愛比我重要
  - 那有一天不想你
  - 夜夜夢中見
  - 夏日傾情

</div>

## 評價與影響

### 公眾反應

黎明繼2011年之後，相隔五年再度舉行個人大型演唱會\[32\]，由於搭建場館及營造特技效果的費用較傳統的演唱會昂貴，而場館只能容納四千五百名觀眾，因此票價相對提高。市民大眾對於這次演唱會的門票售價看法不一，有人認為門票價格太高，令人難以負擔；也有人認為門票售價跟韓國歌手的演唱會相若，價格尚可接受\[33\]。在得悉首場演唱會臨時取消後，受影響的觀眾均表現失望，甚至當場痛哭\[34\]\[35\]，也有觀眾遷怒於食環署等政府部門\[36\]，黎明隨即親自向公眾道歉\[37\]，獨力承擔責任\[38\]，並交代接下來的演出及退票安排\[39\]\[40\]。

### 事後反思

香港的主流媒體認為，這次演唱會無論在場地選擇和舉辦形式，均成功突破了香港演唱會的傳統框架，同時反映出香港演唱會場地不足的問題。現時香港可供大型演出的場地不多，當中以紅磡體育館的設備及交通配套較為完善，不少歌手及團體均申請在上址舉辦演唱會、康樂活動及其他體育賽事，因此需等待較長時間才獲知申請結果，促使這次演唱會的製作團隊產生了另覓演出場地的念頭。主辦單位選擇在新場地以新形式舉行演唱會，可展現創意，為觀眾帶來了新鮮感，然而製作成本相對增加，而且沒有前人經驗可以參考，虧蝕和出現事故的風險較高，部份的製作成本需轉嫁在消費者身上，觀眾除了需要支付較昂貴的票價，同時也要承受事故所帶來的不便和影響\[41\]。評論認為演唱會讓大眾注意到中環海濱活動空間這個場地，不但交通方便而且遠離民居，聲浪不會影響居民，適合用作表演場地\[42\]\[43\]。演唱會舉行期間，不少演藝界人士前來觀看，並順道視察演出場地，汲取演唱會的運作經驗\[44\]，有歌手則期望香港政府保留這幅用地，並定期在上址舉行戶外音樂會\[45\]。前[發展局局長](https://zh.wikipedia.org/wiki/發展局局長 "wikilink")[陳茂波在任期間曾經在其網誌中撰文](../Page/陳茂波.md "wikilink")，表示巿民在中環海濱以自己的方式欣賞黎明的演唱會和[維多利亞港夜景](../Page/維多利亞港.md "wikilink")，氣氛讓人感動，認為這次的演唱會透過「人」與「地方」的聯繫，顯現出以人為本的公共空間概念\[46\]\[47\]。

對於主辦單位選用了不符合消防安全規定的帳篷物料，導致首場演唱會未能如期舉行，評論認為事件反映出主辦單位缺乏舉辦大型戶外演唱會的經驗，即使早已知道問題所在，仍未能於最後限期前妥善解決問題\[48\]。黎明在首場演唱會遭取消後，親自向公眾道歉及交代事件的最新情況，成功化解危機，此舉獲得市民、學者及輿論的讚賞\[49\]，有評論形容事件為公關危機處理的正面教材\[50\]\[51\]，也有大學教授認為，政府部門這次以不偏不倚的態度審批演唱會牌照，以及黎明勇於承擔責任的態度，兩者同樣是香港久違了的核心價值\[52\]。

## 參考資料

### 註腳列表

### 書籍文獻

  -
  -
[Category:黎明](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黎明 "wikilink")
[Category:香港演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港演唱會 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.