**黎昭宗**（，）本名**黎椅**（），又名**黎譓**，是[越南](../Page/越南.md "wikilink")[後黎朝第十一任君主](../Page/後黎朝.md "wikilink")，1516年至1522年在位。

黎昭宗是莊定王[黎漴之子](../Page/黎漴.md "wikilink")，為[鄭氏鸞所生](../Page/鄭氏鸞.md "wikilink")。1516年，[黎襄翼帝因為暴虐](../Page/黎晭.md "wikilink")，被[鄭惟㦃殺死](../Page/鄭惟㦃.md "wikilink")。鄭惟㦃欲立[黎光治為帝](../Page/黎光治.md "wikilink")，武佐侯[馮邁卻提出要立黎椅為帝](../Page/馮邁.md "wikilink")，被鄭惟㦃殺害。黎光治遂被擁立為帝。但不久黎光治被鄭惟㦃之兄[鄭惟岱劫持到了西都](../Page/鄭惟岱.md "wikilink")[清化](../Page/清化.md "wikilink")，數日後被殺害。而襄翼帝被殺之事傳到安和侯[阮弘裕耳中後](../Page/阮弘裕.md "wikilink")，阮弘裕發兵進攻東都[昇龍](../Page/昇龍.md "wikilink")，鄭惟㦃只得擁立黎椅即位，是為昭宗，改[元](../Page/年號.md "wikilink")[光紹](../Page/光紹.md "wikilink")（一作[光照](../Page/光照.md "wikilink")），隨後挾持黎椅退往西都。

農民軍首領[陳暠得知昇龍空虛](../Page/陳暠_\(義軍首領\).md "wikilink")，率軍襲破了昇龍，宣佈恢復[陳朝](../Page/陳朝_\(越南\).md "wikilink")，改元[天應](../Page/天應.md "wikilink")。在黎昭宗的號召下，鄭惟㦃、阮弘裕、[鄭綏](../Page/鄭綏.md "wikilink")、[陳真等各路諸侯平定了陳暠之亂](../Page/陳真_\(越南\).md "wikilink")。但不久阮弘裕、鄭綏就因爭權而發生了軍事衝突，最後陳真驅逐了阮弘裕，執掌了昇龍的朝政。

陳真權勢太重，引起了黎昭宗的猜忌，黎昭宗於1518年將陳真誘入宮中暗殺。陳真的餘黨十分不滿，聯合鄭綏起兵作亂，先後擁立[黎榜](../Page/黎榜.md "wikilink")、[黎槱為帝](../Page/黎槱.md "wikilink")。黎昭宗不得不逃到了[嘉林縣](../Page/嘉林縣.md "wikilink")[菩提津避難](../Page/菩提津.md "wikilink")，召[莫登庸前來救駕](../Page/莫登庸.md "wikilink")。次年莫登庸擊敗並殺死了黎槱，將陳真的餘黨收編為自己的黨羽，權勢越來越大，開始控制昇龍，執掌朝政。

莫登庸出入都使用天子的儀衛，引起黎昭宗的不滿。莫登庸也對黎昭宗十分警惕，派女兒入侍，實際是監視昭宗的行動。昭宗於1522年與西都的[鄭綏書信相通](../Page/鄭綏.md "wikilink")，同[范獻](../Page/范獻.md "wikilink")、[范恕二人一起逃到了](../Page/范恕.md "wikilink")[山西](../Page/山西處.md "wikilink")[明義縣的夢山](../Page/明義縣.md "wikilink")，號召天下諸侯討伐莫登庸。皇太后[鄭氏鸞和弟弟](../Page/鄭氏鸞.md "wikilink")[黎椿都未及隨行](../Page/黎椿.md "wikilink")，留在了昇龍。莫登庸遂宣稱黎昭宗被奸臣劫持到首都之外，另立黎椿為帝，是為[黎恭皇](../Page/黎恭皇.md "wikilink")。

黎昭宗出逃的時候本來有許多人支持，但由於聽信了宦官[范田的讒言導致人心渙散](../Page/范田.md "wikilink")。黎昭宗又殺死了[鄭綏的部將](../Page/鄭綏.md "wikilink")[阮伯紀](../Page/阮伯紀.md "wikilink")，引起鄭綏的不滿，發動兵變將黎昭宗劫持到了西都清化，成為鄭綏的傀儡。

在莫登庸的主持下，黎恭皇廢黎昭宗為**陀陽王**（）。此後莫登庸曾兩次挾持黎恭皇進攻鄭綏，最終在1525年攻陷西都並殺死了鄭綏，將黎昭宗押往昇龍囚禁。

鄭綏的勢力被滅後，莫登庸篡位之心越來越強烈。1527年，莫登庸指使-{[范金榜](../Page/范金榜.md "wikilink")}-將其殺害，葬於[清潭縣](../Page/清潭縣.md "wikilink")（今[青池縣](../Page/青池縣.md "wikilink")）的[永興陵](../Page/永興陵.md "wikilink")。死後[廟號](../Page/廟號.md "wikilink")**昭宗**，[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")**神皇帝**。黎昭宗死後不久，莫登庸就脅迫黎恭皇禪位，建立[莫朝](../Page/莫朝.md "wikilink")。

## 注釋

## 參考資料

  - 《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》，[吳士連等著](../Page/吳士連.md "wikilink")，[陳荊和編校](../Page/陳荊和.md "wikilink")，東京大學東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター，昭和五十九年至六十一年（1959年至1986年）出版。
  - 《[越南史略](../Page/越南史略.md "wikilink")》（或譯《越南通史》），[陳仲金著](../Page/陳仲金.md "wikilink")，[戴可來中文翻譯](../Page/戴可來.md "wikilink")，商務印書館1992年出版。ISBN
    7100004543

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**昭宗皇帝黎椅** |-    |-

[Category:後黎朝君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後黎朝君主 "wikilink")
[Category:越南廢君](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南廢君 "wikilink")
[Category:越南遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南遇刺身亡者 "wikilink")