**黎曼级数定理**（亦称**黎曼重排定理**），是一个有关於[无穷级数性质的](../Page/级数.md "wikilink")[数学](../Page/数学.md "wikilink")[定理](../Page/定理.md "wikilink")，得名于19世纪[德国著名](../Page/德国.md "wikilink")[数学家](../Page/数学家.md "wikilink")[波恩哈德·黎曼](../Page/波恩哈德·黎曼.md "wikilink")。黎曼级数定理说明，如果一个[实数项](../Page/实数.md "wikilink")[无穷级数若是](https://zh.wikipedia.org/wiki/无穷级数 "wikilink")[条件收敛的](../Page/条件收敛.md "wikilink")，它的项在重新排列後，重新排列後的级数[收敛的值可以收斂到任何一个给定的值](https://zh.wikipedia.org/wiki/极限_\(数列\) "wikilink")，甚至[发散](https://zh.wikipedia.org/wiki/发散 "wikilink")。

许多有限项级数具有的性質，在一般的无穷级数不一定滿足，例如一般的有限项级数可以重新排列各項，其級數和不會改變，但在无穷级数中，只有[绝对收敛的无穷级数才可以重新排列各項而不改變收斂值](../Page/绝对收敛.md "wikilink")。

## 相关定义

给定[无穷级数](https://zh.wikipedia.org/wiki/无穷级数 "wikilink")\(\sum_{n=1}^\infty a_n\)，其部分和为：\(S_n =\sum_{k=1}^n a_k\)。如果部分和的[数列](../Page/数列.md "wikilink")

\[\left \{ S_1, \ S_2, \ S_3, \dots \right \}\]

收敛于某个数值：\(\ell\)，则级数[收敛](https://zh.wikipedia.org/wiki/收敛级数 "wikilink")。也就是说，如果对于任何的\(\epsilon > 0\)，总存在一个整数*N*，使得如果\(n \ge N\)，则

\[\left | S_n - \ell \right \vert \le \ \epsilon\].

那么级数\(\sum_{n=1}^\infty a_n\)收敛。如果级数\(\sum_{n=1}^\infty a_n\)收敛，但级数\(\sum_{n=1}^\infty \left | a_n \right \vert\)发散，则称此级数是[条件收敛的](../Page/条件收敛.md "wikilink")。

## 定理的陈述

假设\(\sum_{n=1}^\infty a_n\)是一个条件收敛的无穷级数。对任意的一个实数\(C\)，都存在一种从[自然数](../Page/自然数.md "wikilink")[集合到自然数集合的](https://zh.wikipedia.org/wiki/集合 "wikilink")[排列](https://zh.wikipedia.org/wiki/排列 "wikilink")\(\sigma : \, \, n \mapsto \sigma (n)\)，使得

\[\sum_{n=1}^\infty a_{\sigma (n)} = C.\]
此外，也存在另一种排列\(\sigma' : \, \, n \mapsto \sigma' (n)\)，使得

\[\sum_{n=1}^\infty a_{\sigma' (n)} = \infty.\]
类似地，也可以有办法使它的部分和趋于\(-\infty\)，或没有任何极限。

反之，如果级数是[绝对收敛的](../Page/绝对收敛.md "wikilink")，那么无论怎样重排，它仍然会收敛到同一个值，也就是级数的和。

## 例子

[交错调和级数是条件收敛级数的一个经典的例子](https://zh.wikipedia.org/wiki/交错调和级数 "wikilink")：

\[A_{h} = \sum_n \frac{(-1)^{n+1}}{n}\]

收敛，而

\[S_h = \sum_n \bigg| \frac{(-1)^{n+1}}{n} \bigg| = \sum_n \frac{1}{n}\]

是[调和级数](../Page/调和级数.md "wikilink")，它是发散的。虽然在标准的表示法中，交错调和级数收敛于ln(2)，我们可以把它的项重新排列，使它收敛于任何一个数，甚至发散。例如，如果排列为以下的形式，

\[\left(1 - \frac{1}{2} \right) - \frac{1}{4} + \left(\frac{1}{3} - \frac{1}{6} \right)- \frac{1}{8} + \left(\frac{1}{5} - \frac{1}{10} \right) - \frac{1}{12} + \cdots\]

  -
    那么这时的和等于\(\sum_{n=0}^\infty \left(\frac{1}{2n+1} - \frac{1}{4n+2} -\frac{1}{4n+4} \right) = \sum_{n=0}^\infty \left( \frac{1}{4n+2} -\frac{1}{4n+4} \right) = \frac{1}{2} \sum_{n=1}^\infty \frac{(-1)^{n+1}}{n}\)

可以看出，它的和是原来的和的一半。

### 趋近任一个实数

[Riemann_rearragement_theorem.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Riemann_rearragement_theorem.png "fig:Riemann_rearragement_theorem.png")
用不同的排列方法，可以让交错调和级数趋向任意一个给定的实数。事实上，由于调和级数\(\sum_n \frac{1}{n}\)是发散的，它的部分和可以近似估计为：

\[S_N = 1 + \frac12 + \frac13 +\frac14 + \cdots = \sum_{n=1}^N \frac{1}{n} = \gamma + \ln N + o(1) ,\]
其中\(o(1)\)表示一个当N趋于无穷大时的[无穷小](https://zh.wikipedia.org/wiki/无穷小 "wikilink")，\(\gamma\)指[欧拉常数](https://zh.wikipedia.org/wiki/欧拉常数 "wikilink")。如果将调和级数\(A_{h}\)中所有负项（也就是所有偶数项）相加，得到的级数会是：

\[A^{-}_h = - \frac12 - \frac14 -\frac16 - \frac18\cdots =-\frac12 \left( 1 + \frac12 + \frac13 +\frac14 + \cdots \right)\]
它的部分和是：

\[A^{-}_N = - \sum_{n=1}^N \frac{1}{2n} = - \frac12 \gamma - \frac12 \ln N  + o(1) ,\]
因此所有正项相加的级数\(A^{+}_h = 1 + \frac13 + \frac15 +\frac17 + \cdots\)的部分和是：

\[A^{+}_N = A_N - A^{-}_N =  \ln2 + \frac12 \left(\gamma + \ln N \right) + o(1) ,\]
这也是一个发散级数，趋向正无穷。因此，对任意给定的正实数\(C\)，可以使用以下的[算法来构造出趋向](../Page/算法.md "wikilink")\(C\)的重排级数\(A^{\sigma}\)的每一项：

1.  从第一项起，将\(A_h\)中的正项（奇数项）从前往后放入，一直放到超过\(C\)为止：必定存在一个自然数\(N_1\)，使得\(A^{+}_{N_1-1} \leqslant C+ <A^{+}_{N_1}\)（假设\(A_0 = 0\)）。将第1至第\(N_1\)项定义为：
    \[\forall k = 1, 2, \cdots , N_1, \, \, \sigma(k) =2k-1\]
2.  从第\(N_1+1\)项开始，将\(A_h\)中的负项（偶数项）从前往后放入，一直放到小于\(C\)为止：必定存在一个自然数\(N_2 >N_1\)，使得\(A^{+}_{N_1} + A^{-}_{N_2-N_1 - 1} \leqslant C+ < A^{+}_{N_1} + A^{-}_{N_2 - N_1}\)。将第\(N_1+1\)至第\(N_2\)项定义为：
    \[\forall k = N_1 + 1, N_1 + 2, \cdots , N_2, \, \, \sigma(k) = 2k-2N_1\]

交替重复这两步来重排级数，可以将重排级数的部分和\(A_{N_k}^{\sigma}\)保持在\(C\)上下，而因为\(A_{N_k}^{\sigma}\)是重复第k步时首次“跨过”\(C\)时候的值，因而它与\(C\)的差距必定不超过“跨越”时的“步长”，也就是\(\frac{1}{N_k}\)。随着\(N_k\)越来越大，\(A_{N_k}^{\sigma}\)与\(C\)的差距也会越来越趋近于0.
因此使用这个算法构造出来的重排级数\(A^{\sigma}\)最终会收敛于\(C\)。

## 证明

对一般的条件收敛级数，也可以用以上的算法来证明黎曼级数定理。上文中有关交错调和级数的算法之所以成立，原因有二：首先，所有正项构成的级数发散到正无穷大，所有负项构成的级数发散到负无穷大，所以每次超出（低于）目标值\(C\)以后，只要不停地累加，必然能够再次低于（超出）目标值\(C\)；其次，调和级数是由\(\frac{1}{n}\)相加而成，而随着\(n\)趋向无穷，\(\frac{1}{n}\)趋向于0，也就是说“步长”趋向0，所以最终能够收敛。所以只需要证明，任何条件收敛级数都满足这两个性质：

1.  所有正项构成的级数和所有负项构成的级数都是发散的；
2.  级数的项随着项数趋于无穷而趋于0.

就能证明黎曼级数定理成立了。

<div style="margin-left:20px; margin-top:10px;padding-left:16px;padding-bottom:10px;padding-right:16px;padding-top:10px;background-color:#E8FFC4;width:90%;">

<div style="font-size:108%;">

**性质一**：

</div>

<div style="margin-left:6px;margin-top:6px;font-size:90%;">

设有给定的条件收敛级数\(A = \sum_n a_n\)，级数和为\(S\)。为了简便起见，假设\(A\)中每一项都不等于0（否则可以随意将它们重排在任何地方）。\(A\)中的正项和负项必定都有无穷多个。将\(A\)中所有大于0的项按照它们原来在\(A\)中的顺序重新标号排列，可以得到由所有正项排列而成的级数\(A^+ = \sum_n a^+_n\)。同样可以建立由所有负项排列而成的级数\(A^- = \sum_n a^-_n\)。

\(A^+\)是一个正项级数，所以它要么收敛到某个定值，要么发散到正无穷大。假设\(A^+\)收敛到某个定值\(S^+\)，那么可以证明\(A^-\)也是收敛级数，级数和为\(S - S^+\)。因而可以证明，级数\(\sum_{n=1}^\infty |a_n| = A^+ - A^-\)也是收敛级数，这与\(A\)是条件收敛级数的设定矛盾。所以，\(A^+\)发散到正无穷大。同理可证，\(A^-\)发散到负无穷大。

</div>

</div>

<div style="margin-left:20px; margin-top:10px;padding-left:16px;padding-bottom:10px;padding-right:16px;padding-top:10px;background-color:#E8FFC4;width:90%;">

<div style="font-size:108%;">

**性质二**：

</div>

<div style="margin-left:6px;margin-top:6px;font-size:90%;">

设\(A = \sum_n a_n\)是一个条件收敛的级数，级数和为\(S\)。这说明，级数\(A\)的部分和\(S_N = \sum_{n=1}^N a_n\)趋向极限\(S\)。所以对任意\(\epsilon > 0\)，存在自然数\(M > 0\)使得对任意\(N > M\)，都有：

\[| S_N - S | < \epsilon.\] 所以对任意\(N > M+1\)，

\[|a_{N}| = | S_{N} - S_{N-1} | \leqslant | S_N - S | + | S_{N-1} - S |< 2\epsilon.\]
这说明当\(N\)趋于无穷大时，\(a_N\)趋于0.

</div>

</div>

证明了性质一与性质二後，就可以用上文提到的算法构造趋向任何实数甚至发散的重排方式。对于任意实数\(C\)，不妨假设\(C \geqslant 0\).
首先将\(A^+\)的项按顺序累加，直到部分和超过\(C\)为止，然后再将\(A^-\)的项按顺序累加在其後，直到部分和小于\(C\)为止，接着再将\(A^+\)剩余的项按顺序累加在其後，直到部分和超过\(C\)为止……这个算法可以一直进行下去，因为根据性质一，\(A^+\)和\(A^-\)都是发散的。而在执行算法的过程中，部分和与\(C\)会越来越接近。因为无论是在部分和低于\(C\)，逐项增加到超过\(C\)的过程中，还是在部分和超过了\(C\)，逐项减少到低于\(C\)的过程中，部分和与\(C\)的差距（绝对值）都不超过前一次“跨越”\(C\)值的那一刻，部分和与\(C\)的差距。而这个差距又小于等于部分和“跨越”\(C\)值时的“步长”。假设第\(k\)次“跨越”的是在累加第\(N_k\)项的时候发生的，那么直到第\(k+1\)次“跨越”时，部分和与\(C\)的差距都小于等于\(a_{N_k}\)。随着\(k\)趋于无穷大，\(N_k\)也趋于无穷大，因而根据性质二，\(a_{N_k}\)趋于0，也就是说部分和与\(C\)的差距趋于0。这等价于说重排後的级数\(A^\sigma\)收敛于\(C\)。

如果\(C< 0\)，只需要将算法中的正负项颠倒即可。如果将算法中第\(k\)次累加正项要超越的值从\(C\)改为\(C+k\)，然后累加负项直到低于\(C+k\)，再开始第\(k+1\)次累加正项直到超越\(C+k+1\)，如此以往，就能得到发散到正无穷大的重排级数。反之也能得到发散到负无穷大的重排级数。而如果将算法中每次累加正项要超过的值设为1，将每次累加负项要低于的值设为0，那么重排级数的值将在0和1左右上下反复摆动，从而不收敛于任何定值。这就是黎曼级数定理。

## 推廣

此定理可推廣至斯坦尼兹定理。給定一個複數收斂級數，則重排後的級數之和有以下幾種可能：

  - 級數為絕對收斂，所以任何重排後的級數和都收斂到同一個值。
  - 級數為條件收斂。令*S*為所有重排級數之和的集合，則*S*要不為整個複數平面**C**，要不為複數平面上**C**上的一條線*L*

\[L = \{a + t b : t \in \mathbf{R} \}, \quad a, b \in \mathbf{C}, \ b \ne 0\]

更一般的說，給定一個有限維度實向量空間*E*，考慮其向量組成的收斂級數，則重排級數之和的集合為*E*的[仿射子空間](../Page/仿射空间.md "wikilink")。

## 参考来源

  - Weisstein, Eric (2005). [Riemann Series
    Theorem](http://mathworld.wolfram.com/RiemannSeriesTheorem.html).
    于2005年5月16日访问。

[Category:级数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:级数 "wikilink")
[Category:数学定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学定理 "wikilink")
[Category:置换](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:置换 "wikilink")