**黎贵惇**\[1\]（，），字**允厚**，号**桂堂**，幼名黎名芳。是[越南历史上著名的](../Page/越南.md "wikilink")[學者](../Page/學者.md "wikilink")、[文人](../Page/文人.md "wikilink")、[史学家](../Page/史学家.md "wikilink")、[哲学家和](../Page/哲学家.md "wikilink")[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")。其學識淵博、涉獵甚廣，包括詩文、[史學](../Page/史學.md "wikilink")、[地理](../Page/地理.md "wikilink")、[哲學](../Page/哲學.md "wikilink")、[醫學](../Page/醫學.md "wikilink")、[天文](../Page/天文.md "wikilink")、[農學等多個領域](../Page/農學.md "wikilink")。生平著述豐富，其大部分著作均收入《黎貴惇全集》中，其在[越南哲学史和](../Page/越南哲学史.md "wikilink")[思想史上亦占有重要地位](../Page/越南思想史.md "wikilink")，被稱許為越南集大成學者。

## 生平

黎贵惇生于[后黎朝](../Page/后黎朝.md "wikilink")[裕宗](../Page/黎裕宗.md "wikilink")[保泰七年](../Page/保泰.md "wikilink")（公元1726年），卒于1784年。[山南下镇延河縣](../Page/山南下镇.md "wikilink")（今：[太平省](../Page/太平省.md "wikilink")[興河縣](../Page/興河縣.md "wikilink")）人。出身士大夫家族，[父親](../Page/父親.md "wikilink")[黎仲庶](../Page/黎仲庶.md "wikilink")（黎富庶）為進士，任職[刑部](../Page/刑部.md "wikilink")[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")，受封[侯爵](../Page/侯爵.md "wikilink")。黎貴惇自幼受到良好的教育，八歲能作賦策，十一歲讀完宋元史，日賦十篇，有「神童」之名\[2\]。至十四歲已習讀四書五經、史籍傳記，旁及諸子百家，以至「無書不讀、人以宿儒稱之。」\[3\]。十八歲[鄉試中](../Page/鄉試.md "wikilink")[解元](../Page/解元.md "wikilink")，二十七歲登進士第，取為[榜眼](../Page/榜眼.md "wikilink")。「自鄉舉至廷試、皆第一。」\[4\]。

1753年，黎貴惇被授翰林院侍書，後任侍講。雖他頗受黎顯宗器重，但卻未得到掌握實權的[鄭主](../Page/鄭主.md "wikilink")[鄭楹的青睞](../Page/鄭楹.md "wikilink")。黎貴惇也曾因協贊軍務攻剿[黃公質義軍有功和諳曉](../Page/黃公質.md "wikilink")**[兵番](../Page/兵番.md "wikilink")**（管理軍事的機構\[5\]）典例，得到過鄭楹嘉獎，但其多任閑職，或入[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")、[秘書閣](../Page/秘書閣.md "wikilink")、[國史館](../Page/國史館.md "wikilink")，或監察地方官。

1760年至1762年間，黎貴惇被選為如清歲貢副使，與正使[陳輝宓等人出使中國](../Page/陳輝宓.md "wikilink")。

1754年，因建議改革，建立法制，被讒言中傷，辭官。

1765年，黎貴惇辭官歸鄉，杜門著書，講學授徒\[6\]。

黎貴惇頗受靖都王[鄭森賞識](../Page/鄭森_\(越南\).md "wikilink")，1775年前其官職屢有升遷，曾出任[陪訟](../Page/陪訟.md "wikilink")（地位相當於副宰相\[7\]）。他先被起復為侍書，後因討平[黎維](../Page/黎維⿰礻密.md "wikilink")義軍有功，遷副都御史。1769年由穎城伯晉封為侯。1770年，黎貴惇受命前往[清化勘察戶口](../Page/清化省.md "wikilink")，查補軍項，返京後進呈清化民所送賂銀百余鎰，不久擢工部左侍郎，署都御史。黎貴惇與宦官[范輝锭過往甚密](../Page/范輝锭.md "wikilink")，1773年，鄭森以范辉锭署府事，黎贵惇人侍陪訟，并以[黄五福等掌督兵政](../Page/黄五福.md "wikilink")，范輝锭掌督财政，黎贵惇掌督民政。

1775年，黎贵惇之子[黎贵杰科场舞弊事发](../Page/黎贵杰.md "wikilink")，此后又因其他事而遭弹劾、攻击。1776年他出任新设[顺化镇抚司协镇抚](../Page/顺化.md "wikilink")。1778年，自请改入武班，被授为右校点权府事，改爵义派侯。1779年被解职，1781年起复，任[国史馆总裁](../Page/国史馆.md "wikilink")。

端南王[郑楷执政后](../Page/郑楷.md "wikilink")，于1784年3月，升黎贵惇为[工部尚书](../Page/工部尚书.md "wikilink")。同年4月，黎贵惇去世，享年53岁。郑楷闻讯后，命[黎显宗罢朝三日以悼之](../Page/黎显宗.md "wikilink")，并追赠其为**颖郡公**（）。

## 著书

[thumb](../Page/文件:黎貴惇全集（Le_Quy_Don_Toan_Tap）.JPG.md "wikilink")》（1977、1978，社會科學出版社）。《[撫邊雜錄](../Page/撫邊雜錄.md "wikilink")》、《[見聞小錄](../Page/見聞小錄.md "wikilink")》、《[大越通史](../Page/大越通史.md "wikilink")》\]\]
与中国类似的，越南传统的士大夫将「三不朽」的「立德」、「立功」、「立言」作为自己的理想和追求。在「立言」这方面，黎贵惇则可以被视为越南传统士大夫的典型代表。越南封建时期，没有任何人如黎贵惇那样著述丰富，著书立说犹如他的人生目的\[8\]。黎贵惇在他30岁之前，已经撰写了《群書考辨》、《圣谟贤范》等书籍，晚年著成《抚边杂录》。其著作一共约有50部\[9\]，现代越南学者考证确定的著作有14部。著作的内容涉及哲学、史学、天文、地理等诸多方面。

在可確定的黎貴惇的14部著作中，有7部與哲學有關。另外的一些哲學著作如：《[金剛經注解](../Page/金剛經注解.md "wikilink")》、《[道德經演說](../Page/道德經演說.md "wikilink")》、《[存心錄](../Page/存心錄.md "wikilink")》、《[太乙卦運](../Page/太乙卦運.md "wikilink")》等極有可能也是他的著作。由于黎貴惇在著作大多以抄本流傳，關于其著作的成書年代、卷次內容、抄錄傳藏等方面不少需要考定的地方。黎貴惇的一些著作中的不少內容為編輯校訂、抄錄轉述、述而不作。述而不作也是黎貴惇學術研究的一個特點。他的哲學和史學著作多為先賢語錄、經典所載內容和其他資料的分類抄錄編輯，正如其自云：「據紙上文字，采諸傳記說話事跡，標指眼目，略加概括，即可成帙」。

下面将列出的是黎贵惇的部分著作：

  - [哲学类](../Page/哲学.md "wikilink")：
      - 《[蕓臺類語](../Page/蕓臺類語.md "wikilink")》。九卷。
      - 《[群書考辨](../Page/群書考辨.md "wikilink")》。二卷。
      - 《[聖謨賢範](../Page/聖謨賢範.md "wikilink")》。又作《聖謨賢範錄》。十二卷。
      - 《[見聞小錄](../Page/見聞小錄.md "wikilink")》。十二卷。
      - 《[陰騭文注](../Page/陰騭文注.md "wikilink")》。二卷。
      - 《[書經衍義](../Page/書經衍義.md "wikilink")》。三卷。
      - 《[四書約解](../Page/四書約解.md "wikilink")》。由[漢喃文著成](../Page/漢喃文.md "wikilink")。
  - [史學類](../Page/史學.md "wikilink")：
      - 《[黎朝通史](../Page/黎朝通史.md "wikilink")》
      - 《[北使通錄](../Page/北使通錄.md "wikilink")》
  - [文學類](../Page/文學.md "wikilink")：
      - 《[全越詩錄](../Page/全越詩錄.md "wikilink")》
      - 《[桂堂詩集](../Page/桂堂詩集.md "wikilink")》

黎贵惇著述豐厚的原因主要有以下幾點： 首先，他出生于书香门第，自幼饱读诗书。其自云：

其次，黎貴惇多次供職于史館，又曾於鄭王府任要職，得以接觸和利用很多文史資料。有人認為他為了寫作《群書考辨》，曾「讀遍十八世紀所能見到的各種漢文典籍」\[10\]。

再次，黎貴惇治學嚴謹、勤於閱讀、抄錄，平時讀書所得，均隨筆記之，并分類收藏。其仕途坎坷，失意之余則閉門謝客著書立說，幾次仕途起落也使他有了收集材料著書的時間。

### 特點

黎貴惇所作的《桂堂詩匯選全集》、《全越詩錄》、《桂堂詩集》等都有一些突破封建倫理道德觀念的題材和內容。如，《媽媽我想嫁》一詩，大膽暴露和辛辣諷刺了封建[禮教對婦女的禁錮](../Page/禮教.md "wikilink")。

## 講學

根據史料，黎貴惇有三次短暫的講學經歷。第一次是在1765年至1766年間，他辭官在家，講學授徒；第二次是在1776年出仕順化的六個月中，曾經視察學宮，并與「諸生講學論文」，鼓勵上進，「諸生就學數十人」；第三次是在1783年出任乂安協鎮撫期間，因為政事不多，當地人常來問學，「乃廣開
學社，學者數百人」，至同年十二月復回朝任職。除此以外，黎貴惇平日也有很多追隨的生徒。《[皇越詩選](../Page/皇越詩選.md "wikilink")》的編著者人侍行參从继烈侯[裴璧](../Page/裴璧.md "wikilink")、御史台署副都御史镐译伯[陈公烁](../Page/陈公烁.md "wikilink")、人侍陪从行兵番机密事物[阮廷简等黎郑统治集团的重要人物](../Page/阮廷简.md "wikilink")，皆出自黎贵惇门下。

## 出使中国

1760年至1762年間，黎貴惇被選為如清歲貢副使，與正使陳輝宓等人出使中國。在中國期間，除修貢外，黎貴敦在京城參觀了文廟，歷覽山川，詢訪治體，「觀上國政治如何、人物如何。」\[11\]，其亦與中國官員和其他國家使節團交往頗多，唱酬應答，詩書相贈，一些較有名的詩文如下：

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><dl>
<dt></dt>
<dd><strong>送朝鮮國使</strong> （<a href="../Page/黎貴惇.md" title="wikilink">黎貴惇</a>）
</dd>
</dl>
</dd>
<dd>異邦合志亦同方、學術本從先素王。
</dd>
<dd>完福共欣歌五善、逸才偏愧乏三長。
</dd>
<dd>側釐白錘交投贈、端委洪疇覓表章。
</dd>
<dd>信筆書黃終歉歉、粲花清論過揄揚。
</dd>
</dl></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>偉才端的讓東方、義理淵源貫百王。
</dd>
<dd>尚友四旬梅信重、相思二月柳條長。
</dd>
<dd>猥因文字成佳好、還借兼從寄短章。
</dd>
<dd>欲寫風情嫌莫肖、丹臺段段想清揚。
</dd>
</dl></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><dl>
<dt></dt>
<dd><strong>朝鮮國使洪启禧 和诗</strong> （<a href="../Page/洪启禧.md" title="wikilink">洪启禧</a>）
</dd>
</dl>
</dd>
<dd>高碁傳譜藥傳方、小帙編摩證百王。
</dd>
<dd>南記詞華之子最、神州心眼此行長。
</dd>
<dd>雲烟吳楚移舟夜、雨雪幽燕伐木章。
</dd>
<dd>奇遇只應通紵縞、拙文那得重班揚。
</dd>
</dl></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><dl>
<dt></dt>
<dd><strong>李徽中和詩</strong> （<a href="../Page/李徽中.md" title="wikilink">李徽中</a>）
</dd>
</dl>
</dd>
<dd>浮槎渺渺自何方，南指星辰別友王。
</dd>
<dd>煙濕五湖衣帶緩，芝倉三島髮眉長。
</dd>
<dd>倉茫膜外山河遠，絡續花前錦繡章。
</dd>
<dd>歸橐盎然皆越字，春風燕薊馬蹄揚。
</dd>
</dl></td>
</tr>
</tbody>
</table>

在中国的两年间，黎贵惇将其所著《[群书考辩](../Page/群书考辩.md "wikilink")》、《[聖謨賢範](../Page/聖謨賢範.md "wikilink")》赠与清朝伴官[秦朝釪](../Page/秦朝釪.md "wikilink")，广西提督学政[朱佩莲评阅](../Page/朱佩莲.md "wikilink")，并就有关哲学、史地等问题与他们交流探讨，还在京城与朝鲜使臣[鴻啟禧进行了交流](../Page/鴻啟禧.md "wikilink")。回国之前，黎贵惇采集了一批书籍准备带回越南。有些书籍因违禁令，在返回途中被广西的官员查缴，购书的花费由中国地方官员支付。黎贵惇一行被查收的书籍包括：《[渊鉴类涵](../Page/渊鉴类涵.md "wikilink")》（後发还）、《[智囊](../Page/智囊.md "wikilink")》、《[千古奇文](../Page/千古奇文.md "wikilink")》、《[神相全书](../Page/神相全书.md "wikilink")》、《[古今治平略](../Page/古今治平略.md "wikilink")》、《[紫微斗数](../Page/紫微斗数.md "wikilink")》、《[封神演义](../Page/封神演义.md "wikilink")》、《[梅花易数](../Page/梅花易数.md "wikilink")》、《[说铃](../Page/说铃.md "wikilink")》、《[击壤集](../Page/击壤集.md "wikilink")》、《[贪欢报](../Page/贪欢报.md "wikilink")》、《[山海经](../Page/山海经.md "wikilink")》、《[大清律](../Page/大清律.md "wikilink")》等数十种。黎贵惇对《[渊鉴类涵](../Page/渊鉴类涵.md "wikilink")》一书非常重视，专门呈文请求发还。他认为「此书内纂时类诗文、人伦臣道」，可以「广同文之化」\[12\]。

## 哲學思想

### 宇宙观

黎贵惇认为：「[太极者一也](../Page/太极.md "wikilink")、混元一[气也](../Page/气.md "wikilink")。[一生](../Page/一.md "wikilink")[二](../Page/二.md "wikilink")、二生[四](../Page/四.md "wikilink")、以成万物、是太极有一也。\[13\]」。传统的观念认为，天属[阳](../Page/阳.md "wikilink")、主动；地属[阴](../Page/阴.md "wikilink")、主静。黎贵惇认为此为「分配之言耳」，「天不静则四维何以安固、七政何以附丽？地不动则只快然一物，而生意几宁息矣\[14\]」，他得出结论：「天形动面气静，地形静而气动\[15\]」，提出了「天静地动」的看法。

黎贵惇还以「风气」之说来解释天地之间的运动变化，认为天地皆「风气」。天气下降、地气上腾，由此产生「风气」而周旋于天地之间，引起事物变化。他认为，「风气」存于天地间，「无时不有，非动时有静时无也\[16\]」。

他从「天人感应」的思想出发，推崇「[天人合一](../Page/天人合一.md "wikilink")」、「天人一理」之说，认为[人与](../Page/人.md "wikilink")[自然是可以相通的](../Page/自然.md "wikilink")，是和谐的，人与自然可以齐一。黎贵惇提出天人合一的关键在於「[道](../Page/道.md "wikilink")」，「象数之妙、散於形气、自无出有、自有人无、杳微彰著之间、莫非道也」，「道在事物、事物有道、远而际天蟠地、近而人伦日用、莫不有其理焉，有其义焉、君子固不容以不知也\[17\]」。人能知「道」，合「道」的方法就是要「正心」、「虚静」，此即「天人合一」之理。

### 理气观

黎贵惇的「[理](../Page/理.md "wikilink")」、「[气](../Page/气.md "wikilink")」观，受到中国[宋代理学的影响较大](../Page/宋代理学.md "wikilink")，也据此进一步提出了一些自己的思想。他认为：「盈天地之间皆气也。理者言其实有而非无耳。理无形迹、因气而见、理即在气之中」。「理寓於气、数由於理、生於心、作於事、气之验也」。

现代[越南学者认为](../Page/越南.md "wikilink")，黎贵惇「已经走入宋儒唯心之门，又从唯物的道路走出」，因为黎贵惇一反理为本的思想，认为理因气而生，理存在于气之中，有气後有理，理为气之属性，无气则理无所依\[18\]。

### 对释、老、鬼神的看法

越南[黎朝](../Page/黎朝.md "wikilink")「崇儒重道」，独尊[儒学](../Page/儒学.md "wikilink")，而对[释](../Page/佛教.md "wikilink")、[老之说多所轻视](../Page/道教.md "wikilink")，而黎贵惇则表现出兼容并蓄的思想。他认为，佛教、道教清虚超寂，高谈道德，纵论形神，自有其高明之处，「吾儒执彼此之见，每每辩驳，其可乎」。释、老之教，地位尽管多有变迁，但「玄风妙法，实与天地相为不朽\[19\]」。黎贵惇以「气」、「道」之论来说明仙、释的合理性，认为「形神皆资气以立、气聚则道成、散则道不成矣\[20\]」。

儒家先贤著述讲学的目的之一便是明天地、正人心，因此对神灵、怪异等少有论及。但《[左传](../Page/左传.md "wikilink")》一书多载神怪之事，黎贵惇据此而认为：「大抵天地之间不出阴阳二气而已。气即理也，知此理此气之未尝无，则知[鬼](../Page/鬼.md "wikilink")[神之非无矣](../Page/神.md "wikilink")\[21\]」。

### 善恶观

黎贵惇大体上接受并发扬了宋儒[朱熹的思想](../Page/朱熹.md "wikilink")。他在《陰騭文注》中写道，陰騭文「使人慕於为善而不敢为恶、其有关於世教大矣」。他认为：

黎贵惇认为，善恶必有报应，而且对于[家庭和](../Page/家庭.md "wikilink")[国家都关系重大](../Page/国家.md "wikilink")。「行善则近报在自己、远报在儿孙」，「百福骈臻，千祥云集」。此即所谓「积善有余庆」、「积善降百祥」之意。由此，家「可以膺吉康、成福禄」，国「可以厚风俗、跻太平、其道甚大」。

黎贵惇在扬善抑恶的目的看法上，与朱熹较为类似，都是要追求圣人君子的境界，圣人具有「道心」，能专一於「天理」，即「克己复礼、[天下归仁](../Page/天下.md "wikilink")」的思想。他编著《陰騭文注》的目的，即为「普劝人士、共期克己复礼、据德怀仁，以趋于君子之域\[22\]」。

## 社会改革相關

黎贵惇生活在越南[後黎朝的](../Page/後黎朝.md "wikilink")[郑阮纷争时代](../Page/郑阮纷争.md "wikilink")，国家长期处于[内战和分裂之中](../Page/内战.md "wikilink")。黎贵惇认为礼乐法度，应该「应辰（时）立教，通变宜民」、实行改革。1764年[郑主政权的](../Page/郑主.md "wikilink")[郑楹执政时](../Page/郑楹.md "wikilink")，他曾上疏请「立法度、定经制」，建议权时之变，厘定法制。他认为「法制者、亦惟设官职、经文伟武、谨虑审令、劝学立教」，整顿社会秩序，以达到「威令禀然」、「分义秩然」、「礼文灿然」，「消內外臣民凌戾乖爭之氣」，正人心，維風俗。但其主張當時并未被采納。1767年，靖王[鄭森執政後](../Page/鄭森.md "wikilink")，黎貴惇又屢有上疏諫言，頗受重視，1771年，黎貴惇就限制黎氏朝廷權力、某些官職的選任方式、勘察土地及增加兵役丁數等方面提出改進措施，表陳四事，鄭森「皆以為然、即令行之\[23\]」。

另外，黎貴惇還主張減輕刑罰、蠲免錢糧，使民得以生繁。1776年他出任順化協鎮撫後，提出治理[順化的首要任務在於](../Page/順化.md "wikilink")「奠民居、通民利、祛民害\[24\]」，顯示出其「[民本](../Page/民本.md "wikilink")」的意識。

## 對越南國內外文化的態度

### 對西方文化的態度

[十八世紀前後](../Page/十八世紀.md "wikilink")，越南上流社會對[西方文化普遍表現出抵制](../Page/西方.md "wikilink")、防衛甚至蔑視的態度，不愿過多接觸西方文化。黎貴惇對待近代西方文化和科學持較為開明的態度，他愿意了解和接受中國、越南等東方國家以外的世界。黎貴惇出使清朝期間，閱讀了一些西方[傳教士在華的著作](../Page/傳教士.md "wikilink")，他曾評價[歐羅巴人](../Page/歐羅巴.md "wikilink")[利瑪竇](../Page/利瑪竇.md "wikilink")、[南懷仁](../Page/南懷仁.md "wikilink")、[艾儒略等](../Page/艾儒略.md "wikilink")：

他曾征引《[坤輿圖說](../Page/坤輿圖說.md "wikilink")》中關于大氣浮力的學說，以證明其認為天地間有氣充盈之觀點的正確\[25\]。黎貴惇廣泛研讀《坤輿圖說》、《[地理志](../Page/地理志.md "wikilink")》、《[四裔列傳](../Page/四裔列傳.md "wikilink")》、《[佛國記](../Page/佛國記.md "wikilink")》、《[使高麗錄](../Page/使高麗錄.md "wikilink")》、《[元征西域記](../Page/元征西域記.md "wikilink")》、《[真臘風土記](../Page/真臘風土記.md "wikilink")》、《[鄭和下西洋記](../Page/鄭和下西洋記.md "wikilink")》等著作，相信赤縣九州之外還有「大瀛海環其外」的九州，并認為宇宙乾坤是無限的，「廣輪際蟠、寥廓綿邈、無窮無極\[26\]」。

黎貴惇在順化期間，[阮主政權的一位工匠阮文誘曾留學](../Page/阮主.md "wikilink")[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")，對西方科技知識比較熟悉，於是將其事跡載入其著作中，而當時的其他學者對于這種身份低微的匠人卻很少關注。另外，他亦在其著作中詳細記載了西方的兩種[自鳴鐘及其運行原理](../Page/自鳴鐘.md "wikilink")\[27\]，并非將其視為「奇技淫巧」而摒棄。

### 華夷思想相關

中國傳統的「[華夷之辨](../Page/華夷之辨.md "wikilink")」思想廣為越南士大夫階層所接受。另外，一些古代越南文化階層也自認為是[神農之後](../Page/神農.md "wikilink")，以「華」、「漢」自稱的情況在越南封建時代經常存在。而在強調越南自身也為「華」、「漢」的同時也盡量突出本民族特征，并強調自身文化的優秀以及同中國的差異（可參考[小中華思想](../Page/小中華思想.md "wikilink")）。

這種文化形態在包括黎貴惇在內的越南傳統知識階層都有所體現。黎貴惇認為：「越邦肇啟、文明無遜中國\[28\]」。他曾對比[漢代](../Page/漢代.md "wikilink")[交趾郡與](../Page/交趾郡.md "wikilink")[南海郡](../Page/南海郡.md "wikilink")（今屬[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")）、[蒼梧](../Page/蒼梧.md "wikilink")、[合浦](../Page/合浦.md "wikilink")、[郁林](../Page/郁林.md "wikilink")（今屬[廣西](../Page/廣西.md "wikilink")）的戶口、地域數量、范圍等，認為交趾發達於南海等郡，并以交趾刺史兼統兩廣而治於龍編（今[河內](../Page/河內.md "wikilink")）為據，認為「以本國都城為正中之地、四方之所湊會\[29\]」。此以國都為[天下之中心的觀點](../Page/天下.md "wikilink")，與中國古代的天下觀念極為相似。黎貴惇在出使中國期間，他對清朝官員在文書中使用「夷官夷目」來指稱越南使臣非常不滿，并向廣西布政使[葉存仁提出交涉](../Page/葉存仁.md "wikilink")\[30\]。

### 對本民族文字、文學的態度

越南[後黎朝時代](../Page/後黎朝.md "wikilink")，經濟文化達到了一個新的高峰，文化名人增多，著述載籍逐漸豐富，民族意識也同時凸顯出來。黎貴惇是一個比較具有民族意識的學者，他對越南本民族文字、文學都做出了很大的貢獻。

應舉時，黎貴惇使用喃字作散文，沖擊越南科舉必須完全使用漢字的成規；入仕後，突破朝廷必須行[漢文](../Page/漢文.md "wikilink")（[文言文](../Page/文言文.md "wikilink")）的規定，用[漢喃文作奏折](../Page/漢喃文.md "wikilink")。他的著作中，也有很多使用本民族的[喃字著成的](../Page/喃字.md "wikilink")。

黎貴惇以「融會」和「創造」的精神來整理、審視并反思越南文化，他在其著述中經常贊頌越南歷史上的名人，如參與營建[北京](../Page/北京.md "wikilink")[紫禁城的](../Page/紫禁城.md "wikilink")[阮安](../Page/阮安.md "wikilink")、發明神銃的[胡元澄等](../Page/胡元澄.md "wikilink")。

## 以黎贵惇命名的学校

  - （），[胡志明市](../Page/胡志明市.md "wikilink")

  - [黎贵惇技术大学](../Page/黎贵惇技术大学.md "wikilink")（），[河内](../Page/河内.md "wikilink")

## 腳注

## 外部連接

  -
[Category:黎中興朝官員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黎中興朝官員 "wikilink")
[Category:鄭主官員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄭主官員 "wikilink")
[Category:越南儒學學者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南儒學學者 "wikilink")
[Category:後黎朝郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後黎朝郡公 "wikilink")
[Category:太平省人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太平省人 "wikilink")
[Category:黎姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黎姓 "wikilink")
[Category:越南庭元](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南庭元 "wikilink")
[Category:越南榜眼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南榜眼 "wikilink")
[Category:後黎朝伯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後黎朝伯爵 "wikilink")
[Category:後黎朝侯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後黎朝侯爵 "wikilink")

1.  [《欽定越史通鑒綱目》，會保存遺産喃](http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/images_books/nlvnpf-0174-21/nlvnpf-0174-21-028.jpg)

2.  《[欽定越史通鑒綱目](../Page/欽定越史通鑒綱目.md "wikilink")》，正篇，卷四一。

3.  越南《[南風](../Page/南風.md "wikilink")》雜志。1938年，第144、145期連載《黎桂堂先生小史》

4.  《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》，[陳荊和校合](../Page/陳荊和.md "wikilink")，日本東京大學東洋文化研究所，昭和六十年版，第1135頁

5.  鄭主執政時代，鄭主設立[府僚將後黎朝朝廷的權力完全架空](../Page/府僚.md "wikilink")，朝廷只是個擺設。朝廷的[兵部沒有實權](../Page/兵部.md "wikilink")。軍事事務完全由府僚中的[兵番管理](../Page/兵番.md "wikilink")。

6.  越南《[南風](../Page/南風.md "wikilink")》雜志，1938年，第144、145期，《黎桂堂先生小史》

7.  [鄭主時代](../Page/鄭主.md "wikilink")，朝廷無實權，一切事務由鄭主的[府僚管理](../Page/府僚.md "wikilink")。鄭主多被朝廷封為丞相，事實上是攝政王。府僚中「[參從](../Page/參從.md "wikilink")」的權力相當於宰相，「[陪從](../Page/陪從.md "wikilink")」、「陪訟」相當於副宰相。

8.  文新：《简论黎贵惇——越南封建时期的博学之士》。越南，《历史研究》，1963年第4期。

9.  越南社会科学委员会：《越南历史》中文版，北京：人民出版社1977年版，第490页。

10. 楊明：《黎貴惇的材料收集方法試探》，越南，《[歷史研究](../Page/歷史研究.md "wikilink")》，1964年第4期。

11. 《北使通錄·題辭》，黎貴敦

12. 黎贵惇：《北使通录》。卷四。

13. 黎贵惇：《蕓臺類語》，卷一，理气篇

14.
15.
16.
17. 黎贵惇：《蕓臺類語》，自序

18. 文新：《简论黎贵惇——越南封建时期的博学之士》。越南，《历史研究》，1963年第4期。

19. 黎贵惇：《见闻小录·禅逸》

20. 黎贵惇：《蕓臺類語》，理气篇

21.
22. 黎贵惇：《陰騭文注》题辞，见于丁潘辉注：《历朝宪章类志·文籍志》。

23. 《欽定越史通鑒綱目》，卷四二

24. 《撫邊雜錄》，自序

25. 《[黎朝通史](../Page/黎朝通史.md "wikilink")》，卷首 《作史旨要》

26. 《蕓臺類語》，卷三 區宇篇。

27. 《撫邊雜錄》，卷六

28. 黎貴惇，《全越詩錄》，例言。見《皇越詩選》，卷七。

29. 《撫邊雜錄》，卷一

30. 《北使通錄》，卷四