**黎聖宗**（；）名諱**黎思誠**（），又名**黎灝**（），[越南](../Page/越南.md "wikilink")[後黎朝第五任君主](../Page/後黎朝.md "wikilink")，1460年—1497年在位。

黎聖宗是黎太宗的第四子，為光淑太后[吳氏玉瑤所生](../Page/吳氏玉瑤.md "wikilink")，封**平原王**（）。1460年，皇帝[黎宜民因為屠戮舊臣而遭群臣的反對](../Page/黎宜民.md "wikilink")，[阮熾](../Page/阮熾.md "wikilink")、[丁列發動兵變](../Page/丁列.md "wikilink")，殺死黎宜民，擁立黎思誠即位。曾征伐[哀牢](../Page/哀牢.md "wikilink")（即[寮國](../Page/寮國.md "wikilink")）与[占婆等地](../Page/占婆.md "wikilink")。黎聖宗即位後，在施政上推行多項改革，包括中央及地方官制、[科舉](../Page/科舉.md "wikilink")、地方建置、頒行《[洪德法典](../Page/洪德法典.md "wikilink")》等等。又致力調理農務，改善經濟生產。聖宗重視文學的推動，在位期間曾组织“骚坛会诗社”，提倡用民族语言写诗，创作多以民间故事为题材，对越文诗歌的发展很有影响。他也写汉文诗，收入《琼苑九歌》和《春云诗集》。而越南知名史書《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》，就是由黎聖宗下令編撰。

黎聖宗在越南歷史當中被視為一位較重要的君主。但在私生活方面，越南史籍稱他「女謁盛」，耽於女色。晚年得重病時，遭久已失寵的[皇后暗中加害](../Page/長樂皇后.md "wikilink")，使他病情惡化而死。享年五十六歲。

## 早年事跡

### 受封藩王

黎思誠生於1442年（大寶三年）[農曆七月二十日](../Page/農曆.md "wikilink")，父親是[黎](../Page/後黎朝.md "wikilink")[太宗皇帝](../Page/黎太宗.md "wikilink")，母親是[婕妤吳氏](../Page/婕妤.md "wikilink")（光淑皇太后）。1445年（太和三年），黎思誠獲皇兄[黎仁宗封為](../Page/黎仁宗.md "wikilink")**平原王**，在京師[昇龍學習](../Page/昇龍.md "wikilink")，「日與諸王同經筵肆學」。

早年的黎思誠，在學習當中已展現才華，[越南史籍](../Page/越南.md "wikilink")《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")·本紀實錄》稱他「惟以古今經籍聖賢義理為娛，天性生知，而夙夜未嘗釋卷，天才高邁，而制作尤所留情，樂善好賢，亹亹不倦」，深得黎仁宗及宣慈太后（仁宗之母）的欣賞，「宣慈太后視若己生，仁宗推為難弟」。及至長兄[黎宜民於](../Page/黎宜民.md "wikilink")1459年殺仁宗自立為帝，改封黎思誠為**嘉王**。\[1\]

### 被擁為帝

[黎宜民登基稱帝後](../Page/黎宜民.md "wikilink")，殺戮舊臣，其施政得不到民眾支持，因而出現反對勢力。1460年（天興二年）[農曆六月](../Page/農曆.md "wikilink")，廷臣[阮熾](../Page/阮熾.md "wikilink")（又作黎熾）、[丁列](../Page/丁列.md "wikilink")（又作黎列）等合謀，鏟除黎宜民及其親信。

當帝位懸空之際，阮熾等人商議新君人選。有關情況，《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")·本紀實錄》提供了兩種說法，一說是黎宜民派系被推翻後，阮熾等一眾廷臣便擁立黎思誠為帝。另一說則是廷臣最初想迎立恭王[黎克昌](../Page/黎克昌.md "wikilink")，但恭王堅拒，便改立嘉王為帝。黎思誠即位後，聽信讒言，致使恭王被殺。\[2\]

六月初八日，黎思誠即皇帝位，改年號為[光順](../Page/光順.md "wikilink")，並隨即採取措施安撫人心，如大赦天下，贈與官員田地，又懲處曾協助黎宜民奪位的禁軍將領[黎得寧](../Page/黎得寧.md "wikilink")。\[3\]

## 對內施政

### 改革官制

黎聖宗對原有的朝廷架構，有所調整。[後黎朝開創後](../Page/後黎朝.md "wikilink")，沿襲[陳朝官制](../Page/越南陳朝.md "wikilink")，設左右相國，下有禮部、吏部、內閣密院、中書、黃門、三省門下等部門，[黎宜民時期設立六部](../Page/黎宜民.md "wikilink")（吏部、戶部、禮部、兵部、工部、刑部）及六科（中書科、海科、東科、西科、南科、北科）。黎聖宗保留六部六科制度，於1465年（光順六年），改中書科為吏科、海科為戶科、東科為禮科、南科為兵科、西科為刑科、北科為工科，作用是「審駁百司」，屬監察機構，負責修正及駁回六部過失，每科以「都給事中」和「給事中」為首長。黎聖宗還增設六寺，分別是大理寺、太常寺、光祿寺、太僕寺、鴻臚寺、尚寶寺，各寺官則有寺卿、少卿、寺丞。\[4\]

聖宗又參照[中國官制](../Page/中國.md "wikilink")，讓文武官員擁有一定的土地，並給予歲俸錢。如貪污者必加嚴懲。此外，制定了官員退休之制，為[官至](../Page/官.md "wikilink")65歲，為[吏至](../Page/吏.md "wikilink")60歲，便准許退休。\[5\]

### 改革地方政制

[後黎朝初年](../Page/後黎朝.md "wikilink")，全國領土分成五[道](../Page/道_\(行政區劃\).md "wikilink")，但轄地較廣，管理不易，政令難以下傳，所以黎聖宗將五道分成十二承宣，區小易治。\[6\]十二承宣分別為：[清华](../Page/清华承宣.md "wikilink")（初名[清化](../Page/清化承宣.md "wikilink")）、[乂安](../Page/乂安承宣.md "wikilink")、[顺化](../Page/順化承宣.md "wikilink")、[山南](../Page/山南承宣.md "wikilink")（初名[天长](../Page/天长承宣.md "wikilink")）、[海阳](../Page/海阳承宣.md "wikilink")（初名[南策](../Page/南策承宣.md "wikilink")）、[山西](../Page/山西承宣.md "wikilink")（初名[国威](../Page/国威承宣.md "wikilink")）、[京北](../Page/京北承宣.md "wikilink")（初名[北江](../Page/北江承宣.md "wikilink")）、[安邦](../Page/安邦承宣.md "wikilink")、[兴化](../Page/興化承宣.md "wikilink")、[宣光](../Page/宣光承宣.md "wikilink")、[太原](../Page/太原承宣.md "wikilink")（曾名[宁朔](../Page/宁朔承宣.md "wikilink")）、[谅山](../Page/諒山承宣.md "wikilink")。每道設都司（設有正副都總兵，管軍務）、承司（設有承政正副使，管政務）、憲司（設有憲察正副使，管司法）等架構。又設監察御史，查察各道官員工作，以防違紀行為。

1470年（洪德元年）攻破[占城國後](../Page/占城國.md "wikilink")，又將十二承宣改為十三[處](../Page/處_\(行政區劃\).md "wikilink")，即清华、乂安、山南、山西、京北、海陽、太原、宣光、興化、諒山、安邦、順化、[广南](../Page/廣南承宣.md "wikilink")（原屬占城）。處以下的地方行政單位為府、縣、州。府縣以下則為鄉、坊、社、村、莊、冊、峒、原、場。在十三處當中的險要之地，設守御經略使一職，負責防務。\[7\]

對邊境少數民族的管理，黎聖宗設立團練、守禦、知州、大知州等職，是為少數民族區域的酋長。有功於黎氏朝廷的酋長，可封賜官爵，如司空平章事、上將軍、大將軍等等。\[8\]

### 整頓財政及金融

黎聖宗時規定人丁稅，每人每年交錢八陌。此外有田地稅、土地稅、桑洲稅，按畝繳納，而各種田土都分作一、二、三等\[9\]。

因應到稅制方面，除用穀物、絲等實物繳納，聖宗又用錢繳稅，加上當時農、工業得到長足發展，經濟繁榮，貨幣亦須運用到社會各個領域上。黎聖宗政府便重視鑄造貨幣，他認為：「泉貨之用，貴於上下流通，府庫之儲，貴於長久無幣」，因此牢牢掌握貨幣的鑄造權和發行權，每年都鑄造一定數量貨幣在市面流通。

在[光順年間](../Page/光順.md "wikilink")（1460年至1469年），黎聖宗鑄造大量的「光順通寶」。該貨幣素質甚好，然而因有奸商及不法之徒私下利用民間銅器及舊銅錢，摻合其他金屬，以偷工減料的方式，鑄造素質粗劣的「光順通寶」偽幣，以牟取暴利，故此黎聖宗下令「嚴禁廢棄銅錢」、「偷鑄銅錢者治罪」，以及「禁止攜帶偽幣」。

1470年，聖宗改元[洪德](../Page/洪德.md "wikilink")（1470年至1497年）。改元以後，聖宗政府便鑄「洪德通寶」。該貨幣素質較高，被貨幣研究者譽為「[越南有史以來鑄造方孔圓錢最為成熟的時期](../Page/越南.md "wikilink")」，「是越南錢幣的優秀代表」。\[10\]

### 調理農務

對於農業生產，聖宗相當重視，經常下諭，各府縣官員務必竭盡全力，指導百姓勤於農務。聖宗又設置河堤官及勸農官，主理國內農業事務；下令[戶部及各地承政官員](../Page/戶部.md "wikilink")，向朝廷上報荒地數目，以便讓各府縣政府督促百姓開闢耕種。

黎聖宗設立了「屯田」四十二所，委任相關官員，管理開墾之事，以減少出現飢饉之患。\[11\]

### 完善刑法

在[越南法律史裡](../Page/越南.md "wikilink")，黎聖宗頒行了封建時期較重要的一部法典──《[洪德法典](../Page/洪德法典.md "wikilink")》（又稱《洪德律例》、《黎朝刑律》）。該法典以[中國](../Page/中國.md "wikilink")[唐代律令為藍本](../Page/唐代.md "wikilink")，結合越南自身風俗習慣及舊法而成，於1470年（洪德元年）頒行。它的內容，包括刑法、婚姻、家庭法、民事法、訴訟法等等。此一法典成為[後黎朝的法律基礎](../Page/後黎朝.md "wikilink")，一直沿用到18世紀後期。\[12\]

### 民生風俗

對於當時的[越南風俗](../Page/越南.md "wikilink")，黎聖宗加以改革及規範化。例如，當時越南人民崇奉[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，常修建寺廟，聖宗乃下令禁止修建新寺廟，應用錢財和功夫去做有益之事；當時喪、婚禮俗，多有違反常情之舉，如辦喪事之家大擺筵席、演戲唱歌以作觀娛，聖宗便禁止辦喪事時演戲唱歌；婚俗裡則有收取娉禮之後，[過三四年後才迎娶新婦至夫家](../Page/不落夫家.md "wikilink")，聖宗下令納聘後便要擇日行[迎親禮](../Page/迎親.md "wikilink")，次日見父母，第三日見於[祠堂](../Page/祠堂.md "wikilink")。\[13\]

聖宗希望全面確保[封建秩序和道德規範](../Page/封建.md "wikilink")，聖宗又制定《[二十四條倫理](../Page/二十四條倫理.md "wikilink")》，作為對民眾道德的指引。\[14\]

聖宗又設法使全國民眾免受疾疫之苦，乃成立「[濟生堂](../Page/濟生堂.md "wikilink")」，收容病人。如當某地爆發疫情，則派官員帶藥前往醫治\[15\]。

### 崇儒排佛

黎聖宗從即皇帝位時起，就施行文教政策，當時的[碑銘文獻記載他](../Page/越南漢喃銘文.md "wikilink")「即政之初，未遑他務，首臨大學，次定賢科」。\[16\][儒學便是聖宗重視的一環](../Page/儒學.md "wikilink")，採取儒家思想和經典作為治國工具。聖宗以德治的方式，規定[科舉制中的](../Page/科舉制.md "wikilink")[鄉試由](../Page/鄉試.md "wikilink")「有德之士」應試，凡不睦、不忠、不孝、不義、亂倫者，雖有具有大志及學識，亦不准應試。在[會試上](../Page/會試.md "wikilink")，以《[論語](../Page/論語.md "wikilink")》、《[孟子](../Page/孟子.md "wikilink")》、《[五經](../Page/五經.md "wikilink")》等儒家典籍的內容出題。對於國家教育機構[國子監](../Page/國子監.md "wikilink")，聖宗置《五經》博士，各人專治一經，教授監生。為表尊[孔](../Page/孔子.md "wikilink")，聖宗下令修建文廟大成殿、更服殿、明倫殿、東西講堂等，用於祭祀孔子。此外，聖宗還制定三年喪禮，以表明儒家中的忠孝，是仁之本。

對於當時盛行的[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，黎聖宗採取壓抑政策，將之列入社會最下層。凡寺田、寺院領地，均收歸國有，令大批僧侶還俗，剩下的亦必須參加佛教經典考試，合格者方可繼續為僧。\[17\]

### 編撰史地文籍

黎聖宗對於越南本國史相當重視，據[後黎朝史官](../Page/後黎朝.md "wikilink")[范公著所說](../Page/范公著.md "wikilink")，這是由於聖宗抱著「拓土開疆，創法定制」的需要，所以「尤能留意史籍」\[18\]。其中較重要的有聖宗於1479年（洪德十年）下令史官[吳士連編纂的](../Page/吳士連.md "wikilink")《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》（十五卷）\[19\]，這次編纂的內容始於傳疑時代裡的[鴻龐氏](../Page/鴻龐氏.md "wikilink")，至[黎太祖為止](../Page/黎太祖.md "wikilink")，到後黎朝的中晚期，該書再獲其他史官的增補編訂。\[20\]

此外，黎聖宗政府還有其他歷史著作，如[申仁忠](../Page/申仁忠.md "wikilink")、[杜潤等奉命撰修](../Page/杜潤.md "wikilink")《[天南餘暇集](../Page/天南餘暇集.md "wikilink")》，一百卷，敍述聖宗時的重要事件和刑律；聖宗又編《[親征記事](../Page/親征記事.md "wikilink")》一書，記錄了親征[占城](../Page/占城.md "wikilink")、[老撾及各](../Page/老撾.md "wikilink")[芒族部落的事跡](../Page/芒族.md "wikilink")。\[21\]

在地理典籍方面，黎聖宗以前，越南未有較完善的本國地圖。聖宗下令，各地官員踏勘治所內的山川險要地帶，並將古今事跡，繪圖詳述，然後呈送[戶部](../Page/戶部.md "wikilink")，是為當時的全國輿圖。\[22\]

### 增強軍備

黎聖宗為大展拳腳，因而整頓武備。曾下令國內各地區的軍事長官，要勤於向部隊教習戰陣，訓練士卒，保持戰鬥能力。
聖宗又整頓軍隊架構，設五府軍，分別為中軍府、南軍府、北軍府、東軍府、西軍府。每府有六衞，每衞有五或六所，每所軍隊人數約為四百人。五府之軍，合共約六七萬人。黎聖宗又頒令練習水陣的軍令三十一條、象陣軍令三十二條（或作二十二條）、馬陣軍令二十七條、步陣軍令四十二條。

為提拔軍事人才，聖宗規定[武試三年一次](../Page/武科舉.md "wikilink")，將士中試者獲賞，落弟者受罰，使人人積極從事武備。\[23\]

## 對外舉動

### 對明關係

黎聖宗被擁立為帝後，便尋求[中國](../Page/中國.md "wikilink")[明朝認同其國君地位](../Page/明朝.md "wikilink")。1461年（光順二年），聖宗以「安南國故王[黎濬弟](../Page/黎仁宗.md "wikilink")」的身份，遣使到[北京要求冊封](../Page/北京.md "wikilink")。\[24\]明廷乃於1462年（光順三年），派錢溥、王豫為正、副使節，封聖宗為「安南國王」\[25\]，保持了中越兩國間的[宗藩關係](../Page/朝貢制度.md "wikilink")。

但在黎聖宗時期，因邊界糾紛而與明朝出現外交風波。1468年（光順九年），越方「聚兵千餘，立柵挑塹，佔據[廣西](../Page/廣西.md "wikilink")[憑祥縣地方](../Page/憑祥.md "wikilink")」。對此，明廷命邊疆官吏加緊邊防，「計議長策，嚴督所屬，整兵防禦」\[26\]。此後又發生邊民犯事的問題。1471年（洪德二年），中國[廣東官員向明廷報告](../Page/廣東.md "wikilink")：「有交人（指越南人）駕使雙桅大船，越過海面，偷撈珠池，劫掠客貨。」明廷乃向黎聖宗政府要求「禁國人勿越境為寇」。黎聖宗回覆自己已「差人方詢境內，拘集海壖官吏，里老究問」，但未能查獲結果，唯有希望明廷「俯賜恩憐」。\[27\]

1472年（洪德三年），廣西的上凍崗隴委、[龍州等地](../Page/龍州.md "wikilink")，被越方民眾霸佔土地，須由明廷派員到廣西邊境處理土地糾紛，「履勘明白，設二界址，永為邊守」\[28\]。但黎聖宗不滿「廣西會勘官何多」\[29\]，認為「我尺山寸河豈宜拋棄」，又派員與明朝官員交涉，叮囑應採取強硬態度，「勿許漸侵，如他不從，尚可差官北使，詳其曲直」。\[30\]1474年（洪德五年），越方在[雲南邊境](../Page/雲南.md "wikilink")「以軍民嘯取竊掠為詞，輒調夷兵萬眾越境，攻擾邊寨，驚散居民」。對此，明廷採兩手準備，一方面下令雲南、[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")、廣西等地官員加強邊備，「各守境土，以備不虞」，另一方面透過外交途徑，向黎聖宗聲明「不許輒調夷兵，越境侵擾，驚疑良民」。\[31\]

此後，中國邊境仍有越方意圖入侵的警報。1480年（洪德十一年），雲南官員向明廷報稱「今復聞（後黎朝）練兵，欲攻[八百](../Page/八百.md "wikilink")([八百媳婦](../Page/八百媳婦.md "wikilink"))。內侵之患，不可不慮」。\[32\]明廷為此向黎聖宗政府交涉，黎聖宗反駁自己並不知道八百是在何處，「八百地之所在且不知，況欲往征之？」明廷只好下令雲南治下的[車里](../Page/車里.md "wikilink")、[元江](../Page/元江.md "wikilink")、[木邦](../Page/木邦.md "wikilink")（今屬[緬甸](../Page/緬甸.md "wikilink")）、[廣南](../Page/廣南縣.md "wikilink")、[孟艮](../Page/孟艮府.md "wikilink")（今屬緬甸）等地[土司官員互為保障](../Page/土司.md "wikilink")。\[33\]1483年（洪德十四年），雲南[臨安府](../Page/臨安府_\(雲南\).md "wikilink")[建水州又發生中越民眾衝突](../Page/建水縣.md "wikilink")，「累相爭訟」。\[34\]明廷對黎聖宗政府多次騷擾邊境，加以得悉[占城被聖宗所滅](../Page/占城.md "wikilink")，相當不滿，曾向越方使節提出嚴正指責：「朝廷（指明廷）一旦赫然震怒，天兵壓境，如[永樂故事](../Page/安南屬明時期.md "wikilink")，得無悔乎？」\[35\]經此指責，黎聖宗政府才「自是有所畏」\[36\]
，中越間的邊境磨擦乃告一段落。

### 攻破占城

**黎聖宗**在位的早期，便與南鄰[占城國](../Page/占城國.md "wikilink")（即占婆國）發生磨擦。占城亦為[中國](../Page/中國.md "wikilink")[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[朝貢國](../Page/朝貢體系.md "wikilink")，因而要求明人參與交涉越占紛爭。據中國史籍《[明實錄](../Page/明實錄.md "wikilink")》記載，明[天順八年](../Page/天順_\(明朝\).md "wikilink")，（1464年，光順五年），占城王[槃羅茶全遣使入明](../Page/槃羅茶全.md "wikilink")，投訴「安南國（指[後黎朝](../Page/後黎朝.md "wikilink")）侵擾本國，求索白象等物」，並「乞照[永樂年間](../Page/永樂_\(明朝\).md "wikilink")，遣使安撫，置立界牌碑石，以免侵犯，杜絕仇釁」。明廷希望越占兩國保持和平，答覆占城使節「謹守禮法，保固境土，以禦外侮，勿輕構禍」。\[37\]但未能平息越占之間的爭鬥。1467年（光順八年）農曆三月，占城遣使到黎氏朝廷，黎聖宗乘機命人向占城使節，可否按照「[事大之禮](../Page/事大.md "wikilink")」向後黎朝朝貢，以索取犀、象、寶貨等物，但占人不從。\[38\]

此後，越占關係日益緊張。1469年（光順十年）三月，占城出軍進攻後黎朝治下的化州（在今[順化](../Page/順化.md "wikilink")）。\[39\]黎聖宗乃向明廷申訴「屢被攻圍化州」，坦言要「飭兵與戰」，明廷雖勸諭越方「解怨息爭」\[40\]，但越占的交戰已如箭在弦。1470年（洪德元年）八月，占城王槃羅茶全親率水步象馬十萬攻化州，化州守將告急。然而占城國卻於此時出現內鬨，「茶全為人凶暴淫政，慢神虐民，占人民叛」，聖宗看準這一點，乃於十一月，徵集軍隊二十六萬人，親征占城。\[41\]進入占城邊境前，聖宗作出周密部署，「詔順化軍出海以試舟師」，演練水軍，又「慮占國山川有未易知，乃命順化土酋阮武圖其險易以進」，深入敵國前先了解地形要道。在戰事裡，越軍行進相當順利，1471年（洪德二年）正月進入占城邊境時，得到占城官員蓬莪沙、琴績、道貳等「進獻方物」及投效。其後越軍節節勝利，三月初一日，攻破占城國都[闍槃](../Page/闍槃.md "wikilink")，生擒國王槃羅茶全而回。\[42\]

當占城被攻破後，該國將領[齋亞麻弗菴](../Page/齋亞麻弗菴.md "wikilink")（或即越南典籍裡的逋持）在[賓童龍](../Page/賓童龍.md "wikilink")（即[藩籠](../Page/藩龍.md "wikilink")）自立為王，然而須向後黎朝入貢。\[43\]此外，黎聖宗把所得的闍槃、大占、古壘等占城故地，設置[廣南道以作統治](../Page/廣南省.md "wikilink")，轄三府九縣，選當地十五歲以上聰明好學者，錄取為[生徒](../Page/生徒.md "wikilink")，教以禮義。但占城遺族仍經過一番掙扎，槃羅茶全之弟[槃羅茶悅](../Page/槃羅茶悅.md "wikilink")（又作槃羅茶遂）逃入山中，派人到明朝要求冊封為王。聖宗得悉後旋即派兵，擒獲茶悅。明廷雖呼籲黎聖宗歸還占城故地，但聖宗不從。\[44\]

### 征討川壙

1479年（洪德十年），黎聖宗發動對[川壙王國](../Page/川壙王國.md "wikilink")（孟潘，越史稱盆蠻、盆忙）的征討。川壙在之前向[越南朝廷要求內附](../Page/越南.md "wikilink")，因而改為歸合州，但該地酋長仍可世襲管治權，[黎氏朝廷派人員駐守監察](../Page/後黎朝.md "wikilink")。聖宗時，川壙獲得[瀾滄王國的協助](../Page/瀾滄王國.md "wikilink")，驅逐後黎朝駐守人員，以圖反抗。聖宗出兵征討，殺死酋長琴公（Khamkong），川壙餘眾只得請降。戰後，聖宗封琴冬（Khamthorn）為宣慰大使，並設置官員管治。\[45\]

### 進攻老撾

1479年（洪德十年），因[川壙王國反叛黎氏朝廷](../Page/川壙王國.md "wikilink")，與[瀾滄王國聯合](../Page/瀾滄王國.md "wikilink")，侵擾越南西部邊境。聖宗便命[黎壽域](../Page/黎壽域.md "wikilink")、[鄭公路](../Page/鄭公路.md "wikilink")、[黎廷彥](../Page/黎廷彥.md "wikilink")、[黎弄](../Page/黎弄.md "wikilink")、[黎仁孝等率兵](../Page/黎仁孝.md "wikilink")，分五路從[乂安](../Page/乂安府.md "wikilink")、[清化](../Page/清化府.md "wikilink")、[興安等地反攻](../Page/興安省_\(越南\).md "wikilink")，追擊瀾滄軍隊，結果得勝而回。\[46\]據越南史籍所載，越軍在此役中「入老撾城獲寶物，其國王遁走，虜其民，畧地至長沙河（或作金沙河）界，夾偭國（或作[緬甸國](../Page/缅甸.md "wikilink")）南邊」\[47\]，亦即從老撾人手上奪取不少財物、人口和土地。

## 文學修養

黎聖宗有意推動文學。1494年（洪德二十五年），聖宗成立「騷壇會」，該會有成員二十八人，包括聖宗本人及其近臣，稱為「騷壇二十八宿」，聖宗自號「騷壇元帥」。該會成員寫下不少詩篇，主要內容是頌讚君主及朝廷的政績，以[漢文或](../Page/漢文.md "wikilink")[字喃創作](../Page/字喃.md "wikilink")。當中較重要的作品，為漢文寫成的《瓊苑九歌》，由聖宗依九題寫詩九章，再由[申仁忠](../Page/申仁忠.md "wikilink")、[阮仲懿等二十八人依韻奉和](../Page/阮仲懿.md "wikilink")。另外又如《洪德國音詩集》，收有詩約三百首，內容為吟詠天地、吟詠大自然、抒發人們情感、描繪各種物品、清閒逍遙的自我吟唱等等。\[48\]

黎聖宗的「騷壇會」，帶有政治色彩，學者[王曉平批評它是](../Page/王曉平.md "wikilink")「皇帝御製，近臣無不稱好；近臣唱和，下屬莫不叫絕」，但亦認同它「對漢詩藝術水準的提高，對詩歌的鑽研和提倡，確實造成了漢詩文興盛一時的局面，從長遠來說，文學風氣的形成對於民族詩歌、民族文學的崛起，也具有良好的促進作用」。\[49\]

## 去世

1496年（洪德二十七年）農曆十一月二十七日，黎聖宗得[風腫疾](../Page/風腫疾.md "wikilink")，次年（1497年，洪德二十八年）正月三十日病逝於寶光宮（又作寶光殿）\[50\]。時年五十六歲\[51\]。關於聖宗病死的內情，據當時史官[武瓊所說](../Page/武瓊.md "wikilink")，是由於聖宗女寵甚多，到患有重病時，長期失寵的[長樂皇后在此時才獲許可為聖宗侍病](../Page/長樂皇后.md "wikilink")，但皇后竟用毒塗手，摸聖宗發瘡處，於是聖宗病情加劇\[52\]。

1498年（景統元年）農曆三月初八日，繼任的[黎憲宗安葬聖宗於](../Page/黎憲宗.md "wikilink")[藍山](../Page/藍山鄉.md "wikilink")[昭陵](../Page/昭陵_\(後黎朝\).md "wikilink")，並由朝臣[申仁忠](../Page/申仁忠.md "wikilink")、[覃文禮](../Page/覃文禮.md "wikilink")、[劉興孝等撰文](../Page/劉興孝.md "wikilink")，刻於碑石，「以昭**先帝**之業於來世」\[53\]。

## 親屬

### 父母

  - 父[黎太宗](../Page/黎太宗.md "wikilink")。
  - 母[光淑皇太后吳氏](../Page/吳氏玉瑤.md "wikilink")。

※以上各項，見《大越史記全書·本紀實錄·黎紀·聖宗淳皇帝上》，東京大學東洋文化研究所，639頁。

### 兄弟

  - 兄[黎宜民](../Page/黎宜民.md "wikilink")，1459年奪位[黎仁宗帝位](../Page/黎仁宗.md "wikilink")，1460年被朝臣捕殺，立黎聖宗。
  - 兄[黎邦基](../Page/黎仁宗.md "wikilink")。
  - 兄[黎克昌](../Page/黎克昌.md "wikilink")，生于1440年卒于1476年，黎太宗封為新平王，後來為恭王。《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")·本紀實錄》提到，黎宜民倒台後，朝臣一度欲立黎克昌為帝，但黎克昌推卻，便立黎聖宗，後來黎聖宗聽信讒言，黎克昌死。

※以上各項，見《大越史記全書·本紀實錄·黎紀·太宗文皇帝》及《聖宗淳皇帝上》，東京大學東洋文化研究所，606及640頁。

### 妻妾

  - 徽嘉皇太后[阮氏恒](../Page/阮氏恒.md "wikilink")
  - 柔徽皇太后[馮琰貴](../Page/馮琰貴.md "wikilink")
  - 明妃范氏
  - 敬妃阮氏
  - 貴妃阮氏
  - 修容阮氏
  - 才人阮氏

### 子女

黎聖宗生皇子十四人：

  - 長子[黎憲宗黎鏳](../Page/黎憲宗.md "wikilink")。
  - 次子梁王[黎銓](../Page/黎銓.md "wikilink")。
  - 三子宋王[黎鏦](../Page/黎鏦.md "wikilink")，1466年生，母明妃范氏。
  - 四子唐王[黎鎬](../Page/黎鎬.md "wikilink")，1466年生。
  - 五子建王[黎鑌](../Page/黎鑌.md "wikilink")，母柔懿皇太后。（黎昭宗追崇為德宗建皇帝）
  - 六子福王[黎錚](../Page/黎錚.md "wikilink")。
  - 七子演王[黎鏓](../Page/黎鏓.md "wikilink")。
  - 八子廣王[黎鐰](../Page/黎鐰.md "wikilink")，1471年生，母敬妃阮氏。
  - 九子臨王[黎鏘](../Page/黎鏘.md "wikilink")。
  - 十子應王黎[金+昭.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:金+昭.jpg "fig:金+昭.jpg")。
  - 十一子義王黎[金+耿.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:金+耿.jpg "fig:金+耿.jpg")。
  - 十二子鎮王[黎鋞](../Page/黎鋞.md "wikilink")。
  - 十三子肇王[黎鋑](../Page/黎鋑.md "wikilink")。
  - 十四子荆王[黎鍵](../Page/黎鍵.md "wikilink")。

此外，黎聖宗生皇女二十人：

  - 长女嘉淑公主[黎氏清鐩](../Page/黎氏清鐩.md "wikilink")\[54\]
  - 次女懿德公主[黎氏瑩鈺](../Page/黎氏瑩鈺.md "wikilink")\[55\]
  - 第三女瑞華公主[黎氏明鏡](../Page/黎氏明鏡.md "wikilink")，母敬妃\[56\]\[57\]
  - 第四女昭徽公主[黎氏徹鏟](../Page/黎氏徹鏟.md "wikilink")\[58\]
  - 第五女韶陽公主[黎氏炳䥵](../Page/黎氏炳䥵.md "wikilink")\[59\]
  - 女景平公主[黎氏寶鉉](../Page/黎氏寶鉉.md "wikilink")\[60\]
  - 女瓊芳公主[黎氏麗鏗](../Page/黎氏麗鏗.md "wikilink")\[61\]
  - 女春明公主[黎氏蘭鏜](../Page/黎氏蘭鏜.md "wikilink")\[62\]
  - 女壽梅公主[黎氏錦鏘](../Page/黎氏錦鏘.md "wikilink")\[63\]
  - 第十二女錦榮公主[黎氏美錞](../Page/黎氏美錞.md "wikilink")，母敬妃\[64\]
  - 女[黎氏夫銃](../Page/黎氏夫銃.md "wikilink")，聖宗去世時年幼尚未受封\[65\]
  - 女[黎氏澄錉](../Page/黎氏澄錉.md "wikilink")，聖宗去世時年幼尚未受封\[66\]
  - 女[黎氏珠錊](../Page/黎氏珠錊.md "wikilink")，聖宗去世時年幼尚未受封\[67\]
  - 女[黎氏精鋺](../Page/黎氏精鋺.md "wikilink")，聖宗去世時年幼尚未受封\[68\]

## 評價

黎聖宗本人，曾向朝臣評論自己的統治：「朕有二失，一曰令施爲違道干譽，二曰素尸在位，擾亂天工，雖內外庶職，難以枚舉，且以其尤者而言，都督黎練木偶土人，安可加以圓冠方屨哉。太師丁列，太傅黎念職璧公，不聞燮理陰陽，經邦靈亦未甞進一君子，退一小人，不幾於羊裘逍遙之誚乎。」\[69\]

在[越南](../Page/越南.md "wikilink")，後世一般對聖宗有相當高的評價。撰寫《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")·本紀實錄》的史官讚揚他「創制立度，文物可觀，拓土開疆，昄章孔厚，真英雄才略之主，雖[漢之武帝](../Page/漢武帝.md "wikilink")、[唐之太宗](../Page/唐太宗.md "wikilink")，莫能過矣」，但同時批評他「土木之興，逾於古制，兄弟之義，失於友于，此其短也」。\[70\]著名史家[武瓊認為他](../Page/武瓊.md "wikilink")「崇尚[儒術](../Page/儒術.md "wikilink")，振拔英才，取士之科不一而定，三年大比之舉，自帝始之。其得人之盛，振古有光，文武並用，各隨所長，故能修政立事，制禮作樂，號令文章，煥然可述。……又慮[占寇世嘗為吾患](../Page/占城.md "wikilink")，今日不剪，將何其為，乃南征[茶全](../Page/槃羅茶全.md "wikilink")，而復其封疆，西拔雅蘭，而掃其巢穴，山蠻有征，而威揚乎北，盆忙（又作盆蠻）有征，而地闢乎西」。\[71\]到近現代，史家[陳重金](../Page/陳重金.md "wikilink")（又作陳仲金）稱讚聖宗「改革政治，興辦教育，整頓武備，平定占城、[寮國](../Page/寮國.md "wikilink")，拓土開疆，使當時我南國更加文明昌盛，顯赫於一方。自古至今，我國從未達到如此之強盛」。\[72\]

[中國學者](../Page/中國.md "wikilink")[郭振鐸](../Page/郭振鐸.md "wikilink")、[張笑梅稱黎聖宗是](../Page/張笑梅.md "wikilink")「安南[黎氏王朝中較有作為的帝王](../Page/後黎朝.md "wikilink")」，指出他「好大喜功，野心勃勃」，其建樹除了對內文治和對外武功，又「發展工農商業，獎勵中越文化交流」。\[73\]

## 注釋

## 參考文獻

### 引用

### 来源

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部連結

  -
  -
  -
  -
  -
  -
{{-}}  |- style="text-align: center; background: \#FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|**黎聖宗**

[Category:後黎朝君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後黎朝君主 "wikilink")
[Category:後黎朝王爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後黎朝王爵 "wikilink")
[Category:越南詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南詩人 "wikilink")

1.  《大越史記全書·本紀實錄·黎紀·聖宗淳皇帝上》，東京大學東洋文化研究所，639頁。

2.  《大越史記全書·本紀實錄·黎紀·聖宗淳皇帝上》，東京大學東洋文化研究所，640頁。

3.  《大越史記全書·本紀實錄·黎紀·聖宗淳皇帝上》，東京大學東洋文化研究所，640─641頁。

4.  郭振鐸、張笑梅《越南通史》，中國人民大學出版社，433及442頁。

5.  陳重金（即陳仲金）《越南通史》（即《越南史略》），北京商務印書館，174頁。

6.  郭振鐸、張笑梅《越南通史》，中國人民大學出版社，441頁。

7.  陳重金（即陳仲金）《越南通史》（即《越南史略》），北京商務印書館，174─175頁。

8.  郭振鐸、張笑梅《越南通史》，中國人民大學出版社，442頁。

9.
10. 《越南歷史貨幣》，中國金融出版社，31至32頁。

11. 陳重金（即陳仲金）《越南通史》（即《越南史略》），北京商務印書館，175頁。

12.
13.
14.
15.
16. [漢喃研究院──《洪德六年乙未科進士題名記》。](http://www.hannom.org.vn/detail.asp?param=1195&Catid=564)

17. 郭振鐸、張笑梅《越南通史》，中國人民大學出版社，436─438頁。

18. 《大越史記全書·大越史記續編書》，東京大學東洋文化研究所，59頁。

19. 《大越史記全書·本紀實錄·黎紀·聖宗淳皇帝》，東京大學東洋文化研究所，707頁。

20. 郭振鐸、張笑梅《越南通史》，中國人民大學出版社，450頁。

21. 陳重金（即陳仲金）《越南通史》（即《越南史略》），北京商務印書館，178頁。

22. 陳重金（即陳仲金）《越南通史》（即《越南史略》），北京商務印書館，177頁。

23.
24. 《明實錄·英宗實錄》卷三百二十八，天順五年五月戊辰條，及《明實錄·英宗實錄》卷三百二十九，天順五年六月辛卯條。茲參考《明實錄類纂·涉外史料卷》，754頁。

25. 《明實錄·英宗實錄》卷三百三十七，天順六年二月庚寅條。茲參考《明實錄類纂·涉外史料卷》，753─754頁；《大越史記全書·本紀實錄·黎紀·聖宗淳皇帝上》，東京大學東洋文化研究所，646頁。

26. 《明實錄·憲宗實錄》卷五十二，成化四年四月庚戌條。茲參考《明實錄類纂·涉外史料卷》，757頁。

27. 《明實錄·憲宗實錄》卷一百零四，成化七年六月庚戌條。茲參考《明實錄類纂·涉外史料卷》，759頁。

28. 《明實錄·憲宗實錄》卷五十二，成化八年五月戊午條。茲參考《明實錄類纂·涉外史料卷》，760頁。

29. 《大越史記全書·本紀實錄·黎紀·聖宗淳皇帝上》，東京大學東洋文化研究所，692頁。

30. 《大越史記全書·本紀實錄·黎紀·聖宗淳皇帝下》，東京大學東洋文化研究所，695頁。

31. 《明實錄·憲宗實錄》卷一百三十二，成化十年八月丁亥條。茲參考《明實錄類纂·涉外史料卷》，761─762頁。

32. 《明實錄·憲宗實錄》卷二百零九，成化十六年十一月壬午條。茲參考《明實錄類纂·涉外史料卷》，767─768頁。

33. 《明實錄·憲宗實錄》卷二百一十六，成化十七年六月壬子條。茲參考《明實錄類纂·涉外史料卷》，768─769頁。

34. 《明實錄·憲宗實錄》卷二百四十七，成化十九年十二月丁亥條。茲參考《明實錄類纂·涉外史料卷》，773頁。

35. 《明實錄·孝宗實錄》卷三十八，弘治三年五月丙子條。茲參考《明實錄類纂·涉外史料卷》，779頁。

36. 張廷玉等《明史·外國列傳·安南》，北京中華書局，8309。

37. 《明實錄·憲宗實錄》卷三，天順八年三月庚申條。茲參考《明實錄類纂·涉外史料卷》，755頁。

38. 《明實錄·憲宗實錄》卷一百零四，成化八年五月丁巳條。茲參考《明實錄類纂·涉外史料卷》，760頁；《大越史記全書·本紀實錄·黎紀·聖宗淳皇帝上》，東京大學東洋文化研究所，661頁。

39. 《大越史記全書·本紀實錄·黎紀·聖宗淳皇帝上》，東京大學東洋文化研究所，676頁。

40. 《明實錄·憲宗實錄》卷九十一，成化七年五月庚子條。茲參考《明實錄類纂·涉外史料卷》，758─759頁。

41. 《大越史記全書·本紀實錄·黎紀·聖宗淳皇帝上》，東京大學東洋文化研究所，679頁。

42. 《大越史記全書·本紀實錄·黎紀·聖宗淳皇帝上》，東京大學東洋文化研究所，683─684頁。

43. 馬司培羅《占婆史》，臺灣商務印書館，111頁。

44.
45. 陳重金（即陳仲金）《越南通史》（即《越南史略》），北京商務印書館，179─180頁。

46. 陳重金（即陳仲金）《越南通史》（即《越南史略》），北京商務印書館，179頁。

47. 《大越史記全書·本紀實錄·黎紀·聖宗淳皇帝下》，東京大學東洋文化研究所，710頁。

48. 郭振鐸、張笑梅《越南通史》，中國人民大學出版社，450─451頁；王曉平《亞洲漢文學》，天津人民出版社，56頁。

49. 王曉平《亞洲漢文學》，天津人民出版社，56頁。

50. 《大越史記全書·本紀實錄·黎紀·聖宗淳皇帝下》，東京大學東洋文化研究所，745及747頁。

51.
52. 《大越史記全書·本紀實錄·黎紀·聖宗淳皇帝下》，東京大學東洋文化研究所，746頁。

53. 《大越史記全書·本紀實錄·黎紀·憲宗睿皇帝》，東京大學東洋文化研究所，756頁。

54. 《藍山昭陵碑》，轉引自《皇越文選》卷三

55.
56. 見《[敬妃阮氏神道碑](../Page/:s:敬妃阮氏神道碑.md "wikilink")》

57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64. 見《[錦榮公主墓碑銘](../Page/:s:錦榮公主墓碑銘.md "wikilink")》

65.
66.
67.
68.
69. 《大越史記全書·本紀實錄·黎紀·憲宗睿皇帝》，東京大學東洋文化研究所，745─746頁。

70.
71.
72. 陳重金（即陳仲金）《越南通史》（即《越南史略》），北京商務印書館，173頁。

73. 郭振鐸、張笑梅《越南通史》，中國人民大學出版社，454頁。