**黏多醣貯積症**（，又稱**黏多醣症**，簡稱：**MPS**），是一種先天性[遺傳病](../Page/遺傳病.md "wikilink")。成因為體內遺傳基因細胞缺乏了能將[黏多醣分解的](../Page/粘多糖.md "wikilink")[酶](../Page/酶.md "wikilink")，引致體內各個細胞中的[糖胺聚糖](../Page/糖胺聚糖.md "wikilink")（glycosaminoglycan，一種長鏈[複合糖分子](../Page/複合糖.md "wikilink")）過量堆積，影響[細胞的正常功能](../Page/細胞.md "wikilink")，進而損害各個[器官](../Page/器官.md "wikilink")。

## 症狀

由於黏多醣的堆積是個漸進的過程，因此[患者在剛](../Page/患者.md "wikilink")[出生時並無異樣](../Page/出生.md "wikilink")。但隨著[年齡的增加](../Page/年齡.md "wikilink")，逐漸堆積在體內的黏多醣會損及其的外貌、[智能](../Page/智能.md "wikilink")、內臟器官及[骨骼](../Page/骨骼.md "wikilink")[關節](../Page/關節.md "wikilink")，造成面容[毛髮粗糙](../Page/毛髮.md "wikilink")、[皮膚增厚](../Page/皮膚.md "wikilink")、[角膜混濁](../Page/角膜.md "wikilink")、器官增大、[智力受損](../Page/智力.md "wikilink")、[語言障礙](../Page/語言障礙.md "wikilink")、腹部突出、關節變大、脊椎變形、[手指屈曲僵硬](../Page/手指.md "wikilink")、[行動不便等現象](../Page/行動不便.md "wikilink")，以及[視力](../Page/視力.md "wikilink")、[聽力障礙](../Page/聽力.md "wikilink")；其呼吸道會逐漸變窄，同時其[分泌物量多且稠](../Page/分泌物.md "wikilink")，因此容易併發[支氣管炎或](../Page/支氣管炎.md "wikilink")[肺炎](../Page/肺炎.md "wikilink")。若同時伴膠原或纖維連接素的積聚，可引起關節僵硬和[疝形成](../Page/疝.md "wikilink")。由於這些各種原因的影響，病者一般都只有10至20年的壽命。但在香港，仍有不少患者仍然能夠支撐至完成大學課程、甚至参与工作。

## 不同的黏多糖貯積症

不同的**黏多糖貯積症**是由於不同的[酶缺乏所引起](../Page/酶.md "wikilink")，導致不同的糖胺多糖降解產物堆積。除了二型為
X 連鎖外，其餘各型均為常染色體。

### 黏多醣症第一型

IS 型通常比IH 型較輕，智能及骨骼發育較為正常，MPS IH/S 型則介於兩者之間。MPS IH,MPS IS 及MPS IH/S
被認為是等位基因的突變 (allelic mutation),
由於遺傳學上的歧異而造成臨床上些許的差異，但在基因上的關係則為互補性。基因產物為α-L-iduronidase，其位置在第4
對染色體上的4p16.3。
由於這些患者的鼻子較扁平，鼻後氣孔較窄小，所以容易鼻塞，而且即使沒有感冒，也常常流鼻涕。他們的扁桃腺通常腫大，使呼吸更不通暢。氣管壁也由於黏多醣堆積變厚、變硬，加上脖子短，更造成呼吸道不通暢，他們的胸部構造也不正常。肋骨像划船槳，既寬且厚，肋骨交界處變硬，因此胸腔較無彈性。加上肝脾腫大，使橫膈膜往上頂，更使胸腔的容積變小。由於黏多醣的堆積也使得肺泡壁變厚，就像厚皮的氣球一樣，須要更用力才能使肺張開。這些因素都使患者上呼吸道或氣管內的分泌物(痰)不容易咳出來。一旦這些痰堆積在肺裡，就容易引起感染，造成氣管炎或肺炎。
有很多孩子即使沒有感冒，呼吸聲音還是很大，特別在晚上，他們常打鼾或睡不安穩；有時候睡覺時會發生呼吸暫停數秒以上再喘氣的現象，若有這種暫停呼吸的情形發生，應告訴醫生。若情形沒改善，可能須要住院做睡眠呼吸檢查。檢查的方法是利用氧氣和二氧化碳濃度監測，並連到電腦分析儀，來分析這種情形之發生及嚴重程度。某些情況下，可能須要切除扁桃腺或鼻後腔的腺樣體，以便使呼吸道通暢。此外做拍痰等物理治療方法，也有助於使呼吸道的分泌物排乾淨。也有的孩子會常流鼻血，必須接受耳鼻喉科及血液方面的檢查與必要的治療。

### 黏多醣症第二型

MPS II 與上述MPS I 的臨床症狀相類似，但較不會出現角膜混濁，其缺損酵素iduronate-2-sulphatase 的基因是位於X
染色體上(Xq28)，故為惟一的性連隱性遺傳的MPS，只在男孩子出現症狀。MPS II
患兒在嬰幼兒時期跟正常的孩子沒有兩樣，但是早者二、三歲，晚者五、六歲甚至十歲之後，便會開始漸漸出現特殊的粗糙面容，頭顱大於正常人，舌頭大而嘴唇厚實，毛髮濃密粗黑，腹部因肝脾腫大及組織鬆垮而突出，常有臍疝氣及腹股溝疝氣，關節僵硬變形使行動受到限制，手指粗短彎曲，脊柱變形而常有駝背情形，下肢較短且有膝外翻及空凹足，身材矮小，智能逐漸退化等。罹患MPS
II 的孩子，出生體重通常都超過正常的平均值，但是 到了幼兒期成長速度就會逐漸緩慢下來。他們的最終身高多半在120 公分到140
公分之間，如果是最輕微型，則有可能可以達到150 公分以上。輕微型的MPS II
的病人有正常或接近正常的智力，在國外已有不少MPS II
病人有相當不錯的學習表現，有的甚至能進入大學就讀，接受更高的教育。不過嚴重型的孩子智力會受損，他們在開始退化前，可以有相當程度的學習，因此家長應該在孩子的智能尚未退化到極嚴重程度之前，儘可能的教導他，激發他的能力，多學習各項事物，使孩子在疾病進行一段時間，逐漸失去他先前所學會的技能時，仍能保留部分的學習經驗。孩子智力受損的程度因人而異，有的完全喪失說話的功能，有的只會說幾個字，有的孩子則保有說話的能力，甚至會讀簡單的句子、數數目、認得顏色。

### 黏多醣症第三型

### 黏多醣症第四型

### 黏多醣症第六型

### 黏多醣症第七型

又名「Sly disease」，在[澳大利亞的病發率為每](../Page/澳大利亞.md "wikilink")726,000人中有1人。

### 黏多醣症第八型

### 黏多醣症第九型

## 治療

其實在美國已有藥物治療黏多醣症，方法是注射一種酵素，協助身體分解黏多醣。不過，這種注射十分昂貴，整個療程約一百到四百萬港元。2007年，香港一批患者曾上街示威，要求香港政府協助病患者，使他們能夠有較為正常的生活。\[1\]

## 參考資料

<references/>

## 參見

  - [溶酶體貯積症](../Page/溶酶體貯積症.md "wikilink")

## 外部連結

  - [香港黏多醣症暨罕有遺傳病互助小組](http://www.hk-mps.com/)
  - [台灣黏多醣症第三型家長網站](http://www.coc.tw/)

[Category:蛋白聚糖代谢疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蛋白聚糖代谢疾病 "wikilink")
[Category:常染色体隐性遗传疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:常染色体隐性遗传疾病 "wikilink")

1.  [星期日檔案](../Page/星期日檔案.md "wikilink")，2008年10月19日