**黏果酸漿**（學名：*Physalis
philadelphica*，那瓦特语：）又稱**墨西哥酸漿**，是[茄科](../Page/茄科.md "wikilink")[酸漿屬的植物](../Page/酸漿屬.md "wikilink")。所結果實形似[蕃茄](../Page/蕃茄.md "wikilink")，而本身也是蕃茄的[遠親](../Page/遠親.md "wikilink")。[西半球皆有種植](../Page/西半球.md "wikilink")，盛產於[中美洲一帶](../Page/中美洲.md "wikilink")[墨西哥等國家](../Page/墨西哥.md "wikilink")。多半於未成熟呈綠色時採收，其成熟果實可帶紫色。為常見[墨西哥料理所用](../Page/墨西哥料理.md "wikilink")[食材](../Page/食材.md "wikilink")，在當地其西班牙文別名「tomate
verde」（綠蕃茄）源于那瓦特人用黏果酸漿“tomatl”来称呼番茄「xītomatl」，用於製作綠色[莎莎醬等菜餚](../Page/莎莎醬.md "wikilink")；西班牙文別名「miltomate」则直接来源于那瓦特语黏果酸漿别名“mīltomatl”。

## 历史

黏果酸漿在欧洲人到达墨西哥之前已被驯化，在[玛雅和](../Page/玛雅.md "wikilink")[阿兹特克文化中发挥着比](../Page/阿兹特克.md "wikilink")[西红柿更重要的作用](../Page/西红柿.md "wikilink")。\[1\]其学名“*philadelphica*”可追溯到18世纪。\[2\]

## 分布

黏果酸漿原产于[中美洲和北美的西南地区](../Page/中美洲.md "wikilink")。在墨西哥，该植株主要生长于[伊達爾戈州和](../Page/伊達爾戈州.md "wikilink")[莫雷洛斯州](../Page/莫雷洛斯州.md "wikilink")；它也生长于[危地马拉的高原地区](../Page/危地马拉.md "wikilink")，它被称为“miltomate”。

黏果酸漿的植株已输出到全世界。在1950年代，它输出到[印度](../Page/印度.md "wikilink")，在[拉贾斯坦种植](../Page/拉贾斯坦.md "wikilink")；它也传播到了[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[昆士兰](../Page/昆士兰.md "wikilink")、[南非](../Page/南非.md "wikilink")[波羅克瓦尼和](../Page/波羅克瓦尼.md "wikilink")[肯尼亚](../Page/肯尼亚.md "wikilink")。在[美国](../Page/美国.md "wikilink")，黏果酸漿生长于[加利佛尼亚州和](../Page/加利佛尼亚州.md "wikilink")[爱荷华州](../Page/爱荷华州.md "wikilink")，[爱荷华州立大学的科学家选出了一个适于中西部农场品种把它叫作](../Page/爱荷华州立大学.md "wikilink")“jamberry”。\[3\]
1952年，另一个叫作“jumbo husk
tomato”的品种被选入[俄亥俄州](../Page/俄亥俄州.md "wikilink")。\[4\]

## 应用

黏果酸漿是墨西哥和中美州的绿色[萨尔萨辣酱的关键成分](../Page/萨尔萨辣酱.md "wikilink")，绿色和酸味是其在烹饪中的主要贡献。紫色和红色成熟品种通常具有轻微的甜味，与绿色和黄色成熟品种不同，因此通常用于制作果酱。与他们的近亲[灯笼果一样](../Page/灯笼果.md "wikilink")，黏果酸漿富含[果胶](../Page/果胶.md "wikilink")。另一个特征是，它们的汁液粘稠的表皮按其朝向角度变化，最多的是外皮绿色的一面。

成熟黏果酸浆可冷藏保存大约两个星期，去掉外皮放入密封塑料袋后冷藏可保存更长时间。\[5\] 也可以将其整个或切片冷冻。

## 参见

  - [灯笼果](../Page/灯笼果.md "wikilink")
  - [萨尔萨辣酱](../Page/萨尔萨辣酱.md "wikilink")

## 圖像

Image:Physalis ixocarpa 11-6-2005.JPG|幼株 Image:Happy Quinta Feira
\!\!\!\!\! ♥ Physalis philadelphica (8119933598).jpg|花朵 Image:Tomatillo
01 cropped.jpg|綠色果實 Physalis ixocarpa MHNT.BOT.2008.1.52.jpg|Physalis
ixocarpa - Museum specimen

[Category:酸漿屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:酸漿屬 "wikilink")
[Category:1786年描述的植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1786年描述的植物 "wikilink")

1.

2.
3.
4.

5.