**黏體動物**（[學名Myxozoa](../Page/學名.md "wikilink")）是一類水中的[寄生蟲](../Page/寄生蟲.md "wikilink")。其下已知有超過1300個[物種](../Page/物種.md "wikilink")，當中很多需要兩個[寄主](../Page/寄主.md "wikilink")，如[魚類及](../Page/魚類.md "wikilink")[環節動物或](../Page/環節動物.md "wikilink")[外肛動物](../Page/外肛動物.md "wikilink")。[粘孢子蟲的](../Page/粘孢子蟲.md "wikilink")[孢子平均約有](../Page/孢子.md "wikilink")10-20微米大；\[1\]而Malacosporea的孢子則達2毫米大。有瓣的孢子會造成感染。這些孢子內含有1-2個[孢子母細胞及](../Page/孢子母細胞.md "wikilink")1個或以上的[極囊](../Page/極囊.md "wikilink")，極囊內有極絲可以將孢子固定在寄主之上。孢子母細胞接著會被釋放成為[偽足孢子](../Page/偽足孢子.md "wikilink")，可以穿透寄主的[組織](../Page/组织_\(生物学\).md "wikilink")，發展成1個或以上的多核原生質團。某些核會再次組合，其中一個會吞噬另一個，形成新的孢子。

## 種系發生

黏體動物最初被認為是一類[原生動物](../Page/原生動物.md "wikilink")\[2\]，並被分類在[孢子蟲綱中](../Page/孢子蟲綱.md "wikilink")。\[3\]由於它們在18S[核糖體DNA測序中有獨特的特性](../Page/核糖體DNA.md "wikilink")，故它們被重置到[後生動物](../Page/後生動物.md "wikilink")。不過後來卻發現了一些矛盾的證據而影響了其分類：雖然18S核糖體顯示它們接近[刺胞動物門](../Page/刺胞動物門.md "wikilink")\[4\]，但其他的搜集到的核糖體DNA\[5\]\[6\]及[Hox基因](../Page/Hox基因.md "wikilink")\[7\]卻指向與[兩側對稱動物相似](../Page/兩側對稱動物.md "wikilink")。

後來發現長2毫米的*Buddenbrockia
plumatellae*原來也是黏體動物\[8\]，加強了兩側對稱動物分類的說法，因為這種動物的身體構造表面上接近。無論如何，仔細的檢測發現*Buddenbrockia*並非在縱面上兩側對稱，而是四側對稱的，故對此說法仍存有懷疑。

進一步的研究搜集了*Cristatella
mucedo*的前三個Hox基因及[白斑狗魚的第四Hox基因](../Page/白斑狗魚.md "wikilink")，並解釋了黏體動物分類的矛盾。原來最初的[實驗是採用了](../Page/實驗.md "wikilink")[寄主受污染的組織](../Page/寄主.md "wikilink")，導致了兩側對稱動物的誤測。後來小心複製了*Buddenbrockia*的50個編碼基因，顯示它們是非常進化的刺胞動物門成員，而[水母亞門是其最近親](../Page/水母亞門.md "wikilink")。黏體動物的[極囊與刺胞動物門的](../Page/極囊.md "wikilink")[刺细胞也有相似的地方](../Page/刺细胞.md "wikilink")，不過相信是[趨同演化的成果](../Page/趨同演化.md "wikilink")。\[9\]

分類學家現已確認放射孢子小群其實只是[粘孢子蟲的其中一個生長階段](../Page/粘孢子蟲.md "wikilink")。\[10\]

## 分類

黏體動物其下有幾個[物種](../Page/物種.md "wikilink")，包括：

  - Malacosporea
      - *Buddenbrockia plumatellae*
      - *Tetracapsuloides
        bryosalmonae*：一種[鮭魚](../Page/鮭魚.md "wikilink")[寄生蟲](../Page/寄生蟲.md "wikilink")。
  - [粘孢子蟲](../Page/粘孢子蟲.md "wikilink")（Myxosporea）
      - [腦粘體蟲](../Page/腦粘體蟲.md "wikilink")（*Myxobolus
        cerebralis*）：一種鮭魚及[鱒魚的寄生蟲](../Page/鱒魚.md "wikilink")。

## 參考

## 外部連結

  - [Tree of Life: Myxozoa](http://tolweb.org/Myxozoa/2460)

[Category:黏體動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黏體動物 "wikilink")
[Category:刺胞動物門](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刺胞動物門 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.
9.

10.