《**黑天鵝**》（），是2010年的美國心理驚悚及恐怖電影，由[戴倫·艾洛諾夫斯基執導](../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md "wikilink")，[妮妲莉·寶雯](../Page/娜塔莉·波特曼.md "wikilink")、[文森·卡索](../Page/凡松·卡塞.md "wikilink")、[米娜·古妮絲等主演](../Page/米娜·古妮絲.md "wikilink")。電影以紐約的一個著名[芭蕾舞蹈團將演出](../Page/芭蕾.md "wikilink")[柴可夫斯基](../Page/柴可夫斯基.md "wikilink")《[天鵝湖](../Page/天鵝湖.md "wikilink")》的劇目為背景，舞蹈團需要為同時能飾演天真單純並且脆弱的的白天鵝及黑暗且性感的黑天鵝的芭蕾舞表演者進行選角，Nina（[妮妲莉·寶雯](../Page/娜塔莉·波特曼.md "wikilink")
飾）能完美地演繹白天鵝，而新加入的Lily（[米娜·古妮絲](../Page/米娜·古妮絲.md "wikilink")
飾）的氣質能體現黑天鵝的角色。當Nina發現自己需要競爭，她感到有巨大的壓力，使她不堪重負，導致她在現實中對自己的脆弱失去控制，並陷入生活的噩夢之中。

電影描述Nina如何在跟Lily的競爭中最终找到自己的黑暗面。根據[戴倫·艾洛諾夫斯基的構想前提下](../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md "wikilink")，透過他製作《天鵝湖》的想法，一名於劇本中未被察覺的替角與被困擾的雙重概念，類似是周邊民間傳說的變形怪
—
一個擁有雙重性格的人類。戴倫引用[陀思妥耶夫斯基的](../Page/陀思妥耶夫斯基.md "wikilink")《》作為電影的另一個靈感。導演也認為《黑天鵝》是與他於2008年的電影的《力挽狂瀾》作為姊妹篇，這兩齣電影都涉及到不同種類有要求的藝術表演，他跟[妮妲莉·寶雯於](../Page/娜塔莉·波特曼.md "wikilink")2000年首次商量這個電影項目，然後把這個簡短的附件送到[環球影城](../Page/环球影业.md "wikilink")，《黑天鵝》是在2009年由[福斯探照灯影业於紐約市製作](../Page/福斯探照灯影业.md "wikilink")。[妮妲莉·寶雯及](../Page/娜塔莉·波特曼.md "wikilink")[米娜·古妮絲在拍攝前幾個月進行](../Page/米娜·古妮絲.md "wikilink")[芭蕾舞訓練](../Page/芭蕾舞.md "wikilink")，並請來芭蕾舞界的著名人物協助電影製作，塑造芭蕾舞的表演。

2010年9月1日，《黑天鵝》作為[第67屆威尼斯國際電影節的開幕電影](../Page/第67屆威尼斯國際電影節.md "wikilink")，它於2010年12月3日開始在美國限量發行，並在2010年12月17日全國上映。《黑天鵝》在發行後獲得極高的讚譽，特別是對於[妮妲莉·寶雯的演出及艾洛諾夫斯基的導演](../Page/娜塔莉·波特曼.md "wikilink")。全球的電影票房收得$329,398,046，是電影票房的一個顯著成功。

《黑天鵝》在[第83届](../Page/第83届奥斯卡金像奖.md "wikilink")[奧斯卡金像獎中獲得](../Page/奧斯卡金像獎.md "wikilink")5項提名，女主角[妮妲莉·寶雯憑此電影中的精彩演出獲得](../Page/娜塔莉·波特曼.md "wikilink")[奧斯卡最佳女主角獎](../Page/奧斯卡最佳女主角獎.md "wikilink")，以及多個公會及電影節的獎項，而[戴倫·艾洛諾夫斯基被提名為](../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md "wikilink")[最佳導演](../Page/奧斯卡最佳導演獎.md "wikilink")。此外，電影亦得到[奧斯卡最佳影片的提名](../Page/奧斯卡最佳影片獎.md "wikilink")。

## 故事內容

一個著名的紐約市芭蕾舞蹈團的年輕舞蹈員Nina Sayers（[妮妲莉·寶雯](../Page/娜塔莉·波特曼.md "wikilink")
飾），一直與她的母親Erica（飾）一起生活，而Erica從前也是舞蹈員，Nina一直在Erica的過度掌控下成長，人生唯一目標就是成為萬人景仰的舞台明星。有日，舞蹈團正準備把《天鵝湖》改編演出，導演Thomas
Leroy（[凡松·卡塞](../Page/凡松·卡塞.md "wikilink")
飾）公開為新一季的《天鵝湖》挑選新主角，Nina跟多位舞蹈員躍躍欲試，但Thomas告訴Nina，指她雖然很適合演女主角白天鵝，但這次Thomas打算將黑白天鵝的角色集中在一人身上，Nina必須也能演活劇中與白天鵝對立的雙胞胎角色：黑天鵝。與此同時，Thomas迫使Beth
Macintyre（[威诺纳·赖德](../Page/威诺纳·赖德.md "wikilink")
飾）退休，他需要尋找一個新的首席舞蹈員。試鏡時，Nina雖能展現完美的白天鵝，但卻不太能表現黑天鵝的性格特點。Nina在試鏡時表現不是很好，她找Thomas並要求他重新考慮自己當主角，他告訴她是理想的白天鵝人選，但她缺乏黑天鵝的那種激情。當Thomas強吻她，她咬了他，此舉卻說服了他選自己為天鵝皇后。Nina日以繼夜地苦練，卻怎麼也擺脫不了現實中自己內向的性格，揣摩不到黑天鵝的熱情奔放和敢愛敢恨的性格，因此常被Thomas批評。

在舞蹈團的舞會上，醉酒的Beth怒氣沖沖的出現在Thomas和Nina跟前，接著她便被車撞到重傷送院，Thomas懷疑她是企圖自殺。Thomas對她冷淡的舞蹈越來越批評，建議她不要當一個完美主義者。Nina與Lily的關係變得緊張是源於Lily的輕率失言，Lily向Nina致歉並邀請她晚上外出，起初Nina拒絕但由於想違反母親的意願所以最終也外出了。當晚在餐館中，Lily給了Nina一顆合成迷幻藥，聲稱有助她鬆弛。Lily要Nina放心，藥力只會維持幾個小時，但Nina拒絕，Lily趁Nina走開時把迷幻藥落在她的飲料中，Nina看到後還是喝了下去。Nina與Lily一起很晚才回家，回到家便與母親爭執，拿東西擋在房門讓母親無法進來，並和Lily發生關係，直到Lily用枕頭使她窒息。翌晨Nina遲了醒來，並在綵排中遲到，當她到達了工作室，發現Lily正在跳天鵝皇后的舞步，大怒之下問Lily早上為何不告而別，但Lily卻說她自己整晚都跟在夜總會認識的男子在一起，Nina也意識到自己的發生的事...發現自己開始陷入精神分-{}-裂且已不能自控...

正式演出前晚，Nina看到Lily跟Thomas在後台發生關係，以及Beth在醫院不斷以指甲銼刺向自己的臉，Nina在醫院電梯裡滴血得血跡斑斑後，Nina她的幻覺越來越強，她意外地挖掘出自己內心潛在的陰暗面，讓她更能融入其黑天鵝的角色之中，她跟母親Erica有激烈的爭執，Erica關注到Nina不穩定的行為，試圖阻止Nina在開幕當晚演出；這使Nina激怒了，她站起來反抗母親。由於Erica在電話中說Nina生病了，Thomas於是安排Lily補上，但無奈Nina仍趕上並堅持演出。

正式演出當晚，Nina在表演中被幻覺分神，導致她飾演王子的搭檔讓她摔下來，她悲痛欲絕的回到她的更衣室後竟見到Lily，Lily宣布自己將飾演黑天鵝，Nina把Lily推到鏡子前令鏡子擊碎，Lily好像是死了一樣，但她轉眼就醒來並扼殺Nina，Nina一手抓起玻璃碎片刺向對方的肚子，然後返回台上演出激情與性感的黑天鵝。之後Lily向Nina表示祝賀，並表示認同她的努力，這顯然她們倆的鬥爭是幻象，然而鏡子破碎卻是真的，她意識到其實剌中的是自己，她移除了身上的玻璃碎片就返到台上演出。

舞蹈的最後一幕，白天鵝在懸崖上躍下前，Nina聚焦望向在觀眾席上哭泣的母親。Nina跌在台後隱藏的床褥，場內的掌聲雷動，Thomas與眾演員上前祝賀她時才發現她嚴重出血。在白色的天花燈包圍著她的映照下，她細語：「我覺得很完美，我是完美的」。

## 角色

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演員</p></th>
<th><p>角色</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波特曼.md" title="wikilink">娜塔莉·波特曼</a></p></td>
<td><p>Nina Sayers <small>妮娜·賽耶斯</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/米娜·古妮絲.md" title="wikilink">米娜·古妮絲</a></p></td>
<td><p>Lily <small>莉莉</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/凡松·卡塞.md" title="wikilink">凡松·卡塞</a></p></td>
<td><p>Thomas Leroy <small>瑪斯·李洛伊</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>Erica Sayers <small>(Nina母親)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/威諾納·賴德.md" title="wikilink">威諾納·賴德</a></p></td>
<td><p>Beth MacIntyre <small>貝絲·麥金泰爾</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>班傑明·米利彼得</p></td>
<td><p>David Moreau <small>大衛</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>Veronica <small>薇若妮卡</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>Galina <small>嘉莉娜</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>Madeline <small>瑪德琳</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/賽巴斯汀·斯坦.md" title="wikilink">賽巴斯汀·斯坦</a></p></td>
<td><p>Andrew <small>安德魯</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Toby Hemingway</p></td>
<td><p>Tom <small>湯姆</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Sergio Torrado</p></td>
<td><p>Sergio <small>賽吉歐</small></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 製作

### 構想

[800px-Swanlake2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:800px-Swanlake2.jpg "fig:800px-Swanlake2.jpg")
導演[戴倫·艾洛諾夫斯基首次對芭蕾舞開始感興趣的起因](../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md "wikilink")，是源自於他姊姊於[紐約市的](../Page/紐約市.md "wikilink")中學習舞蹈。電影基本意念是來自他最初聘請了編劇重新再編寫一個叫《The
Understudy》劇本，講述非主流演員，並延伸探討被[分身纏擾的困擾](../Page/分身.md "wikilink")。戴倫說劇本的元素取材自《[彗星美人](../Page/彗星美人.md "wikilink")》（All
About Eve）、[羅曼·波蘭斯基的](../Page/羅曼·波蘭斯基.md "wikilink")《》（The
Tenant），以及[杜斯妥也夫斯基的中篇小說](../Page/杜斯妥也夫斯基.md "wikilink")《》（The
Double: A Petersburg
Poem）。導演也看了許多不同舞團的《[天鵝湖](../Page/天鵝湖.md "wikilink")》演出，並把白天鵝與黑天鵝的雙重性連結至劇本\[1\]
。當深究天鵝湖的製作時，導演發現芭蕾舞是「一個與世隔絕的世界」，而那些舞蹈員「對電影沒有留下深刻的印象」。不管怎樣，導演還找來活躍及不活躍的舞者分享他們的經驗，之後他還站在後台看[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")（Bolshoi
Ballet）於[林肯中心的演出](../Page/林肯中心.md "wikilink")\[2\]。

導演稱《黑天鵝》是他之前執導的作品《[力挽狂瀾](../Page/力挽狂瀾.md "wikilink")》的姊妹篇，回顧他一齣關於摔角手與芭蕾舞演員戀情的早期作品，因為一齣電影內有太多的東西，他最後將「摔角」跟「芭蕾舞」分開。他把兩齣電影進行比較，「有些人認為摔角是最低級的藝術
— 若它稱得上是一種藝術 —
芭蕾舞在部分人眼中是最高尚的藝術，但令我驚奇的是，這兩個世界中的表演者是多麼相似，他們都利用自己的身體做出令人難以置信的事來表達自己\[3\]。」

關於《黑天鵝》的心理驚悚的性質，女主角[妮妲莉·寶雯將本片與](../Page/娜塔莉·波曼.md "wikilink")1968年波蘭斯基的電影《[失嬰記](../Page/失嬰記.md "wikilink")》作比較\[4\]，而導演則說1965年波蘭斯基的《反撥》（Repulsion）和1967年的《怪房客》對於本片有著「極大的影響」\[5\]。演員[凡松·卡塞拿著](../Page/凡松·卡塞.md "wikilink")《黑天鵝》與波蘭斯基的作品來作比較，另外也跟[大衛·柯能堡早期的作品有著相同的比較](../Page/大衛·柯能堡.md "wikilink")\[6\]。

2010年，導演承認電影與1998年上映的[日本動畫](../Page/日本動畫.md "wikilink")《[藍色恐懼](../Page/藍色恐懼.md "wikilink")》有某程度上的相似，但他表示並未受到影響\[7\]。

### 選角

[Mila_Kunis_2008.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mila_Kunis_2008.jpg "fig:Mila_Kunis_2008.jpg")於2008年首次接觸《黑天鵝》的演出。她跟同片演員[妮妲莉·寶雯在電影拍攝前花了](../Page/娜塔莉·波曼.md "wikilink")6個月的時間來訓練和調整自己的身體。\]\]
導演[戴倫·艾洛諾夫斯基在](../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md "wikilink")2000年首次跟[妮妲莉·寶雯討論拍攝](../Page/娜塔莉·波曼.md "wikilink")[芭蕾電影的可能性](../Page/芭蕾.md "wikilink")，並且發現她有興趣演出芭蕾舞蹈員\[8\]。妮妲莉解釋作為《黑天鵝》裏的一分子，「我嘗試尋找要求我更成熟的角色，因為作為女性，你可能極糟地被鎖定只能演可愛角色，特別我這麼矮小\[9\]
。」妮妲莉向戴倫建議她的好友[米娜·古妮絲是此角色的完美人選](../Page/米娜·古妮絲.md "wikilink")，古妮絲比較Nina與Lily時說，「我的角色是很放鬆的...她的舞蹈技巧上雖不如Nina的那麼好的，但Lily卻更有熱誠，這是與生俱來的本能，亦是Nina所缺乏的\[10\]。」由[凡松·卡塞釋演的Tomas指導此](../Page/凡松·卡塞.md "wikilink")《[天鵝湖](../Page/天鵝湖.md "wikilink")》的製作，指導劇中女舞蹈員演出；他把自己的角色跟[紐約市芭蕾舞團](../Page/紐約市芭蕾舞團.md "wikilink")（New
York City Ballet）創辦人喬治·巴蘭欽（George
Balanchine）作比較，指他「是個控制狂，也是真正的藝術家，會運用[性來教導他的舞蹈員](../Page/性行為.md "wikilink")。\[11\]」

妮妲莉跟米娜在電影開拍之前展開為期六個月的訓練，讓體型與肌肉線條與專業的芭蕾舞蹈員更為相似\[12\]。妮妲莉每天花5個小時跳芭蕾舞、進行交叉培訓和游泳，接近拍攝的幾個月開始排舞訓練\[13\]，而米娜則進行心肺功能和的訓練，「訓練為期5至6個月，每星期七天，每天5小時，同時……控制能量攝取為每天1,200[卡洛里](../Page/卡洛里.md "wikilink")。」她的體重從原來的117磅減少了20磅，變得比妮妲莉還要小\[14\]。米娜說：「我小時侯所跳的芭蕾舞就跟其他小孩所跳的一樣，穿著短裙並且站上舞台，然後看起來很可愛接著轉圈圈。但這次完全不同的是，因為你無法假裝。你不能就只是站在那裏並且佯裝自己知道正在做什麼，你整個身體必須截然不同地組成。\[15\]」美國芭蕾舞劇團（American
Ballet Theatre）的芭蕾舞教練喬吉娜·帕金森（Georgina
Parkinson），作為演員的芭蕾教練\[16\]。美國芭蕾舞劇團的獨舞者莎拉·琳恩（Sarah
Lane）和瑪麗亞·瑞切托（Maria
Riccetto）為妮妲莉和米娜在某些場景的「舞蹈替身」\[17\]。舞蹈員金柏莉·波莎（Kimberly
Prosa）是妮妲莉的另一位替身演員\[18\]，她說：「妮妲莉上課學習了幾個月，腰肢以上的成果都是她的」。獨舞者莎拉·琳恩做了一些沉重的技巧，一種芭蕾舞技巧fouettés，但他們只有幾個星期有限的時間，所以我拍了其餘需要的跳舞片段\[19\]。導演提到在拍攝過程中關於妮妲莉的芭蕾舞表演，「她能夠作到近乎完美，尤其是在長鏡頭她正在以腳尖跳舞（），能夠維持一段相當久的時間，這就是在銀幕上的妮妲莉本人。我並沒有使用太多替身演出\[20\]。」

來自紐約芭蕾舞團的舞蹈演員兼[妮妲莉·寶雯的未婚夫](../Page/娜塔莉·波曼.md "wikilink")，班傑明·米利彼得（Benjamin
Millepied），在劇中首次亮相身兼演員和舞蹈指導。\[21\]\[22\]。另外，除了獨舞表演，的成員都是徵選飾演戲中芭蕾舞團成員，作為主角身後演出的背景與伴舞\[23\]，在電影中同時出現的有Kristina
Anapau\[24\]\[25\]，Toby Hemingway\[26\]\[27\]，Sebastian
Stan\[28\]\[29\]，和Janet Montgomery.\[30\]\[31\]。

### 發展及拍攝

[Artscenter.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Artscenter.JPG "fig:Artscenter.JPG")
導演[戴倫·艾洛諾夫斯基在](../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md "wikilink")2000年，《[力挽狂瀾](../Page/力挽狂瀾.md "wikilink")》發布後，他與[妮妲莉·寶雯討論過芭蕾舞電影](../Page/娜塔莉·波曼.md "wikilink")，那時劇本甚至尚未開始編寫\[32\]。他告訴她電影關於芭蕾舞表演者競爭之間的愛情戲，她回應：「我感到相當有興趣，因為這部電影用了許多方式去表達藝術家的自我探索，和對自己的吸引力的一種迷戀，以及對自己的排斥\[33\]。」等待長達十年的製作，她表示：「實際上我花了許多時間在構思上……當我們開拍前是容許醞釀當中\[34\]。」《替角》的劇本由Andres
Heinz編寫；當艾洛諾夫斯基編輯他的第二部電影—2000年的《力挽狂瀾》時，第一次聽到劇本內容，形容它是「故事設定在非百老匯的世界，所有東西都關於演出之前的雙重意念」。在製作2006年的《[真愛永恆](../Page/真愛永恆.md "wikilink")》後，導演[戴倫·艾洛諾夫斯基與製作人Mike](../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md "wikilink")
Medavoy及編劇John
McLaughlin為《替角》重新編寫\[35\]，戴倫說John拿了他的天鵝湖與芭蕾舞劇的概念，把故事融進芭蕾舞的世界，並把電影名稱改為『黑天鵝』\[36\]。」當戴倫·艾洛諾夫斯基向[環球影業公司提出詳細大綱時](../Page/環球影業公司.md "wikilink")，工作室在2007年1月決定火遠進行該項目\[37\]\[38\]。該項目後來因種種原因接近告吹，直至2008年電影《[力挽狂瀾](../Page/力挽狂瀾.md "wikilink")》完成製作後，他得到自己的影片製作公司Protozoa
Pictures的發展總監Mark
Heyman的幫助，寫了一些東西使《黑天鵝》變得可行\[39\]。2009年6月，[環球影業公司把項目產生的注意力從工作室和專業部門](../Page/環球影業公司.md "wikilink")，特別轉向至女演員[妮妲莉·寶雯](../Page/娜塔莉·波曼.md "wikilink")\[40\]。《黑天鵝》在波特羅影業及歐佛奈製作公司，後者為投資電影的公司\[41\]。2009年7月，演員Kunis為電影試鏡\[42\]。

[福斯探照燈影業為](../Page/福斯探照燈影業.md "wikilink")《黑天鵝》的發行商，電影的製作預算在$1,000,000至$1,200,000美元之間，電影場景主要於[紐約進行拍攝](../Page/紐約.md "wikilink")，使用16毫米相機拍攝直到2009年底\[43\]\[44\]。部分取景於[紐約州立大學帕切斯學院的演藝中心](../Page/紐約州立大學.md "wikilink")\[45\]。導演拍攝《黑天鵝》時採用柔和色調和顆粒風格，使跟前作《力挽狂瀾》的風格相似\[46\]。戴倫·艾洛諾夫斯基說：

### 爭論

#### 服裝設計

被列為電影的服裝設計師，並贏得多個獎項提名。宣傳的爭議出於誰人為[妮妲莉·寶雯與其他舞蹈員設計](../Page/娜塔莉·波曼.md "wikilink")40款芭蕾舞服裝。英國《[獨立報](../Page/獨立報.md "wikilink")》中一篇文章暗示那批服裝實際上是由的及兩姊妹設計\[47\]；艾美·韋斯科特挑戰這個觀點並指出整齣電影只有7套服裝，當中包括黑白天鵝的服飾，是由羅達特、艾美·韋斯科特及[戴倫·艾洛諾夫斯基設計](../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md "wikilink")。此外，芭蕾舞團的服裝是由設計
(於美國芭蕾舞劇院那個埸景的服裝)，並由艾美·韋斯科特與她的服裝部門稍作改動，她表示：「那兩人見到電影多好後，利用她們相當多的自我宣傳資源，大聲抱怨電影幕後人員名單沒提到她們，把這件事稱為爭議太恭維。\[48\]」

#### 演員替身

美國芭蕾舞劇團的負責代替[妮妲莉·寶雯演出一些舞蹈鏡頭](../Page/娜塔莉·波曼.md "wikilink")\[49\]。《》於3月3日的欄目中，總編輯問道：「人們真的會相信只有一年的時間就能訓練成為芭蕾舞演員？[妮妲莉·寶雯從小便學習芭蕾舞](../Page/娜塔莉·波曼.md "wikilink")，並為了電影已有一年的密集式的訓練，但這都不足以成為一個芭蕾舞演員，然而許多人似乎認為只有妮妲莉一人在演『黑天鵝』\[50\]\[51\]。」這使與[戴倫·艾洛諾夫斯基為妮妲莉辯護](../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md "wikilink")，而莎拉·琳恩也有就此事回應\[52\]\[53\]\[54\]。

## 上映

[NataliePortmanTIFFSept10.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NataliePortmanTIFFSept10.jpg "fig:NataliePortmanTIFFSept10.jpg")首映禮。\]\]

《黑天鵝》於2010年9月1日的第67屆[威尼斯影展中成為開幕電影並進行全球首播](../Page/威尼斯影展.md "wikilink")。電影在播放後得到全場起立鼓掌，《[綜藝](../Page/綜藝_\(雜誌\).md "wikilink")》雜誌說它的長度使它成為「近期威尼斯影展記憶中其中一齣最嘆為觀止的開幕電影\[55\]。」影展的藝術總監Marco
Mueller曾在《黑天鵝》與《》(由[佐治·古尼主演](../Page/佐治·古尼.md "wikilink"))
二選其一作為開幕電影，最後還是選了《黑天鵝》，他說：「它只是更合適，佐治古尼是一位非常出色的演員，威尼斯影展永遠歡迎他，就是這樣簡單。\[56\]」經過競爭和篩選，《黑天鵝》最繼《[真愛永恆](../Page/真愛永恆.md "wikilink")》與《[拼命戰羊](../Page/拼命戰羊.md "wikilink")》之後，連續第三齣由[戴倫·艾洛諾夫斯基執導的電影在威尼斯影展作首映](../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md "wikilink")\[57\]。2010年9月5日，《黑天鵝》在上偷偷上映\[58\]，於同月下旬，《黑天鵝》亦在第35屆[多倫多國際電影節上有一個盛大的篩選過程](../Page/多倫多國際電影節.md "wikilink")\[59\]\[60\]。在2010年10月，《黑天鵝》在\[61\]、\[62\]以及中上映\[63\]。2010年11月，電影於[美國電影學院在](../Page/美國電影學院.md "wikilink")[洛杉磯的AFI巨星匯](../Page/洛杉磯.md "wikilink")、和[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")[比得哥什的](../Page/比得哥什.md "wikilink")播出\[64\]。
《黑天鵝》在2010年2月11日於[英國上映至](../Page/英國.md "wikilink")2011年1月21日，根據《[獨立報](../Page/獨立報.md "wikilink")》的報導，電影於2010年底被評為「高度期望的電影」，該報以1948年的電影《》作比較，指電影「有惡夢似的可怕質量......一個舞者因為渴望跳舞而不斷的把自己的精神消耗\[65\]。」

電影於2011年3月29日在同時發行版本A的DVD與藍光影碟，而版本B則在2011年5月16日發布\[66\]。

## 評價

### 票房

《黑天鵝》於2010年12月3日在[北美的一些選定城市中的](../Page/北美.md "wikilink")18個影院中有一個限定上映\[67\]，並且得到一個驚喜的票房成功\[68\]。電影於開幕當日已總共賺得$415,822美元，平均每得影院賺得$23,101美元\[69\]。在開幕周末結束時賺得$1,443,809美元，平均每得影院賺得$80,212美元，平均每個地點收益是2010年的最高開畫周末的第二位，僅次於《[皇上無話兒](../Page/皇上無話兒.md "wikilink")》\[70\]電影是[福斯探照燈每影院有史以來平均最高收益](../Page/福斯探照燈.md "wikilink")，它在全天候電影列表中排行第21\[71\]。在上映的第二個周末它擴展到90個影院，票房收益達$3,300,00美元，成為票房的第6位\[72\]。在第三個周末，電影再擴展到959家影院上映，賺得$8,383,479美元。電影於美國共賺得$106,000,000美元，全球共賺得$329,000,000美元\[73\]。

### 反應評價

[Black_Swan_press_2010.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Black_Swan_press_2010.jpg "fig:Black_Swan_press_2010.jpg")
《黑天鵝》得到了廣泛的好評，在評論網站[爛番茄網站上](../Page/爛番茄.md "wikilink")，從265位影評人的評論中，平均得分為8.2/10，比率為87%\[74\]。根據網站，對電影被一致評為「令人振奮的熱情，充滿激情，和狂放地濫情的元素，黑天鵝依照導演大膽的方向演變
—
以及[妮妲莉寶雯大膽嘗試的演出](../Page/娜塔莉·波曼.md "wikilink")\[75\]。」在[Metacritic網站上](../Page/Metacritic.md "wikilink")，從100個主流評論中，該片獲得79%的得分，當中的42個評為「整體看好」\[76\]。

2010年9月，《[娱乐周刊](../Page/娱乐周刊.md "wikilink")》報導，根據[威尼斯電影節的電影放映評論](../Page/威尼斯電影節.md "wikilink")，《黑天鵝》成為了該年度的「最愛/最恨電影\[77\]
」。影評人在他的網誌《瘋狂電影》中，承認對這齣電影不能抗拒，並讚賞[妮妲莉寶雯的演出](../Page/娜塔莉·波曼.md "wikilink")\[78\]。[路透社描述電影早期的反應是](../Page/路透社.md "wikilink")「大部分正面」，而[妮妲莉寶雯的表現獲得高度讚譽](../Page/娜塔莉·波曼.md "wikilink")\[79\]。《[雪梨晨鋒報](../Page/雪梨晨鋒報.md "wikilink")》的報導指電影收到批評，一些稱其戲劇性讓人發狂，但大部分說自己對電影的內容「一掃而空\[80\]」。

## 原聲帶

**黑天鵝：電影原聲帶**（***Black Swan: Original Motion Picture
Soundtrack***）是非原創音樂，音樂由[柴可夫斯基作曲](../Page/柴可夫斯基.md "wikilink")，以及一首電子舞曲由英國製作二人組合[化學兄弟製作](../Page/化學兄弟.md "wikilink")。那是導演艾洛諾夫斯基和作曲家[克林特·曼塞爾第](../Page/克林特·曼塞爾.md "wikilink")5次連續合作，他為電影創作原創音樂。

曼塞爾原先試圖改編[柴可夫斯基的芭蕾原曲來製作配樂](../Page/柴可夫斯基.md "wikilink")\[81\]，不過最後在音樂上作了徹底的變動\[82\]。因為使用柴可夫斯基的音樂，曼塞爾所作的電影配樂因此失去入圍[第83屆](../Page/第83屆奧斯卡金像獎.md "wikilink")[奧斯卡](../Page/奧斯卡金像獎.md "wikilink")[最佳原創配樂的提名資格](../Page/奧斯卡最佳原創配樂獎.md "wikilink")\[83\]。至於英國二人組合[化學兄弟製作的多種新曲風](../Page/化學兄弟.md "wikilink")，他們的音樂在《黑天鵝》電影中的俱樂部場景中出現，不過他們的曲目沒有收錄在官方原聲帶當中\[84\]。

## 獎項及提名

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>日期</p></th>
<th><p>頒獎禮</p></th>
<th><p>獎項</p></th>
<th><p>結果</p></th>
<th><p>得獎者</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2010年9月11日</p></td>
<td><p><a href="../Page/威尼斯影展.md" title="wikilink">威尼斯影展</a>[85]</p></td>
<td><p>最佳新人獎</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/米娜·古妮絲.md" title="wikilink">米娜·古妮絲</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/金獅獎.md" title="wikilink">金獅獎</a></p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>斷背獅獎</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年10月27日</p></td>
<td><p>倫敦電影節[86]</p></td>
<td><p>最佳影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010年11月28日</p></td>
<td><p><a href="../Page/哥譚獎.md" title="wikilink">哥譚獎</a>[87]</p></td>
<td><p>最佳長片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年12月6日</p></td>
<td><p>華盛頓影評人協會[88]</p></td>
<td><p>最佳影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳原創劇本</p></td>
<td></td>
<td><p>馬克·赫曼<br />
安德烈·海恩斯<br />
約翰·麥羅格林</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳藝術指導</p></td>
<td></td>
<td><p>德海斯·德佩<br />
托拉·彼得森</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳攝影</p></td>
<td></td>
<td><p>馬修·里巴提克</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳配樂</p></td>
<td></td>
<td><p>克林特·曼索</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010年12月12日</p></td>
<td><p><a href="../Page/美國電影學會.md" title="wikilink">美國電影學會</a>[89]</p></td>
<td><p>美國電影學會年度電影</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/波士頓影評人協會.md" title="wikilink">波士頓影評人協會</a>[90]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳影片剪輯</p></td>
<td></td>
<td><p>安德魯·威斯布魯</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/洛杉磯影評人協會.md" title="wikilink">洛杉磯影評人協會</a>[91]</p></td>
<td><p>最佳攝影</p></td>
<td></td>
<td><p>馬修·里巴提克</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/紐約影評人協會.md" title="wikilink">紐約影評人協會</a>[92]</p></td>
<td><p>最佳攝影</p></td>
<td></td>
<td><p>馬修·里巴提克</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>紐約線上影評人[93]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳攝影</p></td>
<td></td>
<td><p>馬修·里巴提克</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳影片音樂</p></td>
<td></td>
<td><p>克林特·曼索</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>印第安影評人協會[94]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010年12月13日</p></td>
<td><p>西南影評協會[95]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>舊金山影評人協會[96]</p></td>
<td><p>最佳導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳攝影</p></td>
<td></td>
<td><p>馬修·里巴提克</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年12月14日</p></td>
<td><p>聖地牙哥影評人協會[97]</p></td>
<td><p>最佳導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳攝影</p></td>
<td></td>
<td><p>馬修·里巴提克</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳剪輯</p></td>
<td></td>
<td><p>安德魯·威斯布魯</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳設計製作</p></td>
<td></td>
<td><p>特蕾澤·德·佩雷斯</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳原創配樂</p></td>
<td></td>
<td><p>克林特·曼索</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>多倫多影評人協會[98]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年12月16日</p></td>
<td><p>底特律影評協會[99]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010年12月17日</p></td>
<td><p>達福影評人協會獎[100]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>十大影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳女配角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/米娜·古妮絲.md" title="wikilink">米娜·古妮絲</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010年12月19日</p></td>
<td><p><a href="../Page/奧斯汀影評人協會.md" title="wikilink">奧斯汀影評人協會</a>[101]</p></td>
<td><p>最佳影片</p></td>
<td><p>勝出 </p></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳導演</p></td>
<td><p>勝出 </p></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳原創劇本</p></td>
<td></td>
<td><p>馬克·赫曼<br />
安德烈·海恩斯<br />
約翰·麥羅格林</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳攝影</p></td>
<td></td>
<td><p>馬修·里巴提克</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/衛星獎.md" title="wikilink">衛星獎</a>[102]</p></td>
<td><p>最佳女主角 — 劇情片</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳原創配樂</p></td>
<td></td>
<td><p>克林特·曼索</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳服裝設計</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳藝術指導</p></td>
<td></td>
<td><p>大衛·斯坦<br />
特蕾澤·德·佩雷斯</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010年12月20日</p></td>
<td><p>佛羅里達影評協會[103]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/芝加哥影評人協會.md" title="wikilink">芝加哥影評人協會</a>[104]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳原創配樂</p></td>
<td></td>
<td><p>克林特·曼索</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳攝影</p></td>
<td></td>
<td><p>馬修·里巴提克</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳原創劇本</p></td>
<td></td>
<td><p>馬克·赫曼<br />
安德烈·海恩斯<br />
約翰·麥羅格林</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>聖路易斯影評人協會[105]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳女配角</p></td>
<td></td>
<td><p>芭芭拉·赫希</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳劇本</p></td>
<td></td>
<td><p>馬克·赫曼<br />
安德烈·海恩斯<br />
約翰·麥羅格林</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳配樂</p></td>
<td></td>
<td><p>克林特·曼索</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年12月22日</p></td>
<td><p>俄克拉荷馬影評人協會[106]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳女配角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/米娜·古妮絲.md" title="wikilink">米娜·古妮絲</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010年12月23日</p></td>
<td><p>黑人影評人協會[107]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>猶他影評人協會[108]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳攝影</p></td>
<td></td>
<td><p>馬修·里巴提克</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳女配角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/米娜·古妮絲.md" title="wikilink">米娜·古妮絲</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010年12月27日</p></td>
<td><p>拉斯維加斯影評人協會[109]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳藝術指導</p></td>
<td></td>
<td><p>大衛·斯坦</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳女配角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/米娜·古妮絲.md" title="wikilink">米娜·古妮絲</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳劇本</p></td>
<td></td>
<td><p>馬克·赫曼<br />
安德烈·海恩斯<br />
約翰·麥羅格林</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳攝影</p></td>
<td></td>
<td><p>馬修·里巴提克</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳剪輯</p></td>
<td></td>
<td><p>安德魯·威斯布魯</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳配樂</p></td>
<td></td>
<td><p>克林特·曼索</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳服裝設計</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010年12月28日</p></td>
<td><p>休士頓影評人協會[110]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳攝影</p></td>
<td></td>
<td><p>馬修·里巴提克</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>鳳凰城影評人協會[111]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳原創劇本</p></td>
<td></td>
<td><p>馬克·赫曼<br />
安德烈·海恩斯<br />
約翰·麥羅格林</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳剪輯</p></td>
<td></td>
<td><p>安德魯·威斯布魯</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2011年1月2日</p></td>
<td><p>堪薩斯市影評人協會[112]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011年1月3日</p></td>
<td><p>網絡影評人協會[113]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳女配角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/米娜·古妮絲.md" title="wikilink">米娜·古妮絲</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳剪輯</p></td>
<td></td>
<td><p>安德魯·威斯布魯</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳攝影</p></td>
<td></td>
<td><p>馬修·里巴提克</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳原創劇本</p></td>
<td></td>
<td><p>馬克·赫曼<br />
安德烈·海恩斯<br />
約翰·麥羅格林</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2011年1月10日</p></td>
<td><p>北德克薩斯影評人協會[114]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/女性電影記者聯盟.md" title="wikilink">女性電影記者聯盟</a>[115]</p></td>
<td><p>最佳攝影</p></td>
<td></td>
<td><p>馬修·里巴提克</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳剪接</p></td>
<td></td>
<td><p>安德魯·威斯布魯</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>難忘時刻獎</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>突破表現獎</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳原創劇本</p></td>
<td></td>
<td><p>馬克·赫曼<br />
安德烈·海恩斯<br />
約翰·麥羅格林</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳配樂</p></td>
<td></td>
<td><p>克林特·曼索</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>傑出影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳裸露、性傾向、誘惑描寫</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>又愛又恨電影</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>溫哥華影評人協會[116]</p></td>
<td><p>最佳影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2011年1月13日</p></td>
<td><p>愛荷華影評人協會[117]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011年1月14日</p></td>
<td><p><a href="../Page/廣播影評人協會.md" title="wikilink">廣播影評人協會</a>[118]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳女配角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/米娜·古妮絲.md" title="wikilink">米娜·古妮絲</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳劇本</p></td>
<td></td>
<td><p>馬克·赫曼<br />
安德烈·海恩斯<br />
約翰·麥羅格林</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳攝影</p></td>
<td></td>
<td><p>馬修·里巴提克</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳藝術指導</p></td>
<td></td>
<td><p>特蕾澤·德·佩雷斯<br />
托拉·彼得森</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳剪輯</p></td>
<td></td>
<td><p>安德魯·威斯布魯</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳服裝設計</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳化妝</p></td>
<td></td>
<td><p>茱迪·錢</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳音效</p></td>
<td></td>
<td><p>布賴恩·埃姆里希</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳作曲</p></td>
<td></td>
<td><p>克林特·曼索</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011年1月16日</p></td>
<td><p><a href="../Page/金球獎.md" title="wikilink">金球獎</a>[119]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳女配角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/米娜·古妮絲.md" title="wikilink">米娜·古妮絲</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳影片－戲劇類</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011年1月22日</p></td>
<td><p>美國製片公會[120]</p></td>
<td><p>戲劇化畫面</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2011年1月29日</p></td>
<td><p>[121]</p></td>
<td><p>最佳導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011年1月30日</p></td>
<td><p>美國演員工會[122]</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳女配角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/米娜·古妮絲.md" title="wikilink">米娜·古妮絲</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳整體演員表演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a><br />
<a href="../Page/米娜·古妮絲.md" title="wikilink">米娜·古妮絲</a><br />
<a href="../Page/凡松·卡塞.md" title="wikilink">凡松·卡塞</a><br />
芭芭拉·赫希<br />
<a href="../Page/薇诺娜·瑞德.md" title="wikilink">薇诺娜·瑞德</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011年2月1日</p></td>
<td><p>視覺效果工會[123]</p></td>
<td><p>傑出輔助視效電影長片</p></td>
<td></td>
<td><p>丹·施雷克<br />
科琳·巴克曼<br />
米高·Capton<br />
布拉德·Kalinoski</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2011年2月5日</p></td>
<td><p>[124]</p></td>
<td><p>傑出攝影設計製作電影</p></td>
<td></td>
<td><p>特蕾澤·德·佩雷斯</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/美國編劇工會.md" title="wikilink">美國編劇工會</a>[125]</p></td>
<td><p>最佳原創劇本</p></td>
<td></td>
<td><p>馬克·赫曼<br />
安德烈·海恩斯<br />
約翰·麥羅格林</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2011年2月10日</p></td>
<td><p>倫敦影評人協會[126]</p></td>
<td><p>年度女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>年度導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>年度影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011年2月13日</p></td>
<td><p><a href="../Page/英國電影和電視藝術學院.md" title="wikilink">英國電影和電視藝術學院獎</a>[127]<br />
(英國奧斯卡)</p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳原創劇本</p></td>
<td></td>
<td><p>馬克·赫曼<br />
安德烈·海恩斯<br />
約翰·麥羅格林</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳女配角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/芭芭拉·赫希.md" title="wikilink">芭芭拉·赫希</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳攝影</p></td>
<td></td>
<td><p>馬修·里巴提克</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳剪輯</p></td>
<td></td>
<td><p>安德魯·威斯布魯</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳設計製作</p></td>
<td></td>
<td><p>特蕾澤·德·佩雷斯<br />
托拉·彼得森</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳服裝設計</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳音效</p></td>
<td></td>
<td><p>丹·施雷克</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳化妝</p></td>
<td></td>
<td><p>茱迪·錢<br />
喬迪·謝弗</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳特效</p></td>
<td></td>
<td><p>丹·施雷克</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>[128]</p></td>
<td><p>傑出攝影成就</p></td>
<td></td>
<td><p>馬修·里巴提克</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2011年2月19日</p></td>
<td><p>[129]</p></td>
<td><p>最佳剪輯電影長片（劇情）</p></td>
<td></td>
<td><p>安德魯·威斯布魯</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>[130]</p></td>
<td><p>最佳音效電影</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2011年2月22日</p></td>
<td><p><ref>{{cite web|url=<a href="http://www.costumedesignersguild.com/cdg-awards/%7Ctitle=NOMINEES">http://www.costumedesignersguild.com/cdg-awards/|title=NOMINEES</a> FOR THE 13TH ANNUAL COSTUME DESIGNERS GUILD AWARDS|publisher=Costume Designers Guild</p></td>
<td><p>accessdate=2011-01-22}}</ref></p></td>
<td><p>傑出當代服裝影片</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011年2月26日</p></td>
<td><p><a href="../Page/獨立精神獎.md" title="wikilink">獨立精神獎</a>[131]</p></td>
<td><p>最佳影片</p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳攝影</p></td>
<td></td>
<td><p>馬修·里巴提克</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳導演</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011年2月27日</p></td>
<td><p><a href="../Page/第83屆奧斯卡金像獎.md" title="wikilink">第83屆奧斯卡金像獎頒獎典禮</a>[132]</p></td>
<td><p><a href="../Page/奧斯卡最佳女主角獎.md" title="wikilink">最佳女主角</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/娜塔莉·波曼.md" title="wikilink">妮妲莉·寶雯</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/奧斯卡最佳攝影獎.md" title="wikilink">最佳攝影</a></p></td>
<td></td>
<td><p>馬修·里巴提克</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/奧斯卡最佳導演獎.md" title="wikilink">最佳導演</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/戴倫·艾洛諾夫斯基.md" title="wikilink">戴倫·艾洛諾夫斯基</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/奧斯卡最佳剪接獎.md" title="wikilink">最佳電影剪接</a></p></td>
<td></td>
<td><p>安德魯·威斯布魯</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/奧斯卡最佳影片獎.md" title="wikilink">最佳影片</a></p></td>
<td></td>
<td><p>《黑天鵝》</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 参考资料

## 外部链接

  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:2010年电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年电影 "wikilink")
[Category:芭蕾舞电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芭蕾舞电影 "wikilink")
[Category:奧斯卡最佳女主角獲獎電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧斯卡最佳女主角獲獎電影 "wikilink")
[Category:美国惊悚片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国惊悚片 "wikilink")
[Category:心理惊悚片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:心理惊悚片 "wikilink")
[Category:敘事者不可靠的作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:敘事者不可靠的作品 "wikilink")
[Category:美国LGBT相关电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国LGBT相关电影 "wikilink")
[Category:独立电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:独立电影 "wikilink")
[Category:紐約市背景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紐約市背景電影 "wikilink")
[Category:紐約市取景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紐約市取景電影 "wikilink")
[Category:戴倫·艾洛諾夫斯基執導電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戴倫·艾洛諾夫斯基執導電影 "wikilink")
[Category:2010年代驚悚片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代驚悚片 "wikilink")
[Category:美国舞蹈电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国舞蹈电影 "wikilink")
[Category:美國電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電影作品 "wikilink")
[Category:美國恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國恐怖片 "wikilink")
[Category:法語電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法語電影 "wikilink")
[Category:義大利語電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:義大利語電影 "wikilink")
[Category:女同性戀相關電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女同性戀相關電影 "wikilink")
[Category:十字小溪影業電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十字小溪影業電影 "wikilink")
[Category:福斯探照灯影业电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福斯探照灯影业电影 "wikilink")
[Category:金球獎最佳戲劇類女主角獲獎電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金球獎最佳戲劇類女主角獲獎電影 "wikilink")
[Category:美國演員工會獎電影類最佳女主角獲獎作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國演員工會獎電影類最佳女主角獲獎作品 "wikilink")
[Category:独立精神奖最佳影片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:独立精神奖最佳影片 "wikilink")
[Category:英国电影学院奖最佳女主角获奖电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国电影学院奖最佳女主角获奖电影 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.
6.

7.  [Aronofsky Q+A](http://filmadelphia.org/blog/?p=793), *Filmadelphia*

8.
9.

10.

11.

12.
13.

14. Stated by Kunis on *[Jimmy Kimmel
    Live](../Page/Jimmy_Kimmel_Live.md "wikilink")*, December 6, 2010.

15.

16.

17.

18.

19.

20.
21.
22.

23.
24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.
33.

34.

35.
36.

37.

38.

39.
40.

41.

42.

43. [Retrieved March 6, 2011](http://www.imago.org/index.php?new=343)

44.

45.
46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75.
76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.

100.

101.

102.

103.

104.

105.

106.

107.

108.

109.

110.

111.

112.

113.

114.

115.

116.

117.

118.

119.

120.

121.

122.

123.

124.

125.

126.

127.

128.

129.

130.

131.

132.