《**最後的槍客**》（）是[美國](../Page/美國.md "wikilink")[小說家](../Page/小說家.md "wikilink")[史蒂芬·金所寫的長篇](../Page/史蒂芬·金.md "wikilink")[奇幻小說](../Page/奇幻小說.md "wikilink")[黑塔系列中的第一集](../Page/黑塔.md "wikilink")。這本書最初是五個連續的短篇故事，於1978年到1981年之間出版，直到1982年才正式以長篇小說的形式出版。2003年，史蒂芬·金大幅地重寫本作，成為現在在市面上流通的版本。故事主要在講槍客[羅蘭追逐他的敵人黑衣人](../Page/羅蘭·德斯欽.md "wikilink")[華特的經過](../Page/華特·歐汀.md "wikilink")。故事隨著羅蘭的追逐穿越了沙漠。途中他遇到一名來自[紐約的男孩傑克](../Page/紐約.md "wikilink")，傑克隨即成為羅蘭的旅行同伴。

## 靈感與出版

[黑塔的靈感來自於](../Page/黑塔.md "wikilink")[史蒂芬金在](../Page/史蒂芬金.md "wikilink")[緬因大學上二年級時讀的詩集](../Page/緬因大學.md "wikilink")，[羅勃特·白朗寧的](../Page/羅勃特·白朗寧.md "wikilink")《[公子羅蘭來尋黑塔](../Page/公子羅蘭來尋黑塔.md "wikilink")》。

組成《[最後的槍客](../Page/最後的槍客.md "wikilink")》的五個章節最初是發表在《[奇幻與科幻雜誌](../Page/奇幻與科幻雜誌.md "wikilink")》中：

  - 《槍客》（*The Gunslinger*）（1978年10月）
  - 《驛站》（*The Way Station*）（1980年4月）
  - 《神諭和群山》（*The Oracle and the Mountains*）（1981年2月）
  - 《遲緩變種怪》（*The Slow Mutants*）（1981年7月）
  - 《槍客與黑衣人》（*The Gunslinger and the Dark Man*）（1981年11月）

[史蒂芬金花了十二年才完成](../Page/史蒂芬金.md "wikilink")《[最後的槍客](../Page/最後的槍客.md "wikilink")》這本小說。

## 劇情概要

主角[羅蘭是個槍客](../Page/羅蘭·德斯欽.md "wikilink")，槍客是有點類似貴族或騎士的人物。羅蘭的目標是追上黑衣人，並進而追尋黑塔。

故事中的地點很像拓荒時代的美國西部，實際上是個架空的世界，一個正在『前進』的世界，而且和真實世界有點關連，好比說故事中曾提到的[披頭四名曲](../Page/披頭四.md "wikilink")＜[Hey
Jude](../Page/Hey_Jude.md "wikilink")＞，及兒歌＜豆子豆子懂音律＞（[Beans, Beans, the
Musical
Fruit](../Page/:en:Beans,_Beans,_the_Musical_Fruit.md "wikilink")），還有真實世界留下的殘存科技，例如AMOCO牌無鉛加油機和在廢棄驛站中以原子發電的抽水機。

在故事的開頭，他遇見了農夫布朗和他的烏鴉佐爾頓，他慷慨地讓他在他的小屋過夜，[羅蘭向布朗敘述他在塔爾城的故事](../Page/:羅蘭·德斯欽.md "wikilink")。黑衣人到過塔爾城，他在那裡復活了一個叫諾特的人，並向當地的女酒保艾莉留下訊息，只要告訴諾特「[19](../Page/19.md "wikilink")」，他就會說出死亡的秘密。

雖然她一直克制自己，但最後還是說了，城裡的人無法承受死亡的秘密，於是[羅蘭殺了他們](../Page/羅蘭·德斯欽.md "wikilink")。

講完塔爾故事的隔天，他離開布朗的小屋。到達了驛站，在那裡[羅蘭遇見傑克](../Page/:羅蘭·德斯欽.md "wikilink")·錢伯斯，一個死於真實世界中的男孩，傑克被-{杰}-克·摩特推倒在馬路上，然後被[義大利毒梟巴拉札的車子輾死](../Page/義大利.md "wikilink")，他在驛站醒來。不久後羅蘭就來了驛站，傑克並不知道他自己來驛站多久了，也不知道他來這的確切經過。

在離開驛站後三天，[羅蘭與傑克到達山脈](../Page/:羅蘭·德斯欽.md "wikilink")。他們在山腳下遇見神諭，羅蘭向神諭請示有關他及黑塔的命運及未來的預言，神諭告訴他，三是羅蘭的命運之數，也是帶他通往黑塔的大門。傑克也因為羅蘭對黑塔的執著，對他產生了一種不信任的恐懼。

在山脈中這段時間，[羅蘭向傑克道出自己的童年](../Page/:羅蘭·德斯欽.md "wikilink")，他把他如何受到[馬登挑釁](../Page/:馬登·寬斗篷.md "wikilink")，讓羅蘭提早接受槍客試煉，及如何用意想不到的武器對付恩師寇特的事，全告訴了傑克。

開始穿越山脈時，傑克的恐懼更清楚了，雖然[羅蘭在遇到遲緩變種怪時保護了他](../Page/:羅蘭·德斯欽.md "wikilink")，傑克仍不完全相信羅蘭。不久後，他們接近了山脈的出口，為了到達出口，他們走上脆弱的鐵軌拱橋，就當快要抵達出口時，黑衣人出現在前方。在那一刻，傑克跌倒了，羅蘭必須在『解救傑克』與『追上黑衣人』這兩個決定中作出決定。羅蘭不加思索的越過傑克，放任他摔下去。

[羅蘭與黑衣人](../Page/:羅蘭·德斯欽.md "wikilink")[華特在髑髏地交涉](../Page/:華特·歐汀.md "wikilink")，華特用七張塔羅牌幫羅蘭算出他的未來。分別是倒吊人（代表羅蘭）、水手（代表傑克）、囚犯（代表艾迪）、陰影夫人（代表蘇珊娜）、死神（代表他們四個與死亡為伍，也代表羅蘭自己）、黑塔及生命。在談話結束後，羅蘭陷入了持續了近十年的睡眠，醒來後，華特已經離開並留下了穿衣服的骸骨，試著讓羅蘭以為他已經死了，然而，羅蘭不相信。他朝著西海前進，繼續他的追尋。

## [2003修正版和原版的差異](../Page/:2003年.md "wikilink")

[史蒂芬金於](../Page/史蒂芬金.md "wikilink")2003年重新修正了《[最後的槍客](../Page/最後的槍客.md "wikilink")》，他感到有許多理由讓重新改寫一次是必須的，其中的第一個理由：《[最後的槍客](../Page/最後的槍客.md "wikilink")》對許多《[黑塔](../Page/黑塔.md "wikilink")》的新讀者來說太過於乏味及艱澀難懂。他讓劇情變得更順暢，和系列更連貫。其他還有一些小更動，以消除故事進展到後面時出現的矛盾。更動之後，修正版比原版多了超過九千字（約三十五頁）的長度。

另外，《[最後的槍客](../Page/最後的槍客.md "wikilink")》中和《[黑塔](../Page/黑塔.md "wikilink")》系列其他的小說有許多的矛盾與錯誤，好比說原版中的[羅蘭曾在塔爾城看雜誌](../Page/:羅蘭·德斯欽.md "wikilink")，但到了《[黑塔II
三張預言牌](../Page/黑塔II_三張預言牌.md "wikilink")》時又提到紙在羅蘭的世界是很珍貴的東西，及法爾森原本是個城鎮的名字，到系列後面的書中，他成了一個人。

另外在原版中，[華特在與](../Page/華特·歐汀.md "wikilink")[羅蘭的談話結束後很明顯的死亡了](../Page/羅蘭·德斯欽.md "wikilink")，而修正版中，羅蘭懷疑他到底是不是死了。

中文版翻譯自修正版。

修正版中還提到了最後一集的重要地點：藍天堂與奧古西恩多，這地方在《[黑塔VII
業之門](../Page/黑塔VII_業之門.md "wikilink")》中是個關鍵。

## 其他版本

<File:The> Gunslinger C.jpg|台灣《最後的槍客》封面
[File:The_Gunslinger.jpg|中國《槍俠》封面](File:The_Gunslinger.jpg%7C中國《槍俠》封面)

[Category:黑塔小說系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑塔小說系列 "wikilink")
[Category:史蒂芬·金](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史蒂芬·金 "wikilink")
[Category:1982年長篇小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1982年長篇小說 "wikilink")
[Category:1982年美國小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1982年美國小說 "wikilink")