本列表為日本漫畫家[藤卷忠俊](../Page/藤卷忠俊.md "wikilink")所創作的籃球漫畫《[黑子的籃球](../Page/黑子的籃球.md "wikilink")》及其改编作品中登場的角色一覽。

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

角色索引

## 誠凜高校

誠凜高校籃球社在漫畫正篇開始前一年創立，由相田麗子擔任教練，創社成員為木吉、伊月、日向、水戶部和小金井，第一年時無緣晉級全國大賽，在第二年、亦即本故事中，因為有了新生火神大我和主角黑子哲也加入，使得他們贏得冬季盃優勝。

「在早會前五分鐘，在天台將自己的名字、班別、學號以及年度目標對全校宣言出來，做不到的話便要全裸地跟喜歡的人告白」、「一年級負責買每個月27日販賣部特製的伊比利豬排三明治」以及「夏季合宿以試膽大會收尾」為誠凜籃球部的傳統

  - 黑子哲也

<!-- end list -->

  -
    本作的主角之一。在帝光中學時期是奇蹟世代的「幻之第六人」，不同於其它出盡風頭的球員，他個子嬌小、虛弱、不引人注目且容易被忽略，存在感極低，不被大眾所知，但他將這樣的特性發揮在球場上，運用「視線誘導」的技巧將對手的注意力誘導到其它球員、並讓自己成為一個中繼點。
    他可以極為迅速地將籃球從一個隊友手中傳至另一個隊友手中，幾乎不會讓球停留在自己手上。但如果他待在籃球場上的時間過長，對手就會越來越在意他的存在，因此他通常不會是先發球員，並在比賽進行中時不時地與其它隊友替換。
    他具有優秀的觀察力，是整部作品裡最擅長傳球的人。他在籃球場上沒有固定的位置，因為他並不適用於籃球位置中的任何一個，雖然經常替補小前鋒，但沒有小前鋒的打法或身材；有控球後衛的傳球觸覺，但沒有高段控球技巧和組織戰術的能力，也沒有投籃能力成為得分後衛。
    在〈帝光篇〉中說明，他的這項才華是中學時由赤司發掘出來的，赤司將黑子訓練成一個專職傳球的球員，但沒有教他投籃，因為持球會讓黑子的存在感提高。因為在路上撿到日向的冊子，跟桃井返回球場歸還，看到其球隊打球的樣子，以此為契機而進入城凜。在加入誠凜後，他扮演火神的影子，隨著故事進展，也陸續出現更多新的技巧：「消失的運球」是一種能在一瞬間讓對方產生以為自己消失的錯覺的技巧，從而突破防守；「加速傳球」是透過以手掌擊球的方式筆直地將球傳出；在陽泉一戰中，他以訓練而成的新招式「幻影投籃」為自己取得整個故事中的初次得分，這種招式是透過將球舉在比平常低的位置並急速射籃，讓球有一瞬間從對手的視野中消失。「擬•天帝之眼」是類似赤司的「天帝之眼」的招式，「天帝之眼」可以預測球員下一步的動作，但黑子的版本只能預測隊友接下來的動作，這是建立於他們長期合作所產生的信賴。
    黑子自稱「影子」，他的存在目的是讓光芒更為耀眼。在帝光中學時期，青峰大輝是他的光芒；而在誠凜時，火神成為了他的光芒。他通常是面無表情且語氣平淡的，不過當他的隊友因為犯規而受傷時，他生氣时的神情讓火神也感到害怕。

{{-}}

  - 火神大我

<!-- end list -->

  -
    本作另一位主角。他是天賦異稟的籃球員，高中前曾在美國待過一段時間，回日本後、一加入誠凜就成為先發陣容中的王牌，因此他對日本籃球的低水準感到失望，然而、與奇蹟世代的對決燃起了他的決心。
    起初、他具有強大的能力，但不太擅長射籃，隨著故事進展而有所改善，他的空中滯留能力也變得更好。其它角色一樣、火神也有自己的技能。「流星灌籃」是從罰球線起跳灌籃，這個招式是火神在美國時的教練亞力克斯·賈西亞所指導的，此招式的力量足以打破紫原的防守。
    他有著和青峰類似的特質、進入「Zone」的能力，在這種狀態下，他的速度、力量和跳躍力都會大幅增加。他是唯一可以在一場比賽中進入兩次Zone的球員，也是唯一進入了Zone的進化版本「直接配合型Zone」的球員。
    除了籃球，火神的烹飪能力亦是不凡，他也是個大胃王，食量是常人五倍。不過相較於他在球場上的表現，他的學業成績慘不忍睹，即使他在美國生活過、英語也只在及格邊緣。{{-}}

<!-- end list -->

  -

    舞台劇演員：[田野麻美](../Page/田野麻美.md "wikilink")

    誠凜高校籃球部的教練。雖然只是二年級的學生，但因為她經常看著自己身為體育教練的父親工作，因而培養了能以肉眼看出球員肌肉資質、並且以將之以數據呈現的能力。她包辦了制定訓練計畫、比賽戰術和懲罰手段。她也為球員準備料理，但由於她總是在料理中添加營養劑，以及本身料理能力不佳，而使得料理難以下嚥。

    性格剛強、頭腦優秀。不過很在意自己B罩杯的身材，尤其與桃井的F罩杯相比時更是如此。曾與木吉鐵平交往過一段時間，因此會直呼其名。和日向順平有些曖昧。{{-}}

<!-- end list -->

  -

    舞台劇演員：[牧田哲也](../Page/牧田哲也.md "wikilink")

    球隊隊長、得分後衛。雖然相當努力練習、但仍比不上天生具有資質的球員，並因此一度放棄籃球，所以進入沒有籃球社的誠凜高中。在遇見木吉後重燃熱情並創立籃球社。

    當隊伍處於困境時，他的能力會大幅提升，這是肇因於他與教練麗子的約定「每投失一球，就將一個自己珍藏的戰國武將手辦折斷」，因此總能在關鍵時刻屢屢進球。球隊中最優秀的射手，招牌射球招式稱為「不可侵犯的射籃」，是在不改變姿勢之下、將自身重心放在身體後面，射球時就會令對方有種距離相當遠的錯覺。和相田麗子有些愛昧

    他憧憬的球員是NBA的[雷·艾倫](https://zh.wikipedia.org/wiki/雷·艾倫 "wikilink")。他相當重視前輩後輩間的階級關係。

<!-- end list -->

  -

    舞台劇演員：[河合龍之介](../Page/河合龍之介.md "wikilink")

    誠凜高校籃球部的創辦者兼前任王牌，由於一年級時、與花宮真的比賽造成膝蓋受傷，因此住院治療直至I.H桐皇戰後才回歸。他最適合的位置是控球後衛，但由於隊伍缺乏中鋒、因此他填補了這個空缺。他的招式「後出的權利」是透過大手掌將球抓牢，在做出假動作後輔助隊友進攻；「鉗爪」是以大手掌迅速地搶籃板球的招式，這是他透過握石頭訓練握力鍛鍊而成的。在與洛山的比賽中不顧左膝傷勢、傾盡全力應戰，賽後便前往美國治療並復健。

    木吉擁有即使比賽壓倒性不利，也絕不放棄的意志，因此獲得外號「鐵心」。他與其他四名球員被稱為「無冠的五將」，這五人雖然具有優秀的能力，但光環卻被資質更優秀的「奇蹟的世代」掩蓋了。

<!-- end list -->

  -

    舞台劇演員：秋元龍太朗→松井勇歩

    做為球隊的控球後衛，他是冷靜且自制的，雖然沒有特殊的身體能力，但他有一種心理上的轉換能力「鷲之眼」，能將視野變換成俯瞰球場的景像，並藉此準確地掌握狀況。他的招式「鷲之鉤爪」可以在沒有轉身的情況下截走身後對手手中的球。不過他的能力有盲點，因此會被高尾和成的「鷹之眼」所剋制。

    他喜歡說雙關語冷笑話。

<!-- end list -->

  -

    舞台劇演員：[松本享恭](../Page/松本享恭.md "wikilink")

    沉默寡言的中鋒，他具有優秀的防守能力和射籃能力。除了在VOMIC以外，他從沒有說過話，電視動畫版的配音員也只是演出他的呼吸聲。

    家中是個大家族，有著不少弟妹，也為了照顧他們而擅長家政。此外擔任學校的保健委員。

<!-- end list -->

  -

    舞台劇演員：阿部快征

    他總是活力充沛，從事過許多類型的運動，但沒有一個擅長的，即無所不能但一事無成。因有過打網球的經驗而修煉成絕佳的運動神經。擅長全領域投籃，只是命中率並不高。此外、他具有像山貓一樣的野性。

<!-- end list -->

  -

    舞台劇演員：鍛治本大樹

    球隊初創時的正式成員，大前鋒。在火神和黑子加入後退居二線。擅長搶籃板球。

<!-- end list -->

  -

    一年級，控球後衛，大多數時間是板凳球員。

<!-- end list -->

  -

    一年級，小前鋒，小平頭，大多數時間是板凳球員。

<!-- end list -->

  -

    一年級，中鋒，大多數時間是板凳球員。

<!-- end list -->

  -

    哲也二號是一隻柴犬，在誠凛對秀徳的IH預選賽結束後，於餐店外被黑子撿回來的，由於眼神酷似黑子，故被小金井取名為哲也二號。由於常看著球隊練球、也被視為球隊一員，背號為16號，是黑子在初中三軍時的號碼。

### 合作人員

  -

    麗子的父親。前日本職業籃球選手，位置為小前鋒。現經營健身房，麗子的才能便是他所培養出來的。

<!-- end list -->

  -

    身高180公分的金髮美女，美國人，是指導火神和冰室打籃球的師傅。美國洲際大學女子籃球比賽的冠軍，曾在[國家女子籃球協會中出賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/國家女子籃球協會 "wikilink")，後因病導致視力下降，被迫放棄籃球生涯。也因此她戴著眼鏡。由於在意兩位徒弟的比賽而遠赴日本，期間暫住於火神家中。有[裸睡和強吻他人的習慣](https://zh.wikipedia.org/wiki/裸睡 "wikilink")。

## 「奇蹟世代」所屬的學校

### 海常高校

位於神奈川的豪門學校，對運動方面的投入大量資源，是各大賽的冠軍熱門。攻守能力平均，在黃瀨涼太加入後實力大幅提升，被稱為「青之精銳」。在I‧H夏季賽中輸給桐皇高校，止步於八強。

  -

<!-- end list -->

  -
    海常高校一年級學生。中學時是「奇蹟世代」中最晚加入籃球隊的成員，隊伍位置為小前鋒。他打籃球的原因是想做些有挑戰性的事。起初他相當質疑黑子做為一個籃球員的能力，但在看見他的表現後改觀、並自顧自地宣稱他們是好朋友。
    他從中學二年級開始打籃球，因此相較於奇蹟世代的其他四個人、他是最弱的一個。他有驚人的學習能力和模仿能力，只要看過一次的動作就能完全模仿，並轉化為自己的技術不斷地改進。但在他發現自己無法模仿某些比自己更強的球員的球技時，他陷入了瓶頸。
    在與福田綜合學園高校的比賽中，面對能夠奪取別人技巧的灰崎祥吾，讓黃瀨的能力失去作用，在黑子的鼓勵下，他施展了「完美無缺的模仿」並帶領隊伍取勝。這種模仿能力的進化版可以讓他模仿所有奇蹟世代成員的招式，為了完美地複製，他必須增添自己的特色讓招式變得完全相同。例如他必須要跳躍才能施展綠間的「超長距離三分射球」、必須要特別施力才能模仿紫原的絕對防禦，因此「完美無缺的模仿」有時間上的限制，如果使用時間超過五分鐘，將會因超出身體負荷而過度勞累。在對抗JabberWock的期間，他透過模仿自己憧憬的目標（同時也是障礙）的青峰大輝並首次進入ZONE，射籃和防禦能力更上層樓，儘管仍有限制，他甚至可以模仿赤司的「天帝之眼」。此外、他還能結合這些模仿而來的招式，例如他在阻止黑子的幻影射籃時，便結合了赤司的天帝之眼和紫原的阻擋。在故事終盤時，除了少數幾個例外，本作品裡其它角色的球技他都能完美無缺地模仿。
    除了打籃球以外，他還是名模特兒，走到哪兒都會被女性包圍。

{{-}}

  -

    舞台劇演員：

    海常籃球隊隊長，控球後衛，擅長假切後的急停轉身跳投，曾接受過月刊採訪，具有一定知名度。身為隊長的他非常盡責，在確定無緣晉級IH後，他壓抑了自己悲傷並激勵眾人繼續往冬季盃邁進。

    個性保守且嚴肅，經常不滿黃瀨不正經的態度，因此常常對其拳打腳踢。不敢直視女生、甚至連照片上的女生也無法直視。

<!-- end list -->

  -

    舞台劇演員：

    [得分後衛](https://zh.wikipedia.org/wiki/得分後衛 "wikilink")，以獨特的姿勢射籃。對聯誼抱有很大的興趣，個性見一個愛一個，曾經在比賽前看到可愛的女生的時候説出「我今天要為了那個女生而戰」這樣的話，但因為對女性的告白方式太過直接而屢遭拒絕。

<!-- end list -->

  -

    舞台劇演員：平野宏周

    熱血的[大前鋒](https://zh.wikipedia.org/wiki/大前鋒 "wikilink")，擁有出色的爆發力和力量，擅長搶籃板，不過有時會因為要搶籃板而隨便亂起跳。講話速度非常快，但因為不太會發ra行的音，所以隊友常常無法理解他在說什麼。

<!-- end list -->

  -

    身高192公分的肌肉男，沉穩的中鋒，防守能力出色。

<!-- end list -->

  -

    海常高校籃球部的教練。前職業選手。對實力較差的選手態度惡劣。相當看好黃瀨的可能性，在黃瀨加入後便以他為中心來打造球隊。年輕是曾喜歡過麗子的媽媽。

### 秀德高校

將基本戰術貫徹到底的學校，基本上是東京區的全國大賽代表，也是東京三大王者的「東之王者」。今年擁有「奇蹟世代」其中一員─綠間真太郎，實力更提升為冠軍熱門。學校的歷史悠久，校舍比較老舊，同時規定也嚴格，被稱為「歷戰的王者」。

  -

<!-- end list -->

  -
    曾是奇蹟的世代的一員，現為秀德高校一年級的得分後衛。
    他是實力堅強的射手，能從球場上的任何地方、包括從球框對面的邊線上射籃，而且百發百中。在現實中、這是難以達成的，因為現實中的全場射籃通常要以美式足球式的長傳來達成，但綠間只是用普通的跳投便能做到，比起在三分線上射籃、超長程射籃也能帶給對手巨大的壓力，在他射籃的時候，多數的對手會因為顧著看球在空中飛而忘了要去阻擋它。由於球在空中滯留的時間極長，這使得他和他的隊友有足夠的時間回防。此外他也精通於防守。
    他之所以特別喜歡三分球，純粹是因為同樣進一球、三分球的得分會比較高，因此比較有效率。他的觀察力優秀，能很快地分析不曾見識過的能力並想出應對方法，他是最早發現赤司的「天帝之眼」秘密的人，也曾分析過火神和黑子的缺點並給出適當的建議。
    綠間是左撇子，座右銘是「盡人事聽天命」，所以相當信賴節目《早安您好占卜》，每天都會依據該節目給出的建議來準備幸運物，而在劇中也演出了他忘了帶幸運物以至於遇到生命危險的場合。由於他很迷信占卜，所以他不喜歡與黑子說話，他相信A型的黑子和B型的自己相處不來。
    儘管他的隊友會因為他迷信和任性的緣故而感到困擾，但他們之間仍相處得很好，綠間深信沒有無用的球員。身為一個奇蹟世代的神射手，綠間和黑子是奇蹟的世代中沒有灌過籃、也沒有進入過ZONE的成員。此外他很少有微笑的時候。

{{-}}

  -

    舞台劇演員：

    經驗豐富的新生球員，控球後衛。他的能力「鷹之眼」有著類似誠凜的伊月所擁有的「鷲之眼」的廣闊視野、但更為優秀，鷹之眼可以讓他不專注於球場上的某個位置、而是俯瞰整個球場，因此高尾不會受黑子的視線誘導所影響，反而還能利用黑子的視線來觀察出他的意圖，不過黑子發現這一點後也反過來利用他，進而讓自己的隊友短暫地從高尾的視野中消失。除此之外、因著這項能力，他還可以閉眼傳球，亦即「盲傳」。

    在與洛山的比賽中，他和綠間施展了「空中填彈式三分射球」，由高尾傳球給已經擺出跳射姿勢的綠間、再由綠間射球，由於綠間的射球百發百中，因此在他接球後便無法阻止，他們透過這種戰術企圖阻止赤司的天帝之眼。不過由於綠間會以慣用手、也就是左手射球，高尾必須在另一方向傳球，也因此被洛山的赤司看破傳球路徑。

    他的個性開朗且平易近人，與冷靜又有些[傲嬌](../Page/傲嬌.md "wikilink")的綠間形成對比，他平常總是戲弄綠間。

<!-- end list -->

  -

    舞台劇演員：竹之內大輔

    三年級。籃球部隊長。身高198公分，是東京首屈一指的巨型中鋒。擅長利用體格優勢灌籃。常常因為綠間的任性妄為而發脾氣，但也認同綠間的強大實力。

<!-- end list -->

  -

    舞台劇演員：

    三年級，先發球員，小前鋒。他的個性暴躁，對綠間的恣意妄為很反感，經常會以暴力回應他，不過也很關心後輩。

<!-- end list -->

  -

    先發球員，大前鋒。家中經營蔬果店，和宮地一樣、他對綠間的任性很反感，會提供他各種暴力方面的建議。

<!-- end list -->

  -

    秀德高校籃球部的教練。英文教師，年輕時是全日本代表。批准綠間一天之內可以任性妄為三次。與相田景虎、原澤克德是舊識。

### 桐皇學園高校

進攻型球隊，在青峰加入後更蛻變成為一支「超」進攻型球隊，不過由於球隊過於著重球員個人技術的風格，使得隊友間的合作關係相當薄弱，由搶球到射球全部單憑個人完成、幾乎沒有傳球。被稱為「新銳的暴君」。

  -

<!-- end list -->

  -
    奇蹟世代成員之一，他是奇蹟世代的王牌。他具有高度自由的球風，在帝光中學時期、因為與黑子合作無間而使得他的表現更上一層樓。這使得升上高中後、其它的隊友如若松很排斥他。他的啟蒙是[街頭籃球](../Page/街頭籃球.md "wikilink")，因此球風靈活變幻，他在傳球、射球或運球方面皆沒有固定的動作，渾身野性形同黑豹。
    當他面對值得自己發揮全力的對手時，他能夠進入「[ZONE](../Page/心流理論.md "wikilink")」，在這種狀態下、他的能力會攀升至頂峰，不但能以兩倍的速度移動，還能以任何角度射籃。雖然許多優秀的球員都有可能會進入ZONE，但只有青峰可以自由控制自己進入該狀態，亦即、他是作品中唯一一位完全掌控ZONE的球員，不過因為沒有隊友的配合，他無法進入ZONE之上的境界「直接配合型ZONE」。
    青峰的厲害之處在於他無法被預測，代表招式是「無定點式射球」，其射球風格類似街頭籃球，毫無規則章法可言，可以在各種角度出手射籃，例如他能在身體近乎與地面平行的狀態下射籃，甚至可以從籃板後面得分。他具有超乎常人的瞬間加速／減速的能力，因此、很少有人能跟上他的節奏。只有進入了ZONE的黃瀨涼太和火神大我才有可能阻止他。與青峰對戰過的對手、以及他的隊友都異口同聲地表示他是個怪物。
    由於他在球場上所向披靡，甚至曾經單場拿下兩百分，讓對手甚至連阻擋的意願都沒有。在他看到對手放棄比賽的意願後，他得出一個結論：「能夠贏過我的人只有我自己」，於是他開始不練球、在重要的比賽遲到。在他與火神的對決中，火神受到他的激發也進入了ZONE，這是青峰第一次在球場上第一次感到威脅。當誠凜擊敗他後，他與火神成為了互相敬重的對手，他也開始教導火神進入ZONE。

` 曾經是黑子哲也的光。{{-}}`

  - 桃井五月

<!-- end list -->

  -
    桃井是前任奇蹟世代的球隊經理，現任桐皇學園的籃球隊經理。喜歡的人是黑子，原本跟黑子一樣因為初中三年級時看了誠凜的比賽，被誠凜所打動，想跟黑子一樣就讀誠凜，但對青峰基於青梅竹馬的情誼，而不能放任不成熟的青峰亂來，最終選擇就讀桐皇。
    她很懷念奇蹟的世代的朋友，並對他們畢業後各自前往不同的學校感到遺憾，除了赤司之外、她對奇蹟的世代成員皆以暱稱稱呼。
    她在球隊中擔任軍師，擅長蒐集情報和解構，即使是板凳球員的情報也略知一二，能提出近乎完美的策略。她唯一不能預測的人是黑子，因為後者缺乏存在感。與麗子一樣不擅長廚藝，會把食材不切塊就直接煮食。
    喜欢黑子哲也，也对于由黑子饲养且与黑子眼神相似的宠物狗哲也二号没有丝毫抵抗力。{{-}}

<!-- end list -->

  -

    舞台劇演員：

    桐皇球隊的隊長，控球後衛。雖然他沒有展現出明顯的招式，但他是個優秀的隊長，能讓個人特色強烈的球員聚集在同個球隊中。他可以透過眼神或小動作等，讀取他人的心理。

    操著一口關西腔，說話時溫和有禮，卻喜歡不著痕跡地戳人痛腳，因此常被評價性格惡劣。

<!-- end list -->

  -

    舞台劇演員：松藤和成

    身高193公分的巨型中鋒，個性衝動火爆，非常鄙視不練習、經常遲到，享有特殊待遇的青峰，兩人經常發生衝突，不過他也承認青峰是球隊裡最傑出的球員。

    興趣是踏單車，休息日會騎腳踏車四處兜風。

<!-- end list -->

  -

    舞台劇演員：赤楚衛二

    他是青峰的同班同學，得分後衛。他精通快攻，懂得觀測球場上的形勢，能夠透過對手出手投籃的瞬間姿態從而判斷對方進球與否。每當遇到強勁的對手，其三分球的準確率就會相對提高。是一個不願服輸，並且遇強越強的射手。在冬季盃中面對日向時亳不退讓，兩人不斷在外線互射三分球。

    經常因為小事道歉，因此被日向稱為「道歉蘑菇頭」。

<!-- end list -->

  -

    在青峰入學前擔任大前鋒，青峰入學後轉為小前鋒。

<!-- end list -->

  -

    球隊教練，是個沉著冷靜、談吐優雅的紳士。桐皇學園的理科老師。似乎喜歡陽泉的教練。

### 陽泉高校

位於秋田。隊內擁有三名身高超過兩米的長人，防守力量強勁到能令對手在整場比賽中一分未取。擁有“絕對防禦”的稱號，在Winter Cup上有使對方整場得分為零的記錄。

  -

<!-- end list -->

  -
    陽泉高校的中鋒，曾是奇蹟世代的中鋒。除了紫色及肩長髮外，他最醒目的特徵是超過兩公尺的身高，自小因身材高大而理所當然地打起籃球，雖然沒有幹勁也不喜歡籃球，但有很高的才能。他特別擅長防守，不過如果他沒有幹勁、便不會去阻擋對手進攻。他也討厭那些熱愛打籃球的人，也經常會表示自己「很無聊」，因此在中學時、他與黑子經常因為對籃球的觀點不同而爭論。
    在對誠凜的比賽中，他不得不展現自己的全力，他以相當於NBA球員大前鋒平均身高的208公分身材及95公斤的重量級體型主宰了整個籃下，能阻止對手的任何投籃、跳投、灌籃或上籃，甚至不必跳起就能蓋對方火鍋，使得誠凜在第一節裡沒能拿下任何一分。但是在第二節時，其防守被黑子練成的投籃「幻影投籃」所打破，在比數拉近後，他徹底被激怒，並以招式「破壞的鐵鎚」猛烈進攻，其力量甚至毀了籃板。不過最後由於過度跳躍造成體力不支，陽泉最後以一分之差落敗。比賽落敗後，雖然自稱再也不想打籃球，但還是因為不甘落敗而掉淚。青峰在賽後亦藉著紫原在最後關頭進入ZONE的事實，指出紫原「其實並非如自己想像中對籃球毫無興趣。」
    黃瀨曾經提到，由於紫原的體格與常人相差太多，因此他一旦使盡全力可能會弄傷對手、更可能會弄傷隊友，所以他為自己畫了一條安全界線。這條界線在他與JabberWock隊的錫伯對戰時第一次解除，並成功以一人之力壓制對方，但卻被錫伯故意弄傷手腕而退場。
    雖然天然呆，還是個路痴，但成績卻是意外的好，僅僅靠背書就考了年級第六。他喜歡吃甜食，尤其是[垃圾食物](https://zh.wikipedia.org/wiki/垃圾食物 "wikilink")。比賽以外通常給人一種孩子氣的感覺，喜歡跟黑子開玩笑，每次出場都在吃零食（尤其是卡樂B薯條），曾經試過不小心把整袋薯片撒在地上但又不理骯髒地撿起來吃掉。常被冰室以零食利誘，例如觀看比賽之類的事情（只要他嫌麻煩就要拿出零食引誘）。
    在帝光時關係最好的人是赤司，在陽泉則是冰室。稱呼朋友時，會以對方姓氏的其中一部分，然後加上「」的獨特稱呼方式（例如冰室「」﹑赤司「」﹑黑子「」﹑青峰「」﹑綠間「」﹑灰崎祥吾「」等） 。

<!-- end list -->

  -

    舞台劇演員：[齊藤秀翼](../Page/齊藤秀翼.md "wikilink")

    球隊的得分後衛。他是火神大我在美國時的大哥，兩人同為亞列克斯的學生，他的實力與奇蹟世代不相上下。在W.C.與誠凜對戰時，乾淨俐落的投球動作以及高品質的假動作讓誠凜無計可施，其絕技「陽炎投籃」更是屢屢破網得分，但最後被進入「ZONE」的火神給封蓋。

    在美國時、他與火神稱兄道弟，但在火神於比賽中勝過他後，他便開始為了勝利與火神斷絕情義，因為他忌妒火神的才能、也後悔啟發火神的籃球才能。陽泉在冬季盃敗給誠凜後，他與火神重修舊好，並與火神戴回了象徵兄弟的項鍊。

<!-- end list -->

  -

    舞台劇演員：丸川敬之

    身高200公分。他是個經驗豐富的中鋒，但在紫原加入後轉為大前鋒。沒有女人緣，加入籃球社的契機是以為籃球社的人都很受女生歡迎。

<!-- end list -->

  -

    舞台劇演員：倉冨尚人

    [控球後衛](https://zh.wikipedia.org/wiki/控球後衛 "wikilink")，在紫原參與進攻後頻頻吊球至內線讓紫原灌籃。

<!-- end list -->

  -

    身高203公分，小前鋒，是中國留學生。角色取名自中國籃球員[劉煒](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉煒 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -

    33歲，陽泉高校籃球隊教練，會使用竹劍指導球員。以前是不良少女，有著一大票小弟。過去是國家女子代表選手。似乎喜歡麗子的爸爸。

### 洛山高校

位於京都。自第一屆W.C.、I·H辦理以來從未缺席的超強勁高校，於所有學校中取得最多的優勝次數，被稱為「開闢的帝王」，近年戰績更是連續五年包攬三大比賽。如今坐擁一名「奇蹟世代」和三名「無冠的五將」。

  -

<!-- end list -->

  -
    為奇蹟世代的隊長，具有不凡的威嚴和氣勢，他領導著所有帝光中學的成員在三年間取得壓倒性勝利。他認為取得勝利對自己是理所當然的，就像呼吸一樣自然而然，由於總是取得勝利，他也認為自己的所作所為皆是正確的，他對勝利不感興趣，也厭倦了勝利。因此、當青峰沒能參加I‧H時，他要求紫原也不得參加，藉此讓狀況變得有趣一些。他堅信著成王敗寇的極端思想，認為勝者可以取得一切，而敗者將一無所有。
    他的能力初次展現於與秀德高校比賽之中，他的「天帝之眼」可以看見對手的呼吸、心跳等一切動作的些微變化，進而看穿對手的所有行動，並藉此預知對手的下一步動作。赤司完美地透過這項能力預知對手的任何行動，並破壞對方企圖執行的戰術。此外，天帝之眼還能擴大他的視野。
    赤司出身自教養嚴格的家庭，自小便接受大量的訓練，她的母親為了讓他有快樂的童年而鼓勵他打籃球，但母親在他小學五年級時病逝。由於他的父親認為赤司家不需要拿不到第一名的人，因此他給出了條件，一旦赤司在比賽中落敗、便不能在打籃球。這項壓力讓他產生了人格分裂。他的天帝之眼首次出現於帝光時期，由於奇蹟世代的成員各個開始展露頭角，他們之間開始產生了裂痕，先是因為過於強大而讓對手失去戰意的青峰開始翹掉練習，再者是有樣學樣的紫原。當紫原想透過在單挑中勝過赤司來擺脫練習、並將赤司逼入險境的時候，赤司在即將輸掉的前一刻喚醒了第二個人格並取得天帝之眼，接著贏過了紫原。他的雙瞳原本皆是紅色，在第二人格出現時、左瞳會變成金色。比起原本重視團隊合作的性格，他的第二人格更傾向於讓隊伍成員各自為政，由於無法接受團隊的變化、黑子便退出籃球社了。
    在他一度敗給誠凜時，他原本的人格本以為第二人格會在受挫後、因為壓力被釋放而就此消失，但他自己也被激起了取勝的衝動，在換回第一人格後，赤司進入ZONE，透過沒有多餘動作的「完美的傳球」讓接球者也進入90%的ZONE，藉此提高隊友的表現。{{-}}

<!-- end list -->

  -

    無冠的五將之一，身高188公分的得分後衛。他是本作中僅次於綠間的優秀射手，招式「天」，「地」，「虛空」是三種類型的射籃方式，「天」是尋常的後仰起跳三分球，「地」為讓對手犯規的同時射三分球，「虛空」則是讓對手動彈不得再射三分球，這三種射球的差距在重心。

    他的個性有些神經質、厭惡粗俗的舉動。他的行為舉止較女性化，因此被葉山小太郎稱為「玲央姊」。

<!-- end list -->

  -

    無冠的五將之一，身高180公分的小前鋒。他的精力充沛，野性如同獵豹。他擅長運球，他的「雷鳴運球」能精準且迅速地運球，速度快到對手的眼睛無法跟上、更遑論從他手中將球抄走。他在運球時將本身的彈性集中在手指上，以加強運球的力度，發出的吵鬧聲甚至會讓觀眾席上的觀眾忍不住摀住耳朵。除此之外身手也相當靈活，能夠做出高難度的換手上籃。

<!-- end list -->

  -

    無冠的五將之一，身高190公分的中鋒。他身形健壯，力量奇大，認為力量比技術重要。認為日本人有着只要在力量輸給別人後就會改練速度和精度等的壞習慣。他的招式以肌肉為名，例如「肌肉灌籃」、「肌肉卡位」、「肌肉搶篮板」、「肌肉運球」，不過這些其實只是單純的技巧。

<!-- end list -->

  -

    身為一個球員，黛的能力普通。他被安排在洛山隊裡唯一的原因是他有著視線誘導的技術。赤司提拔他並將他訓練成和黑子同類型的球員，但黛的所有能力都在黑子之上。即使被當作傳球道具，但他還是努力地打籃球。不過和黑子不同的是、黛並沒有遇到自己的「光」。

<!-- end list -->

  -

    洛山高校籃球部教練。與帝光中學籃球部的總教練白金耕造有親戚關係。

## 其他學校的選手

  -

    無冠的五將之一。他是個精明狡詐的控球後衛，他在球場上的卑鄙球風讓他贏得「惡童」的外號。他的能力是透過分析對方可能的傳球路徑和攻擊模式以抄截傳球，在隊友的協助下展開「蜘蛛網」的陣形，偷球率達百分之百。除了喜歡以卑鄙的手段取勝，本身實力亦是不凡。

<!-- end list -->

  -

    福田綜合學園一年級，[小前鋒](https://zh.wikipedia.org/wiki/小前鋒 "wikilink")。在黃瀨加入前為帝光中學前第五名正選隊員。由於不能控制自己無紀律的行為，再加上黃瀨的潛力在他之上，被赤司強制退出籃球部。個性不但暴力且嘴上不饒人，曾經因此被裁判警告。

    他的招式是「奪取」，像黃瀨一樣模仿他人的技巧，但灰崎會將那個技巧改為自己的節奏和模式，而原使用者在看過灰崎使用這個技巧之後，自己的節奏會無意識崩潰，而無法再度使出那個技巧。其招式的缺點就是無法奪取「奇蹟世代」的招式，灰崎能夠奪取的招式僅限於一般的技巧而已。被黄瀨打敗後，在場外埋伏想報仇，卻被青峰發現，青峰勸導無效後搶在他之前揍了他一拳，當場昏過去。

## 帝光中學

  -

    奇蹟世代在中學一年級時的隊長，已畢業。本為大前鋒、在奇蹟世代升上二年級後改為小前鋒。自稱頭腦有時會過熱，但有著冷靜深慮的一面。面對記者會緊張和害怕坐飛機。

<!-- end list -->

  -

    帝光籃球隊總教練，被稱為「訓練魔王」。

<!-- end list -->

  -

    帝光籃球隊一軍的教練，後來擔任監督。

## 其他人物

  -

    黑子在小學時在公園球場上認識的人，與黑子同年。兩人約好要在全中比賽，但黑子卻因受傷而待在醫護室無法上場。儘管已經不打籃球、但仍熱愛著籃球，後在洛山與誠凜戰時，在觀眾席上拿出籃球，表示已恢復對籃球的熱衷。

## 「JabberWock」的選手

  -

    「JabberWock」的隊長，控球後衛。外號「魔術師」、擅長實戰型的街頭籃球，球風變幻自如。即使是進入ZONE的火神在對位上也落居下風。

    擁有比「天帝之眼」更加強悍的「魔王之眼」。赤司的「天帝之眼」能看到的未來僅限於對位者。而「魔王之眼」則能夠看到全場所有人的未來，只有赤司在將「天帝之眼」與「究極傳球」融為一體後方能突破「魔王之眼」所帶來的逆境。

    名字來源是[Steve Nash](https://zh.wikipedia.org/wiki/史蒂夫·纳什 "wikilink") 和 [湖人隊](../Page/洛杉矶湖人.md "wikilink") （Nash 球員生涯最後效力球隊）的金色球衣。

<!-- end list -->

  -

    「JabberWock」的中鋒，他的武器是超乎常人的身體能力，無論是速度、力量、柔韌度都高人一等，因此人們稱他為「被神選中的身體」。在紫原與錫伯的攻防對位中，面對身體能力比自己更加強大的錫伯，紫原才發覺到自己的眼界狹小，而更加放開自己的全力對決。

    討厭練習，亦不會為了提升技術而增進自身的基本能力，也從來不做重量訓練。被相田景虎評為「敏捷性超過青峰，跳躍力高於火神，力量比紫原更強」。火神表示錫伯的「野性」等級為暴龍。

<!-- end list -->

  -

    「JabberWock」的中鋒。

<!-- end list -->

  -

    「JabberWock」的小前鋒。

<!-- end list -->

  -

    「JabberWock」的大前鋒。

## 備註

  - 從帝光中學出身的人們的姓氏，都附有「顏色」。（**黑**子哲也、**黃**瀨涼太、**綠**間真太郎、**青**峰大輝、**紫**原敦、**赤**司征十郎、**桃**井五月、**灰**崎祥吾、**虹**村修造、**白金**耕造）且除了黑子和虹村外，其他人的姓氏顏色與髮色相同 。
  - 誠凛高校除了黑子及候補以外的選手的名字，附有日本的「星期（曜日）」。（**日**向順平、伊**月**俊、**火**神大我、**水**戶部凛之助、**木**吉鐵平、小**金**井慎二、**土**田聰史）
  - 無冠的五將姓氏則與「植物」有關。（**花**宮真、**木**吉鐵平、**根**武谷永吉、**實**渕玲央、**葉**山小太郎）
  - 既是兄弟亦是競爭對手關係的火神大我和冰室辰也也有相對的名字。「火」對「冰」。大我→タイガー（Taiga）→Tiger→「虎」、辰→「龍」。

## 參考資料

[Category:黑子的籃球](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑子的籃球 "wikilink") [Category:日本動漫角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫角色列表 "wikilink")