[Hashabeach.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hashabeach.jpg "fig:Hashabeach.jpg")
[Hac_Sa_Beach_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hac_Sa_Beach_1.jpg "fig:Hac_Sa_Beach_1.jpg")
[Sunrise_at_Hac_Sa_Beach.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sunrise_at_Hac_Sa_Beach.jpg "fig:Sunrise_at_Hac_Sa_Beach.jpg")
**黑沙海灘**（）是位於[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")[路環島南側的](../Page/路環.md "wikilink")[海灘](../Page/海灘.md "wikilink")，因其獨特的[黑色沙粒而得名](../Page/黑沙.md "wikilink")。

## 概況

黑沙海灘長約1350[米](../Page/米_\(單位\).md "wikilink")，[黑沙幼滑](../Page/黑沙.md "wikilink")，更被譽為[澳門八景之一](../Page/澳門八景.md "wikilink")，是進行[水上活動或](../Page/水上活動.md "wikilink")[觀星的首選熱點](../Page/觀星.md "wikilink")。黑沙海灘原是澳門地區最大的天然海灘，但近年來因為[水土流失的關係](../Page/水土流失.md "wikilink")，黑沙海灘的面積逐漸縮少。當局為免[旅遊景點消失](../Page/旅遊.md "wikilink")，故以[黃色的新沙保充失去的黑色海沙](../Page/黄色.md "wikilink")。現時原有黑色海沙被覆蓋在底層和岸邊，看起來比新沙還要少。

黑沙古稱「**大環**」，呈半月形，坡度平緩，灘面廣闊，水質明淨。黑色海沙的來源，據說是受到[海流影響](../Page/海流.md "wikilink")，才被搬運到近岸上。根據分析，黑色的海沙是來自一種[次生礦](../Page/次生礦.md "wikilink")[海綠石](../Page/海綠石.md "wikilink")，經年累月被[海浪沖刷被帶到](../Page/海浪.md "wikilink")[海岸邊所致](../Page/海岸.md "wikilink")。

黑沙海灘的岸邊的[黑沙遺址曾發掘出四千多年前的](../Page/黑沙遺址.md "wikilink")[陶器制品](../Page/陶器.md "wikilink")，說明澳門當時就有居民在此活動。現在附近還有一個有百年歷史的小漁村，稱為黑沙村。在岸邊還有大片的[木麻黄人工林帶](../Page/木麻黄.md "wikilink")，茂密蒼翠。

澳門[教育暨青年局也在黑沙海灘設有](../Page/教育暨青年局.md "wikilink")[青年旅舍](../Page/青年旅舍.md "wikilink")，讓本地的青年遊人可停留欣賞沙灘的美景。海灘旁邊的[黑沙公園與](../Page/黑沙公園.md "wikilink")[澳門鷺環海天度假酒店](../Page/澳門鷺環海天度假酒店.md "wikilink")，都是外地遊人享受休息的好地方。而海灘最迷人的時光是東方[日出時分](../Page/日出.md "wikilink")。

[Welcome_to_Hac_Sa_Beach.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Welcome_to_Hac_Sa_Beach.jpg "fig:Welcome_to_Hac_Sa_Beach.jpg")

## 所謂的「黑沙灣」

受旅遊地圖和手冊的標示影響，加上香港大部份海灘都以「XX灣」為名，不少遊客，特別是香港遊客都會順理成章地把位於[路環的黑沙海灘稱作](../Page/路環.md "wikilink")「黑沙灣」，從而在溝通上常與本地居民產生誤會，混淆了位於澳門半島東北部的[黑沙環和所謂的](../Page/黑沙環.md "wikilink")「黑沙灣」。

「灣」、「環」二字在粵語裡只有音調的區別。
而本身發第一聲的「灣」有時候會變調發成第四聲的「環」（如:[南灣](../Page/南灣.md "wikilink")、[西灣](../Page/西灣_\(澳門\).md "wikilink")、[長沙灣等](../Page/長沙灣.md "wikilink")），這更容易引起誤會。

澳門居民一般把位於[路環的黑沙海灘稱為](../Page/路環.md "wikilink")「**黑沙**」或「黑沙海灘」，以區別黑沙環本區。

事實上，由[澳門政府](../Page/澳門政府.md "wikilink")[地圖繪製暨地籍局出版的正式地圖中](../Page/澳門地圖繪製暨地籍局.md "wikilink")，一向都把該處標為「黑沙海灘」，而並無所謂「黑沙灣」的稱謂。

## 周邊地點

  - [黑沙公園](../Page/黑沙公園.md "wikilink")
  - [黑沙海灘休憩區](../Page/黑沙海灘休憩區.md "wikilink")
  - 黑沙青年中心
  - 黑沙水上活動中心
  - [鷺環海天度假酒店](../Page/鷺環海天度假酒店.md "wikilink")
  - 龍爪角

Embankment of Hac Sa Beach.jpg|黑沙海灘新建海堤 Hac Sa Youth Centre.jpg|黑沙青年中心
Hac Sa Water Sports Centre.jpg|黑沙水上活動中心 Westin Resort Macau
01.JPG|位於海灘東面的鷺環海天度假酒店

## 相關條目

  - [黑沙海灘總站](../Page/黑沙海灘總站.md "wikilink")
  - [黑沙水庫郊野公園](../Page/黑沙水庫郊野公園.md "wikilink")
  - [路環](../Page/路環.md "wikilink")

[Category:澳門旅遊景點](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳門旅遊景點 "wikilink")
[Category:澳門海灣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳門海灣 "wikilink")
[Category:路環](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:路環 "wikilink")