**黑木耳**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：），又称**雲耳**、**木耳**、**木檽**\[1\]、**光木耳**、**木蕊**\[2\]、**木菌**\[3\]、**树鸡**\[4\]、**䓴**（音同“軟”），是[木耳科](../Page/木耳科.md "wikilink")[木耳属一种](../Page/木耳属.md "wikilink")[食用菌](../Page/食用菌.md "wikilink")。

## 形态

黑木耳[子實體通常是](../Page/子實體.md "wikilink")长，\[5\]但也可以是多達.\[6\]它的獨特形狀通常是讓人聯想到軟耳朵，雖然子實體也可以是杯狀。它通常橫向附著在基板上，和有時带有一個非常短的柄。\[7\]該品種在新鲜的時候具有堅韌，膠質，彈性質感，但它在變乾的时候是硬而脆。\[8\]褐色子实体略呈耳形，湿润时半透明，干燥时为革质。

## 历史

《[禮記](../Page/禮記.md "wikilink")》已有木耳记载\[9\]。《[吕氏春秋](../Page/吕氏春秋.md "wikilink")》提到：“味之美者，[越骆之菌](../Page/越骆.md "wikilink")。”[苏恭的](../Page/苏恭.md "wikilink")《唐本草注》记载：“桑、槐、楮、柳、榆，此为五木耳……煮浆粥，安诸木上，以草覆之，即生蕈尔。”

## 棲息地，生態和分佈

[Auricularia_auricula-judae_(xndr).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Auricularia_auricula-judae_\(xndr\).jpg "fig:Auricularia_auricula-judae_(xndr).jpg")
黑木耳生長在[落葉喬木和灌木的木材上](../Page/落葉植物.md "wikilink")，尤其是在老木材上。\[10\]在高達90％的情況下，蘑菇被發現在老木材成長，但它往往是不正確的被假設專門在老木材上成長。\[11\]

[中国是木耳的主要生产国](../Page/中国.md "wikilink")，产区主要分布在[广西](../Page/广西.md "wikilink")、[云南](../Page/云南.md "wikilink")、[贵州](../Page/贵州.md "wikilink")、[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")、[黑龙江等地](../Page/黑龙江.md "wikilink")，其中黑龙江省[东宁县](../Page/东宁县.md "wikilink")[绥阳镇是中国最大的黑木耳基地](../Page/绥阳镇_\(东宁县\).md "wikilink")。[亚洲部分国家和地区也有生产](../Page/亚洲.md "wikilink")。

生于枯死的树干上，也可以用阔叶树类的段木和木屑人工栽培；生长需散光、湿润和温暖。

黑木耳可以全年被發現，但最常見於秋季。它廣泛分佈於世界各地的[溫帶和](../Page/溫帶.md "wikilink")[亞熱帶地區](../Page/亞熱帶.md "wikilink")，並且可以在歐洲，北美，亞洲，澳洲，南美洲\[12\]和非洲被發現。

## 栽培

現今木耳的栽培方式可分為二：

### 原木栽培

原木可以是枫香树、桦木、樱桃树、山核桃树、猕猴桃，再将原木锯成长一公尺左右的椴木，猕猴桃可吸收木耳代谢产物中的[二氧化碳](../Page/二氧化碳.md "wikilink")，並進行[光合作用](../Page/光合作用.md "wikilink")。牡丹江市又有用锯末、豆秸和稻糠代替原木栽培。

### 菌床栽培

菌床從中間斷開向兩側澆水。床面制作要壓平、澆水，水要澆透。待木耳長大後會破袋出耳。木耳采摘完毕，菌床會杂草丛生，可直接對菌床上喷洒除草剂。

## 應用

### 食物

[Cuisine_of_China_0013.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cuisine_of_China_0013.JPG "fig:Cuisine_of_China_0013.JPG")

*黑木耳*的營養價值高於[白木耳](../Page/白木耳.md "wikilink")，其中富含[膳食纖維可以幫助腸胃蠕動](../Page/膳食纖維.md "wikilink")，能有助於解決[便祕症狀](../Page/便祕.md "wikilink")，也有助於保護腸胃、美容養顏與強化[免疫能力](../Page/免疫力.md "wikilink")。不過在食用禁忌方面，因為黑木耳具有活血功效，故女性需注意避免在[生理期食用](../Page/生理期.md "wikilink")。\[13\]

### 民間醫藥

*黑木耳*具有较高的营养价值和一定的药用价值，《饮膳正要》稱其“利五脏，宽肠胃”。《随息居饮食谱》載：“补气耐饥，活血，治跌扑上，凡崩淋血痢痣患肠风，常食可愈。”南宋愛國詩人[陆游注意养生](../Page/陆游.md "wikilink")，嗜食[薏米和木耳](../Page/薏米.md "wikilink")，有詩曰：“唐安薏米白如玉，漢嘉木耳脯美勝肉”，所以“八十身犹健，生涯学灌园”。[李时珍](../Page/李时珍.md "wikilink")《[本草纲目](../Page/本草纲目.md "wikilink")》載：“木耳生于朽木之上，无枝叶，乃湿热余气所生。曰耳、曰蛾，象形也；曰柿，以软湿者佳也。曰鸡、曰土从，因味似也。”

*黑木耳*含有人体必须的8种[氨基酸](../Page/氨基酸.md "wikilink")，[維生素B2含量是米的](../Page/維生素B2.md "wikilink")10倍，新鮮的黑木耳每100克含鐵98毫克，含量是肉類的100倍以上，鈣質為肉類的30倍。黑木耳含有的豐富[胶质](../Page/胶质.md "wikilink")，对人体[消化系统有良好的清润](../Page/消化系统.md "wikilink")、補氣益智、潤肺補腦作用。其清腸、潤肺功效對肺虛咳嗽、久病體虛，肢體麻木具有功效。此外亦具止血作用，主治咯血、吐血、血痢、崩漏、痔瘡出血、便秘帶血等。黑木耳中的[多醣成份](../Page/多醣.md "wikilink")，具有抗肿瘤活性，对[肿瘤有一定预防效果](../Page/肿瘤.md "wikilink")，亦能减少血液凝块、缓和冠状[動脈粥樣硬化](../Page/動脈粥樣硬化.md "wikilink")、降低[血栓的作用](../Page/血栓.md "wikilink")。

### 藥理學

*黑木耳*一直是醫藥應用研究的主題。在1980年代的實驗中，小鼠被人工植入180種腫瘤，結論顯示從黑木耳分離的[葡聚醣具有強大的抗腫瘤特性](../Page/葡聚醣.md "wikilink")，\[14\]此研究有異於早期的研究。早期的研究結論，雖然表明從其他幾個真菌物種水提取物有抗腫瘤作用，但從黑木耳提取物中卻沒有。\[15\]此外，利用小鼠作實驗，針對遺傳糖尿病的研究中發現，從黑木耳提取的[多醣有降血糖作用](../Page/多醣.md "wikilink")。用包括多醣的食物餵養的小鼠，能降低從食物中攝取的[血糖](../Page/血糖.md "wikilink")、[胰島素和](../Page/胰島素.md "wikilink")[尿葡萄糖](../Page/尿.md "wikilink")。\[16\]

另一種從黑木耳提取的[酸性](../Page/酸.md "wikilink")[多醣](../Page/多醣.md "wikilink")（主要是由[甘露糖](../Page/甘露糖.md "wikilink")、[葡萄糖](../Page/葡萄糖.md "wikilink")、[葡萄糖醛酸和](../Page/葡萄糖醛酸.md "wikilink")[木糖組成](../Page/木糖.md "wikilink")），具有[抗凝血特性](../Page/抗凝剂.md "wikilink")。文章的結論是，“從這些蘑菇的多醣構成的化合物，可能成為对抗血凝固、血小板聚集、血栓形成的新來源。”\[17\]

## 参考文献

## 参见

  - [毛木耳](../Page/毛木耳.md "wikilink")，一種與黑木耳相似，但却比较厚，口感比較硬的[木耳](../Page/木耳.md "wikilink")。
  - [白木耳](../Page/白木耳.md "wikilink")

## 外部連結

  - [木耳,
    Muer](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D01297)
    藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

## 引用文獻

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:木耳属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:木耳属 "wikilink")
[Category:食用菌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食用菌 "wikilink")
[Category:藥用真菌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藥用真菌 "wikilink")
[Category:1789年描述的真菌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1789年描述的真菌 "wikilink")

1.  《证类本草》

2.  《道城志》

3.  《广菌谱》载：“木菌即木耳，亦明木枞，南楚人称为土从，树鸡日土从，因味似也。”

4.  [韩愈有](../Page/韩愈.md "wikilink")《答道士寄树鸡》诗，[钱仲联题解](../Page/钱仲联.md "wikilink")：“
    魏本引祝充曰：‘树鸡，木耳之大者。’”[蘇軾](../Page/蘇軾.md "wikilink")《和陶詩》：“黃菘養士羔，老楮生樹雞。”

5.

6.  Lowy 1952, p. 658

7.

8.

9.  《礼记》中称“木柿……皆人群燕食所加庶馐也”。

10.
11. Harding 2008, p. 121

12.

13.

14.

15.

16.

17.