**黑松沙士**曾為[台灣本土生產的最有名](../Page/台灣.md "wikilink")[碳酸飲料品牌之一](../Page/碳酸飲料.md "wikilink")，由[黑松公司發明及生產](../Page/黑松_\(公司\).md "wikilink")，是改良美國流行飲料Root
beer。Root
beer在1930年代被引進到[上海](../Page/上海.md "wikilink")，黑松公司才從上海引進台灣，在加入只有寥寥少數人知道的獨特秘方與調配方式後，成為台灣經濟發展史上一種曾經極為流行的飲料。事實上，自1950年上市以來，黑松沙士成為台灣獨特的飲料飲品，並曾有黑松沙士加鹽或加生[雞蛋混飲即可治癒](../Page/雞蛋.md "wikilink")[感冒](../Page/感冒.md "wikilink")、若即將[中暑可以喝黑松沙士解暑的](../Page/中暑.md "wikilink")[都市傳說](../Page/都市傳說.md "wikilink")。

在台灣，黑松沙士除了讓黑松公司成為家喻戶曉的飲料公司外，黑松公司為黑松沙士所製放的[電視廣告更為一般台灣民眾所熟悉](../Page/電視廣告.md "wikilink")。因為廣告內容總符合社會脈動與兼帶創新，從1974年的「荒漠影子篇」以來，黑松沙士每支電視廣告皆在台灣引起不小的矚目。

## 沙士

沙士（Sarsaparilla或Sarsae）是一種[碳酸飲料](../Page/碳酸飲料.md "wikilink")，台灣稱“沙士”，香港稱為“沙示”，是以植物[墨西哥菝葜](../Page/墨西哥菝葜.md "wikilink")（Sarsaparilla）為主要調味的原料，因此得名。為深褐色、甜味、不含[咖啡因的碳酸飲料](../Page/咖啡因.md "wikilink")。沙士雖色澤相近於[可樂](../Page/可樂.md "wikilink")，但口味截然不同。

該飲料來源不可考，應該是[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")[原住民用來解熱的自然草本飲品](../Page/原住民.md "wikilink")。[英國人移民](../Page/英國人.md "wikilink")[新大陸](../Page/新大陸.md "wikilink")，且往[中美洲擴展勢力範圍後](../Page/中美洲.md "wikilink")，成為美國民眾常喝飲料，美國稱作Root
beer。據史載，19世紀沙士與薑汁水為美國人常喝的兩種解渴飲料。可樂發明人潘博頓（John
Pemberton）當初調配具有[古柯鹼成分的可樂](../Page/古柯鹼.md "wikilink")，其用意之一是為了取代當時盛行於美國的沙士(Root
beer)。

隨西風東進，[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[廣州等大城市在隨後也接受了沙士此種飲料](../Page/廣州.md "wikilink")，不過卻多用來當成利尿解熱的藥品。

## 起源

1945年，[臺海兩岸商業頻繁來往](../Page/臺海兩岸.md "wikilink")。翌年，台灣黑松碳酸飲料的生產公司「進馨汽水有限公司」（今黑松公司前身）前往[上海考察](../Page/上海.md "wikilink")。進馨汽水負責人[張文杞無意間於上海](../Page/張文杞.md "wikilink")「[正廣和汽水廠](../Page/正廣和汽水廠.md "wikilink")」發現一種來自美國、取自[墨西哥菝葜的深色氣泡飲料Root](../Page/墨西哥菝葜.md "wikilink")
Beer，成分含有類似「[清血劑](../Page/清血劑.md "wikilink")」的[無患子](../Page/無患子.md "wikilink")。經上海藥商解釋，該飲品於美國曾風靡一時，據說能利尿、促汗、解熱。張文杞試喝，決定推廣至台灣。於是張文杞輾轉購得配方，並加入密而不宣的添加物來修正口感。

1950年，黑松沙士於台灣上市，不過消費者接受度不高，主因為黑松沙士有略重的感冒藥水味道。1954年，[可口可樂等美國知名碳酸飲料隨](../Page/可口可樂.md "wikilink")[美援及](../Page/美援.md "wikilink")[駐台美軍而進入台灣](../Page/駐台美軍.md "wikilink")。在市場定位上與可口可樂相似、價錢相對便宜的黑松沙士，漸次成為台灣的碳酸飲料市場新歡，並擁有極大市場佔有率。

## 特色與沿革

[HeySong_Sarsaparilla_20060507.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HeySong_Sarsaparilla_20060507.jpg "fig:HeySong_Sarsaparilla_20060507.jpg")
[HeySong_Sarsaparilla_salted_20060502.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HeySong_Sarsaparilla_salted_20060502.jpg "fig:HeySong_Sarsaparilla_salted_20060502.jpg")
雖與可樂在口味上極不相同，在台灣，沙士常與可樂相提並論。而幾乎是沙士同義詞的黑松沙士，成為西方可樂少數無法打敗的同類型碳酸飲料。1990年代茶飲品尚未於台灣盛行前，黑松沙士為台灣人最常喝的飲料之一。不但如此，該飲料也曾有不同傳說與喝法。其中一種，就是將黑松沙士倒在杯子後，加入鹽，據說此喝法可以更為解熱。另外也有傳說，加入生雞蛋或溫過的加鹽沙士可成為治療感冒的偏方。迄今，這種說法仍在台灣頗為盛行。

1950年黑松沙士發行以來，都是以「Sarsaparilla」一詞為商標名。2003年台灣爆發[SARS事件](../Page/SARS事件.md "wikilink")，英譯名稱與[SARS近音的黑松沙士隨即將英文名稱更改為](../Page/SARS.md "wikilink")**HeySong
Sarsaparilla**，中文則無更動，而此名稱沿用迄今。對此更動名稱緣由，也有一種說法為，黑松沙士的「Sarsaparilla」英文商標權因他牌加入沙士市場而加以更改。

今黑松沙士除了傳統沙士之外，還有ICE、sweetie與加鹽3種；成分除Sarsaparilla添加物之外，還有[碳酸水](../Page/碳酸水.md "wikilink")、[高果糖糖漿](../Page/高果糖糖漿.md "wikilink")、[砂糖](../Page/砂糖.md "wikilink")、[檸檬酸](../Page/檸檬酸.md "wikilink")、[焦糖與](../Page/焦糖.md "wikilink")[香料](../Page/香料.md "wikilink")，包裝則是[寶特瓶](../Page/寶特瓶.md "wikilink")、[易開罐兩大類型](../Page/易開罐.md "wikilink")。值得一提的是，黑松沙士成分標示中的「香料」其實是黑松公司高層寥寥數人才知道的獨特秘方。1985年，黑松沙士被[中華民國消費者文教基金會驗出含有](../Page/中華民國消費者文教基金會.md "wikilink")[黃樟素](../Page/黃樟素.md "wikilink")，該香料成分因此成為該事件焦點；事後，黑松公司除了全面回收黑松沙士，隨後改變配方，推出完全不含黃樟素的黑松沙士之外，還是拒絕公開香料明細\[1\]。

## 歷年廣告

至今已於台灣銷售51億瓶的黑松沙士，除了是黑松公司知名主打產品外，為了宣傳黑松沙士所製放的電視廣告短片，也常於播放後成為台灣媒體的焦點。會如此，除了該飲料廣告總符合社會脈動與引起話題外，拍攝手法也時常有令人矚目的創新。

黑松沙士的廣告始自1974年的「荒漠影子篇」。與黑松公司的其他電視廣告相同，無論影像或主題曲，幾乎支支皆在台灣引起不小的矚目。而台灣知名流行歌手[張雨生](../Page/張雨生.md "wikilink")（1988年，現代英雄篇）、[東方快車](../Page/東方快車合唱團.md "wikilink")（1991年，樂園篇）、[張宇](../Page/張宇.md "wikilink")（1994年，鹽田篇）、[何潤東](../Page/何潤東.md "wikilink")（1998年，搶新聞篇）、[優客李林](../Page/優客李林.md "wikilink")（1992年，公車篇、車棚篇）、[五月天](../Page/五月天.md "wikilink")（2008年，尬聲音篇、尬技巧篇）都在這些黑松沙士電視廣告裡面嶄露頭角過。張雨生版黑松沙士廣告曲為〈我的未來不是夢〉，東方快車版黑松沙士廣告曲為〈紅紅青春敲呀敲〉、〈就讓世界多一顆心〉、〈將你的靈魂接在我的線路上〉、五月天版黑松沙士廣告曲為〈[笑忘歌](../Page/笑忘歌.md "wikilink")〉等。

2012年，黑松沙士與[景美女中拔河隊合作拍攝紀錄片](../Page/景美女中.md "wikilink")《夢想離我4公尺》，同年啟用廣告slogan「不放手，直到夢想到手」獲廣大消費者共鳴。

2013年，黑松沙士邀請[日本職棒](../Page/日本職棒.md "wikilink")[北海道日本火腿鬥士隊知名球星](../Page/北海道日本火腿鬥士.md "wikilink")[陽岱鋼代言](../Page/陽岱鋼.md "wikilink")，並推出2013年度廣告「鬥士篇」、「超越篇」、「噓聲掌聲篇」、「冷凳變熱篇」。

2014年，黑松沙士第二度與陽岱鋼合作推出2014年度廣告「榮耀篇」。

2015年5月，慶祝黑松公司創業90週年，黑松沙士邀請台灣知名[電音歌手](../Page/電音.md "wikilink")[謝金燕代言](../Page/謝金燕.md "wikilink")，推出2015年度廣告「水舞篇」。

2017年4月，黑松沙士減糖產品「黑松沙士清爽der」換新包裝，並邀請台灣知名歌手[魏如萱代言](../Page/魏如萱.md "wikilink")，在廣告中演唱〈買你清爽der〉。

## 參考文獻

## 外部連結

  - [黑松沙士](https://web.archive.org/web/20140703160336/http://www.heysong-sarsaparilla.com.tw/)

  -
[Category:台灣飲料](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣飲料 "wikilink")
[分類:1950年面世的產品](../Page/分類:1950年面世的產品.md "wikilink")

[Category:软饮料](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:软饮料 "wikilink")

1.  檢驗委員會。1985。〈沙士飲料中的黃樟素〉。《消費者報導》。49 : 16-17。