**黑旗軍**，是19世纪末的以[钦州人](../Page/钦州.md "wikilink")[刘永福为首的一支民间地方武装](../Page/刘永福.md "wikilink")，其人數大約為三千人左右。該軍隊以[北斗七星黑旗为战旗](../Page/北斗七星.md "wikilink")，因以得名。

## 历史

1857年，年僅二十歲的劉永福在[廣西投奔了](../Page/廣西.md "wikilink")[三合會的起義軍](../Page/三合會.md "wikilink")，響應[太平天國運動](../Page/太平天國運動.md "wikilink")。但太平天國運動最終失敗，劉永福於1863年隨[吳亞終](../Page/吳亞終.md "wikilink")（又名吳鯤）退往[歸順州](../Page/歸順州.md "wikilink")（今廣西[靖西縣](../Page/靖西縣.md "wikilink")），為[廣西提督](../Page/廣西提督.md "wikilink")[馮子才所敗](../Page/馮子才.md "wikilink")。1865年，劉永福又隨吳亞終逃往中國與[越南邊境一帶](../Page/越南.md "wikilink")，據守[興化省](../Page/興化省.md "wikilink")[水尾州](../Page/水尾州.md "wikilink")[保勝](../Page/保勝.md "wikilink")（今越南[老街省](../Page/老街省.md "wikilink")）一帶，向越南[阮朝投降](../Page/阮朝.md "wikilink")。\[1\][嗣德帝准其投降](../Page/嗣德帝.md "wikilink")。吳亞終等人便在保勝建立根據地，開闢山林、耕地。劉永福召集三百名部將，以北斗七星為戰旗組建軍隊，成為黑旗軍的前身。

1868年，吳亞終反叛阮朝，攻打[高平](../Page/高平省.md "wikilink")、[北寧等地](../Page/北宁省.md "wikilink")，成為阮朝在[北圻的一大禍患](../Page/北圻.md "wikilink")。1871年，吳亞終在北寧陣亡，其部眾被阮朝剿撫使擊潰。吳亞終的餘黨分為三部：以劉永福為首的黑旗軍據保勝；以[黃崇英為首的](../Page/黃崇英.md "wikilink")[黃旗軍據](../Page/黃旗軍.md "wikilink")[宣光省](../Page/宣光省.md "wikilink")[河杨](../Page/河杨省.md "wikilink")；[梁文利](../Page/梁文利.md "wikilink")、[盤文二為首的](../Page/盤文二.md "wikilink")[白旗軍據宣光省](../Page/白旗軍.md "wikilink")[陆安州](../Page/陆安县.md "wikilink")。不久，劉永福攻破陆安州，兼併了白旗軍，其部眾一度發展至六千餘人。\[2\]

黑旗軍與黃旗軍勢力強大，當地百姓都向他們交稅。而劉永福與黃崇英一向不和，互相攻擊，攻打[宣光](../Page/宣光.md "wikilink")、[太原一帶](../Page/太原.md "wikilink")，阮朝不能制之。嗣德帝任命[段壽為總統北圻軍務](../Page/段壽.md "wikilink")，前往[諒山](../Page/諒山.md "wikilink")，負責鎮壓；不久，段壽被另一位起義軍首領[蘇國漢擒殺](../Page/蘇國漢.md "wikilink")，震驚阮朝朝廷。嗣德帝又任命[駙馬](../Page/駙馬.md "wikilink")[黃繼炎為諒平寧太統督軍務大臣](../Page/黃繼炎.md "wikilink")，會同山西贊襄[尊室說前去鎮壓](../Page/尊室說.md "wikilink")。1871年，劉永福接受黃繼炎的建議，向阮朝上表投降。嗣德帝允許他率領黑旗軍繼續據守保勝之地，以抵禦盤踞在河杨地區的黃旗軍。\[3\]

1873年，發生[北圻變故](../Page/北圻變故.md "wikilink")，[法國海軍大尉](../Page/法國海軍.md "wikilink")[安鄴攻破了河內城](../Page/安鄴.md "wikilink")，駐紮山西的黃繼炎奉命抵抗法軍。嗣德帝邀請劉永福率黑旗軍抵抗[法軍](../Page/法軍.md "wikilink")。黑旗軍在中擊敗法軍，擊斃安鄴。\[4\]經歷了北圻變故之後，阮朝與[法國簽訂](../Page/法國.md "wikilink")《[第二次西貢條約](../Page/第二次西貢條約.md "wikilink")》，承認外國人可以在[紅河流域](../Page/紅河.md "wikilink")[自由貿易](../Page/自由貿易.md "wikilink")；但事實上，紅河上游被黑旗軍控制，外國人的貿易受到黑旗軍的阻攔。\[5\]

1882年，法國海軍上校[李威利以剷除黑旗軍為名義來到北圻](../Page/李威利.md "wikilink")，攻破河內、[南定等地](../Page/南定.md "wikilink")，拉開了[北圻遠征的序幕](../Page/北圻遠征.md "wikilink")。嗣德帝希望內以黑旗軍為援、外以[清朝為援抗擊法國](../Page/清朝.md "wikilink")，便派[范慎遹出使清朝求援](../Page/范慎遹.md "wikilink")，清朝派[唐景崧](../Page/唐景崧.md "wikilink")、[徐延旭出兵駐紮北圻](../Page/徐延旭.md "wikilink")。另一方面，奉黃繼炎之命，劉永福擔任先鋒，率黑旗軍駐紮[懷德府](../Page/懷德府.md "wikilink")。李威利率軍攻打懷德府，在紙橋被黑旗軍擊斃。\[6\]這一戰震驚了法國，法國政府派[南圻的](../Page/南圻.md "wikilink")少將率兵前往北圻，攻打黑旗軍於望鄉。在三天的戰鬥之後，黑旗軍被迫退駐馮屯。波滑雖勝，但無力繼續攻打黑旗軍，向[巴黎求援](../Page/巴黎.md "wikilink")。\[7\]

1883年，嗣德帝駕崩。[協和帝即位之後](../Page/協和帝.md "wikilink")，希望藉助法國之手除去專權的[阮文祥](../Page/阮文祥.md "wikilink")、尊室說，便與法國簽訂《[第一次順化條約](../Page/第一次順化條約.md "wikilink")》，該條約中規定越南受法國保護。法國提出願意出一百萬兩[白銀給劉永福](../Page/白銀.md "wikilink")，希望他率黑旗軍離開保勝。但阮朝將這個條件轉告給劉永福時，劉永福斷然拒絕了這個要求，聲稱法國若希望得到這片土地，只能靠武力奪取。\[8\]1884年，波滑少將攻打駐紮山西的清軍，拉開了[中法戰爭的序幕](../Page/中法戰爭.md "wikilink")。黑旗軍在這次戰鬥中增援清軍，但因法軍槍炮太猛，不得不棄城撤往山區。法軍發動攻勢，佔領了[兴化](../Page/興化省.md "wikilink")、[宣光一帶](../Page/宣光省.md "wikilink")。\[9\]
因清軍的節節潰敗，清廷屢次詔諭黑旗軍撤離保勝、回到清朝界內，但被劉永福拒絕。翌年，黑旗軍試圖奪回宣光，但與法軍激戰之後失利，被迫撤退。\[10\]法軍攻打[鎮南關](../Page/鎮南關.md "wikilink")，馮子才率清軍防禦，黑旗軍前往支援清軍，這次戰役就是著名的[镇南关大捷](../Page/镇南关大捷.md "wikilink")。在黑旗軍的幫助下，清軍大勝，重傷法將[尼格里](../Page/尼格里.md "wikilink")，之后法军不战放弃谅山。清軍攻佔諒山之後，黑旗軍與越南軍隊隨即攻取了興化、臨洮一帶，\[11\]从根本上扭转了战争形势，致使[法國總理](../Page/法國總理.md "wikilink")[茹费理](../Page/茹费理.md "wikilink")[内阁倒台](../Page/内阁.md "wikilink")。

《[中法新約](../Page/中法新約.md "wikilink")》簽訂後，清廷承認法國對越南的保護權，並命令黑旗軍撤離越南。劉永福率黑旗軍，隨唐景崧撤回清朝境內。但跟隨劉永福撤離的只有兩千人，其餘一千人由[梁三奇率領](../Page/梁三奇.md "wikilink")，據守北圻的左朱，響應[咸宜帝的](../Page/咸宜帝.md "wikilink")[勤王運動](../Page/勤王運動.md "wikilink")，與（督極）、[提僑](../Page/提僑.md "wikilink")（Đề
Kiều）、[阮善述](../Page/阮善述.md "wikilink")、[謝現等](../Page/謝現.md "wikilink")[文紳起義軍互相聲援](../Page/文紳運動.md "wikilink")，繼續抗擊法國的殖民統治。\[12\]留在越南的黑旗軍與[泰族首領](../Page/泰族十二州.md "wikilink")[刁文持結為同盟](../Page/刁文持.md "wikilink")，曾協助刁文持擊敗[暹羅](../Page/暹羅.md "wikilink")，攻破[琅勃拉邦王國](../Page/瑯勃拉邦王国.md "wikilink")。直到1888年，文紳起義軍被[黃高啟鎮壓](../Page/黃高啟.md "wikilink")，梁三奇向阮朝投降。\[13\]

回到清朝境內的黑旗軍部眾，後跟隨劉永福，先後前往[南澳鎮](../Page/南澳鎮.md "wikilink")、[石碣鎮赴任](../Page/石碣鎮.md "wikilink")。清廷對黑旗軍十分猜忌，經過多年裁減，黑旗軍只剩下三四百名老兵，其餘遣散回鄉里。1894年，[甲午战争爆發](../Page/甲午战争.md "wikilink")，劉永福奉清政府命令重新編組黑旗军，前往[臺灣協防](../Page/臺灣.md "wikilink")。臺灣巡撫唐景崧令其进驻[台南](../Page/台南.md "wikilink")。翌年清朝戰敗，將臺灣割讓給日本。劉永福與臺灣士紳[丘逢甲在臺灣策動獨立](../Page/丘逢甲.md "wikilink")，成立[臺灣民主國](../Page/臺灣民主國.md "wikilink")，擁立唐景崧為總統。在不久之後的[乙未戰爭中](../Page/乙未戰爭.md "wikilink")，日军聯合部份傾日的臺灣人先遣分队，將黑旗軍击溃。隨後唐景崧棄職而走，刘永福帶領殘軍，在臺南自立為大總統。戰事失利後，[化装乘英國籍輪船「塞里斯號」逃到廈門](../Page/1895年台海登船臨檢事件.md "wikilink")。失去了主帥的黑旗軍，在與日軍交戰中死者大半。在日本佔領臺灣之後，黑旗軍殘部被遣返回清朝，被清廷強制解散。

關於黑旗軍在臺灣的相關史料，仍能從部份的外國史料中找到一些端倪。1895年6月15日《倫敦畫報》（The Illustrated London
News）中，描繪當時駐守打狗的黑旗軍在打狗港入口處放置水雷，以防日本軍艦進入，以及黑旗軍將軍劉永福視察打狗防禦工事的情形。繪圖雖然帶有部份想像，但也能表現出黑旗軍可能的樣貌。\[14\]。

## 黑旗軍將領

  - [劉永福](../Page/劉永福.md "wikilink")
  - [黃守忠](../Page/黃守忠.md "wikilink")
  - [吳鳳典](../Page/吳鳳典.md "wikilink")
  - [楊著恩](../Page/楊著恩.md "wikilink")
  - [梁三奇](../Page/梁三奇.md "wikilink")

## 流行文化

  - 1982年麗的電視《大將軍》以黑旗軍為主題，劉永福由鄭雷飾演，王守忠([何家勁飾](../Page/何家勁.md "wikilink"))是黑旗軍將領，羅新燕([文雪兒飾](../Page/文雪兒.md "wikilink"))是黑旗軍女將領，哈哈兒([蔣金飾](../Page/蔣金.md "wikilink"))則是黑旗軍將士。
  - 在1991年上映的由[徐克导演](../Page/徐克.md "wikilink")、[李连杰主演的](../Page/李连杰.md "wikilink")[黄飞鸿电影中](../Page/黄飞鸿_\(1991年电影\).md "wikilink")，黄飞鸿被设定成一名黑旗军水军教头。

## 腳註

## 參考資料

  -
  -
  - [《清史稿·列傳314·屬國二·越南》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/qingshigao/qsgx_527.htm)

## 相關條目

  - [北圻變故](../Page/北圻變故.md "wikilink")
  - [北圻遠征](../Page/北圻遠征.md "wikilink")
  - [中法戰爭](../Page/中法戰爭.md "wikilink")
  - [霍人戰爭](../Page/霍人戰爭.md "wikilink")
  - [臺灣民主國](../Page/臺灣民主國.md "wikilink")
  - [乙未戰爭](../Page/乙未戰爭.md "wikilink")
  - [1895年台海登船臨檢事件](../Page/1895年台海登船臨檢事件.md "wikilink")

[Category:中法戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中法戰爭 "wikilink")
[Category:中越關係史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中越關係史 "wikilink")
[Category:清朝军队](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝军队 "wikilink")
[Category:清朝民變](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝民變 "wikilink")
[Category:越南民變](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南民變 "wikilink")

1.  《越南史略》，374\~375頁

2.  《越南通史》，616\~617頁

3.
4.  《越南史略》，381頁

5.
6.  《越南史略》，391\~393頁

7.  《越南史略》，395頁

8.  《越南通史》，621\~622頁

9.  《越南史略》，397\~399頁

10. 《越南史略》，404\~405頁

11.
12. 《越南史略》，418\~419頁

13.
14.