{{ Otheruses|subject=神话与奇幻設定裡的黑暗精灵|other=龍與地下城和崔斯特相關小說系列中的黑暗精靈|卓尔精灵 }}
**黑暗精靈**，在許多[神話和奇幻設定裡是指邪惡的反面](../Page/神話.md "wikilink")[精靈族](../Page/精靈.md "wikilink")，他們通常和其他精靈爭鬥。

## 神話中

### 北歐神話

北歐神話中第一位巨人是[伊米爾](../Page/伊米爾.md "wikilink")（Ymir），[霜巨人族是他的後裔](../Page/霜巨人.md "wikilink")。但是神族和巨人族互相看不對眼，主神[奧丁與兄弟聯手殺死了伊米爾](../Page/奧丁.md "wikilink")，然後用伊米爾的[屍體創造了世界](../Page/屍體.md "wikilink")，而傳說中屍體上的[蛆便被神賦予人形](../Page/蛆.md "wikilink")，就是[精靈](../Page/精靈.md "wikilink")（[北歐語為](../Page/北歐語.md "wikilink")「Alfar」）…向光面的蛆變為[光精靈](../Page/光精靈.md "wikilink")，與[甘露](../Page/甘露.md "wikilink")、[陽光與大地](../Page/陽光.md "wikilink")[果實之神](../Page/果實.md "wikilink")[佛瑞](../Page/佛瑞.md "wikilink")（Frey）住在Alfheim（意思便是「精靈國度」）。陰暗面的蛆則變成**黑暗精靈**，(Svartalfr)或者黑精靈(Dokkalfr)，住在[斯瓦塔爾法海姆](../Page/斯瓦塔爾法海姆.md "wikilink")（Svartalfheim），一個在塵世（或稱人間）以下的地方。北歐的黑暗精靈(Svartalfr)和北歐[矮人差別不大](../Page/矮人.md "wikilink")，然而未知上述兩種精靈是否同一種。

### 凱爾特神話

### 蘇格蘭神話

## 奇幻文學作品

### [魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")

在之前的[奇幻文學作品可以看到部分黑暗精灵的影子](../Page/奇幻文學.md "wikilink")。[托爾金作品](../Page/托爾金.md "wikilink")[魔戒的](../Page/魔戒.md "wikilink")[中土世界](../Page/中土世界.md "wikilink")，在中土甦醒的精靈中有一支未到[维林诺](../Page/维林诺.md "wikilink")(Valinor)的支系，相对于见过[双圣树之光](../Page/双圣树之光.md "wikilink")(the
light of the Two
Trees)的光明精靈們，他們被稱為亞維瑞，就是俗稱的黑暗精靈，詳見[精靈族群分裂](../Page/精靈分裂.md "wikilink")。

[亞維瑞](../Page/亞維瑞.md "wikilink")（Avari）是指那些拒絕接受歐羅米召集前往阿門洲的精靈，亞維瑞意思是「不願意的」（The
Unwilling）。約半數的亞維瑞來自精靈數目最龐大的尼爾雅，其餘的亞維瑞則原是塔特雅的精靈。亞維瑞、[南多族](../Page/南多族.md "wikilink")（精靈語：Nandor）及[辛達族](../Page/辛達族.md "wikilink")（精靈語：Sindar）合稱為**黑暗精靈**（精靈語：Moriquendi），因為他們沒有看到[雙聖樹](../Page/雙聖樹.md "wikilink")（Two
Trees）之光。[第四紀元初](../Page/第四紀元.md "wikilink")，所有[艾爾達](../Page/艾爾達.md "wikilink")（Eldar）離開中土大陸，但大部分的亞維瑞依然留在中土大陸。

之後在中土滅亡，也有一說是被米爾寇改造成[半獸人](../Page/半獸人.md "wikilink")（Orc）。

Michel Moorcock的Elric Saga中，主角Elric of
Melniboné出身的Melnibonéans一族對於私慾和折磨的酷愛與卓爾的設定有一定的類似。

但與現行的黑暗精靈有些不同，這些精靈並不邪惡也不居住於地底。

### 龍與地下城

  - [龍槍中](../Page/龍槍.md "wikilink")[黯精灵不是一支種族](../Page/黯精灵.md "wikilink"),而是因邪惡被放逐的精靈。
  - [被遺忘的國度中的](../Page/被遺忘的國度.md "wikilink")[卓爾精靈也叫做黑暗精灵](../Page/卓爾精靈.md "wikilink")，卓尔精灵被设定为一种优雅而残酷的生物。卓尔精灵是在魔法诅咒和长时间无光、放射线强烈的[幽暗地域中](../Page/幽暗地域.md "wikilink")[演化出来的](../Page/演化.md "wikilink")[精灵亚种](../Page/精灵.md "wikilink")，他们是從精靈族裡分化出來的新種，有自己的獨特的語言[文化及](../Page/文化.md "wikilink")[信仰](../Page/信仰.md "wikilink")。

### 羅德斯島戰記.SWORD WORLD.水晶国系列

也被翻譯為「黑妖精」，在諸神大戰中投入邪神陣營的精靈族及其後裔。肌肤是褐色的，就本质来说并不是多邪恶的种族。上古时代曾经建立起巨大的帝国，在古代王国兴起后毁灭。黑妖精之间的羁绊相当强烈，和龙与地下城擅长背叛和内斗的卓尔精灵不同，黑妖精从不会抛弃伙伴，对认定为伙伴的其他种族也有着强烈的忠诚心和同伴意识，在爱情上也相当专一。和[妖精不同的是黑妖精有成为](../Page/妖精.md "wikilink")[黑暗牧师的可能](../Page/黑暗牧师.md "wikilink")。

在水晶国系列中出现了能力堪比[邪神的黑妖精](../Page/邪神.md "wikilink")，上级领主种。在SWORD WORLD
REPLAY
萨拉的冒险系列中，出现了妖精父亲与黑妖精母亲相爱结婚诞生的角色，这个角色的母亲也在同作中登场，是相当有魅力的角色，完全和邪恶扯不上关系。

同样，在新罗德斯岛战记的结局，码莫的黑妖精也选择了作为码莫王国的国民与妖精、[矮人和](../Page/矮人.md "wikilink")[人类共同生活的道路](../Page/人类.md "wikilink")。

## 角色扮演遊戲中的黑暗精靈

### 無盡的任務

黑暗精靈是善良精靈們的天敵，不過他們的心智能力可是與那些遠親們一樣地優異。雖然乍看之下柔弱易欺，但是他們的眼中流露出的邪惡光芒卻常使人們不寒而慄。黑暗精靈的膚色從深藍到黑都有，頭髮則多半是白色，鮮少有變化。他們的普遍身高約在五呎左右。

因諾魯克（仇恨之神）創造了這個扭曲的種族，仇恨在他們血管裡面流動，驅動著他們邪惡的心靈。黑暗精靈痛恨世上所有的一切，包括他們自己以及他們的創造者也不例外。

黑暗精靈視所有其他種族為下等生物，都只不過是為了達成他們邪惡目標的傀儡罷了。絕大多數的種族都十分害怕黑暗精靈。黑暗精靈們一直地試圖破壞其它的精靈世界，不管是滲透、徹底摧毀，或是奴役他們，都是黑暗精靈汲汲努力的目標。相較之下，低等而愚蠢的[巨魔與](../Page/巨魔.md "wikilink")[洞穴巨人](../Page/洞穴巨人.md "wikilink")，作為征服其它種族的工具而言尚有可取之處，因此仍在勉強接受的盟友名單中。

### [天堂](../Page/天堂_\(遊戲\).md "wikilink")（Lineage）系列

黑暗精靈是追隨最初的水之神，也就是現在的死神[席琳的種族](../Page/席琳.md "wikilink")。原本是精靈種族中的一支，在精靈與人類之間的這場戰爭失敗後，為了獲得重新戰勝人類的力量，他們在修練格蘭肯的黑暗魔法過程中，踏入了魔道。外形與精靈大體相似，但是比一般精靈的身型高，有著褐色的皮膚和銀色的頭髮。黑暗精靈為精靈中的褐色精靈一族中所分化出來，曾與白精靈進行過戰爭，後來遭到白精靈的詛咒使他們的森林開始腐爛，不能見天，皮膚變黑，頭髮變白。

[天堂二中的黑暗精靈膚色為藍灰色](../Page/天堂二.md "wikilink")，不同於[天堂中的古銅色](../Page/天堂_\(遊戲\).md "wikilink")。

### 战锤Online

### 上古捲軸(The Elder Scrolls)

## 其它

  - 小說「[帶著智慧型手機闖蕩異世界](../Page/帶著智慧型手機闖蕩異世界.md "wikilink")」當中，精靈和黑暗精靈間的感情並未糟糕到互相憎恨的程度。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:电子游戏角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电子游戏角色 "wikilink")
[Category:北歐神話生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北歐神話生物 "wikilink")
[Category:凱爾特神話](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凱爾特神話 "wikilink")
[Category:蘇格蘭神話](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇格蘭神話 "wikilink")
[Category:虚构精灵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构精灵 "wikilink")