**黑玛瑙巡回演唱会**（英语：*The Onyx Hotel
Tour*），是美国女歌手布兰妮·斯皮尔斯的第5个个人音乐会，用以宣传自己的第4张录音室专辑《[流行禁区](../Page/流行禁区.md "wikilink")》。巡演于2003年12月正式宣布着手安排，原计划命名为“In
the Zone
Tour”，但布兰妮被告侵权使用该名称。布兰妮称自己希望创建一个酒店主题的演出，并加以黑玛瑙石的概念，因此最终改为现名。巡演的舞台由[百老匯劇院为灵感设计](../Page/百老匯劇院.md "wikilink")，较之前几次巡演更为简单。表演曲目大多取自专辑《流行禁区》，也有部分前几张专辑的歌曲经过改编重新在此次巡演中表演。巡演的宣传商[Clear
Channel娱乐希望将巡演面向更多成人关注](../Page/Clear_Channel娱乐.md "wikilink")，赞助商[MTV于许多电视节目和官方网站大力宣传了此次巡演](../Page/MTV.md "wikilink")。

巡演共分为7个部分：“Check-In”、“Mystic Lounge”、“Mystic Garden”、“The Onyx
Zone”、“Security Cameras”、“Club”和安可表演。“Check-In”展现了开房和热舞主题。“Mystic
Lounge”以布兰妮早期热门歌曲的混音版本致敬了[卡巴莱歌舞表演](../Page/卡巴莱歌舞表演.md "wikilink")。“Mystic
Garden”则展现了丛林主题的舞台。“The Onyx Zone”以特技表演演唱了一些抒情歌曲。“Security
Cameras”是演出的高潮部分，在表演中，布兰妮和伴舞模拟了性交时不同的体位。“Club”展现了城市主题。安可表演中，布兰妮身穿红色衣服热舞演出。巡演获得了褒贬不一的评价。

黑玛瑙巡回演唱会获得了商业成功，总计获得了3400万美元的票房。3月，布兰妮因膝盖伤被迫推迟两场演出。6月，布兰妮在拍摄《[危险情人](../Page/危险情人.md "wikilink")》音乐录像带再次弄伤了膝盖，使余下的演出全部取消。2005年，布兰妮状告保险公司要求对巡演的取消给予赔偿。[娛樂時間電視網以](../Page/娛樂時間電視網.md "wikilink")“Britney
Spears Live From
Miami”为名于2004年3月28日在[迈阿密](../Page/迈阿密.md "wikilink")[美國航空球場现场直播了巡演的该场次表演](../Page/美國航空球場.md "wikilink")。巡演的幕后花絮于真人实镜秀《[混乱天堂](../Page/混乱天堂.md "wikilink")》播出。

## 曲目列表

[The_Onyx_Hotel_Wembley.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Onyx_Hotel_Wembley.jpg "fig:The_Onyx_Hotel_Wembley.jpg")

1.  "Check-In" <small>(Performance Introduction)</small>
2.  "[Toxic](../Page/中你的毒.md "wikilink")"
3.  "[Overprotected](../Page/Overprotected.md "wikilink")" (The
    [Darkchild](../Page/Darkchild.md "wikilink") Remix)
4.  "[Boys](../Page/男孩_\(布兰妮·斯皮尔斯歌曲\).md "wikilink")" (The Co-Ed Remix)
    与 "Boys" 专辑版混合表演
5.  "Showdown"
6.  "Mystic Lounge" <small>(Video Interlude)</small>
7.  "[...Baby One More Time](../Page/爱的初告白_\(歌曲\).md "wikilink")"
    ([Jazz](../Page/Jazz.md "wikilink") Version)
8.  "[Oops\!... I Did It Again](../Page/爱的再告白_\(歌曲\).md "wikilink")"
9.  "[(You Drive Me)
    Crazy](../Page/\(You_Drive_Me\)_Crazy.md "wikilink")"
10. "Mystic Garden" <small>(Video Interlude)</small>
11. "[Everytime](../Page/每一次.md "wikilink")"
12. "The Hook Up"
13. "[I'm a Slave 4 U](../Page/I'm_a_Slave_4_U.md "wikilink")"
14. "The Onyx Zone" <small>(Video Interlude)</small>
15. "Shadow"
16. "Security Cameras" <small>(Video Interlude)</small>
17. "[Touch of My Hand](../Page/Touch_of_My_Hand.md "wikilink")"
18. "[Breathe on Me](../Page/Breathe_on_Me.md "wikilink")"
19. "[Outrageous](../Page/危险情人.md "wikilink")"
20. "Club" <small>(Performance Interlude)</small>
21. "(I Got That) Boom Boom"
22. "Check-Out" <small>(Video Interlude)</small>
23. "[Me Against the Music](../Page/Me_Against_the_Music.md "wikilink")"
    (Rishi Rich's Desi Kulcha Remix)

## 参考来源

[Category:2004年音乐会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年音乐会 "wikilink")