**黑矮星**是假想中的[恆星殘骸](../Page/緻密星.md "wikilink")，是當一顆[白矮星的溫度低到不再能發出可以被偵測到的](../Page/白矮星.md "wikilink")[光或](../Page/光.md "wikilink")[熱的狀態](../Page/熱.md "wikilink")。由於一顆白矮星要達到此種狀態所需要的時間遠高過當前已有137億年的[宇宙年齡](../Page/宇宙的年齡.md "wikilink")，因此在現今的[宇宙中尚不可能有黑矮星的存在](../Page/宇宙.md "wikilink")，而溫度最低的白矮星將會是[宇宙年齡的一個觀測極限](../Page/宇宙的年齡.md "wikilink")。

[白矮星是由](../Page/白矮星.md "wikilink")[主序帶上中或低質量的恆星](../Page/主序帶.md "wikilink")（質量上限在9或10倍[太陽質量](../Page/太陽質量.md "wikilink")），在它擁有的溫度能使用的[元素都在](../Page/化學元素.md "wikilink")[融合中耗盡或驅散之後的殘骸](../Page/核融合.md "wikilink")\[1\]。一個高密度的[電子簡併物質除了緩慢的](../Page/簡併態物質.md "wikilink")[熱輻射之外](../Page/熱輻射.md "wikilink")，最終將成為一顆黑矮星\[2\]\[3\]。如果真有黑矮星存在，它也很難被偵測到，因為依照定義，它們只有很少的輻射。一種理論認為可以利用[重力的擾動來檢出](../Page/重力.md "wikilink")\[4\]。

由於白矮星未來的演化還有物理學上的問題，像是[暗物質的性質和](../Page/暗物質.md "wikilink")[質子衰變等的可能性和速率等](../Page/質子衰變.md "wikilink")，我們的理解依然很貧乏；也不知道需要多久的時間白矮星才會冷卻成黑暗無光的狀態\[5\]<sup>,
§ IIIE,
IVA.</sup>。Barrow和Tipler估計需要10<sup>15</sup>（1000[兆](../Page/兆.md "wikilink")）年白矮星才能冷卻到5[K](../Page/熱力學溫標.md "wikilink")\[6\]；然而，如果[大質量弱相互作用粒子存在](../Page/大質量弱相互作用粒子.md "wikilink")，可能會因為粒子的這種作用，使白矮星變得更溫暖，而需要大約10<sup>25</sup>（10[秭](../Page/中文數字.md "wikilink")）年\[7\]<sup>,
§
IIIE.</sup>。如果質子不穩定，白矮星會因為[質子衰變而維持住溫度](../Page/質子衰變.md "wikilink")。理論上質子的生命期長達10<sup>37</sup>（10[澗](../Page/中文數字.md "wikilink")）年，Adams和Laughlin計算質子衰變會使一顆年老的、質量為太陽質的恆星的[表面有效溫度升高大約](../Page/有效溫度.md "wikilink")0.06[K](../Page/熱力學溫標.md "wikilink")。雖然很冷，但仍比未來10<sup>37</sup>（10澗）年後的[宇宙背景輻射要高](../Page/宇宙背景輻射.md "wikilink")\[8\]<sup>,
§IVB.</sup>。

**黑矮星**這個名稱也曾被用在[亞恆星天體](../Page/亞恆星天體.md "wikilink")，是指那些沒有足夠的質量，大約0.08太陽質量以下，維持[氫燃燒的](../Page/氫.md "wikilink")[核融合](../Page/核融合.md "wikilink")\[9\]。這種天體目前通稱為**[棕矮星](../Page/棕矮星.md "wikilink")**，這是在1970年代提出的名詞\[10\]同樣的，黑矮星也不能與[黑洞或](../Page/黑洞.md "wikilink")[中子星混為一談](../Page/中子星.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [簡併物質](../Page/簡併物質.md "wikilink")
  - [熱寂](../Page/熱寂.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:恆星類型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恆星類型 "wikilink")
[Category:白矮星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白矮星 "wikilink")
[Category:恆星演化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恆星演化 "wikilink")
[Category:假想恆星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:假想恆星 "wikilink")

1.  §3,

2.

3.

4.

5.  [A Dying Universe: The Long Term Fate and Evolution of Astrophysical
    Objects](http://xxx.lanl.gov/abs/astro-ph/9701131v1), Fred C. Adams
    and Gregory Laughlin, arXiv:astro-ph/9701131v1.

6.  Table 10.2, *The Anthropic Cosmological Principle*, John D. Barrow
    and Frank J. Tipler, Oxford: Oxford University Press, 1986. ISBN
    0-19-282147-4.

7.
8.
9.

10. [brown
    dwarf](http://www.daviddarling.info/encyclopedia/B/browndwarf.html),
    entry in *The Encyclopedia of Astrobiology, Astronomy, and
    Spaceflight*, David Darling, accessed online [May
    24](../Page/May_24.md "wikilink"), 2007.