**黑田忠之**（），[江戶時代前期的大名](../Page/江戶時代.md "wikilink")，[筑前](../Page/筑前.md "wikilink")[福岡藩的第](../Page/福岡藩.md "wikilink")2代藩主，在任期間發生了江戸三大[御家騒動之一的](../Page/御家騷動.md "wikilink")[黑田騷動](../Page/黑田騷動.md "wikilink")。

## 生涯

慶長7年（1602年）11月9日，忠之在筑前福岡城內的藩筆頭家老[栗山利安的宅邸裡出生](../Page/栗山利安.md "wikilink")，是福岡藩初代藩主[黑田長政與正室](../Page/黑田長政.md "wikilink")[榮姬](../Page/榮姬.md "wikilink")（大涼院，[德川家康的養女](../Page/德川家康.md "wikilink")）之間所生的嫡長子，乳名萬德丸。在德川家康移居[駿府城後曾與父親長政一同前往晉見家康](../Page/駿府城.md "wikilink")。

慶長19年（1614年）時的[大阪冬之陣](../Page/大阪冬之陣.md "wikilink")，由於幕府命令長政擔任江戶城的留守居，因此忠之代替他出陣。長政為忠之戴上[關原合戰時德川家康賜予的金羊齒前立南蠻鉢兜](../Page/關原合戰.md "wikilink")（頭盔），並讓他率領1萬人的軍隊。

元和9年（1623年），二代將軍[秀忠與其嫡子](../Page/德川秀忠.md "wikilink")[家光上洛](../Page/德川家光.md "wikilink")，長政和忠之擔任先遣早一步從江戶出發前往京都，然而長政卻在[京都](../Page/京都.md "wikilink")[報恩寺因病去世](../Page/報恩寺.md "wikilink")，忠之因此繼承家督之位。最初從二代將軍秀忠拜領了偏諱，從萬德丸改名為忠長以及忠政，直到這個時候才真正改名為忠之。在這之後，[德川將軍家都會授予福岡藩的藩主及嫡子松平姓氏以及將軍的偏諱](../Page/德川將軍家.md "wikilink")\[1\]。

另外，依據父親的遺言分別給予弟弟[長興](../Page/黑田長興.md "wikilink")5萬石（[秋月藩](../Page/秋月藩.md "wikilink")），[高政](../Page/黑田高政.md "wikilink")4萬石（[東蓮寺藩](../Page/東蓮寺藩.md "wikilink")）的領地，為此福岡藩的石高降為43萬3千石左右。

忠之作為大藩繼承人出生，與祖父[孝高](../Page/黑田孝高.md "wikilink")、父親長政不同，性格上相當自我中心，事實上長政也擔憂忠之器量不足而曾考慮廢嫡，不過受到重臣[栗山利章](../Page/栗山利章.md "wikilink")（大膳）的勸諫而作罷，並將忠之託付給了栗山。忠之喜愛外表華美氣派的事物，動用藩的資產建造了被幕府禁止的大型船隻鳳凰丸，組織自己的側近團體，重用倉八正俊及郡慶成等人。另一方面，與筑前六端城（領地內主要的6個支城）的城主等長政時代以來的重臣對立，以減封領地或是改易等強硬手段對付這些人。

寬永9年（1632年），六端城之一的麻底良城主栗山利章向幕府控訴「黑田家有謀反的嫌疑」，讓黑田家面臨了改易危機，這即是黑田騷動。3代將軍家光親自下了裁決，接受藩側的主張判定栗山精神異常，不久後幕府下令倉八流放[高野山](../Page/高野山.md "wikilink")，栗山則是被交給[盛岡藩](../Page/盛岡藩.md "wikilink")[南部家看管](../Page/南部家.md "wikilink")（雖然等同於流放，不過栗山受到了南部家的厚待）。

在這場騷動裡，藩主黑田家並沒有被追究責任（實際上有進行名義上的改易，也就是改封後隨即又以重新授予舊領地），不過長政過去的舊知，幕府老中[安藤直次與幕府古老](../Page/安藤直次.md "wikilink")[成瀨正虎等人向忠之遞出了書狀](../Page/成瀨正虎.md "wikilink")，希望忠之能像長政一樣和家老商議後再推行藩政。結果便是忠之的側近政治弱化，以過去的重臣為中心的合議制政治色彩更加濃厚。

寬永14年（1637年），[島原之亂時忠之出陣並建立戰果](../Page/島原之亂.md "wikilink")。寬永18年（1641年），由於幕府的[鎖國令](../Page/鎖國令.md "wikilink")，[長崎成為了幕府的直轄地](../Page/長崎.md "wikilink")（[長崎奉行地](../Page/長崎奉行.md "wikilink")），福岡藩黑田家與[肥前](../Page/肥前.md "wikilink")[佐賀藩](../Page/佐賀藩.md "wikilink")[鍋島家奉命輪流擔任長崎的戒備](../Page/鍋島家.md "wikilink")。因為這件事福岡藩得到幕府的優待，參勤次數減少，藩主在江戶留滯的時間也縮短。

承應3年（1654年）2月12日，於福岡城去世，享年53歲，由長子光之繼承[家督](../Page/家督.md "wikilink")。

正室久姬是將軍秀忠的養女，不過在寬永5年（1628年）便已去世。依據細川家文書，起初是預定迎娶[藤堂高虎的女兒做為正室](../Page/藤堂高虎.md "wikilink")。

## 脚注

## 參考文獻

  - 『福岡縣史 通史編 福岡藩 (一)』 福岡縣地域史研究所



[Category:黑田氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑田氏 "wikilink")
[Category:福岡藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福岡藩 "wikilink")

1.  『日本近世武家政權論』村川浩平（近代文藝社，2000年）