[The_Blackstone.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Blackstone.jpg "fig:The_Blackstone.jpg")
[Mohammed_kaaba_1315.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mohammed_kaaba_1315.jpg "fig:Mohammed_kaaba_1315.jpg")

**黑石**（[阿拉伯語](../Page/阿拉伯語.md "wikilink")：，[羅馬化](../Page/羅馬化.md "wikilink")：al-Hajar-ul-Aswad）是鑲在[克爾白東南角的黑色石頭](../Page/克爾白.md "wikilink")。穆斯林相信它的歷史可追溯到[阿丹與](../Page/阿丹.md "wikilink")[哈娃的年代](../Page/夏娃.md "wikilink")。黑石的直徑大約有三十公分長，距離地面1.5公尺高。\[1\]

朝覲者在朝覲尾聲時會前往克爾白進行[辭朝的活動](../Page/辭朝.md "wikilink")，也就是巡遊克爾白。此時朝覲者會模仿先知[穆罕默德](../Page/穆罕默德.md "wikilink")，親吻黑石。\[2\]但是朝覲的人通常非常多，在擁擠的人潮中只能以手掌示意一下。\[3\]

目前的黑石並不是完整的一塊石頭，黑石在中世紀的時候遭到損毀而碎裂成好幾塊。目前黑石碎塊由銀框固定住，而銀框由銀製釘子加以釘牢。有些較虔誠的穆斯林主張為了保護黑石，黑石應該盡量避免讓群眾接觸到。

## 來源

### 伊斯蘭觀點

根據伊斯蘭傳統，黑石是在阿丹和哈娃的時代從天墜落的。當時黑石是一塊潔白的石塊，但由於人們的罪惡而漸漸變黑。\[4\]黑石後來被藏在麥加附近的山。當[易卜拉欣重建克爾白時](../Page/易卜拉欣.md "wikilink")，大天使[吉卜利里把藏在山裡的黑石取出交給他](../Page/吉卜利里.md "wikilink")。\[5\]

穆罕默德在黑石上佔有重要的歷史地位。602年，他還尚未成為先知，那時他參與了克爾白的重建。克爾白整修的時候黑石被暫時移出。根據[伊本·易斯哈格的著作](../Page/伊本·易斯哈格.md "wikilink")《》，穆罕默德擺平了麥加各個部族的爭吵，他們在爭誰才有資格安放黑石。穆罕默德的解決辦法是，他讓所有部族的長老將黑石放置在斗蓬上，然後穆罕默德本人用他的雙手把黑石安置好。\[6\]\[7\]\[8\]

### 其他觀點

對黑石的崇敬很顯然地在伊斯蘭教創立前就存在了。[閃族文化有一種習俗](../Page/閃族.md "wikilink")，人們以非比尋常的石頭標記宗教崇拜的場所，這種現象在[希伯來聖經以及](../Page/希伯來聖經.md "wikilink")[古蘭經都有提及](../Page/古蘭經.md "wikilink")。\[9\]

古魯伯（Grunebaum）在其《古典伊斯蘭》（*Classical
Islam*）一書中指出，克爾白在前伊斯蘭時期就已經是一個朝聖的聖地，是當時唯一以石材建造的至聖所，但也有其他的文獻指出整個[阿拉伯半島也曾經存在過像克爾白一樣的構造物](../Page/阿拉伯半島.md "wikilink")。阿拉伯半島南部城市[蓋曼](../Page/蓋曼.md "wikilink")（Ghaiman）崇拜一種紅色的石頭，把它當作神靈。而在[阿巴拉特](../Page/阿巴拉特.md "wikilink")（al-Abalat，麥加南部，靠近[塔巴拉](../Page/塔巴拉.md "wikilink")（Tabala））的克爾白裡則供奉著白色的石頭。古魯伯指出，當時人們的宗教崇拜和奇石、山嶽、怪樹很有關係。\[10\]

十九世紀和二十世紀早期的歐洲旅行家喬裝成朝覲的穆斯林，親身接觸了黑石。他們是首先詳述黑石的真實外觀的。[瑞士旅行家](../Page/瑞士.md "wikilink")（Johann
Ludwig Burckhardt）於1815年混入朝覲隊伍而進入麥加，後來在他的《遨遊阿拉伯》一書中記載了對黑石的詳細描述：

英國人[伯頓](../Page/理查德·弗朗西斯·伯頓.md "wikilink")（Richard Francis
Burton）則於1853年參訪克爾白，他說：

關於黑石屬於哪一類礦物有各種說法，如[玄武岩](../Page/玄武岩.md "wikilink")[熔岩](../Page/熔岩.md "wikilink")、[瑪瑙](../Page/瑪瑙.md "wikilink")、天然的[玻璃等](../Page/玻璃.md "wikilink")，或者是最常見的說法，是一塊[隕石](../Page/隕石.md "wikilink")。根據一位編年史家的說法，黑石能夠漂浮在水上。如果這個描述是真的，那麼黑石自然就不會是瑪瑙、玄武岩熔岩或是隕石，雖然玻璃或[浮石也有漂浮在水上的特性](../Page/浮石.md "wikilink")。\[11\]

也有人說黑石是大約6,000年前墜落的隕石所衝擊出來的玻璃結晶，當時掉落在[魯卜哈利沙漠城市](../Page/魯卜哈利沙漠.md "wikilink")。這個城鎮大約在麥加以東1,000公里處。吾巴爾的隕石坑群有著[二氧化矽結晶](../Page/二氧化矽.md "wikilink")，那是由於隕石本身的鎳鐵合金因撞擊所產生的高熱所形成的（大部分的隕石在撞擊地表時早已破壞殆盡）。有些玻璃結晶是閃耀的黑色玻璃，內部結構是白色或黃色的，而且佈滿著因氣體而形成的小洞。由於內部佈滿著小洞，使得這些玻璃結晶能夠漂浮在水上。雖然科學家直到1932年才發現吾巴爾隕石坑群，這些隕石坑靠近[阿曼的一條駱駝商隊](../Page/阿曼.md "wikilink")。當時當地人應該就已經知道它們的存在。在阿拉伯古詩裡，吾巴爾盛極一時的大城，由於國王的荒淫無道而遭受天火毀滅。

## 相關儀式

朝覲者在巡遊克爾白七次的時候，每一次要親吻黑石一下，這是模仿先知穆罕默德的作法。第二任[哈里發](../Page/哈里發.md "wikilink")[奧馬爾一世](../Page/奧馬爾一世.md "wikilink")（580-644）在親吻黑石的時候當眾說：“無疑地，我知道你只是一塊石頭，既不能傷人，也不能降福於人。若不是因為穆罕默德親吻你，我必定不親吻你。”\[12\]許多穆斯林仿傚奧馬爾的作法，他們出於信賴穆罕默德而對黑石有幾番敬意，但並不因此信仰黑石。對現代的朝覲者來說，由於人潮過於擁擠而僅僅以手掌對黑石示意之。有些穆斯林表示黑石應該被視為巡遊克爾白的起點標記。\[13\]

某些穆斯林也接受對黑石的記載，認為黑石在[復活日的時候會開口為曾經親吻它的人作見證](../Page/伊斯蘭教末世論.md "wikilink")：

  -
    “伊本·阿拔斯說：真主的使者談到黑石：‘以真主起誓，真主在復生日的那天會讓黑石長出眼睛和舌頭，那時黑石既能看也能言，為那些曾經懷著敬意撫摸它的人作見證。’”\[14\]

黑石除了宗教儀式的功能，其顏色還象徵著為真主而秉持著公正與貧窮的美德，同時還象徵著為親近真主而達到忘我的境界。\[15\]

## 損毀

黑石早已碎裂成七至十五塊，目前由銀框固定住。\[16\]事實上，黑石在不同時代都遭到不同程度的損毀。683年，[葉齊德一世圍攻麥加](../Page/葉齊德一世.md "wikilink")，其軍隊發射帶火的箭，使克爾白起火，以致於黑石裂成三大塊以及數塊較小的碎塊。據伊斯蘭史學家的說法，黑石在951年的時候物歸原主。當時歸還的方式神秘兮兮、令人不解。黑石被棄置在[庫法的](../Page/庫法.md "wikilink")[主麻清真寺](../Page/主麻清真寺.md "wikilink")，用一個布袋包著，布袋上面還寫著：“我們奉命劫走，現在奉命歸還”。黑石在被劫走與歸還的過程中受到進一步的損毀，碎裂成七大塊。\[17\]

## 參見

  - [克爾白](../Page/克爾白.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  - [朝覲心得](http://www.cyberistan.org/islamic/hajjexp.htm)

  - [克爾白：真主的房屋](https://web.archive.org/web/20080611152734/http://www.saudiaramcoworld.com/issue/197406/the.ka.bah.house.of.god.htm)

[Category:朝覲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝覲 "wikilink")
[Category:岩石](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:岩石 "wikilink")
[Category:隕石](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隕石 "wikilink")
[Category:石頭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:石頭 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.  Cyril Glasse, *New Encyclopedia of Islam*, p. 245. Rowman Altamira,
    2001. ISBN 0-7591-0190-6

6.

7.   pp. 84-87

8.

9.
10. Grunebaum, p. 24

11. Alex Bevan, John De Laeter, *Meteorites: A Journey Through Space and
    Time*, pp. 14-15. UNSW Press, 2002. ISBN 0-86840-490-X

12.

13.

14.

15. Cyril Glasse, *New Encyclopedia of Islam*, p. 245. Rowman Altamira,
    2001. ISBN 0-7591-0190-6

16. Alex Bevan, John De Laeter, *Meteorites: A Journey Through Space and
    Time*, pp. 14-15. UNSW Press, 2002. ISBN 0-86840-490-X

17. Cyril Glasse, *New Encyclopedia of Islam*, p. 245. Rowman Altamira,
    2001. ISBN 0-7591-0190-6