《**黑爵士**》（Blackadder）是四部著名的[英国历史](../Page/英国.md "wikilink")[情景喜剧的共用名](../Page/情景喜剧.md "wikilink")，1983年到1989年中由[BBC1播出](../Page/BBC1.md "wikilink")。[罗温·阿特金森饰演男主角埃德蒙德](../Page/罗温·阿特金森.md "wikilink")·黑爵士（Edmund
Blackadder），[托尼·罗宾逊饰演黑爵士的跟班鲍德里克](../Page/托尼·罗宾逊.md "wikilink")（Baldrick）。四部《黑爵士》分别讲述了不同历史时代的故事，因此四部作品中的埃德蒙德和鲍德里克事实上是四组不同的角色。每季由两个主角和若干不同的配角构成。当然，有些配角除本季外，在其他季里也会重复出现。比如梅琪（[史蒂芬·弗莱饰](../Page/史蒂芬·弗莱.md "wikilink")）和飞行侠（[里克·马尧饰](../Page/里克·马尧.md "wikilink")）。

第一季《黑爵士》由[理查德·柯蒂斯和罗温](../Page/理查德·柯蒂斯.md "wikilink")·阿特金森撰写，后续的剧集则由柯蒂斯和本·埃尔顿撰写。部分剧集由[约翰·劳埃德出品](../Page/约翰·劳埃德.md "wikilink")。2000年，《黑爵士》系列剧的第四部《黑爵士向前进》被[英国电影协会评选为](../Page/英国电影协会.md "wikilink")“英国100部最佳电视节目”排行榜的第16位。2004年，《黑爵士》系列被公众票选为“英国电视史上最佳情景喜剧”第二名。该据还名列[《帝国杂志》](../Page/帝国杂志.md "wikilink")20部最好的电视剧。

## 分集列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集数</p></th>
<th><p>标 题</p></th>
<th><p>播出时间</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>1.1</p>
</center></td>
<td><p><strong>“预言”</strong><em>The Foretelling</em></p></td>
<td><p>1983年6月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>1.2</p>
</center></td>
<td><p><strong>“生而为王”</strong><em>Born to be King</em></p></td>
<td><p>1983年6月22日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>1.3</p>
</center></td>
<td><p><strong>“大主教”</strong><em>The Archbishop</em></p></td>
<td><p>1983年6月29日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>1.4</p>
</center></td>
<td><p><strong>“西班牙女王的胡子”</strong><em>The Queen of Spain's Beard</em></p></td>
<td><p>1983年7月6日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>1.5</p>
</center></td>
<td><p><strong>“猎巫大师”</strong><em>Witchsmeller Pursuivant</em></p></td>
<td><p>1983年7月13日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>1.6</p>
</center></td>
<td><p><strong>“黑封印”</strong><em>The Black Seal</em></p></td>
<td><p>1983年7月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>2.1</p>
</center></td>
<td><p><strong>“钟声”</strong><em>Bells</em></p></td>
<td><p>1986年1月9日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>2.2</p>
</center></td>
<td><p><strong>“头颅”</strong><em>Head</em></p></td>
<td><p>1986年1月16日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>2.3</p>
</center></td>
<td><p><strong>“土豆”</strong><em>Potato</em></p></td>
<td><p>1986年1月23日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>2.4</p>
</center></td>
<td><p><strong>“金钱”</strong><em>Money</em></p></td>
<td><p>1986年2月5日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>2.5</p>
</center></td>
<td><p><strong>“啤酒”</strong><em>Beer</em></p></td>
<td><p>1986年2月13日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>2.6</p>
</center></td>
<td><p><strong>“绑架”</strong><em>Chains</em></p></td>
<td><p>1986年2月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>3.1</p>
</center></td>
<td><p><strong>“政坛风云”</strong><em>Dish and Dishonesty</em></p></td>
<td><p>1987年9月17日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>3.2</p>
</center></td>
<td><p><strong>“写作生涯”</strong><em>Ink and Incapability</em></p></td>
<td><p>1987年9月24日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>3.3</p>
</center></td>
<td><p><strong>“红花大侠”</strong><em>Nob and Nobility</em></p></td>
<td><p>1987年10月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>3.4</p>
</center></td>
<td><p><strong>“人生如戏”</strong><em>Sense and Senility</em></p></td>
<td><p>1987年10月8日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>3.5</p>
</center></td>
<td><p><strong>“生财有道”</strong><em>Amy and Amiability</em></p></td>
<td><p>1987年10月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>3.6</p>
</center></td>
<td><p><strong>“李代桃僵”</strong><em>Duel and Duality</em></p></td>
<td><p>1987年10月22日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>4.1</p>
</center></td>
<td><p><strong>“厨子上尉”</strong><em>Captain Cook</em></p></td>
<td><p>1989年9月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>4.2</p>
</center></td>
<td><p><strong>“鸽子血案”</strong><em>Corporal Punishment</em></p></td>
<td><p>1989年10月5日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>4.3</p>
</center></td>
<td><p><strong>“大明星”</strong><em>Major Star</em></p></td>
<td><p>1989年10月12日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>4.4</p>
</center></td>
<td><p><strong>“壮志凌云”</strong><em>Private Plane</em></p></td>
<td><p>1989年10月19日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>4.5</p>
</center></td>
<td><p><strong>“医院间谍”</strong><em>General Hospital</em></p></td>
<td><p>1989年10月26日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>4.6</p>
</center></td>
<td><p><strong>“再见……”</strong><em>Goodbyeee...</em></p></td>
<td><p>1989年11月2日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 剧情简介

### 总体剧情

虽然四部剧被设定在四个不同的历史时代，但是每一部剧都讲述了一位埃德蒙德·黑爵士（[罗温·阿特金森饰](../Page/罗温·阿特金森.md "wikilink")）的故事。四位埃德蒙德·黑爵士（以下称E·黑爵士）都是黑爵士家族的传人，他们分别生活在[英国历史中颇具代表性的时代](../Page/英国历史.md "wikilink")。剧情暗示每季中的黑爵士都是上一季中该角色的后裔，但从未详细描述过是何时何地以及如何传宗接代的（黑爵士通常是单身且没有恋爱史）\[1\]。

因为与[英国王室千丝万缕的联系而一直怀有各式各样的野心](../Page/英国王室.md "wikilink")，但常常都是郁郁不得志。第一部中的E·黑爵士是个蠢蛋，而从第二部开始的每一位E·黑爵士都很聪明而且圆滑。但是四位E·黑爵士都有共同的特点就是他们都算不上是正面角色，都喜欢损人利己，但是又胆小怕事，讥讽起别人来毫不留情面，但自己也经常得不到好下场。

每一位E·黑爵士身边都有一个名叫鲍德里克（托尼·罗宾逊饰）的跟班。四位鲍德里克也都来自一个共同的鲍德里克家族。他们的智商（以及个人卫生标准）随着主人智商的增长而下降。他们都对主人黑爵士忠心耿耿，但是完全没有人格尊严，面对主人的讥讽虐待从来没有脾气，而且又蠢又笨又邋遢。经常由于他们的缘故让主人的计划泡汤。标志性的台词是：“*我有一个绝妙的计划。*（*I
have a cunning plan.*）”紧随其后的通常都是极其愚蠢的主意。唯一例外的是第一位鲍德里克，他似乎比主人少许聪明一点。

除了E·黑爵士和他的跟班鲍德里克之外，每一部剧中总还有一个角色来和他们两个组成三人组，这个角色总是以一个贵族形象出现，由于十分愚蠢而常常令E·黑爵士十分头痛，但由于其身份的关系，E·黑爵士通常总要容忍他。在前两部中这个角色是珀西·珀西（Tim
McInnerny饰），在后两部中则是乔治（休·劳瑞饰）。

每季分别处于[英国历史上的不同时期](../Page/英国历史.md "wikilink")，从1485年到1917年，每集长约30分钟。

### 分部剧情

#### 第一部 《黑爵士》

第一部故事的时间背景设定在1485年，[中世纪末期的英国](../Page/中世纪.md "wikilink")，故事以[秘史亦或是架空历史的形式呈现](../Page/秘史.md "wikilink")。在这部故事中，[理查三世在](../Page/理查三世_\(英格兰\).md "wikilink")[博斯沃思原野战役中击败了](../Page/博斯沃思原野战役.md "wikilink")[亨利·都铎](../Page/亨利七世_\(英格兰\).md "wikilink")，但是却被意外的杀害。他的侄子理查四世（传说中被理查三世杀害的两个侄儿之一[约克公爵理查](../Page/什鲁斯伯里的理查，第一代约克公爵.md "wikilink")）继承了王位。本部剧的主线则是理查四世不得宠的二儿子埃德蒙德·金雀花（自称黑爵士）处心积虑博取父亲欢心以争夺王位继承权故事。

本部剧的内容涉及到了许多英国历史内容，例如国王继承、与欧洲的关系、[十字军东征](../Page/十字军东征.md "wikilink")、[猎巫](../Page/猎巫.md "wikilink")、[王室与](../Page/王室.md "wikilink")[教会的冲突等等](../Page/教会.md "wikilink")。本部剧动用了庞大的演员阵容，并且使用了大量的外景拍摄。

#### 第二部 《黑爵士2》

第二部故事的时间背景设定在[伊丽莎白一世时期的英国](../Page/伊丽莎白一世.md "wikilink")，主人公E·黑爵士是第一位黑爵士的重孙，身份是女王身边的宠臣。整部故事中E·黑爵士必须时刻保持小心翼翼，在喜怒无常杀人如麻的女王面前与其他宠臣争宠，保护自己以免人头落地。

受到商业要求的影响，第二部与第一部相比有了很大的改变。主人公E·黑爵士从第一部的笨蛋形象变成了一个精明狡猾、谈吐风趣的人物。此外整部剧的开支缩减，外景的拍摄大大减少。

第二部内容中涉及的历史事件包括海上扩张、与欧洲的关系等。

#### 第三部 《黑爵士3》

第三部故事的时间背景设定在[摄政时期的英国](../Page/英国摄政时期.md "wikilink")，主人公E·黑爵士是[摄政王乔治的管家](../Page/乔治四世.md "wikilink")，他一面要收拾蠢蛋乔治闯出的祸，保护乔治的利益，一面又要想法设法的从这棵摇钱树上榨取财富，赚取荣誉。

第三部内容中涉及到的历史元素包括有[小威廉·皮特](../Page/小威廉·皮特.md "wikilink")、[法国大革命](../Page/法国大革命.md "wikilink")、[威灵顿公爵](../Page/阿瑟·韦尔斯利，第一代威灵顿公爵.md "wikilink")、[塞缪尔·约翰逊](../Page/塞缪尔·约翰逊.md "wikilink")、腐败选举、戏剧演员等等。

#### 第四部 《黑爵士向前进》

第四部故事的时间背景设定在1917年，[第一次世界大战西线战场的战壕里](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，主人公是E·黑爵士上尉。英军正在计划发动进攻，E·黑爵士为了保住自己的性命而想方设法要逃离前线。

第四部中涉及的历史事件包括[堑壕战](../Page/堑壕战.md "wikilink")、俄国[十月革命](../Page/十月革命.md "wikilink")、美国参战、[祖鲁战争等](../Page/祖鲁战争.md "wikilink")。

### 特别版剧情

#### 试播集

试播集比较短，但从未在英国的电视上播放过（尽管部分片段在25周年特别版《黑爵士归来》中出现过，現在可以在[YouTube上收看](../Page/YouTube.md "wikilink")\[2\]）。剧情设定于1582年的架空歷史，假設[伊麗莎白一世成功嫁給羅拔](../Page/伊麗莎白一世.md "wikilink")·達德利並生下兩子，黑爵士埃德蒙王子就是其二子。就像很多影视剧的试播集一样，该试播集中值得注意的不同就是演员表。鲍德里克是由[菲利普·福克斯而非托尼](../Page/菲利普·福克斯.md "wikilink")·罗宾逊扮演的。另一个很大的不同是，试播集中的埃德蒙王子更接近于后续剧集中那个聪明、狡猾的黑爵士，而不是正式播放版中羸弱、愚蠢的形象。情节接近第一季第2集**“生而为王”***Born
to be King*，但一些[包袱和台词也在其他季中出现](../Page/包袱_\(相声\).md "wikilink")。

#### 黑爵士：骑士时代

### 剧情发展

根据剧情发展来看，第一部的E·黑爵士（埃德蒙德·金雀花）应该是黑爵士家族的鼻祖，“黑爵士”这个名号也是由他创立的（其实是鲍德里克想出来的），其他三位E·黑爵士都是初代黑爵士在不同历史时代的直系后代。其中可以肯定的是第二位黑爵士是第一位的重孙。因为在第一部的结尾部分，E·黑爵士在王室其他成员全部死光后成为了国王，但是稍后也中毒身亡。而第二部第二集的片尾曲中提到：

四部《黑爵士》有一个很显著的特点，就是主人公E·黑爵士虽然拥有王室血统，但他的社会地位却越来越低，从第一部的王子、第二部的爵士、第三部的王室管家到第四部的普通陆军上尉。不过除了第四部之外，他似乎总有逆转的办法。第一部最后他因为其他所有王室成员死光而当了三十秒国王。第二部中他差一点和伊丽莎白一世结婚。第三部中他最后冒名顶替了被杀的摄政王乔治，并继承了王位。在《黑爵士特别版：时空穿梭》中，他通过改变历史而当上了国王。在《黑爵士圣诞特别版》中，未来的黑爵士大元帅和阿菲西娅十九世女王（Queen
Asphyxia XIX）结婚而统治了全宇宙。

## 参考资料

[Category:英國廣播公司電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國廣播公司電視節目 "wikilink")
[Category:1980年代英国电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1980年代英国电视剧 "wikilink")
[Category:古裝電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古裝電視劇 "wikilink")
[Category:BBC電視情景喜劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:BBC電視情景喜劇 "wikilink")
[Category:中世紀背景電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中世紀背景電視劇 "wikilink")
[Category:都铎王朝背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:都铎王朝背景作品 "wikilink")
[Category:第一次世界大戰題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一次世界大戰題材作品 "wikilink")

1.  , URL accessed 25 July 2010
2.  <https://www.youtube.com/watch?v=X1dMP0QZRRo>