**黑色叛逆摩托車俱樂部**（，簡寫：BRMC）是來自[加州](../Page/加州.md "wikilink")[舊金山的美國樂團](../Page/舊金山.md "wikilink")，現以洛杉磯為活動基地。樂隊的曲風大略為以下走向：[垃圾搖滾](../Page/垃圾搖滾.md "wikilink")、[藍調](../Page/藍調.md "wikilink")、[民謠復興](../Page/民謠復興.md "wikilink")、[新迷幻搖滾以及具宗教氣息的歌詞](../Page/迷幻搖滾.md "wikilink")，深受[布萊恩·瓊斯城大屠殺](../Page/布萊恩·瓊斯城大屠殺.md "wikilink")（The
Brian Jonestown
Massacre）、[滾石合唱團](../Page/滾石合唱團.md "wikilink")、[約翰·藍儂](../Page/約翰·藍儂.md "wikilink")、[地下絲絨以及](../Page/地下絲絨.md "wikilink")[耶穌和瑪莉之鑰](../Page/耶穌和瑪莉之鑰.md "wikilink")（The
Jesus and Mary Chain）等影響。

## 樂隊歷史

### 組成初期 (1998-2003)

黑色叛逆摩托車俱樂部成立於1998年，名稱取自[馬龍·白蘭度](../Page/馬龍·白蘭度.md "wikilink")1953年主演的電影《[飛車黨](../Page/飛車黨_\(電影\).md "wikilink")》（The
Wild One）之中的車隊名稱\[1\]。

### 狼嘯傳說時期 (2004–2006)

在 2004 年的V音樂節，海斯被要求在勃起的陰莖上簽名。同年，在處理與唱片公司的糾紛後，樂隊與維京唱片解除合約。

### Baby 81 and The Effects of 333 (2007–2009)

### 敲敲 (2010-2011)

## 流行文化

某些黑色叛逆摩托車俱樂部的歌曲被電視、電影與遊戲所沿用，下列為值得注意的合作：

  - *Done All Wrong* 為[暮光之城:新月原聲帶之特別收錄](../Page/暮光之城:新月.md "wikilink")。
  - *Whatever Happened To My Rock and Roll* 與 *Love Burns*
    在導演麥可·溫特波頓的作品《九歌》中被表演。
  - *Shuffle Your Feet* 為影集殺戮世代主題曲，此歌曲也同樣出現在影集噬血真愛中。

## 樂隊成員

  - [彼得·海斯](../Page/彼得·海斯.md "wikilink")（Peter Hayes）
  - [羅伯特·雷文·賓](../Page/羅伯特·雷文·賓.md "wikilink")（Robert Levon Been）
  - [莉婭·夏皮羅](../Page/莉婭·夏皮羅.md "wikilink")（Leah Shapiro）

### 已離團成員

  - [Nick Jago](../Page/Nick_Jago.md "wikilink") – 鼓手、打擊手
    <small>(1998–2004, 2005–2008)</small>
  - [Peter Salisbury](../Page/Peter_Salisbury.md "wikilink") – 鼓手、打擊手
    <small>(2002)</small>
  - [Michael "Spike"
    Keating](../Page/Michael_"Spike"_Keating.md "wikilink") –
    Howl之巡演助理、貝斯手、吉他手 <small>(2005–2007)</small>

## 音樂作品

### 錄音室專輯

  - 《[同名專輯](../Page/黑色叛逆摩托車俱樂部_\(專輯\).md "wikilink")》（*B.R.M.C.*，2001年）
  - 《[自食其果](../Page/自食其果.md "wikilink")》（*Take Them On, On Your
    Own*，2003年）
  - 《[狼嘯傳說](../Page/狼嘯傳說.md "wikilink")》（*Howl*，2005年）
  - 《Baby 81》（2007年）
  - 《The Effect of 333》（2008年）
  - 《[敲敲](../Page/敲敲.md "wikilink")》（*Beat The Devil's Tattoo*，2010年）
  - 《[Specter at the
    Feast](../Page/Specter_at_the_Feast.md "wikilink")》（*Specter at
    the Feast*，2013年）

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
[Category:美國另類搖滾樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國另類搖滾樂團 "wikilink")
[Category:美國搖滾樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國搖滾樂團 "wikilink")
[Category:另類搖滾樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:另類搖滾樂團 "wikilink")
[Category:日本富士搖滾音樂祭參加歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本富士搖滾音樂祭參加歌手 "wikilink")

1.