**黑肩鳶**（[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Elanus
axillaris*）是一種小型的[猛禽](../Page/猛禽.md "wikilink")，分佈於整個[澳大利亞](../Page/澳大利亞.md "wikilink")。像[黑肩鳶屬的所有成員般](../Page/黑肩鳶屬.md "wikilink")，牠們專門捕獵[齧齒目動物](../Page/齧齒目.md "wikilink")。

## 名稱

[Elanus_axillaris_1.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Elanus_axillaris_1.JPG "fig:Elanus_axillaris_1.JPG")
「黑肩鳶」一名從前是用於[歐洲及](../Page/歐洲.md "wikilink")[非洲的](../Page/非洲.md "wikilink")[黑翅鳶](../Page/黑翅鳶.md "wikilink")（*Elanus
caeruleus*），而澳洲的黑肩鳶及[北美洲的](../Page/北美洲.md "wikilink")[白尾鳶](../Page/白尾鳶.md "wikilink")（*Elanus
leucurus*）則是其亞種。但現時那三個物種已被定為三個不同物種，而*E.
caeruleus*則稱為[黑翅鳶](../Page/黑翅鳶.md "wikilink")。因此，較近期有關黑肩鳶的文獻所指的黑肩鳶都一定是指分佈於澳洲的這一個物種。

## 外觀

黑肩鸢長約35到38公分，翼展長80到95公分。成年黑肩鸢的身體呈淡灰色，[頭部呈白色](../Page/頭部.md "wikilink")，身軀的下半部分亦呈白色，而[翅膀內部的尖端呈黑色](../Page/翅膀.md "wikilink")。當牠們在棲息的狀態時，牠們黑色的[肩膀就會顯得很突出](../Page/肩膀.md "wikilink")。牠們的[喙基非常寬](../Page/喙.md "wikilink")，因此可以張得很大。\[1\]

## 分佈情況

[Elanus_axillaris_3.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Elanus_axillaris_3.JPG "fig:Elanus_axillaris_3.JPG")
雖說黑肩鸢分佈於幾乎整個澳洲，但其實牠們主要還是分佈於澳大利亞大陸東南和西南部相對較肥沃的地方。牠們在整個[南非亦極為常見](../Page/南非.md "wikilink")。牠們鮮少進入[沙漠深處](../Page/沙漠.md "wikilink")，在北[塔斯馬尼亞和](../Page/塔斯馬尼亞.md "wikilink")[托列斯海峽見到牠們純屬偶然](../Page/托列斯海峽.md "wikilink")。牠們主要生活在[草原](../Page/草原.md "wikilink")，但是亦可在[樹林中找到牠們](../Page/樹林.md "wikilink")。

## 食物與狩獵

[Elanus_axillaris_2.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Elanus_axillaris_2.JPG "fig:Elanus_axillaris_2.JPG")
黑肩鸢主要靠進食[老鼠維生](../Page/老鼠.md "wikilink")。牠們有時亦會捕獵一些大小相當的動物，包括[草蜢](../Page/草蜢.md "wikilink")、小型的[爬行動物](../Page/爬行動物.md "wikilink")、[鳥類甚至是](../Page/鳥類.md "wikilink")[兔子](../Page/澳洲兔.md "wikilink")（非常少數）等，但[鼠和其他大小跟鼠差不多的](../Page/鼠.md "wikilink")[哺乳動物佔牠們所有捕獵對象的十分之九](../Page/哺乳動物.md "wikilink")。牠們對鼠數量的影響極為重要：每一隻成年的黑肩鸢在環境許可下可以每天吃下兩到三隻鼠，而一隻雄性的黑肩鸢可在一小時之內捕獵不少於14隻鼠並帶回巢，讓自己羽毛初長的雛鳥進食。

像其他[黑肩鳶屬的成員般](../Page/黑肩鳶屬.md "wikilink")，黑肩鸢會在草原上尋找捕獵的對象。在捕獵時，牠們一般會在空中盤旋。一般來說，鸢都會在10到50米以內的上空盤旋，仔細地往下看，這以後的數秒或有時一分鐘，牠們會飛到另一地方，再度盤旋，進行搜索。

當黑肩鸢看到一隻鼠或其他獵物時，牠們就會一聲不響地降到獵物頭上，翅膀高舉，用[爪抓緊獵物](../Page/爪.md "wikilink")。牠們約有三分之二的攻擊是成功的。牠們可以在途中吃掉獵物或把獵物帶回巢。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

  - Database entry includes justification for why this species is of
    least concern

</div>

[Category:黑肩鳶屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑肩鳶屬 "wikilink")

1.  [特有生物研究保育中心](http://nature.tesri.gov.tw/tesriusr/internet/natshow.cfm?IDNo=826)
     - 台灣日行性猛禽新成員——黑肩鳶生態介紹，作者為林文隆和謝文欽，出版於2004年6月1日