**黑身管鼻鯙**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**），又名**管鼻鯙**、**大口管鼻鯙**、**大口管鼻鱔**，俗稱**五彩鰻**，為[鯙亞目](../Page/鯙亞目.md "wikilink")[鯙科下的一屬](../Page/鯙科.md "wikilink")（管鼻鯙屬），本屬已知的種類僅此一種。目前已知生活（水深）最深的紀錄約
67 公尺\[1\]\[2\]，為高價值觀賞魚類，但常常被抓獲後就很少進食。

## 分布地區

本魚分布於[印度洋與太平洋區](../Page/印度洋-太平洋海域.md "wikilink")，包括[東非](../Page/東非.md "wikilink")、[留尼旺](../Page/留尼旺.md "wikilink")、[模里西斯](../Page/模里西斯.md "wikilink")、[馬爾地夫](../Page/馬爾地夫.md "wikilink")、[塞席爾群島](../Page/塞席爾群島.md "wikilink")、[聖誕島](../Page/聖誕島.md "wikilink")、[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")\[3\]、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")、[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")、[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")、[庫克群島](../Page/庫克群島.md "wikilink")、[關島](../Page/關島.md "wikilink")、[馬里亞納群島](../Page/馬里亞納群島.md "wikilink")、[帛琉](../Page/帛琉.md "wikilink")、[新幾內亞](../Page/新幾內亞.md "wikilink")、[法屬波里尼西亞](../Page/法屬波里尼西亞.md "wikilink")、[新喀里多尼亞](../Page/新喀里多尼亞.md "wikilink")、[東加](../Page/東加.md "wikilink")、[薩摩亞群島等海域](../Page/薩摩亞群島.md "wikilink")。

## 辨識特徵

[Ribbon_Eel.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ribbon_Eel.jpg "fig:Ribbon_Eel.jpg")
體長約 0.9 至 1 公尺，最長可達 1.3
公尺。身體細長，背部呈黃色且稍帶點白色（以上為成魚與幼魚的共同特徵），幼魚期前鼻管為發育僅呈管狀，成魚時管端後管壁發育成膜瓣狀，且上下頷端之鬚狀突延長並分枝。幼魚及亞成魚全體、虹彩與臀鰭呈黑色，下頜有一條黃白色條紋；雄性體側呈鮮明的藍色，吻部、虹彩及大部分的下頜則呈黃色，臀鰭黑色；雌魚全身呈黃色，臀鰭黑色；雌雄同體者體色呈黃藍色\[4\]（見下）。

## 生態習性

黑身管鼻鯙是雄性先熟（Protandry）的生物，幼魚常會先成為雄性，經過雌雄同體階段後，再慢慢轉變為雌性\[5\]\[6\]。與[異康吉鰻](../Page/異康吉鰻.md "wikilink")（園鰻，Heterocongrinae）類似，黑身管鼻鯙平時多藏在礁區周圍的沙泥洞中，只將頭露出在外面\[7\]；經常數隻聚集在一起。性格敏感，不吃死餌，只吃活小魚，嗅覺敏銳但視力不佳，體表黏液有一股奇特的惡臭\[8\]。

## 參考文獻

  -
  -
  -
[Category:觀賞魚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:觀賞魚 "wikilink")
[Category:管鼻鯙屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:管鼻鯙屬 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.