**黑色戰爭**是指發生在約1804年-1830年間，[澳大利亞南部的](../Page/澳大利亞.md "wikilink")[塔斯馬尼亞島](../Page/塔斯馬尼亞島.md "wikilink")上，以[英國人為主的](../Page/英國.md "wikilink")[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")[移民和](../Page/移民.md "wikilink")[士兵與](../Page/士兵.md "wikilink")[塔斯馬尼亞原住民之間的衝突](../Page/塔斯馬尼亞原住民.md "wikilink")。

黑色戰爭是從[英文的](../Page/英文.md "wikilink")“Black
War”直譯而來，其實稱之為「[戰爭](../Page/戰爭.md "wikilink")」並不準確，因為英國[政府並沒有正式宣戰](../Page/政府.md "wikilink")，而且二方的力量懸殊，有些[歷史學家認為稱為](../Page/歷史學家.md "wikilink")[屠殺會比較貼切](../Page/屠殺.md "wikilink")。

## 背景

澳大利亞的土著是從[東南亞地區移民而來](../Page/東南亞.md "wikilink")，已經在當地生活了5萬年，17世紀開始，[西班牙人](../Page/西班牙.md "wikilink")、[葡萄牙人以及](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[荷蘭人](../Page/荷蘭.md "wikilink")、[法國人陸續到達澳洲](../Page/法國.md "wikilink")。17世紀末，英國人開始移民澳洲，1770年英國宣稱擁有澳大利亞的主權，1788年1月26日，英國航海家[阿瑟·菲利普率領首批移民在](../Page/阿瑟·菲利普.md "wikilink")[雪梨定居](../Page/雪梨.md "wikilink")，並且在雪梨升起了[英國國旗](../Page/英國國旗.md "wikilink")，阿瑟·菲利普成為英國在澳洲的第一個殖民地，[新南威爾士的第一任總督](../Page/新南威爾士.md "wikilink")。1798年[馬修·福林達斯船長環繞塔斯馬尼亞島一周](../Page/馬修·福林達斯.md "wikilink")，確定了是個島嶼。

其實英國殖民地政府並無完全消灭土著人的意图，以下是一例子：

  - 英國殖民地新南威爾士的第一任总督阿瑟·菲利普本人雖然曾經被土人攻擊，挨了[标枪](../Page/标枪.md "wikilink")，其部下被殺，但他沒有報復，還是對土著採取怀柔政策，堅持土著可以被同化到白人社會中。為了顯示其理念，其離任時還帶兩個土著到英國，讓他們接受英國文明，其中一個土著Bennelong當時很出名，學習成功後回到澳洲的[新南威尔士](../Page/新南威尔士.md "wikilink")，穿英國人的服裝，過英國人的生活，一度出入白人社會。但由于英國人還是認為他像“穿上衣服的[猩猩](../Page/猩猩.md "wikilink")”，而土著人視其為異類，不再理睬他。結果他後來酗酒堕落。

另外殖民政府中還设有土著保护专员（英文：Peotector of
Aborigines），试图引导土著人放棄游獵，讓他們定居经营牧场或受雇于白人。一些神职人员亦试图使土著信奉[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")。

但英國移民的態度與政府相去甚遠，由于土著以游獵為生，有時候會殺死白人們的[牛](../Page/牛.md "wikilink")[羊](../Page/羊.md "wikilink")，這就與白人產生了衝突，白人移民可以為了一隻羊殺死土著，殺土著報復，死了一白人就要殺死更多的土著報復。白人移民們通常公开地把土著人比作[动物](../Page/动物.md "wikilink")，例如像[猴子](../Page/猴子.md "wikilink")、[蜘蛛等](../Page/蜘蛛.md "wikilink")。當時還白人間流行一種說法说，“要解决土著问题，痛快一阵排子枪比[慈善家的任何方式更管用](../Page/慈善家.md "wikilink")”。

英國政府對土著的態度雖然與農場主或民間有差異，但有一點是有共識的，就是英國政府也同意奪取土著的土地。

黑色戰爭只是全澳洲土著與白人衝突的一部份而已。

## 黑色戰爭經過

1803年，英國人開始移民塔斯馬尼亞島。

在塔斯馬尼亞島，由于歐洲移民強佔島上土地和大量捕殺[袋鼠](../Page/袋鼠.md "wikilink")，威脅到土著的生存。有些更[綁架](../Page/綁架.md "wikilink")、[強姦](../Page/強姦.md "wikilink")、殺害土著。土著開始襲擊落單或小量的歐洲人。

1804年5月，一群殖民軍向打獵的土著開火。被認為是黑色戰爭的開始。

1820年，雙方的衝突達到高峰。

1830年秋，殖民地總督決定將數千白人移民組成一道[黑線](../Page/黑線.md "wikilink")，把土著趕出叢林，隔離到塔斯馬尼亞[東南的](../Page/東南.md "wikilink")[塔斯馬尼亞半島一角](../Page/塔斯馬尼亞半島.md "wikilink")，結果以失敗告終。被視為是黑色戰爭之終。

## 註解

在當時該島不叫塔斯馬尼亞，歐洲移民稱之為。

[Category:澳大利亚战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳大利亚战争 "wikilink")