[DarkHorseHQMilwaukieOR.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DarkHorseHQMilwaukieOR.jpg "fig:DarkHorseHQMilwaukieOR.jpg")
**黑马漫画**（），是美国最大的独立漫画出版商。

迈克·理查森，是[波特兰大都会区几家漫画店的老总](../Page/波特兰_\(俄勒冈州\).md "wikilink")；他于1986年开始出版一个名为《[黑马出品](../Page/黑马出品.md "wikilink")》的选集系列，于是将漫画书店的利润用来投资黑马漫画公司。出版公司设于俄勒冈州的密尔沃基市。理查森开的首个漫画书店則为位于[本德的](../Page/本德_\(俄勒冈州\).md "wikilink")“飞马书店”（1980年）。

## 概述

黑马出版了不少得到许可的漫画，包括：《[星球大战](../Page/星球大战.md "wikilink")》、《[捉鬼者巴菲](../Page/捉鬼者巴菲.md "wikilink")》、《[異形
(漫画)](../Page/異形_\(漫画\).md "wikilink")》以及《[谁想成为一名超级英雄？](../Page/谁想成为一名超级英雄？.md "wikilink")》黑马公司亦出版了一些“创作者所有权”的漫画：比如[弗兰克·米勒的](../Page/弗兰克·米勒.md "wikilink")《[罪恶之城](../Page/罪恶之城.md "wikilink")》和《[300](../Page/300_\(漫画\).md "wikilink")》、[迈克·米格诺乐的](../Page/迈克·米格诺乐.md "wikilink")《[地狱男爵](../Page/地狱男爵.md "wikilink")》、[斯坦·酒井的](../Page/斯坦·酒井.md "wikilink")《[兔子武士](../Page/兔子武士.md "wikilink")》、[大友克洋的](../Page/大友克洋.md "wikilink")《[亚基拉](../Page/亚基拉_\(电影\).md "wikilink")》和[迈克尔·沙邦的](../Page/迈克尔·沙邦.md "wikilink")《[逃避现实者](../Page/逃避现实者.md "wikilink")》。今天，尽管漫画家们不再能在自己的宇宙中创造超能力人物了，但该公司仍在蓬勃发展。

## 改編電影

## 軼言

在2014網路美漫大選名列第4名，前五名為下：

  - 第一名：[漫威漫畫](../Page/漫威漫畫.md "wikilink")（125033票）
  - 第二名：[DC漫畫](../Page/DC漫畫.md "wikilink")（108394票）
  - 第三名：[華斯特漫畫](../Page/華斯特漫畫.md "wikilink")（90067票）
  - 第四名：**黑馬漫畫**（89544票）
  - 第五名：[黎明漫畫](../Page/黎明漫畫.md "wikilink")（65410票）

## 参考文献

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
  - Online retailer of comics and collectibles; sister company of Dark
    Horse Comics.

  - at the [Big Comic Book
    DataBase](../Page/Big_Comic_Book_DataBase.md "wikilink")

  -
## 參見

  - [黑馬漫畫改編電影列表](../Page/黑馬漫畫改編電影列表.md "wikilink")

{{-}}

[Category:黑马漫画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑马漫画 "wikilink")
[Category:漫畫出版社](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漫畫出版社 "wikilink")