**黑鷹水壩**位於[蒙大拿州](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")，[大瀑布城](../Page/大瀑布城.md "wikilink")，座落於[密苏里河](../Page/密苏里河.md "wikilink")，是一座用於[水力发电的](https://zh.wikipedia.org/wiki/水力發電 "wikilink")[重力壩](../Page/重力坝.md "wikilink")\[1\]\[2\]
。第一大坝在1890年建成并开放，是一座[土石坝](../Page/水坝.md "wikilink")\[3\]
。黑鷹水壩是蒙大拿州第一座使用此結構的水力发电坝\[4\]\[5\]，也是第一座建造在密苏里河的水壩。水壩使大瀑布城獲得了**電力城**的封號\[6\]。第二大坝於1926年開工，1927年啟用，使用混凝土建成。第二大坝在不拆除第一大坝的情況下淹沒並取代它。自1926年以来，水壩為长，高，幾乎沒有改變\[7\]，其發電廠有三台[涡轮机](https://zh.wikipedia.org/wiki/水轮机 "wikilink")，每台能产生7[兆瓦的能量](../Page/瓦特.md "wikilink")。最大输出達18兆瓦。第二大坝為蒙大拿電力公司建造，賓州電力（PPL）公司在1997年买下並在2014年賣給西北公司。水庫沒有正式的名字，多年來被稱作**长池**（Long
Pool）\[8\]。水庫大约
长\[9\]，蓄水量從\[10\]到\[11\]。黑鷹水壩的發電方式是[川流式發電](../Page/川流式發電.md "wikilink")
，也就是它不刻意儲存水源來产生电力。

## 黑鹰瀑布

黑鷹瀑布是[美國](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[蒙大拿州](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")[密蘇里河大瀑布群中的第一個瀑布](https://zh.wikipedia.org/wiki/密蘇里河大瀑布群 "wikilink")。在蓋水壩之前，此瀑布高低差就有\[12\]。

黑鷹瀑布形成於[大瀑布構造區中](https://zh.wikipedia.org/wiki/大瀑布構造區 "wikilink")，一條不平穩的下降沿上\[13\]。密苏里河在此流經古代沉積在河流、冰川與湖泊下，大部分為非海[砂岩組成的庫圖納哈](../Page/砂岩.md "wikilink")[組](https://zh.wikipedia.org/wiki/组_\(地质学\) "wikilink")\[14\]，少部分是從淺海堆積而成\[15\]。河流侵蝕較軟的砂岩，剩下的硬岩便自然形成了瀑布。

[曼丹族和南派崗黑腳族等](https://zh.wikipedia.org/wiki/曼丹族 "wikilink")[美国原住民都知道黑鷹瀑布](https://zh.wikipedia.org/wiki/美国原住民 "wikilink")\[16\]。1805年6月13日，[路易斯和克拉克远征隊的](../Page/刘易斯与克拉克远征.md "wikilink")[梅里韋瑟·路易斯成为了第一位看到大瀑布的白人](../Page/梅里韦瑟·刘易斯.md "wikilink")（五個瀑布中最大的）。第二天，探險隊在瀑布群附近露營時，
梅里韋瑟·路易斯发现了黑鹰瀑布。

探險隊中某個成員稱瀑布為**高音**（Upper
Pitch）\[17\]\[18\]。路易斯看到後稱其為**黑鷹**\[19\]。1872年，一位設計北太平洋铁路的定線工程師，托马斯‧P‧罗伯茨，在得知記錄在路易斯日誌的事件後，正式命名此瀑布为《黑鹰瀑布》\[20\]。

### 1890年的大坝

[左](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Black_Eagle_Dam_-_pre-1908.jpg "fig:左")
**大瀑布城水电公司**（**GFWPTC**）成立于1887年\[21\]，目標是發展大瀑布城，提供電力、自來水與汙水的處理，以吸引工商業進入城市。鐵路巨頭[詹姆士·希爾集合大北铁路的主要股東](https://zh.wikipedia.org/wiki/詹姆士·希爾 "wikilink")\[22\]，5百万美元資本。
希爾把股票賣给他的朋友，菲利普·丹福斯·阿莫爾，查爾斯·亞瑟·布羅德沃特，馬歇爾·菲爾德，約翰·穆雷·福布斯，丹尼爾·威利斯·詹姆斯，約翰·斯圖爾特·肯尼迪，倫納德·劉易斯和查爾斯·埃利奧特·珀金斯\[23\]。巴黎‧吉布森是希爾的朋友，大瀑布城水电公司的股東之一，也是大瀑布城成立的推手\[24\]。吉布森意識到，密蘇里河的大瀑布可以為工業提供豐富，便宜的電力，並在此基礎上推動城鎮發展\[25\]。但吉布森的计划意味着实际上要建设一个或更多水壩來提供想像中的電力。公司立刻開始購買密蘇里河沿岸的土地和水利權，從黑鷹瀑布一路買到綿羊溪，約\[26\]。到最後，公司幾乎擁有了大瀑布城的所有土地，加上河岸邊的地产。公司僱傭一位[水利工程師J](../Page/水利工程.md "wikilink").T.
Fanning，在1887年夏天調查黑鷹瀑布，以確定瀑布的適宜性和大壩的最佳位置。當時计划已完成，但没有采取任何行动\[27\]。

黑鷹水壩當時是為了供電給銅冶煉廠。在1887年7月22日，波士頓與蒙大拿銅銀綜合礦業公司創立，它是由倫納德‧路易森的路易森兄弟（一間銅貿易公司），蒙大拿公司（一間礦業控股公司）與C.
X. Larrabee （擁有高產量的礦場，Larrabee和有名的山中礦）合併而成\[28\]。
1889年9月12日，波士頓和蒙大拿州與GFWPTC簽署了一項協議，其中電力公司同意在1890年9月1日之前建造一座能夠為該礦業公司提供至少電力的水壩，並在1891年1月1日前達到\[29\]\[30\]。作為交換，波士頓與蒙大拿銅銀綜合礦業公司同意在大壩附近建立一個30萬美元的銅冶煉廠。

1890年黑鷹水壩開始施工\[31\]，GFWPTC的工程師設計一個由厚重木材定型，裡面充滿岩石的溢流壩。這個壩並不大，目的是在其後面建造一個蓄水池，以產生足夠的水壓（[揚程](https://zh.wikipedia.org/wiki/扬程 "wikilink")）推動渦輪機發電。這水壩建造在上游邊緣（盡可能創造最深的水庫）\[32\]，花費約515,000美元\[33\]\[34\]（通貨膨脹至2010年約12,335,000美元\[35\]）。1890年2月5日工程開始投標，標案要求工程要在1890年12月1日前完成\[36\]。所有投標都被拒絕，[機械工程師莫里斯](../Page/机械工程.md "wikilink")‧帕克被雇來設計與建造大壩\[37\]，為了把河流從工作區域轉移開，1890年4月15日開始建造了圍堰壩\[38\]\[39\]。在工地北邊的岸上蓋了名叫**河岸**（River
Bank）的棚戶區，提供給幫助建造大壩的[克羅地亞人](../Page/克罗地亚.md "wikilink")、[斯堪地那維亞人](../Page/斯堪的纳维亚.md "wikilink")、[斯洛伐克人與](../Page/斯洛伐克.md "wikilink")[威爾士人](../Page/威爾士.md "wikilink")\[40\]（其中絕大多數人幫助找到了黑鷹鎮，還能看到當時土製的棚戶地基）。紅砂岩的河床盡可能弄平整，大塊的木材用螺栓固定到岩石上，與河流垂直。每兩塊木材間距，中間有六塊小木材，組成深的水壩\[41\]，水壩的下游面間隔為1.05塊／公尺，\[42\]
頂部間隔1.08塊／公尺，延伸了。水壩南端建立一個 的石牆以保護發電廠，防止水壩向廠房的壓力。水壩頂部每
建造一個寬的混凝土疏洪道，共八條\[43\]。在壩頂加裝一條高的檔板以增加蓄水量\[44\]。水壩高，寬。

水壩在1890年12月開始發電\[45\]。1891年1月6日，水可流過水壩的頂部，1891年3月15日，宣布水壩完工。

河的南邊建了一棟佔地,
磚瓦蓋的發電廠。內部有三台雙組橫流維克托式[水輪機](../Page/水輪發電機.md "wikilink")，每台能夠產生1.27兆瓦的能量\[46\]\[47\]。南岸和離岸一段距離的石牆間產生一個供給[鋼管河水的調整池](../Page/壓力鋼管.md "wikilink")，水流入鋼管的量一部分由調整池上游的閘門控制\[48\]。主要的鋼管長，直徑，提供發電機水源（另有其他三條鋼管建成，但沒有立即投入使用）。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Black_Eagle_Dam_-_1895_-_turbines_and_pulleys.jpg "fig:缩略图")
河的北邊是另一座在1892年建成的發電廠，裡面有七八組維克托水輪機，共產生1.940兆瓦的能量，從河北岸底部切割出來的石塊堆積在附近形成一座小島：水渠島（Tailrace
Island），而發電廠就蓋在這座人造島上\[49\]。島嶼與密蘇里河的北岸間形成了黑鷹水壩的水渠（也是發電廠的水渠）。水渠島由電力公司與波士頓蒙大拿礦業公司共同擁有。電廠與冶煉廠由一座木製天橋連接起來。北岸與石強形成筆直的調整池供應北邊的發電廠（最寬的部分有）
水的流量與南邊一樣，由閘門控制。三條鋼管供給北邊發電廠水源\[50\]。然而，此發電廠產生的機械能大部分並沒有轉成電能，而是透過繩索與滑輪系統直接轉移到冶煉廠\[51\]。

兩間電廠產生的部分機械能，透過湯姆遜-休斯頓發電機轉換成電力，單一員工在電廠裡工作八小時。次要的發電廠蓋在南邊發電廠隔壁，裡面裝載一台Armington
&
Sims蒸汽發電機，在主發電機關閉時，供應客戶電力。長的[纜索鐵道](../Page/纜索鐵路.md "wikilink")（傾斜的鐵路）接通懸崖上面與南邊發電廠。懸崖上有多條長，
寬的吊橋跨越河上連接各個發電廠\[52\]。水壩預估可用50年。

#### 1890年水壩運作歷史

1890年春天，冶煉廠開始動工\[53\]；1891年3月，[選礦機啟用](https://zh.wikipedia.org/wiki/选矿机械 "wikilink")\[54\]；1892年4月，Brückner
cylinders\[55\]與反射爐啟用；1892年8月，蒸餾轉換器啟用；1893年1月，精煉爐啟用\[56\]；1893年2月，[電解精煉爐啟用](../Page/电解.md "wikilink")；1893年4月，[高爐啟用](../Page/高爐.md "wikilink")\[57\]。冶煉廠起初預算為200萬美元\[58\]，在1892年員工數已達1000位。1908年4月7日，大煙囪（Big
Stack）開始建造，底部內徑，頂部，將廢氣排到的高空\[59\]。由紐約的Alphonse
Custodis建築公司於1908年10月23日完工，成為當時最高的煙囪\[60\]。

1893-1894年，GFWPTC在現有的南岸發電廠下游，建造了第二個發電廠，將電力輸送至懸崖上的皇家研磨公司的麵粉研磨廠。1897年，又在北岸旁建造另一個發電廠以提供冶煉廠更多電力。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Black_Eagle_Dam_-_Great_Falls_Montana_-_dynamited_in_1908_after_failure_of_Hauser_Dam.jpg "fig:缩略图")
1908年4月14日，下午2:30左右，大瀑布上游90英里處的豪瑟水壩潰堤\[61\]，高到的浪潮襲捲下游\[62\]。大北鐵路指派一台火車頭沿路警告住在通往大瀑布城的鐵路周邊居民\[63\]。礦業公司的工人簡易地搭建了一個翼壩，以從冶煉廠轉移洪水，並炸開了一部分的黑鷹水壩以利洪水迅速流向下游\[64\]\[65\]\[66\]。但當河水到城市時，密蘇里河只漲潮了\[67\]。有兩名員工在爆破時身亡：一位在移除水壩的插板時溺死，另一位死於船隻翻覆。

同年的6月6日，黑鷹水壩遭受另一波洪水的攻勢。一天之內地區降雨量達7.6公分，密蘇里河在八小時內漲潮將近41公分\[68\]。河水比洪水位高出（密蘇里河的平均水位為），5位居民被淹死。冶煉廠試圖在黑鷹水壩北邊利用4輛滿載的[火車車廂阻擋朝向發電廠的洪水](../Page/鐵路車輛.md "wikilink")
。許多建築被沖走，在當時是大瀑布城最嚴重的水災。一些建築撞上了黑鷹水壩，一些超過水壩的部分掉到瀑布下，大壩上的行人吊橋也被沖毀（今日，可以在第六街地下道看到一個牌子標示高水位的範圍。）大壩本身也有些受損，之後便修復完成，通往水渠島的舊木橋也用[沃倫桁架橋取代](https://zh.wikipedia.org/wiki/桁架桥 "wikilink")，可行駛汽車。現在島上甚至有[停車場供員工停車](../Page/停車場.md "wikilink")\[69\]。

20世紀前期，黑鷹水壩的所有權改變了兩次。1908年，約翰‧D‧萊恩（[比尤特的達利信託與阿納康達銅礦公司總裁](https://zh.wikipedia.org/wiki/比尤特_\(蒙大拿州\) "wikilink")，之後成為助理國務卿\[70\]）
購買了GFWPTC絕大部分的股份\[71\]。1910年，GFWPTC組織其子公司大瀑布電力公司，接管了黑鷹水壩及其他水力發電項目（當時正在建設）的所有權與經營權\[72\]。1912年發生了第二次所有權變更。霍爾特水壩的成本超支，投資者對水壩建設的熱情減弱，以及與豪瑟水壩潰堤的責任使聯合密蘇里河電力公司的最大股東塞繆爾‧托馬斯‧豪瑟幾乎破產\[73\]\[74\]，使他必須售出聯合密蘇里河電力公司給約翰‧D‧萊恩。1912年10月25日，約翰‧D‧萊恩把兩間公司合併成比尤特電力公司、比靈斯與東蒙大拿電力公司與麥迪遜河電力公司，三間公司組成了蒙大拿電力公司\[75\]。同年，黑鷹水壩產生的功率（3.9兆瓦至5.7兆瓦）輸往新的冶煉廠，而僅有
0.7兆瓦的電力輸送到附近城市。另外有300[馬力的機械能來自](../Page/馬力.md "wikilink")[水車](../Page/水車.md "wikilink")，並透過繩索與滑輪輸送往皇家麵粉廠。

1913年，蒙大拿電力公司升級了黑鷹水壩的產電能力（而不是機械能）。公司放棄了原先規劃的南岸第二座發電廠，改裝載兩台[法蘭西斯水輪機](../Page/法蘭西斯式水輪機.md "wikilink")。第一座發電廠的舊發電機汰換成兩台可產生1.5兆瓦的新發電機\[76\]。廠內又造了兩座調壓艙，並連接壓力管。翻新後的南方發電廠現在直接提供電力給冶煉廠和磨坊而不是機械能了。

### 1926年的水壩

1909年，大瀑布電力公司的工程師提議在三個地點蓋水壩：彩虹瀑布（彩紅水壩，Rainbow Dam）、大瀑布（瑞安水壩，Ryan
Dam）、密蘇里河的峽谷（科克倫水壩，Cochrane
Dam，位於前兩個水壩中間）。1914年，蒙大拿電力公司打算加高黑鷹水壩來增加發電能力\[77\]。1916年，大部分的波士頓與蒙大拿冶煉廠被現代銅礦與鋅礦的冶煉廠取代，同時加設電線跟電纜的製造廠\[78\]。雖然黑鷹水壩更新了渦輪機與發電機，它當時仍然只能產生3兆瓦的電力，而電力需求則一直提升。在1920年早期，黑鷹水壩已不足以提供大瀑布城的用電所需，再加上新的鋅冶煉廠需要10兆瓦的電力。1925年，北邊發電廠被認為嚴重的過時。

1925年末，蒙大拿電力公司計畫建設新的水壩與發電廠。查爾斯‧T‧馬恩（Charles T.
Main）的公司負責監督水壩的重建，蒙大拿的顧問工程師亨利‧柯克倫（Harry
Cochrane）負責重新設計水壩，因此此水壩稱作科克倫水壩（Cochrane
Dam）\[79\]。1926年4月1日，蒙大拿電力公司宣布要花費100萬美元在黑鷹水壩建造新的發電廠。但隨著工作的進展，他們意識到水壩及其四座發電廠太舊，無法滿足發電需求。他們調整計畫，決定在水壩下游處新建一個水壩\[80\]\[81\]。南邊的調整池被放棄，並保留北邊的調整池且好好地維修一番。1897年蓋的北岸發電廠被拆除，在同一地點蓋了混凝土的新發電廠。他們記取1908年的教訓，廠房設計與位置皆有以此作為考量。

拆除南岸發電廠的同年夏天，開始了新建水壩的工程。工人替新水壩澆灌混凝土時，舊水壩用來當作圍堰。新水壩於1927年8月1日完工，完全淹沒了舊水壩，在9月開始發電。新水壩長，高，溢洪道長。它的高度受到上游城市的淡水和污水設施限制，如果水壩更高，會淹沒設施\[82\]。水壩頂部呈現O形，可以改善水流。新大壩有八個水閘，與一條帶欄杆的人行道，讓維護人員能夠到達閘門和水壩\[83\]。[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Black_Eagle_Dam_-_turbines_and_governors_in_1996.jpg "fig:缩略图")
新發電廠由混凝土建成，不過公司曾計劃要建造成磚瓦屋，但當地磚匠要求獲得城市規定的工資，而不是蒙大拿州政府的，因後者薪資較低\[84\]。廠房南邊和北邊的混凝土和石砌牆用於防止水流侵蝕調整池和水渠道。調整池長，寬，延伸至較下游的新動力室，舊動力室的磚拱門結合到了調整池的牆壁中。新發電廠搭載三台由S.摩根史密斯公司提供的垂直[卡布蘭式水輪機](../Page/卡布蘭式水輪機.md "wikilink")，能夠產生18兆瓦能量，成為蒙大拿電力公司在大瀑布地區五座水壩中最大產能的一座。史密斯公司在渦輪機上加裝油壓調速器（調節每個渦輪機的速度）與導流管（在水離開渦輪機後速度被降下來，並使得從上快速落下的水持續向渦輪機的螺旋槳傳遞能量）。渦輪機螺旋狀入口和導葉門固定在發電廠的地下室，每台渦輪機都安裝在自己的坑槽內。每台渦輪機通過一樓的屋頂連接到額定功率為7000[伏安的阿里斯](../Page/伏安.md "wikilink")－查爾默斯（Allis-Chalmers）發電機。直流發電機作為阿里斯－查爾默斯發電機的激勵器。六台6,600
/ 2,200伏[变压器降低了電壓供使用](../Page/变压器.md "wikilink")。

1926年重建後，黑鷹水壩遭遇了四次洪水，但都沒有造成損害。第一次發生在1953年6月4日，春雨和融雪導緻密蘇里河高於洪水位\[85\]，沒有大壩損毀的報告。第二次在1964年6月10日，洛磯山脈的大雨導緻密蘇里河高於洪水位，比1908年的洪水高出。位於樺樹溪的Swift
Dam潰堤，造成19人死亡\[86\]，下雙麥迪遜湖水壩（Lower Two Medicine Lake
Dam）也潰堤，造成9人死亡。儘管因大洪水造成3000人被迫離開家園，此次黑鷹大壩仍未受損。
（Mel
Ruder因洪水報導而被授予突發新聞報導[普利策獎](../Page/普利策奖.md "wikilink")\[87\]）。1975年6月21日發生第三次洪水，洛磯山脈24小時內降雨超過\[88\]。在太陽河升至（高於洪水位）後，超過5000人從大瀑布城撤離\[89\]。損失超過1700萬美元，的土地被淹沒。洪水幾乎淹沒了黑鷹大壩，但沒有對結構造成傷害\[90\]。第四次大洪水在1997年6月17日\[91\]，又多又快的融雪導緻密蘇里河高於洪水位\[92\]。黑鷹水壩還配備了一個緊急“trip
face”可以解除水壩上所有插板，讓河水能夠以每秒鐘的水量流過。

## 長池水庫

黑鷹水壩在它後面創建了一個長約的水庫。緊鄰第一大壩的水庫大約深，容量\[93\]\[94\]。目前水壩的蓄水量為到。

這水庫沒有正式名稱，但由於水流緩慢猶如靜止，以及從上游的[喀斯喀特到黑鷹瀑布的坡度低](../Page/喀斯喀特_\(蒙大拿州\).md "wikilink")（沿著蜿蜒的密蘇里河約長），這個水體一直被稱為「長池」。在1872年，命名黑鷹瀑布的托馬斯P‧羅伯茨，正式命名這個水體\[95\]。[美國陸軍工兵部隊於](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國陸軍工兵部隊 "wikilink")1883年和1910年使用過這名稱\[96\]。在1891年至1917年就已經廣為流行\[97\]，[蒙大拿州议会也已在此時使用這名稱](../Page/蒙大拿州议会.md "wikilink")\[98\]。因此現代歷史學家也用這名稱提及它\[99\]，1949年後被電力業出版物使用\[100\]。現在，從第一林道北橋\[101\]到密蘇里河與太陽河交匯處（距離約）為知名的布羅德沃特灣（知名人士如：查爾斯‧阿瑟‧布羅德沃特、蒙大拿鐵路執行長、房地產投資者和銀行家）\[102\]。

## 水壩開發

1926年大壩重建後，工人和居民可以穿越大壩頂部上班或上學\[103\]。出於安全原因，蒙大拿電力公司在[二戰時期關閉了道路](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，並封閉到現今。

1950年，根據《聯邦電力法》，蒙大拿電力公司被迫授權黑鷹水壩等大部分發電用水壩。聯邦電力法案於1935年通過，在1937年12月，聯邦電力委員會（FPC）開始執行一項程序（FPC
Docket
IT-5840），賦予1935年之前建造的所有水壩許可證\[104\]。該法案賦予聯邦電力委員會在美國可航行水域中，所有水壩的控制權\[105\]。經過長時間的研究、數據收集以及談判之後，1946年11月18日開始舉行聽證會，以確定蒙大拿電力公司在1935年之前修建水壩前，河流是否可通航以致水壩屬法律生效範圍\[106\]
。1947年9月30日發布的第170號意見書中，審判員認為此河流可以通航，並且含黑鷹水壩等水壩應該獲得許可\[107\]\[108\]。
蒙大拿電力公司在聯邦電力委員會於1948年2月16日舉行聽證會時訴願。當聯邦電力委員會駁回時，蒙大拿電力公司轉向[哥伦比亚特区联邦上诉法院上訴](https://zh.wikipedia.org/wiki/哥伦比亚特区联邦上诉法院 "wikilink")。1950年10月4日，David
L.
Bazelon法官以2比1多數決判決「蒙大拿電力公司訴聯邦電力委員會案」\[109\]，指出「密蘇里河從本頓堡到斯里福克斯長達263英里，屬美國通航水域，符合《聯邦電力法》的許可要求」\[110\]。法院認為黑鷹、莫羅尼、彩虹、瑞安水壩都在通航水域，無權侵佔公有地\[111\]。豪瑟水壩在通航水域，並持有無效許可證佔用公共土地。霍爾特水壩擁有有效許可證，但該許可證沒有延伸到它使用的通航水域。赫布根和麥迪遜水壩在不通航水域，但沒有有效許可證而佔用公有地。上訴法院將Canyon
Ferry水壩的問題退還給地方法院，因為該水壩已被出售給聯邦政府。蒙大納州電力公司向美國最高法院提出上訴，
[美国最高法院於](../Page/美国最高法院.md "wikilink")1951年3月否決了特許權（拒絕審理此案）\[112\]。
蒙大拿電力公司隨後於2000年9月27日由聯邦能源管理委員會（FPC的繼承機構）重新授權並贏得了黑鷹水壩營運許可，許可證編號為P-2188。另外還有7座需要法院裁決。\[113\]

1978年，修復三台阿里斯－查爾默斯發電機，1982年，再修復一次。1997年，蒙大拿電力公司修復並重新粉刷了通往水渠島的橋。

1999年11月2日，蒙大拿電力公司宣布以16億美元的價格賣給賓州電力公司（PPL）所有水壩和發電廠\[114\]。這筆包含黑鷹水壩的買賣估計會給蒙大拿州帶來3000萬美元的稅收\[115\]（但蒙大拿電力公司表示稅金會比3000萬少\[116\]）。2001年11月，因電價上漲而不滿的民眾提出一項[倡議](../Page/倡議.md "wikilink")：要求州政府收購PPL所有用來發電的水壩（包含黑鷹水壩）\[117\]。在2002年11月，這項倡議被否決了\[118\]。

在蒙大拿電力公司將黑鷹水壩賣給PPL的時候，蒙大拿電力公司正在安裝控制裝置，使黑鷹水壩能夠從彩虹水壩遠程操作。當時，PPL表示他沒有計劃擴大黑鷹水壩的發電能力。同樣在1999年，蒙大拿電力公司將大部分的水渠島轉移到大瀑布市作為娛樂區\[119\]。此外，蒙大拿電力公司和ARCO（波士頓和蒙大拿州的後繼公司）在該島上鋪設了（46公分）的表土，花費了50萬美元用於景觀設計，並增強了動力廠附近的安全邊界，並同意資助一部分小島的定期保養費用。

1990年代後期，歷史學家[史蒂芬·安布羅斯建議拆除黑鷹水壩](../Page/史蒂芬·安布羅斯.md "wikilink")，將瀑布恢復原狀\[120\]。

2010年，黑鷹水壩的發電與輸電系統開始翻新。同年6月，PPL蒙大拿州分公司花費5500萬美元用[高压电线取代該地區電力網路](../Page/高压电线.md "wikilink")\[121\]。新的電線取代了80多年前的設備，電線間隔更大，使得大型鳥類可以安全地通過或棲息在電線上。PPL也計畫更新電廠旁的變電所，兩項工程都預期會在2012年完工。

### 沉積物，水流量, debris issues, and emergencies

密蘇里河與支流夾帶的沉積物是黑鷹水壩的一大問題。太陽河（Sun
river）在黑鷹大壩上游幾英里處與密蘇里河相連，夾帶著汙泥，養份與藻類，因此還被諷刺成“浮渣河（Scum
river）”\[122\]。
太陽河水呈現如[巧克力牛奶的顏色](https://zh.wikipedia.org/wiki/巧克力牛奶 "wikilink")，流入相對清澈的密蘇里河後使其變得汙濁。汙泥降低水庫容量，充滿調整池，也會對發電機組造成損害。1988年，由於密蘇里河從太陽河到彩虹水壩一段的沉積物和懸浮物，蒙大拿州環境質量部（Montana
Department of Environmental Quality,
MDEQ）根據1972年清淨水法第303（d）節\[123\]，將其水質狀態列入受損\[124\]\[125\]。黑鷹水壩因為減緩水流流速，被列為問題來源之一\[126\]。為了解決這個問題，1994年，7個聯邦機構，8個州政府機構，10個蒙大拿州政府機構，4個環境組織和幾個蒙大拿州地主共同努力減少進入太陽河及其主要支流（Muddy
Creek與Careless
Creek）的營養物和沉積物\[127\]。約623,500美元的清潔水法基金、200萬美元的聯邦基金以及250萬美元的州與地方基金用於恢復河岸植被、改善河邊放牧、復原河床斜度和改善灌溉方法。到2010年，Muddy
Creek減少75%沉積物，Careless Creek減少25%\[128\]。

黑鷹瀑布是否流通，取決於黑鷹水壩。每年5月，理論上密蘇里河的中位水流量為每秒\[129\]。2000年10月，水壩水位下降，瀑布停止流水四週，PPL蒙大拿在這段時間修整了調整池，閘門和鋼管濾網\[130\]。PPL蒙大拿的工作許可證要求水壩在周末與[亡兵紀念日至](../Page/亡兵紀念日.md "wikilink")[劳动节期間的上午](../Page/劳动节_\(美国\).md "wikilink")9點至下午8點流出至少每秒的水量。如果水位或發電需求允許，水量可能更多。2001年5月，PPL蒙大拿表示因為水流量只有平時的40%，他們要在7月4日後截斷瀑布\[131\]\[132\]。2004年9月，水庫水位再次降低，以修復檔板\[133\]，河流缺水使巨人泉附近的密蘇里河天然通道暴露出來。2008年6-7月，水庫水位又過低以致瀑布再次停流，而在一次大雨後移除了檔板使水流快速通過\[134\]。當水流通過並把檔板歸位後，水庫內剩沒多少水，而瀑布再次流通也是幾天後的事了。
[左](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1962AlvisStalwart.jpg "fig:左")
Because Black Eagle Dam is an overflow dam, it is common for debris to
jam against the dam or obstruct the penstock intakes. Driftwood and logs
are the most common forms of debris, but unusual objects such as [boat
docks](../Page/船塢.md "wikilink"), bowling balls,
[canoes](https://zh.wikipedia.org/wiki/划艇 "wikilink"), hot tubs, and
small wooden and steel sheds and buildings also sometimes become lodged
against the dam.\[135\] Removing hollow items can be dangerous, because
the water pressure against them can cause them to implode. In addition
to large amounts of driftwood, about 100 animal carcasses (cattle, deer,
dogs, and various small animals) become lodged against the dam or the
penstock intake screens each year. Floating screens at the entrance to
the forebay catch many items, as do the penstock intake screens.\[136\]
Workers use a crane to remove items from these screens, and bury the
items retrieved at a landfill. Dam operators also use a yellow civilian
version of the Alvis Stalwart amphibious vehicle to remove objects, and
to maintain the dam.\[137\] (This vehicle caused a stir in Great Falls
in June 2006, when local residents driving on a nearby road mistook the
vehicle for a [sport utility vehicle](../Page/运动型多用途车.md "wikilink")
which had fallen into the water.)\[138\] Ice is another form of
dangerous debris for the dam. In December 2010, blocks of floating ice
overwhelmed the top of the dam, tearing the handrails off the
maintenance walkway.\[139\]

For many years, Black Eagle Dam's owners were required to hold
simulations every five years to plan for various kinds of emergencies
(flood, sabotage, mechanical breakdown, etc.) which might affect the dam
and public safety.\[140\] After the [September 11
attacks](../Page/九一一袭击事件.md "wikilink"), these exercises
were required to happen every year. PPL Montana works with local and
state government and law enforcement, other companies, and the news
media to plan for various contingencies and improve how it might respond
in a disaster or emergency.

### Tax dispute and Supreme Court riverbed case

Taxation of the dam has been an issue of contention since 2000. During
the 2002 ballot initiative fight, PPL Montana said its dams were worth
at least $767 million.\[141\]\[142\] But in 2003, PPL argued that the
dams were worth much less. PPL Montana challenged the amount of property
taxes assessed on Black Eagle and its four other dams in the area,
protesting 10.87 percent of the $4.48 million 2000 tax assessment, 6.5
percent of the $4.8 million 2001 tax assessment, and 85.65 percent of
the $4.96 million tax assessment.\[143\] This amounted to 30 percent of
its total property tax assessment in the state of Montana—with one-third
of amount owed payable solely in [Cascade
County](https://zh.wikipedia.org/wiki/喀斯喀特縣_\(蒙大拿州\) "wikilink"). In
February 2005, the Montana State Tax Appeal Board gave the state a
partial victory, reducing the state's assessments by 10 percent but
otherwise upholding the assessment method.\[144\] However, the tax board
did not address PPL Montana's primary claim that the state was assessing
its plants differently solely because they were unregulated. PPL Montana
appealed the ruling to the Montana Supreme Court in 2007.\[145\] On
December 4, 2007, the Montana Supreme Court unanimously ruled in *State
Dept. of Revenue v. PPL Montana*\[146\] that the tax appeal board had
properly assessed PPL Montana's dams.\[147\] However, PPL Montana had
continued to dispute its tax assessments from 2003 to 2007, and the
ruling did not directly address those challenges. But on December 14,
2007, PPL Montana offered to pay its 2003-to-2007 tax assessments at the
slightly lower rate established by the tax appeal board.

Another tax issue arose in 2007. The parents of several Montana
schoolchildren filed suit in the [United States District Court for the
District of
Montana](https://zh.wikipedia.org/wiki/美国蒙大拿联邦地区法院 "wikilink")
against PPL Montana.\[148\] The parents argued that all riverbeds in
Montana are owned by the state, are held in trust for the benefit of all
the people, and that such riverbeds constitute a portion of state lands
which must be taxed or leased to provide support for public
schools.\[149\] The plaintiffs argued that PPL Montana and its
predecessor, Montana Power, only leased these riverbeds from the state
and did not own them. The parents sued to force PPL to pay rent due. (At
no time in the past had the state sought rental income from Montana
Power, and no payments by Montana Power or PPL Montana had ever been
made.) Although the federal suit was dismissed for lack of a federal
issue, PPL Montana filed suit in Montana's First Judicial District Court
seeking a declaratory judgment in its favor, arguing that the Federal
Power Act preempts the parents' suit and denies states the power to make
companies pay for the use of riverbeds.\[150\] The state district court
held against PPL's request for summary judgment on all counts.\[151\]
The two parties then went to trial, which lasted from October 22 to
October 30, 2007.\[152\] On June 13, 2008, the state district court
ruled in favor of the state (although it denied the state's request for
interest on the rent due).\[153\] PPL Montana appealed to the Montana
State Supreme Court. On March 30, 2010, the Montana State Supreme Court
held (5-to-2) that the state district court had not erred in its rulings
on various issues of summary judgment, that riverbeds were state public
trust lands (but not school trust lands) under the Montana Constitution,
and that the district court's calculation of payments due was
appropriate.\[154\]\[155\] PPL Montana, appealed to the [Supreme Court
of the United States](../Page/美国最高法院.md "wikilink"), and in November
2010 the Supreme Court asked the United States Solicitor General for the
views of the federal government. Finally, on February 22, 2012, the U.S.
Supreme Court held in *PPL Montana v. Montana* (No. 10–218, dec.
February 22, 2012) that the Montana Supreme Court had erred in finding
all of the riverbeds beneath all PPL Montana dams navigable. The
unanimous U.S. Supreme Court held that the correct test is whether the
portion of the riverbed under each specific dam (not the entire river,
nor even a large or small portion of a river) was navigable at the time
of statehood. If it was, then the riverbed is "navigable" and may be
taxed. The case was remanded back to the state supreme court for further
hearings.\[156\]

Flashboards on the dam were slightly damaged during flooding in the
spring and early summer of 2011. Water behind the dam was lowered until
it barely crested the dam so repair crews could replace the
flashboards.\[157\]

## Recreational aspects and fishery management

### Fishing and water quality issues

[左](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sander_vitreus.jpg "fig:左"), a
popular sport fish caught at Black Eagle Dam.\]\] The river above and
below Black Eagle Dam is used for fishing. Westslope cutthroat trout
were first identified at Black Eagle Falls by Lewis and Clark in 1805,
and the fish still are plentiful in the area.\[158\] [Rainbow
trout](../Page/虹鱒.md "wikilink") are also plentiful upstream from the
dam.\[159\] The area below Black Eagle Falls has been rated by one guide
as a good area for [fly fishing](../Page/飛蠅釣.md "wikilink") [smallmouth
bass](../Page/小口黑鲈.md "wikilink") and
[walleye](../Page/玻璃梭鱸.md "wikilink").\[160\] For many years,
the state of Montana managed the Long Pool reservoir as part of one
fishing management area, and the river below the dam as part of
another.\[161\] This was changed in 1999, so that the two are now
managed together. The change also instituted a new limit on
[trout](../Page/鱒魚.md "wikilink") caught and killed below the dam of
five fish per day (only one of which could be over ). Limits on the
number of walleye caught per day were lifted in 2010 to protect the
rainbow and brown trout populations (they had been five daily and 10 in
possession).\[162\] According to dam officials, there are no screens to
prevent fish from going over the dam or through the penstocks and
turbines. Fish "go right through the turbines, it doesn't seem to bother
them," dam operators say.

Since 1988, the Long Pool and the Missouri River in and around the city
of Great Falls have been listed as an "impaired" waterway under the 1972
Clean Water Act. This area was first listed as impaired due to
sedimentation, siltation, and suspended solids in 1988. High levels of
[chromium](../Page/铬.md "wikilink"), [mercury](../Page/汞.md "wikilink"),
and [selenium](../Page/硒.md "wikilink") were listed as impairing factors
in 1992. High [turbidity](../Page/濁度.md "wikilink") (haziness of water
due to suspended particles) was added as an impairing factor in 2000.
Sources of these impairments include Black Eagle Dam, upstream abandoned
mines, irrigation runoff, industrial sources, and stormwater runoff. The
MDEQ has given the area a quality ranking of B-2 (fourth out of 18),
declaring it suitable for human consumption and recreation (after
treatment) but only marginal for [salmonid](../Page/鮭科.md "wikilink")
fish, other aquatic animals, waterfowl and fur-bearing animals.\[163\]
MDEQ has scheduled the Long Pool and Missouri River watershed in this
area for future improvement.

In 2011, the former smelter next to Black Eagle Dam was listed by the
[United States Environmental Protection
Agency](../Page/美国国家环境保护局.md "wikilink") (EPA) as a
Superfund hazardous and toxic waste site.\[164\] The EPA also said it
would begin sampling for the riverbed above and below Black Eagle Dam,
as well as residential areas in the town of Black Eagle, for [heavy
metals](../Page/重金属.md "wikilink") contamination. Historic records show
that plant wastes were routinely dumped into the Missouri River below
Black Eagle dam.\[165\]\[166\] MDEQ estimated in 2002 that between  and
of waste were dumped into the river between 1892 and 1915. EPA samples
indicated that the contamination could extend as far downstream as [Fort
Benton](../Page/本顿堡_\(蒙大拿州\).md "wikilink"),  away. Toxins present in
the water and riverbed, according to the EPA, include
[antimony](../Page/锑.md "wikilink"), [arsenic](../Page/砷.md "wikilink"),
[cadmium](../Page/镉.md "wikilink"), chromium,
[cobalt](../Page/钴.md "wikilink"), [copper](../Page/铜.md "wikilink"),
iron, [lead](../Page/铅.md "wikilink"),
[manganese](../Page/锰.md "wikilink"), mercury,
[nickel](../Page/镍.md "wikilink"), [silver](../Page/銀.md "wikilink"),
[sodium](../Page/钠.md "wikilink"), and zinc.

### Wildlife and hunting

The area around the falls, despite its urban setting, is a habitat for
many animal and bird species. Among the birds commonly found in the area
are [bald eagles](../Page/白頭海鵰.md "wikilink"), California gulls, [Canada
geese](../Page/加拿大雁.md "wikilink"), cliff swallows, [eared
grebes](../Page/黑頸鸊鷉.md "wikilink"), egrets, [golden
eagles](../Page/金雕.md "wikilink"), [American
goldfinches](../Page/美洲金翅雀.md "wikilink"), gray catbirds, house
wrens, [ibises](../Page/朱鷺亞科.md "wikilink"),
[ospreys](../Page/鹗.md "wikilink"), [red-necked
grebes](../Page/赤颈鸊鷉.md "wikilink"), [sandhill
cranes](../Page/沙丘鹤.md "wikilink"), [snow
geese](../Page/雪雁.md "wikilink"), [tundra
swans](../Page/小天鹅.md "wikilink"), [turkey
vultures](../Page/红头美洲鹫.md "wikilink"), western grebes,
[western meadowlarks](../Page/西草地鷚.md "wikilink"), white pelicans, and
numerous species of [duck](../Page/鸭.md "wikilink"),
[owl](../Page/貓頭鷹.md "wikilink"), and warbler.\[167\] Common
animal species in the area include [beavers](../Page/河狸.md "wikilink"),
[mule deer](../Page/騾鹿.md "wikilink"),
[muskrats](../Page/麝鼠.md "wikilink"), [river
otters](../Page/北美水獺.md "wikilink"), and [white-tailed
deer](../Page/白尾鹿.md "wikilink").\[168\] Beavers are so common in the
area that officials consider them pests, and trees in city parks have
had to be protected against them.\[169\] (At one point, beavers were
chewing down two trees nightly on Black Eagle Memorial Island.\[170\]
These included two red oak trees found growing on the hill above the
dam—the only two red oak trees in northcentral Montana). As of 2006,
most of the north shore of the Missouri River below Black Eagle Dam was
undeveloped as far down a Sulphur Spring (a distance of about ).\[171\]
Known as the Lewis and Clark Greenway, this area is under a permanent
[conservation easement](https://zh.wikipedia.org/wiki/保护地役权 "wikilink").

Although the area below Black Eagle Dam is open for bird hunting, the
reservoir and river upstream from Black Eagle Dam to Sand Coulee Creek
is a no-hunting area.\[172\]

Wildlife hunting is also available on the north shore of the Missouri
River from below Black Eagle Dam to Morony Dam.\[173\] Most of this land
is owned by PPL Montana, but there is some private land here which is
not open to hunting. The PPL Montana lands are open to hunting due to a
conservation easement, but the Montana Department of Fish, Wildlife and
Parks requires hunters to obtain a map of these lands before using them
for hunting. There are also restrictions on the type of weapons which
may be used in this area, and where hunters may park.

### Recreation area improvements

[左](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lewis_and_Clark_National_Historic_Trail_Interpretative_Center_-_Great_Falls_Montana.jpg "fig:左")
Black Eagle Dam is also utilized as a recreation area. The whitewater
just below the falls is a good place for
[canoeing](https://zh.wikipedia.org/wiki/划艇 "wikilink"), inner-tube
floating, and
[kayaking](https://zh.wikipedia.org/wiki/皮艇 "wikilink").\[174\]
Hiking and bicycling also occur in the area. Beginning in 2006, the
Black Eagle Dam Run (a  run/walk and  run) has been held at Black Eagle
Dam in mid-July.\[175\] The annual Lewis and Clark Festival, celebrated
in late June (the anniversary of the discovery of the Great Falls),
focuses on events held around Black Eagle and other dams on the Great
Falls of the Missouri.\[176\] In mid-July, the River's Edge Trail
Luminaria Walk occurs around Black Eagle Dam and the falls, and are
illuminated with colored spotlights during the event. On May 5, 1998,
the [United States Forest Service](../Page/美国国家森林局.md "wikilink") opened
the  Lewis and Clark Interpretive Center, a $6 million museum and
education center (which includes an exhibit hall, theater, store, and
classrooms) which tells the story of Lewis and Clark's passage through
central Montana and their discovery of the Great Falls of the
Missouri.\[177\]

Much work has been done in the past two decades to create public access
to and public viewing areas of the dam and falls. For decades, two
gravel spaces existed on River Drive North near the Bob Speck Municipal
Golf Course where drivers could stop, get out, and view Black Eagle
Falls and the dam.\[178\] In 1991, the River's Edge Trail, a paved and
gravel pedestrian [recreational trail](../Page/小徑.md "wikilink"), opened
along tracks of the former Burlington Northern Railroad on the south
bank of the Missouri River at Black Eagle Dam.\[179\] In 2001, Tailrace
Island was renamed Black Eagle Memorial Island (in honor of those
workers who lost their lives while working on or at the dam) and turned
over to the River's Edge Trail. A new  section of the trail linking the
existing  trail was also opened that year. The same year, a public
boathouse was constructed on Black Eagle Memorial Island for use by
canoeists, kayakers, and other watercraft; observation decks; public
restrooms; and parking lot. The boat landing was completed in October
2001.\[180\] Construction also began on a  section of trail designed to
link Art Higgins Memorial Park (on the north bank of the Missouri River
just behind the dam) with the island. Most of the construction costs
were paid for by PPL Montana. In 2001, another segment of the trail was
added, leading from the Black Eagle Memorial Island spur up Smelter
Hill.\[181\] The  trail was paid for by a Community Transportation
Enhancement Project grant.\[182\] There is no fee to enter Black Eagle
Memorial Island, which is open daily to the public from 9 A.M. to 8 P.M.
and is maintained by the Montana Department of Fish, Wildlife and
Parks.\[183\] In 2004, the River's Edge Trail was extended along the
north bank of the Missouri River from the Black Eagle Dam powerhouse
westward about  to the 15th Street Bridge.\[184\] About $175,000 of the
$204,500 cost of the extension was paid for by the Community
Transportation Enhancement Program, and the remainder by the Montana Air
Congestion Initiative (a state program), the American Public Land
Exchange (a nonprofit organization), and Recreational Trails (a
nonprofit which manages the trail).\[185\] Black Eagle Memorial Island
opened to the public on June 2, 2005.\[186\]

The development of the River's Edge Trail and the growing importance of
riverside parks and attractions around Black Eagle Dam and along the
banks of the Missouri River led the city of Great Falls to develop its
first Missouri River Urban Corridor Plan in 2003.\[187\] The master
plan, which covered both banks of the Missouri River from White Bear
Island to Black Eagle Dam, inventoried the entire shoreline and assessed
the riverbanks for condition, rehabilitation and refurbishment, and
improvement opportunities. The plan laid out a number of options above
and below Black Eagle Dam for improvements to public access, recreation,
and beautification.\[188\]

Black Eagle Dam has changed very little between its construction in 1926
and 2010. The ruins of the powerhouses from the 1890 dam and the 1913
reconstruction were still visible as of 2005.\[189\] The large cast-iron
sheets which formed the south bank penstocks can also still be seen.

## 脚注

[Category:水坝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水坝 "wikilink")
[Category:美國水壩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國水壩 "wikilink")
[Category:1890年完工水壩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1890年完工水壩 "wikilink")
[Category:1927年完工水壩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1927年完工水壩 "wikilink")
[Category:19世紀完工水壩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:19世紀完工水壩 "wikilink")
[Category:20世紀完工水壩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:20世紀完工水壩 "wikilink")

1.  [Black Eagle Dam Open to Public," KFBB-TV,
    August 29, 2009.](http://www.kfbb.com/news/local/56117072.html)
2.  "Black Eagle Falls (Black Eagle Dam) is the only one in the city."
    See: "Great Falls Scores a Number of Firsts in Montana." *Great
    Falls Tribune.* March 20, 2005.
3.  Peterson, p. 59.
4.  Marcosson, p. 145; Holmes, Dailey, and Walter, p. 397.
5.  [McCormick, p. 2.](https://www.loc.gov/pictures/item/MT0323/)
6.  "City's Past Rooted in the River That Runs Through It." *Great Falls
    Tribune.* March 24, 2002.
7.  PPL Montana, Form S-4, p. A-23.
8.  Peterson, p. 116.
9.  Peterson, p. 82.
10. ["Black Eagle Dam," PPL
    Montana, 2011.](http://www.pplmontana.com/producing+power/power+plants/Black+Eagle+Dam.htm)
     Accessed 2011-04-05.
11. "The
    \[//en.wikipedia.org/wiki/Federal_Energy_Regulatory_Commission
    FERC\] order issuing a new license dated September 27, 2000, states
    that the Black Eagle reservoir has a storage capacity of 1820 AF at
    normal maximum water surface elevation of 3290 feet." See: [Water
    Right Solutions, Inc.,
    p. 4.](http://www.greatfallsmt.net/studies_plans/AnalysisofClaimsWaterRights.pdf)

12. Cutright and Johnsgard, p. 26.
13. Botkin, p. 255.
14. [Fisher,
    p. 162.](https://books.google.com/books?id=XUUMAAAAYAAJ&dq=Fisher%20Geology%20of%20the%20Great%20Falls%20Coal%20Field&pg=PA162#v=onepage&q=Fisher%20Geology%20of%20the%20Great%20Falls%20Coal%20Field&f=false)
15. See, generally, Farshori and Hopkins, 1989; Haney and Schwartz,
    2003.
16. Robbins, 2008, p. 165; Howard, p. 16-17; Federal Writer's Project,
    p. 353.
17. Cutright, p. 156.
18. Howard, p. 66.
19. Vaughn, p. 83.
20. Peterson, p. 20.
21. *The Montana Almanac,* p. 381.
22. [*Report of the Bureau of Agriculture Labor and Industry of the
    State of Montana,* p.
    223.](https://books.google.com/books?id=4vMnAAAAYAAJ&dq=%22Great%20Falls%20Water%20Power%22%20dam%20Black%20Eagle&pg=PA223#v=onepage&q=%22Great%20Falls%20Water%20Power%22%20dam%20Black%20Eagle&f=false)
23. Martin, p. xxi.
24. Malone, 1996, p. 132; Guthrie, p. 20; Taliaferro, p. 120-121.
25. Taliaferro, p. 121.
26. ["Company Reports,"
    p. 333.](https://books.google.com/books?id=h_UeAQAAIAAJ&dq=%22Black%20Eagle%20Dam%22&pg=PA333#v=onepage&q=%22Black%20Eagle%20Dam%22&f=false)
27. [Parker,
    p. 58.](https://books.google.com/books?id=80xDAAAAYAAJ&dq=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&pg=PA58#v=onepage&q=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&f=false)
28. ["A Montana Mining Deal." *New York Times.* July 23,
    1887](https://query.nytimes.com/mem/archive-free/pdf?res=9A02E2DC1430E633A25750C2A9619C94669FD7CF);
    ["Death of Leonard Lewisohn." *New York Times.* March 6,
    1902.](https://query.nytimes.com/mem/archive-free/pdf?res=FA0C15FE395412738DDDAF0894DB405B828CF1D3)
29. Hyde, p. 86.
30. [McCormick, p. 3.](https://www.loc.gov/pictures/item/MT0323/)
31. Peterson, p. 60.
32. ["Great Falls, Mont.,"
    p. 249.](https://books.google.com/books?id=ogJBAQAAIAAJ&dq=%22Great%20Falls%20Water%20Power%22%20dam%20Black%20Eagle&pg=PA249#v=onepage&q=%22Great%20Falls%20Water%20Power%22%20dam%20Black%20Eagle&f=false)
33. [*Report of the Chief of Engineers...*, Part II, 1892, p.
    1906.](https://books.google.com/books?id=mRItAAAAIAAJ&dq=Boston%20and%20Montana%20smelter%20built%20%22Great%20Falls%22%201892&pg=PA1906#v=onepage&q&f=false)
34. Another report claims the cost was only $275,000, but that may be
    for just the cost of labor and not materials and the associated
    powerhouses. See: "Great Falls, Mont.," p. 240.
35. ["Great Falls, Mont.,"
    p. 249.](https://books.google.com/books?id=ogJBAQAAIAAJ&dq=%22Great%20Falls%20Water%20Power%22%20dam%20Black%20Eagle&pg=PA249#v=onepage&q=%22Great%20Falls%20Water%20Power%22%20dam%20Black%20Eagle&f=false)
36. [Parker,
    p. 58-59.](https://books.google.com/books?id=80xDAAAAYAAJ&dq=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&pg=PA58#v=onepage&q=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&f=false)
37. [Parker,
    p. 59.](https://books.google.com/books?id=80xDAAAAYAAJ&dq=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&pg=PA59#v=onepage&q=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&f=false)
38. [Parker,
    p. 59.](https://books.google.com/books?id=80xDAAAAYAAJ&dq=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&pg=PA58#v=onepage&q=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&f=false)
39. [Parker,
    p. 64.](https://books.google.com/books?id=80xDAAAAYAAJ&dq=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&pg=PA64#v=onepage&q=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&f=false)
40. [River's Edge Trail Foundation,
    p. 3.](http://www.greatfallsmt.net/people_offices/plancomdev/histprev/RiversEdgeHistory.pdf)

41. [Parker,
    p. 61-62.](https://books.google.com/books?id=80xDAAAAYAAJ&dq=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&pg=PA62#v=onepage&q=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&f=false)
42. [Parker,
    p. 61.](https://books.google.com/books?id=80xDAAAAYAAJ&dq=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&pg=PA61#v=onepage&q=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&f=false)
43. [Parker,
    p. 62.](https://books.google.com/books?id=80xDAAAAYAAJ&dq=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&pg=PA62#v=onepage&q=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&f=false)
44. [Geological Survey,
    p. 26.](https://books.google.com/books?id=Ve5UAAAAYAAJ&dq=%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22%20reservoir%20depth&pg=RA7-PA26#v=onepage&q&f=false)
45. Peterson, p. 86.
46. ["Great Falls, Mont.,"
    p. 250.](https://books.google.com/books?id=ogJBAQAAIAAJ&dq=%22Great%20Falls%20Water%20Power%22%20dam%20Black%20Eagle&pg=PA250#v=onepage&q=%22Great%20Falls%20Water%20Power%22%20dam%20Black%20Eagle&f=false)
47. [Parker,
    p. 65.](https://books.google.com/books?id=80xDAAAAYAAJ&dq=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&pg=PA65#v=onepage&q=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&f=false)
48. ["Great Falls, Montana,"
    p. 350.](https://books.google.com/books?id=mKc5AQAAIAAJ&dq=%22Great%20Falls%20Water%20Power%22&pg=PA350#v=onepage&q=%22Great%20Falls%20Water%20Power%22&f=false)
49. Talwani, Sanjay. "Race Is On at Tailrace Island." *Great Falls
    Tribune.* May 7, 1999.
50. [Parker,
    p. 66.](https://books.google.com/books?id=80xDAAAAYAAJ&dq=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&pg=PA66#v=onepage&q=Parker%20%22Black%20Eagle%20Falls%20Dam%22&f=falsee)
51. [Hebgen,
    p. 1539.](https://books.google.com/books?id=zt1QAAAAYAAJ&dq=%22Black%20Eagle%20Dam%22%201890&pg=PA1539#v=onepage&q=%22Black%20Eagle%20Dam%22%201890&f=false)
52. ["Great Falls, Mont.,"
    p. 251.](https://books.google.com/books?id=ogJBAQAAIAAJ&dq=%22Great%20Falls%20Water%20Power%22%20dam%20Black%20Eagle&pg=PA250#v=onepage&q=%22Great%20Falls%20Water%20Power%22%20dam%20Black%20Eagle&f=false)
53. [Hofman,
    p. 267–269.](https://books.google.com/books?id=JudfAAAAMAAJ&dq=%22Boston%20and%20Montana%22%20smelter%20%22Great%20Falls%22%201887&pg=PA267#v=onepage&q=%22Boston%20and%20Montana%22%20smelter%20%22Great%20Falls%22%201887&f=false)
54. A concentrator is a mechanical device which separates ore from dirt,
    debris, and tailings.
55. A Brückner cylinder is a rotating, brick-lined, horizontal metal
    cylinder which heats ore, burning off undesirable chemicals such as
    sulphur.
56. A refining furnace melts the metal into a liquid. Undesirable
    material (or "dross") usually floats to the top, allowing it to be
    removed.
57. Mutschler, p. 13.
58. Raymer, p. 18.
59. ["Great Falls, Montana,"
    p. 351.](https://books.google.com/books?id=mKc5AQAAIAAJ&dq=%22Great%20Falls%20Water%20Power%22&pg=PA351#v=onepage&q=%22Great%20Falls%20Water%20Power%22&f=false)
60. Marcosson, p. 289.
61. Hall, *Montana,* 1912, p. 135; Jackson, *Dams,* 1997, p. 65-66;
    Wegmann, *The Design and Construction of Dams,* 1918, p. 298;
    Terzaghi, Peck, and Mesri, *Soil Mechanics in Engineering Practice,*
    1996, p. 478.
62. "Dam Bursts in Montana," *New York Times,* April 15, 1908.
63. Smith, 1908, p. 237.
64. Peterson, p. 61.
65. "Two Towns Swept By Montana Flood," *New York Times,* April 16,
    1908.
66. Ecke, Richard. "Floods of 1908: Disaster Struck Great Falls 100
    Years Ago." *Great Falls Tribune.* June 8, 2008.
67. Axline, "Hauser Dam," METNet.MT.gov, no date.
68. Wilmot, Paula. "Today's Great Falls Begins to Take Shape." *Great
    Falls Tribune.* January 31, 1999.
69. Wilmot, Paula. "On the River's Edge." *Great Falls Tribune.* June 5,
    2001.
70. Morris, p. 227; "John D. Ryan Dies Unexpectedly." *New York Times.*
    February 12, 1933.
71. ["Butte, Montana." *Mining and Scientific Press.* July 25,
    1908.](https://books.google.com/books?id=Gy_nAAAAMAAJ&dq=%22John%20D.%20Ryan%22%20Great%20Falls%20Power&pg=PA116#v=onepage&q=%22John%20D.%20Ryan%22%20Great%20Falls%20Power&f=false)
72. [McCormick, p. 6.](https://www.loc.gov/pictures/item/MT0323/)
73. "Holter Hydroelectric Facility," HAER No. MT-94-A/HAER MONT
    25-WOCRE-1A, Historic American Engineering Record, National Park
    Service, November 1994, p. 2.
74. Clary, *Lewis & Clark on the Upper Missouri,* 1999, p. 137.
75. Aarstad, et al., p. 125; Malone, 2006, p. 204; [Goodsell and
    Wallace,
    p. 649.](https://books.google.com/books?id=MiAUAAAAIAAJ&dq=%22Great%20Falls%20Power%22%201912&pg=PA649#v=onepage&q=%22Great%20Falls%20Power%22%201912&f=false)
76. ["Big Power House Will Be Erected," *The Troy Tribune,* April 2,
    1926.](https://news.google.com/newspapers?id=vN1lAAAAIBAJ&sjid=Go8NAAAAIBAJ&pg=7055,4302472&dq=black-eagle-dam&hl=en)
77. ["Editorial Correspondence,"
    p. 1113.](https://books.google.com/books?id=ER8rAAAAYAAJ&dq=%22Black%20Eagle%20Dam%22%201914&pg=PA1113#v=onepage&q=%22Black%20Eagle%22&f=false)
78. Federal Writer's Project, p. 150.
79. "Talk of the Town." *Great Falls Tribune.* June 30, 2003.
80. [McCormick, p. 7.](https://www.loc.gov/pictures/item/MT0323/)
81. Aarstad, et al., p. 25.
82. Peterson, p. 62.
83. Peterson, p. 63.
84. [River's Edge Trail Foundation,
    p. 5.](http://www.greatfallsmt.net/people_offices/plancomdev/histprev/RiversEdgeHistory.pdf)

85. Searl, p. 182.
86. Parry, p. 125-126.
87. Lawrence, p. 8-9.
88. National Climatic Center, p. June 1975-22.
89. "5,000 Persons Flee Montana Floods." *Associated Press.* June 22,
    1975.
90. Peterson, p. 64.
91. Peterson, p. 8.
92. "Floods a Menace in Idaho, Mont." *USA Today.* June 16, 1997.
93. [Ripley,
    p. 336.](https://books.google.com/books?id=qAvOAAAAMAAJ&lpg=PA336&ots=qvm5LjU9vA&dq=Black%20Eagle%20Dam%20reservoir%20depth&pg=PA336#v=onepage&q&f=false)
94. 1892年測量長池的平均深度為。參見：[*Report of the Chief of Engineers...*, Part I,
    1892, p.
    265.](https://books.google.com/books?id=DZUAAAAAMAAJ&dq=%22Long%20Pool%22%20depth%20%22Missouri%20River%22&pg=PA265#v=onepage&q=%22Long%20Pool%22%20depth%20%22Missouri%20River%22&f=false)
95. [Roberts,
    p. 256-257.](https://books.google.com/books?id=4BUXAAAAYAAJ&dq=%22Long%20Pool%22%20Missouri&pg=PA256#v=onepage&q=%22Long%20Pool%22%20Missouri&f=false)
96. [*Report of the Chief of Engineers...* 1883, p.
    1340](https://books.google.com/books?id=MM9IAAAAMAAJ&dq=%22Long%20Pool%22%20Missouri&pg=PA1340#v=onepage&q=%22Long%20Pool%22%20Missouri&f=false);
    [*Annual Reports of the War Department for the Fiscal Year Ended
    June 30, 1903,* p.
    406](https://books.google.com/books?id=iWCy5TbiMhUC&dq=%22Long%20Pool%22%20Missouri&pg=PA406#v=onepage&q=%22Long%20Pool%22%20Missouri&f=false);
    [*Annual Reports of the War Department for the Fiscal Year Ended
    June 30, 1906,* p.
    484](https://books.google.com/books?id=kiYSAAAAYAAJ&dq=%22Long%20Pool%22%20Missouri&pg=PA484#v=onepage&q=%22Long%20Pool%22%20Missouri&f=false);
    [*War Department Annual Reports,* p.
    645](https://books.google.com/books?id=LgtPAAAAIAAJ&dq=%22Long%20Pool%22%20Missouri&pg=PA645#v=onepage&q=%22Long%20Pool%22%20Missouri&f=false).
97. [Sweetser and King,
    p. 513](https://books.google.com/books?id=3289AAAAYAAJ&dq=%22Long%20Pool%22%20Missouri&pg=PA513#v=onepage&q=%22Long%20Pool%22%20Missouri&f=false);
    [Beach and McMurry,
    p. 1254](https://books.google.com/books?id=DQU3AAAAMAAJ&dq=%22Long%20Pool%22%20Missouri&pg=PA1254#v=onepage&q=%22Long%20Pool%22%20Missouri&f=false).
98. [Strahorn,
    p. 49.](https://books.google.com/books?id=lVhNAAAAYAAJ&dq=%22Long%20Pool%22%20Missouri&pg=PA49#v=onepage&q=%22Long%20Pool%22%20Missouri&f=false)
99. Lass, p. 379, 380.
100. Nichols, p. 329.
101. 第一林道北橋在黑鷹水壩上游。
102. Peterson, p. 77.
103. Wilmot, Paula. "The Big Stack." *Great Falls Tribune.* September
     18, 2002.
104. Gatchell, p. 50.
105. Plum, p. 398.
106. Smith, 1951, p. 316.
107. Federal Power Commission, p. 678.
108. "Navigability of Missouri Argued." *Associated Press.* February 17,
     1948.
109. *Montana Power Co. v. Federal Power Commission*, 185 F.2d 491
     (App.D.C.Cir.; 1950), *cert. den'd.* 340 U.S. 947.
110. *Montana Power Co. v. Federal Power Commission*, 185 F.2d 491, 495.
111. "F.P.C. is Upheld on Dam Licenses." *New York Times.* October 5,
     1950.
112. "United States Supreme Court." *New York Times.* March 13, 1951.
113. ["Complete List of Issued Licenses." Licensing. Hydropower. Federal
     Energy Regulatory Commission.
     November 23, 2010.](http://ferc.gov/industries/hydropower.asp)
     Accessed 2011-04-11.
114. Johnson, Charles S. "MPC to Sell Power Plants." *The Missoulian.*
     December 10, 1997; Anez, Bob. "PP\&L Global Buying Montana Power
     Plants for $1.6 Billion," *Associated Press,* November 2, 1998;
     Kenworthy, Tom. "In Montana, a Volt Out of the Blue." *Washington
     Post.* March 4, 1998.
115. Black, JoDee. "Rainbow Dam: PPL to Flow $175 Million Into Upgrade."
     *Great Falls Tribune.* February 27, 2008.
116. "MPC Casts Doubt on $30 Million Tax Payment on Dam Sales."
     *Associated Press.* March 3, 1999.
117. Gallagher, Susan. "Drive to Buy Montana Hydroelectric Dams
     Announced." *Associated Press.* November 20, 2001.
118. Berg, Christian. "Montanans Reject Buying PPL Dams." *Allentown
     Morning Call.* November 7, 2002.
119. Wilmot, Paula. "The Rebirth of Smelter Hill." *Great Falls
     Tribune.* June 21, 1999.
120. "The Edge." *Great Falls Tribune.* December 11, 1999.
121. "PPL Planning $55 Million Transmission Upgrade." *Great Falls
     Tribune.* June 21, 2010.
122. "Sun River Cleanup Effort Has Done Much in Short Time." *Great
     Falls Tribune.* August 3, 2000.
123.
124. [Montana Department of Environmental Quality, p.
     B-58.](http://cwaic.mt.gov/wqrep/2010/2010FinalIntegratedReport.pdf)
125. [Great Falls Public Water System,
     p. 7.](http://www.greatfallsmt.net/studies_plans/watermasterplan/Appendix8.pdf)

126. [Montana Department of Environmental Quality, p.
     A-64.](http://cwaic.mt.gov/wqrep/2010/2010FinalIntegratedReport.pdf)
127. [Office of Water,
     October 2007.](http://www.epa.gov/owow/NPS/success/state/pdf/mt_uppersun.pdf)
128. ["Montana: Section 319 Success Stories." Vol. III. Office of Water.
     U.S. Environmental Protection Agency.
     October 13, 2010.](http://water.epa.gov/polwaste/nps/success319/Section319III_MT.cfm)
     Accessed 2011-04-09.
129. Lee, Sonja. "Falls Won't Be So Great." *Great Falls Tribune.* May
     25, 2001.
130. "PPL to Work On Black Eagle Dam." *Great Falls Tribune.* October
     26, 2000.
131. "Not Much Waterfall Action Likely in Great Falls This Summer."
     *Associated Press.* May 26, 2001.
132. "PPL's Request to Shut Down Dams This Summer Approved by FERC."
     *Great Falls Tribune.* June 2, 2001.
133. Black, JoDee. "PPL Lowers River to Improve Dam." *Great Falls
     Tribune.* September 18, 2004.
134. "Replacement of Flashboards Creates Temporary Mud Flats on the
     Missouri near Black Eagle Dam." *Great Falls Tribune.* July 2,
     2008.
135. Schulz, Kathleen. "Bob: Bound for New Orleans?" *Great Falls
     Tribune.* March 27, 2004.
136. Hall, Ryan. "Hundreds Tour Black Eagle Dam." *Great Falls Tribune.*
     August 30, 2009.
137. "PPL Montana Holding Open House." *Great Falls Tribune.* August 26,
     2009.
138. "Amphibious Vehicle in River Causes Stir." *Great Falls Tribune.*
     June 24, 2006.
139. Evaro, Donna. "Missouri River Ice Jam Being Watched Closely."
     *Great Falls Tribune.* December 23, 2010.
140. Adcock, Clifton. "Are We Prepared?" *Great Falls Tribune.* January
     16, 2006.
141. ["Lawyer Calls PPL Protest Short-Sighted." *Associated Press.*
     April 27,
     2004.](http://billingsgazette.com/news/state-and-regional/montana/article_f07e6bed-67a2-56cd-a1ab-116930a929fa.html)
142. "Montanans Reject Buying PPL Dams." *Allentown Morning Call.*
     November 7, 2002.
143. "Property Taxes Paid By Private Electricity Generating Plants and
     Dams in Montana." *Great Falls Tribune.* January 26, 2003.
144. Dennison, Mike. "State Wins PPL Tax Appeal." *Great Falls Tribune.*
     February 12, 2005; Johnson, Charles S. "Revenue Dept. Still
     Assessing Impact of Ruling." *Billings Gazette.* February 15, 2005.
145. ["Supreme Court Hears PPL Montana Tax Appeal." *Montana Standard.*
     June 13,
     2007.](http://www.mtstandard.com/news/state-and-regional/article_2283bd10-1172-5926-9b42-b817c2f0a739.html)
146. [*State Dept. of Revenue v. PPL Montana*, 2007 Montana 310
     (2007).](http://caselaw.findlaw.com/mt-supreme-court/1081964.html)
147. [Dennison, Mike. "PPL Wants to Resolve Tax Protest." *Helena
     Independent Record.* December 14,
     2007.](http://helenair.com/news/state-and-regional/article_60b9296a-100e-51ae-a44c-99251969d91f.html)
148. [Hurley, Lawrence. "Supreme Court Asks Obama Admin to Weigh In on
     Riverbed Dispute." *New York Times.* November 1,
     2010.](https://www.nytimes.com/gwire/2010/11/01/01greenwire-supreme-court-asks-obama-admin-to-weigh-in-on-55210.html)
149. [*PPL Montana v. State of Montana*, 2010 MT 64 (2010) at
     ¶3.](http://www.eenews.net/assets/2010/11/01/document_gw_01.pdf)
150. [*PPL Montana v. State of Montana*, 2010 MT 64 (2010) at
     ¶6.](http://www.eenews.net/assets/2010/11/01/document_gw_01.pdf)
151. [*PPL Montana v. State of Montana*, 2010 MT 64 (2010) at
     ¶11-¶66.](http://www.eenews.net/assets/2010/11/01/document_gw_01.pdf)
152. [*PPL Montana v. State of Montana*, 2010 MT 64 (2010) at
     ¶67.](http://www.eenews.net/assets/2010/11/01/document_gw_01.pdf)
153. [*PPL Montana v. State of Montana*, 2010 MT 64 (2010) at
     ¶68-¶77.](http://www.eenews.net/assets/2010/11/01/document_gw_01.pdf)
154. [Dennison, Mike. "State: PPL, Others Have No Case for U.S. Supco
     Appeal of Riverbed-Rental Case." *Billings Gazette.* October 4,
     2010.](http://billingsgazette.com/news/state-and-regional/montana/article_e3bf1f7a-d007-11df-a698-001cc4c002e0.html)
155. [*PPL Montana v. State of Montana*, 2010 MT 64 (2010) at
     ¶78-¶173.](http://www.eenews.net/assets/2010/11/01/document_gw_01.pdf)
156. Dennison, Mike. "U.S. Supreme Court Overturns Montana Courts on PPL
     Riverbed Rent." *Billings Gazette.* February 23, 2012.
157. ["Missouri River Lowered for Maintenance to Black Eagle Dam."
     KFBB-TV.
     July 19, 2011.](http://www.kfbb.com/news/local/Missouri-River-Lowered-for-Maintenance-to-Black-Eagle-Dam-125850413.html)
      Accessed 2011-09-30.
158. Behnke and Tomelleri, p. 139.
159. Evaro, Donna. "FWP Seeks Comments on Fishing Regulations for Season
     Starting in March." *Great Falls Tribune.* August 12, 2010.
160. Robbins, 2005, p. 323.
161. Babcock, Michael. "Missouri Fisheries Plan Is Out." *Great Falls
     Tribune.* September 23, 1999.
162. Babcock, Michael. "Anglers Disagree Over Proposed New Fishing
     Regs." *Great Falls Tribune.* September 2, 2010.
163. [Montana Department of Environmental Quality, p. 3-3,
     A-64.](http://cwaic.mt.gov/wqrep/2010/2010FinalIntegratedReport.pdf)
164. Puckett, Karl. "EPA Adds Black Eagle Site to Superfund List."
     *Great Falls Tribune.* March 9, 2011.
165. Environmental Protection Agency. "EPA Adds Anaconda Copper Mining
     Co. Smelter and Refinery in Cascade County to Superfund Site List."
     Press release. March 8, 2011.
166. [Ecke, Richard. "Stack's Environmental History." *Great Falls
     Tribune.* September 27,
     2007.](http://www.greatfallstribune.com/multimedia/stack/page19.html)
167. Robbins, 2008, p. 165-166; Crawford, p. 167; Tirrell and Reddy, p.
     48.
168. Robbins, 2008, p. 166.
169. Kotynski, Tom. "Talk of the Town." *Great Falls Tribune.* June 7,
     1999.
170. Ecke, Richard. "Beavers Leave Their Mark." *Great Falls Tribune.*
     November 30, 2010.
171. Lee, Sonja. "Cleanup Project Planned for Today." *Great Falls
     Tribune.* September 30, 2006.
172. Babcock, Michael. "For Area Goose Hunters." *Great Falls Tribune.*
     January 13, 2005.
173. "Check Rules Before Heading Out to Hunt on State Lands." *Great
     Falls Tribune.* August 31, 2006.
174. Fischer and Fischer, p. 129; Babcock, Michael. "Where to Float Your
     Boat." *Great Falls Tribune.* June 5, 2003; Harrison, Elizabeth.
     "Outdoor Fun Begins With Indoor Kayak Class." *Great Falls
     Tribune.* January 31, 2010.
175. "Regional Briefs." *Great Falls Tribune.* July 8, 2006.
176. Sorich, Jake. "Luminaria Walk is Saturday." *Great Falls Tribune.*
     June 25, 2010.
177. Skornogoski, Kim. "L\&C Center's Sixth Birthday." *Great Falls
     Tribune.* May 3, 2004; "Indians Unsung Heroes for Lewis and Clark."
     *Deseret News.* May 23, 1999; "Lewis and Clark Center Details
     Indian Influence." *USA Today.* June 26, 1998; Dresser, Michael and
     Dresser, Sheila. "A Symbol of Real American West: Waterfall."
     *Baltimore Sun.* October 13, 1997.
178. Uda, Take; Newhouse, Eric; Winslow, Larry; and Loznak, Robin.
     "Lewis & Clark Portage Then and Now." *Great Falls Tribune.* June
     26, 2005.
179. Ecke, Richard. "Trail a Real 'Survivor'." *Great Falls Tribune.*
     June 2, 2001.
180. Wilmot, Paula. "New Canoe Landing Going In Below Black Eagle Dam."
     *Great Falls Tribune.* October 19, 2001.
181. Johannes, Katie N. "2002 Planned Trail Improvements." *Great Falls
     Tribune.* January 14, 2002.
182. The Community Transportation Enhancement Program is a program
     administered by the Montana Department of Transportation which
     provides small grants to transportation-related projects that
     strengthen the cultural, aesthetic, and environmental aspects of
     transportation. The program's focus is on non-traditional projects.
183. "Outdoor Notebook." *Great Falls Tribune.* March 25, 2004.
184. Wilmot, Paula. "City Kicks Cash Toward Soccer Park, Trail." *Great
     Falls Tribune.* June 2, 2004.
185. Lee, Sonja. "Island Day-Use Area Open to Public." *Great Falls
     Tribune.* June 3, 2005.
186. "River's Edge Trail Runs 25 miles Over Hill and Dale." *Great Falls
     Tribune.* March 20, 2005; Babcock, Michael. "Come for Ice Cream,
     Stay for the View." *Great Falls Tribune.* June 2, 2005.
187. "River's Edge Trail." *Great Falls Tribune.* May 31, 2003.
188. Wilmot, Paula. "Commissioners OK Missouri Corridor Plan." *Great
     Falls Tribune.* May 5, 2004; Lee, Sonja. "Neighbors Give Cold
     Shoulder to Ice Proposal." *Great Falls Tribune.* May 12, 2004.
189. [River's Edge Trail Foundation,
     p. 8.](http://www.greatfallsmt.net/people_offices/plancomdev/histprev/RiversEdgeHistory.pdf)