**黔中郡**，[中国古代的](../Page/中国.md "wikilink")[郡](../Page/郡.md "wikilink")。

[战国](../Page/战国_\(中国\).md "wikilink")[楚置](../Page/楚国.md "wikilink")。辖境约当今[湖南省西部和](../Page/湖南省.md "wikilink")[贵州省东部](../Page/贵州省.md "wikilink")，后地入秦。[治所在](../Page/治所.md "wikilink")[临沅县](../Page/临沅县.md "wikilink")（今湖南[常德市](../Page/常德市.md "wikilink")）；一说治[沅陵县](../Page/沅陵县.md "wikilink")（今湖南沅陵县西南）。辖境扩大，有今湖南省[沅江](../Page/沅江.md "wikilink")、[澧水流域](../Page/澧水.md "wikilink")，[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[清江流域](../Page/清江.md "wikilink")，[重庆市](../Page/重庆市.md "wikilink")[黔江流域和贵州省东部](../Page/黔江.md "wikilink")。[汉高祖五年](../Page/汉高祖.md "wikilink")（前202年）改为[武陵郡](../Page/武陵郡.md "wikilink")。

## 争议

目前史学界对黔中郡存在很多争论，几乎对此郡没有定论。争论主要集中在：

  - 是否有黔中郡
  - 黔中郡郡治的位置
  - 黔中郡存在的时间
  - 黔中郡是否包括[湘西和湘江流域](../Page/湘西.md "wikilink")
  - 根据[里耶古城考古](../Page/里耶鎮.md "wikilink")，证实了以前古书未记载过的“洞庭郡”的存在。黔中郡可能就是洞庭郡，或者先有黔中郡后有洞庭郡，或者两郡并存。

战国时期[楚国于公元前](../Page/楚国.md "wikilink")361年以前就已经设立黔中郡，位于[巴郡以南](../Page/巴郡.md "wikilink")，与汉中郡、巴郡一起构成楚国西部边界。公元前280年秦国派大将[司马错从陇西南下秦国蜀郡](../Page/司马错.md "wikilink")，再沿着[沅江上游支流](../Page/沅江.md "wikilink")[㵲水攻打楚黔中郡](../Page/㵲水.md "wikilink")。但楚国此后又收复黔中郡。公元前277年秦国派[白起为主将](../Page/白起.md "wikilink")、蜀郡郡守张若为副将再攻黔中郡，他们从蜀郡出发沿着沅江上游[清水江东进](../Page/清水江.md "wikilink")，首先攻占清水江流域的巫郡，然后占领黔中郡和江南，将这三个区域合并成秦黔中郡。但楚国于公元前276年收复江南，秦黔中郡只剩下原楚国的黔中郡和巫郡，为秦朝三十六郡之一。传统认为黔中郡郡治在湖南省[沅陵县](../Page/沅陵.md "wikilink")，但是2002年出土的里耶秦简表明沅陵、常德并不属于黔中郡而属于洞庭郡。近年研究发现湖南省[洪江市](../Page/洪江市.md "wikilink")[黔城镇可能才是楚国黔中郡和秦国黔中郡的郡治](../Page/黔城镇.md "wikilink")。秦黔中郡的郡域：黔中郡北界应该在[利川附近](../Page/利川.md "wikilink")，包括[酉水上游地区](../Page/酉水.md "wikilink")。东北界应在沅陵以南的辰溪、溆浦一带。西北部边界应该在忠县以东、彭水以西。南界在湖南的城步、通道，广西的[龙胜](../Page/龙胜.md "wikilink")、[三江](../Page/三江.md "wikilink")，贵州的[从江](../Page/从江.md "wikilink")、[榕江](../Page/榕.md "wikilink")。东界应该在溆浦、绥宁、城步的全部以及隆回、洞口、武冈的一部分。西南界应该在贵州[瓮安](../Page/瓮安.md "wikilink")、[都匀以东](../Page/都匀.md "wikilink")。

[Category:秦朝的郡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦朝的郡 "wikilink")
[Category:湖南的郡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖南的郡 "wikilink")