**黛安·索耶**（，），美国电视新闻记者，现供职于[美国广播公司](../Page/美国广播公司.md "wikilink")（[ABC](../Page/ABC.md "wikilink")）。她担任[美国广播公司](../Page/美国广播公司.md "wikilink")（[ABC](../Page/ABC.md "wikilink")）早间新闻节目《[早安美国](../Page/早安美国.md "wikilink")》（*[Good
Morning
America](../Page/Good_Morning_America.md "wikilink")*）主播，直到2009年12月11日。

2009年9月2日，ABC新闻部宣布在2009年12月[查尔斯·吉布森卸任之后](../Page/查尔斯·吉布森.md "wikilink")，索耶将成为《[ABC世界新闻](../Page/ABC世界新闻.md "wikilink")》（*[ABC
World News](../Page/ABC_World_News.md "wikilink")*）主播。

2001年，她被*[Ladies Home
Journal](../Page/Ladies_Home_Journal.md "wikilink")*
杂志评选为美国30位最有影响女性之一。2007年，她在《[福布斯](../Page/福布斯.md "wikilink")》杂志评选的“世界百位最有影响女性”中排名第62位。

## 人生轨迹

黛安·索耶生于[美国](../Page/美国.md "wikilink")[肯塔基州](../Page/肯塔基州.md "wikilink")[格拉斯哥](../Page/格拉斯哥_\(肯塔基州\).md "wikilink")，她是小学教师Jean
W. (née Dunagan)和法官Erbon Powers "Tom"
Sawyer的女儿\[1\]。在她出生后不久，她们家就迁往[肯塔基州的](../Page/肯塔基州.md "wikilink")[路易斯维尔](../Page/路易維爾_\(肯塔基州\).md "wikilink")，他的父亲作为[共和党的政治和社区领袖在当地享有很高的声望](../Page/共和黨_\(美國\).md "wikilink")。他还是[肯塔基州](../Page/肯塔基州.md "wikilink")[杰斐逊县](../Page/杰斐逊县.md "wikilink")（[Jefferson
County,
Kentucky](../Page/Jefferson_County,_Kentucky.md "wikilink")）的法官／行政官，但是在1969年他死于发生在[路易斯维尔](../Page/路易斯维尔.md "wikilink")64号州际公路上的一次车祸中。坐落在[路易斯维尔弗雷山地区的E](../Page/路易維爾_\(肯塔基州\).md "wikilink").
P. "Tom" Sawyer州立公园（[E. P. "Tom" Sawyer State
Park](../Page/E._P._"Tom"_Sawyer_State_Park.md "wikilink")）就是为了纪念他而命名的。

索耶就读于[路易斯维尔Buechel地区的塞涅卡高中](../Page/路易維爾_\(肯塔基州\).md "wikilink")（Seneca
High
School）。1963年，她代表[肯塔基州参加](../Page/肯塔基州.md "wikilink")“美国高中小姐”（"[America's
Junior
Miss](../Page/America's_Junior_Miss.md "wikilink")"）选美，并赢得该奖学金。1967年，她畢業於[马萨诸塞州的](../Page/马萨诸塞州.md "wikilink")[卫斯理学院](../Page/卫斯理学院.md "wikilink")（Wellesley
College），主修英文。

在踏入新闻界之前，她又在[路易斯维尔大学的法学院就读一个学期](../Page/路易斯维尔大学.md "wikilink")。

1988年4月29日，她与获奖导演[迈克·尼科尔斯结婚](../Page/迈克·尼科尔斯.md "wikilink")，两人並无子女。尼科尔斯有Daisy
(1974), Max (1964)，和Jenny
(1977)三个孩子，均是前妻所生。索耶在此之前与[尼克松的助手Frank](../Page/理查德·尼克松.md "wikilink")
Gannon以及美国外交官[理查·霍布魯克有过关系](../Page/理查·霍布魯克.md "wikilink")。\[2\]

## 职业生涯

黛安·索耶的职业生涯开始于1967年，当时她在[肯塔基州](../Page/肯塔基州.md "wikilink")[路易斯维尔的](../Page/路易維爾_\(肯塔基州\).md "wikilink")[WLKY-TV担任地方天气预报员和](../Page/WLKY-TV.md "wikilink")“天气女郎”。1970年，时任白宫新闻秘书[Ron
Ziegler聘请她加入](../Page/Ron_Ziegler.md "wikilink")[尼克松的行政团队](../Page/理查德·尼克松.md "wikilink")。索耶在那里工作直到1974年尼克松因“水门事件”辞职，1974－75年，她又成为了尼克松和后任总统[福特的过度团队里的一员](../Page/杰拉尔德·福特.md "wikilink")。之后她与[尼克松一同前往](../Page/理查德·尼克松.md "wikilink")[加州](../Page/加州.md "wikilink")，并且协助他完成了回忆录的撰写，[尼克松的回忆录于](../Page/理查德·尼克松.md "wikilink")1978年出版。她还帮助策划了1977年尼克松与记者[大卫·弗斯特](../Page/大卫·弗斯特.md "wikilink")（[David
Frost](../Page/David_Frost.md "wikilink")）的电视专访。\[3\]几年后，索耶也曾被怀疑是在水门事件中向《[华盛顿邮报](../Page/华盛顿邮报.md "wikilink")》记者[鲍勃·伍德沃德](../Page/鲍勃·伍德沃德.md "wikilink")（[Bob
Woodward](../Page/Bob_Woodward.md "wikilink")）泄密的“深喉”（"Deep
Throat"）。长期担任[尼克松的心腹](../Page/理查德·尼克松.md "wikilink")，曾被称为“[尼克松的拉比](../Page/理查德·尼克松.md "wikilink")”（"Nixon's
rabbi"）的Rabbi Baruch
Korff在临终前就表示，他相信黛安·索耶就是深喉。索耶对此一笑置之，她是被伍德沃德公开否定是“深喉”的六个人中的一个。\[4\]\[5\]

1978年，黛安·索耶加盟[哥伦比亚广播公司](../Page/哥伦比亚广播公司.md "wikilink")（[CBS](../Page/CBS.md "wikilink")），担任政治记者，后任[CBS新闻驻国务院记者](../Page/CBS新闻.md "wikilink")。1981年与[Bill
Kurtis一同成为](../Page/Bill_Kurtis.md "wikilink")《[CBS早间新闻](../Page/早间秀.md "wikilink")》（*CBS
Morning
News*）的联合主播。1984年，她成为《[60分钟时事杂志](../Page/60分钟时事杂志.md "wikilink")》（*[60
Minutes](../Page/60_Minutes.md "wikilink")*）的首位女性记者，她在此工作了五年。

她是1980年[民主党全国代表大会和](../Page/民主党_\(美国\).md "wikilink")1984年[民主](../Page/民主党_\(美国\).md "wikilink")、[共和两党全国代表大会的提问记者](../Page/共和黨_\(美國\).md "wikilink")，1988年她成为[民主党和](../Page/民主党_\(美国\).md "wikilink")[共和党全国代表大会的登台记者](../Page/共和黨_\(美國\).md "wikilink")。

1989年2月，她跳槽至[美国广播公司](../Page/美国广播公司.md "wikilink")（[ABC](../Page/ABC.md "wikilink")），与[山姆·唐纳德森](../Page/山姆·唐纳德森.md "wikilink")（[Sam
Donaldson](../Page/Sam_Donaldson.md "wikilink")）共同担任《[黄金时间现场](../Page/黄金时间现场.md "wikilink")》（*[Primetime
Live](../Page/Primetime_Live.md "wikilink")*）节目的主持人。1994年3月起，她成为[ABC新闻节目](../Page/ABC新闻.md "wikilink")*Turning
Point*的主持之一。1998－2000年，她成为《[20/20](../Page/20/20.md "wikilink")》节目的联合主持，每周三与[山姆·唐纳德森](../Page/山姆·唐纳德森.md "wikilink")（[Sam
Donaldson](../Page/Sam_Donaldson.md "wikilink")）共同主持，每周日与[芭芭拉·沃尔特斯](../Page/芭芭拉·沃尔特斯.md "wikilink")（[Barbara
Walters](../Page/Barbara_Walters.md "wikilink")）合作主持。

1999年1月，索耶以高额年薪重回早间新闻时段，与[查尔斯·吉布森共同担当](../Page/查尔斯·吉布森.md "wikilink")《[早安美国](../Page/早安美国.md "wikilink")》（*[Good
Morning
America](../Page/Good_Morning_America.md "wikilink")*）节目的联合主持。当初接受这一工作时只是暂时担任，但是索耶的出任却使得该节目在收视率上成功击败其竞争对手[NBC的](../Page/NBC.md "wikilink")《[今天](../Page/今天_\(NBC\).md "wikilink")》，这个远高于预期的结果使得索耶在这一位子上一直坐到今天。

2009年9月2日，索耶被宣布成为[查尔斯·吉布森的继任者](../Page/查尔斯·吉布森.md "wikilink")，吉布森将于2009年12月18日离开《[ABC世界新闻](../Page/ABC世界新闻.md "wikilink")》（*[ABC
World
News](../Page/ABC_World_News.md "wikilink")*）的主播台。她于2009年12月11日离开《[早安美国](../Page/早安美国.md "wikilink")》（*[Good
Morning
America](../Page/Good_Morning_America.md "wikilink")*）节目，并将于2009年12月21日开始主播《[ABC世界新闻](../Page/ABC世界新闻.md "wikilink")》（*[ABC
World
News](../Page/ABC_World_News.md "wikilink")*）。届时她与[哥伦比亚广播公司的](../Page/哥伦比亚广播公司.md "wikilink")[凯蒂·库瑞克](../Page/凯蒂·库瑞克.md "wikilink")（[Katie
Couric](../Page/Katie_Couric.md "wikilink")）一同，将使三大广播公司晚间新闻主播的两位成为女性。

## 重要经历

### 电视节目

  - 1980–1982:
    [CBS](../Page/CBS.md "wikilink")《宇宙》（*Universe*，也被称为《沃尔特·克朗凯特的宇宙*Walter
    Cronkite's Universe*》）临时记者
  - 1981–1982: CBS《早晨》（*Morning with Charles Kuralt and Diane
    Sawyer*）联合主播
  - 1982–1984: CBS《CBS早间新闻》（*CBS Morning News*）联合主播
  - 1983: CBS《CBS晚间新闻》（*CBS Evening News with Dan Rather*）记者
  - 1983–1989: CBS《[60分钟时事杂志](../Page/60分钟时事杂志.md "wikilink")》（*[60
    Minutes](../Page/60_Minutes.md "wikilink")*）记者\[6\]\[7\]
  - 1984: CBS《美国巡礼》（*The American Parade*，也被称为《十字路口*Crossroads*》）临时记者
  - 1989年2月–1998年，2000年至今：ABC《[黄金时间现场](../Page/黄金时间现场.md "wikilink")》（*[Primetime
    Live](../Page/Primetime_Live.md "wikilink")*）联合主持\[8\]\[9\]
  - 1992：艺术与娱乐公司（Arts and Entertainment）《20世纪这一班》（*The Class of the 20th
    Century*）参与者
  - 1993–1995: ABC《第一天》（*Day One*）记者（1995年成为联合主持）
  - 1994年3月–1997年：ABC*Turning Point*（也被称为*Moment of Crisis*）主持\[10\]
  - 1998–2000: ABC《[20/20](../Page/20/20.md "wikilink")》联合主持\[11\]
  - 1999年起：ABC*Vanished*主播
  - 1999年1月18日–2009年12月11日：《[早安美国](../Page/早安美国.md "wikilink")》（*[Good
    Morning
    America](../Page/Good_Morning_America.md "wikilink")*）联合主播\[12\]
  - 1999–2000: [ABC 2000
    Today](../Page/ABC_2000_Today.md "wikilink")\[13\]
  - 2001年起：ABC*America.01*主播
  - 2009年12月21日起：《[ABC世界新闻](../Page/ABC世界新闻.md "wikilink")》（*[ABC World
    News](../Page/ABC_World_News.md "wikilink")*）主播

此外索耶还担任ABC多档新闻节目（包括《ABC世界新闻》、《夜线》等）的出镜记者。

## 得奖及所在组织

  - 黛安·索耶及其报道制片人Robbie Gordon获得2004年George Polk奖的电视报道大奖。该奖由长岛大学（Long
    Island University）每年授予在新闻公正和调查报道方面做出突出贡献者。\[14\]
  - 黛安·索耶曾多次获得艾美奖，以及杜邦奖（Dupont Awards）、罗伯特·F·肯尼迪奖（Robert F. Kennedy
    awards）。
  - 黛安·索耶曾获得首届调查记者和编辑协会（Investigative Reporters and Editors
    Association）大奖。
  - 黛安·索耶于1997年进入电视学院名人堂（Television Academy Hall of
    Fame），成为获得此项殊荣的第13批成员。
  - 黛安·索耶是美国外交关系委员会（Council on Foreign Relations）成员。
  - 黛安·索耶是Robin Hood基金会前任董事会成员。该基金会是试图在纽约地区缓解贫困所造成问题的慈善组织。

## 著名采访

黛安·索耶曾采访了许多著名政治人物，例如：

  - 美国总统[贝拉克·奥巴马](../Page/贝拉克·奥巴马.md "wikilink")
  - 美国前总统[乔治·W·布什](../Page/乔治·W·布什.md "wikilink")
  - 美国前总统及第一夫人[比尔·克林顿和](../Page/比尔·克林顿.md "wikilink")[希拉里·克林顿夫妇](../Page/希拉里·克林顿.md "wikilink")——这是他们于1992年通过总统大选入主白宫后的首次访问\[15\]。
  - 伊朗总统[马哈茂德·艾哈迈迪内贾德](../Page/马哈茂德·艾哈迈迪内贾德.md "wikilink")（Mahmoud
    Ahmadinejad）——专访于2007年2月12日进行。这是内贾德首次接受美国记者专访。
  - 叙利亚总统[巴沙尔·阿萨德](../Page/巴沙尔·阿萨德.md "wikilink")（Bashar al-Assad）
  - 伊拉克前总统[萨达姆·侯赛因](../Page/萨达姆·侯赛因.md "wikilink")——这是当时近10年来伊拉克总统首次接受西方电视记者采访。
  - 美國首位女[眾議院議長](../Page/美國眾議院議長.md "wikilink")[南希·佩洛西](../Page/南希·佩洛西.md "wikilink")（Nancy
    Pelosi）
  - 古巴前最高领导人[菲德尔·卡斯特罗](../Page/菲德尔·卡斯特罗.md "wikilink")（Fidel Castro）
  - 美国前任国防部长[罗伯特·麦克纳马拉](../Page/罗伯特·麦克纳马拉.md "wikilink")（Robert
    McNamara）
  - 美国前第一夫人[南希·里根](../Page/南希·里根.md "wikilink")
  - 她还曾获特许前往[朝鲜进行采访](../Page/朝鲜.md "wikilink")。

在娱乐明星方面，黛安·索耶采访过：

  - 歌手[惠特尼·休斯顿](../Page/惠特尼·休斯顿.md "wikilink")（Whitney
    Houston）和[鲍比·布朗](../Page/鲍比·布朗.md "wikilink")（）
  - 歌手[迈克尔·杰克逊和](../Page/迈克尔·杰克逊.md "wikilink")[丽莎·玛丽·普莱斯利](../Page/丽莎·玛丽·普莱斯利.md "wikilink")（）
  - 演员[迈克尔·J·福克斯](../Page/迈克尔·J·福克斯.md "wikilink")
  - 喜剧演员[艾倫·狄珍妮](../Page/艾倫·狄珍妮.md "wikilink")（Ellen
    DeGeneres，在她[出櫃之后](../Page/出櫃.md "wikilink")）
  - 乡村音乐组合[狄克西女子合唱團](../Page/狄克西女子合唱團.md "wikilink")（Dixie Chicks）
  - 歌手[布蘭妮·斯皮爾斯](../Page/布蘭妮·斯皮爾斯.md "wikilink")（Britney Spears）
  - 流行歌手[克萊·艾肯](../Page/克萊·艾肯.md "wikilink")（Clay Aiken，两度访问）
  - 演员[梅尔·吉布森](../Page/梅尔·吉布森.md "wikilink")

索耶还曾采访多位臭名昭著的杀人犯，如[查尔斯·曼森](../Page/查尔斯·曼森.md "wikilink")（Charles
Manson）、[Patricia
Krenwinkel](../Page/Patricia_Krenwinkel.md "wikilink")、[Leslie Van
Houten](../Page/Leslie_Van_Houten.md "wikilink")（1994年采访）以及[Susan
Atkins](../Page/Susan_Atkins.md "wikilink")（2002年采访）。

## 注释

## 外部链接

  - [黛安·索耶官方主页](http://abcnews.go.com/GMA/DianeSawyer)

[Category:美国记者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国记者 "wikilink")
[Category:衛斯理學院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:衛斯理學院校友 "wikilink")
[Category:路易斯维尔大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:路易斯维尔大学校友 "wikilink")

1.  <http://www.filmreference.com/film/38/Diane-Sawyer.html>

2.  Howard, Margo. "60 Minutes' Newest Correspondent, Diane Sawyer,"
    [*People*](../Page/People_magazine.md "wikilink")。5 Nov 1984.
    <http://www.people.com/people/archive/article/0,,20089065,00.html>
    Retrieved 10 Jan 2009

3.  [Sherr, Lynn](../Page/Lynn_Sherr.md "wikilink")，"Diane Sawyer on
    Fact vs. Fiction in
    *[Frost/Nixon](../Page/Frost/Nixon_\(film\).md "wikilink")*, *[The
    Daily Beast](../Page/The_Daily_Beast.md "wikilink")*,
    <http://www.thedailybeast.com/blogs-and-stories/2008-12-06/diane-sawyer-on-fact-vs-fiction-in-frostnixon>
    Retrieved 10 Jan 2009.

4.  Carlin, John. "Dying rabbi "names" Watergate's "Deep Throat," [The
    Independent
    (London)](../Page/The_Independent_\(London\).md "wikilink")。28 June
    1995.
    <http://findarticles.com/p/articles/mi_qn4158/is_19950628/ai_n13991211/pg_1?tag=artBody;col1>
    From findarticles.com Retrieved 10 Jan 2009

5.  [CNN](../Page/CNN.md "wikilink")，"Just Who is Deep Throat?", Posted
    17 June 17 2002.  Retrieved 10 Jan 2009 from CNN.com

6.  [ABC News: Diane Sawyer
    Biography](http://abcnews.go.com/GMA/News/story?id=128165)

7.  [Diane Sawyer](http://www.imdb.com/name/nm0768154/)

8.
9.
10. [Diane Sawyer
    Biography](http://www.wchstv.com/abc/gma/dianesawyer.shtml)

11.
12.
13.
14. <http://www.brooklyn.liu.edu/polk/press/2004.html>

15.