**艾靡·安·黛菲**（*Duffy*，），生於[威爾斯圭內斯郡班戈市](../Page/威爾斯.md "wikilink")，以名字「黛菲」普遍為人所知，是曾三度提名[葛萊美獎的](../Page/葛萊美獎.md "wikilink")[創作歌手](../Page/創作歌手.md "wikilink")。

她的首張專輯《[菲比尋常](../Page/Rockferry.md "wikilink")》於[2008年](../Page/2008年.md "wikilink")3月發行並榮登[英國專輯排行榜冠軍](../Page/英國排行榜.md "wikilink")，同時以超過四百萬的銷售量成為[2008年](../Page/2008年.md "wikilink")[英國最暢銷的專輯](../Page/大不列顛及北愛爾蘭聯合王國.md "wikilink")。黛菲並以單曲〈[高抬貴手](../Page/高抬貴手.md "wikilink")〉成為過去二十五年來第一位獲得流行單曲冠軍的女威爾斯人。<small>\[1\]</small>

## 早期

黛菲出生於[威爾斯西北方](../Page/威爾斯.md "wikilink")[萊因斯特半島上的內菲英鎮](../Page/萊因斯特半島.md "wikilink")，說著母語[威爾斯語長大](../Page/威爾斯語.md "wikilink")。她的父母於十歲時離異，黛菲便與母親、兩個姐妹搬到了[彭布羅克郡](../Page/彭布羅克郡.md "wikilink")。十九歲時，黛菲省略了「艾靡」的名字，並對任何事都稱自己為「黛菲」。

一次偶然，黛菲看了她父親[1960年代的搖滾電視節目](../Page/1960年代.md "wikilink")*Ready Steady
Go\!*
的錄影帶，接觸到[琥碧·戈柏的](../Page/琥碧·戈柏.md "wikilink")《[修女也瘋狂](../Page/修女也瘋狂.md "wikilink")》，而開始喜歡上[靈魂樂](../Page/靈魂樂.md "wikilink")。黛菲六歲時開始唱歌，並隨身攜帶著一本滿是潦草歌詞的筆記本。後來，黛菲被要求離開學校的合唱團，理由是她的聲音「太大」、「太突兀」。

[1998年](../Page/1998年.md "wikilink")，十三歲的黛菲由於繼父菲利浦·史密斯被他的前妻雇用殺手圖謀暗殺，而短暫的住進警方的安全藏身處。後來史密斯的前妻道恩·華生以謀殺罪名被求以三年半徒刑。「我當時真的嚇呆了，我覺得很不舒服，」黛菲於[2008年的一次訪問說道](../Page/2008年.md "wikilink")。黛菲並形容住在警方的安全藏身處簡直是「狗咬狗」般無情，在那裡隨時可能會患上[幽閉恐怖症](../Page/幽閉恐怖症.md "wikilink")、生活完全與外界隔絕。於是，十五歲時，黛菲逃回了父親於[內菲英鎮的住處](../Page/內菲英鎮.md "wikilink")。「那真是非常可怕，」黛菲回憶道。她的母親和姊妹在接下來的一整年沒有跟她說話。

黛菲承認她在青少年時期時抽的「不只是香菸」，而且非常叛逆、總是在製造麻煩。黛菲說，後來她對她和她朋友的行為漸漸感到十分厭煩，她並舉了她繼父前妻酗酒的例子，表示自己不想因此而成為「知名人士」，因此現在她不但不吸毒也不濫用酒精。

## 音樂生涯

### 早期

在彭布羅克郡得到[中等教育證書](../Page/中等教育證書.md "wikilink")（*GCSEs*）後，十五歲的黛菲回到了[內菲英鎮](../Page/內菲英鎮.md "wikilink")，並開始在當地樂團演唱。黛菲並花了一年的時間在[瑞士和一名被黛菲形容是個](../Page/瑞士.md "wikilink")「愛挑毛病、煩人的[控制狂](../Page/控制狂.md "wikilink")」的[製作人合作](../Page/音樂製作人.md "wikilink")。[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")，黛菲回到[威爾斯](../Page/威爾斯.md "wikilink")，並被邀請參加威爾斯的電視台[S4C的選秀節目](../Page/S4C.md "wikilink")*Wawffactor*。黛菲原本被看好能奪冠，但後來敗給了麗莎·派德瑞獲得第二名。黛菲聲稱節目是場騙局，並稱那是「一生中最痛苦的時刻」。

年輕時的黛菲一直想成為舉世聞名的流行歌星，而在選秀節目的事，卻讓她感覺其他人是以他們的、而不是她的利益為前提，把她像是工具般利用。十八歲時，由於漸漸感覺自己的夢想不會實現，黛菲幾乎徹底的變成一名絕望的歌手。在重新打算之後，黛菲決定只為了自己的夢想而做音樂。

### 發展時期

### 菲比尋常

## 音樂作品

**音樂專輯**

  - 2008年: [菲比尋常](../Page/Rockferry.md "wikilink")
  - 2009年: *TBA*

**EPs**

  - 2004年: [艾靡·黛菲](../Page/艾靡·黛菲_\(威爾許EP\).md "wikilink")
  - 2008年: *Live from London*

**單曲**

  - 2007年: [菲比尋常](../Page/Rockferry.md "wikilink")
  - 2008年: [高抬貴手](../Page/高抬貴手.md "wikilink")
  - 2008年: [渥維克大道](../Page/渥維克大道.md "wikilink")
  - 2008年: [墊腳石](../Page/墊腳石.md "wikilink")〉
  - 2008年: *Rain on Your Parade*

## 得獎紀錄

## 相關網站

  - [黛菲官方網站](http://www.iamduffy.com/)

  -
## 參考資料

<small>

<references />

</small>

[be-x-old:Дафі](../Page/be-x-old:Дафі.md "wikilink")
[bg:Дъфи](../Page/bg:Дъфи.md "wikilink") [cs:Duffy
(zpěvačka)](../Page/cs:Duffy_\(zpěvačka\).md "wikilink")
[cy:Duffy](../Page/cy:Duffy.md "wikilink") [da:Duffy
(sanger)](../Page/da:Duffy_\(sanger\).md "wikilink")
[de:Duffy](../Page/de:Duffy.md "wikilink") [en:Duffy
(singer)](../Page/en:Duffy_\(singer\).md "wikilink")
[es:Duffy](../Page/es:Duffy.md "wikilink") [fa:دافی
(خواننده)](../Page/fa:دافی_\(خواننده\).md "wikilink")
[fi:Duffy](../Page/fi:Duffy.md "wikilink") [fr:Duffy
(chanteuse)](../Page/fr:Duffy_\(chanteuse\).md "wikilink")
[ga:Duffy](../Page/ga:Duffy.md "wikilink")
[gd:Duffy](../Page/gd:Duffy.md "wikilink")
[id:Duffy](../Page/id:Duffy.md "wikilink")
[it:Duffy](../Page/it:Duffy.md "wikilink") [ja:ダフィー
(歌手)](../Page/ja:ダフィー_\(歌手\).md "wikilink")
[nl:Duffy](../Page/nl:Duffy.md "wikilink") [no:Duffy
(sanger)](../Page/no:Duffy_\(sanger\).md "wikilink")
[pl:Duffy](../Page/pl:Duffy.md "wikilink")
[pt:Duffy](../Page/pt:Duffy.md "wikilink")
[ro:Duffy](../Page/ro:Duffy.md "wikilink") [ru:Даффи
(певица)](../Page/ru:Даффи_\(певица\).md "wikilink")
[simple:Duffy](../Page/simple:Duffy.md "wikilink") [sk:Duffy
(speváčka)](../Page/sk:Duffy_\(speváčka\).md "wikilink")
[sv:Duffy](../Page/sv:Duffy.md "wikilink") [th:ดัฟฟี
(นักร้อง)](../Page/th:ดัฟฟี_\(นักร้อง\).md "wikilink")
[tr:Duffy](../Page/tr:Duffy.md "wikilink")

[Category:英国歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国歌手 "wikilink")

1.  [黛菲在電視節目上的報導 (Wales
    Online)](http://www.walesonline.co.uk/news/wales-news/2008/10/08/duffy-in-spotlight-for-tv-show-91466-21988049/)