**黨團會議**（）是指[政黨支持者或成員間舉行的](../Page/政黨.md "wikilink")[會議](../Page/會議.md "wikilink")，其準確定義在各國稍有不同。

**議會黨團**是黨團會議的一種，指的是某個議會中代表某黨的所有議員。在使用西敏制的國家，議會黨團是政黨的決策機構。有些國家和政黨使用“Caucus”稱呼其議會黨團（包括[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")、[新西蘭的政黨](../Page/新西蘭.md "wikilink")）。其他國家和政黨則使用其它名稱：例如其他英語國家（包括澳洲的其他政黨）使用的“Parliamentary
Group”、德語的“Fraktion”等。一般組織比較嚴密、有黨内紀律傳統的政黨會設置議會黨團作爲集體決策的工具，並用其控制該黨議員在議會的投票方向。

[Alice_par_John_Tenniel_09.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alice_par_John_Tenniel_09.png "fig:Alice_par_John_Tenniel_09.png")在《[愛麗絲夢遊仙境](../Page/愛麗絲夢遊仙境.md "wikilink")》第3章「A
Caucus-Race and a Long
Tale」嘲諷黨團會議的複雜性。這圖是描繪愛麗斯獲[渡渡鳥頒一枚心環](../Page/渡渡鳥.md "wikilink")，作為完成黨團會議比賽的禮物。\]\]

## [英聯邦國家](../Page/英聯邦.md "wikilink")

在使用西敏制的英聯邦國家，議會黨團包括在某級政府的議會裏代表某政黨的所有議員。議會黨團是該黨的政治決策機構，並推舉該黨在該級政府的政治領袖（或稱黨魁、黨首）。如果該黨是執政黨，議會黨團決定政府的政策，其推舉的領袖出任政府首腦（總理、首相、州長、省長等）。如果該黨是主要反對黨，議會黨團決定影子政府的政策，其推舉的領袖擔任反對黨領袖。議會黨團在議會内起到協調該黨議員投票方向的作用。某些特別注重黨内紀律的政黨還會要求其議員必須宣誓或承諾必須按照議會黨團決議投票。議會黨團内部紀律由稱爲“[黨鞭](../Page/黨鞭.md "wikilink")”的幹部負責。

加拿大和新西蘭普遍使用“Caucus”稱呼議會黨團。在澳洲只有[澳洲工黨使用](../Page/澳洲工黨.md "wikilink")“Caucus”稱呼其議會黨團，其他黨的議會黨團稱爲“Parliamentary
Group”（保守派聯盟實際上亦設有議會黨團會議）。其他英語國家使用“Parliamentary
Group”較多。幾乎所有英聯邦國家都可以稱議會黨團為“議會黨”（）。

雖然政治上“議會黨團”的定義沒有最低人數限制，但各國議會的運作規程中通常只承認達到一定人數的議會黨團：例如澳大利亞國會規定的最低人數是（兩院合計）五人，而加拿大國會規定的最低人數是衆議院12人或參議院五人。達到此類下限的議會黨團可以享受獨立議員不能享受的特殊待遇，例如在國會大廈内設置黨團會議室、領取公幣的額外助理人員等。

## 美國

黨團會議在美國不同[州份有明顯不同但稍有關連的實際意義](../Page/州.md "wikilink")，可以指某黨選民預選該黨參加選舉的候選人的會議，也可以指某黨内部的派系。由於美國的兩大政黨與英聯邦國家或歐洲國家相比沒有嚴密的黨組織或黨内紀律，美國各級議會大多沒有與其它國家相似的正式議會黨團。但其國會中可能有非正式的派系會議（），協調成員在特定議題上的投票方向，例如“國會黑人黨團”、“西班牙裔黨團”和“撤出伊拉克派黨團”等。有些派系会议是某党党团内的派系，只由该党议员参加，但同时也有跨党派的其他派系会议。

美国国会的[民主党党团规模最大的派系会议是立場偏向](../Page/民主党_\(美国\).md "wikilink")[左派](../Page/左派.md "wikilink")[進步主義](../Page/進步主義.md "wikilink")“国会进步党团”（），[共和党党团规模最大的最大派系会议则是](../Page/共和党_\(美国\).md "wikilink")“共和党调研委员会”（），亦有近40名眾議員，立場偏向[右翼民粹主義及](../Page/右翼民粹主義.md "wikilink")[保守主義的](../Page/保守主義.md "wikilink")“自由党团”（）。

## 中華民國（台灣）

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kuomintang_in_Legislative_Yuan.jpg "fig:缩略图")
黨團在[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[立法院必須擁有同黨籍最少](../Page/立法院.md "wikilink")3席[立法委員才能够成立黨團](../Page/立法委員.md "wikilink")，最多只能成立5個黨團，黨團可参與黨團協商，亦可以黨團名義提出法律修正案，而不需滿足連署條件。各政黨因立委人數不同，其組織架構也不同，立委席次較多的黨團一般設有黨團總召集人/副總召集人，黨團幹事長/副幹事長，黨團書記長/副書記長，轄下有各政策小組召集人/副召集人。另外，不足3席的小黨和無黨籍委員滿4人，可另組與黨團資格相當的「政團」，或是參與其他黨團運作，但黨團與政團總數最多仍為5個，且組黨團優先度高於政團。在[直轄市](../Page/直轄市_\(中華民國\).md "wikilink")[議會和](../Page/議會.md "wikilink")[縣](../Page/縣_\(中華民國\).md "wikilink")[市議會黨團方面](../Page/市_\(中華民國\).md "wikilink")，各政黨也因[議員人數不同](../Page/議員.md "wikilink")，其組織架構也不同，和立法院黨團組織架構一樣，席次較多的黨團一般設有黨團總召集人/副總召集人，黨團幹事長/副幹事長，黨團書記長/副書記，轄下有各政策小組召集人/副召集人。

目前立法院共有四個黨團，包括[民主進步黨](../Page/民主進步黨.md "wikilink")、[時代力量](../Page/時代力量.md "wikilink")、[中國國民黨](../Page/中國國民黨.md "wikilink")、[親民黨](../Page/親民黨.md "wikilink")。

## 香港特別行政區

[香港的黨團在](../Page/中華人民共和國香港特別行政區.md "wikilink")[香港立法會擁有](../Page/香港立法會.md "wikilink")2席[立法會議員可以成立黨團](../Page/立法會議員.md "wikilink")，香港的政黨規模鬆散及規模小，如[公共專業聯盟只有](../Page/公共專業聯盟.md "wikilink")2席立法會議員，已經可成立黨團，其組織架構設有1位黨團召集人和1位黨團成員。

## 大韓民國

[大韓民國國會目前擁有](../Page/大韓民國.md "wikilink")300席國會議員，其中擁有20席以上的政黨可以組成黨團，若無20席以上之政黨可在藉由個政黨湊足20席國會議員後成立政團，功能同黨團。

目前第20屆[大韓民國國會共有三個黨團](../Page/大韓民國國會.md "wikilink")：[共同民主黨](../Page/共同民主黨.md "wikilink")、[自由韓國黨](../Page/自由韓國黨.md "wikilink")、[正確未來黨](../Page/正確未來黨.md "wikilink")，並曾經存在[國民之黨](../Page/國民之黨.md "wikilink")、[正黨](../Page/正黨.md "wikilink")、等已解散黨團。

## 類似概念

[歐洲議會的](../Page/歐洲議會.md "wikilink")[歐洲議會黨團正式名稱是](../Page/歐洲議會黨團.md "wikilink")“政治團體”（），有些是在整個歐盟活動的[歐洲政黨在歐洲議會的議員組成的正式黨團](../Page/歐洲政黨.md "wikilink")，有些則是政見相仿的不同歐洲政黨、各國政黨和無黨籍議員所組成的政黨聯盟。歐洲議會黨團是鬆散的聯盟，且歐洲議會的規定不允許候選人以議會黨團的名義競選（只能用政黨名義競選）。

中國大陸的各級[人大](../Page/人大.md "wikilink")（或常委會）黨組和議會黨團的概念類似，但由於立法機構以及執政黨的實際地位不同，實際作用和其他地方的議會黨團有很大不同。

[he:הבחירות המקדימות לנשיאות ארצות הברית\#אסיפות הבחירה (Caucuses)
באיווה](../Page/he:הבחירות_המקדימות_לנשיאות_ארצות_הברית#אסיפות_הבחירה_\(Caucuses\)_באיווה.md "wikilink")

[Category:政治術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治術語 "wikilink")
[Category:政党政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政党政治 "wikilink")