**帝國元首黨衛隊保安處**（），通稱**保安局**（，縮寫）是[親衛隊屬下一個情報機關也是](../Page/親衛隊.md "wikilink")[納粹黨成立的第一個情報機關](../Page/納粹黨.md "wikilink")，它與[蓋世太保關係密切](../Page/蓋世太保.md "wikilink")。1939年，党卫队保安局与[纳粹德国内政部下属的](../Page/纳粹德国.md "wikilink")[治安警察](../Page/治安警察_\(纳粹德国\).md "wikilink")\[1\]合并为[党卫队国家安全部](../Page/党卫队国家安全部.md "wikilink")。

## 歷史

1931年，[党卫队组建了保安办公室](../Page/党卫队.md "wikilink")（）\[2\]，1932年，党卫队保安办公室更名为党卫队保安局，[萊因哈德·海德里希担任负责人](../Page/萊因哈德·特裡斯坦·尤根·海德里希.md "wikilink")。

1933年，[納粹黨取得德国政权](../Page/納粹黨.md "wikilink")，党卫队保安局與[納粹衝鋒隊在刺探情报方面互相競爭](../Page/納粹衝鋒隊.md "wikilink")。1934年6月9日，党卫队保安局成為納粹黨的情報機關，1938年成為开始为[纳粹德国政府的情報機關之一](../Page/纳粹德国.md "wikilink")。

保安處主要工作是找出並清除對[納粹黨執政不利的敵人](../Page/納粹黨.md "wikilink")。為此，保安處創立了一個特工組織並在全國設立了情報網路，其後擴展到佔領區。該組織有數百名全職[特工和數千名](../Page/特工.md "wikilink")[線人](../Page/線人.md "wikilink")。党卫队保安局負責搜集情報而[蓋世太保和](../Page/蓋世太保.md "wikilink")[刑事警察](../Page/刑事警察.md "wikilink")
() 則負責執行工作。

1936年，[莱因哈德·海德里希成為兼任德国治安警察首脑](../Page/莱因哈德·海德里希.md "wikilink")\[3\]，党卫队保安局的牢牢地控制治安警察，这使得党卫队保安局的权力进一步加大。

1939年9月27日，党卫队保安局与[纳粹德国内政部下属的](../Page/纳粹德国.md "wikilink")[治安警察合并为](../Page/治安警察_\(纳粹德国\).md "wikilink")[党卫队国家安全部](../Page/党卫队国家安全部.md "wikilink")。

## 参见

  - [党卫队国家安全部](../Page/党卫队国家安全部.md "wikilink")

## 注释

## 外部链接

  - [海德里希成立党卫队保安处
    监视党内外活动](http://v.ifeng.com/mil/annals/201501/01e62694-d046-4e28-aecb-c24a115f18c0.shtml)

[Category:納粹德國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:納粹德國 "wikilink")

1.  [纳粹德国的](../Page/纳粹德国.md "wikilink")[治安警察由](../Page/治安警察_\(纳粹德国\).md "wikilink")[刑事警察与](../Page/刑事警察.md "wikilink")[国家秘密警察](../Page/盖世太保.md "wikilink")（即盖世太保）组成。
2.  Gellately (1992). *The Gestapo and German Society: Enforcing Racial
    Policy 1933-1945*, p. 65.
3.  Browder (1996). *Hitler's Enforcers: The Gestapo and the SS Security
    Service in the Nazi Revolution*, p. 127