[Yersinia_pestis_fluorescent.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yersinia_pestis_fluorescent.jpeg "fig:Yersinia_pestis_fluorescent.jpeg")
**鼠疫桿菌**（***Yersinia
pestis***）是一種桿菌，屬於[腸道桿菌科](../Page/腸道桿菌科.md "wikilink")，同時也是[腺鼠疫](../Page/腺鼠疫.md "wikilink")、[肺鼠疫和](../Page/肺鼠疫.md "wikilink")[敗血性鼠疫的](../Page/敗血性鼠疫.md "wikilink")[病媒](../Page/病媒.md "wikilink")。所有的類型都在人類歷史上造成嚴重的傷亡（例如[黑死病](../Page/黑死病.md "wikilink")）。

[耶爾辛氏菌屬是屬於](../Page/耶爾辛氏菌屬.md "wikilink")[革蘭氏陰性菌](../Page/革蘭氏陰性菌.md "wikilink")（Gram
negative），雙球株桿菌，和其他腸細菌相似，它有[新陳代謝作用](../Page/新陳代謝.md "wikilink")。鼠疫桿菌能產生反吞噬細胞的黏液。該生命體在隔離培養時是可動的，但在哺乳動物寄主裡時會變成不可動的。

## 歷史

鼠疫桿菌是1894年由[巴斯德研究所](../Page/巴斯德研究所.md "wikilink")（Pasteur
Institute）的[法國](../Page/法國.md "wikilink")[醫生和細菌學家](../Page/醫生.md "wikilink")[亞歷山大·耶爾辛在](../Page/亞歷山大·耶爾辛.md "wikilink")[香港鼠疫大流行時所發現的](../Page/1894年香港鼠疫.md "wikilink")。耶爾辛是[巴斯德的學生](../Page/路易士·巴斯德.md "wikilink")。[北里柴三郎](../Page/北里柴三郎.md "wikilink")，一名[日本細菌學家和](../Page/日本.md "wikilink")[科赫](../Page/羅伯特·科赫.md "wikilink")（Robert
Koch）的學生，當時也正在從事尋找鼠疫病原體的研究。然而，耶爾辛先一步確定鼠疫和鼠疫桿菌的關係。這個細菌原被稱為鼠疫巴斯德氏桿菌（*Pasteurella
pestis*），後來被重新命名為鼠疫耶爾辛氏桿菌（*Yersinia pestis*）。

## 病因

正常情況下，鼠疫桿菌只會在[跳蚤和](../Page/跳蚤.md "wikilink")[齧齒類身上發現](../Page/啮齿类.md "wikilink")。靠著這兩種宿主，鼠疫桿菌能從森林散播到都市中。然而，並不是每一種齧齒類都能攜帶鼠疫桿菌，不同的物種有不同的適應性。

鼠疫桿菌之所以會有這麼強的致病力，是因為它能抵禦[白血球的](../Page/白血球.md "wikilink")[吞噬作用](../Page/吞噬作用.md "wikilink")。

## 外部連結

  - [微生物免疫學-Yersinia
    pestis(鼠疫桿菌)](http://smallcollation.blogspot.com/2013/01/yersinia-pestis.html)

[Category:細菌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:細菌 "wikilink")
[Category:黑死病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑死病 "wikilink")