**鼯鼠**也稱**飛鼠**、**鸓**，是[松鼠科下的一個](../Page/松鼠科.md "wikilink")[族](../Page/族_\(生物\).md "wikilink")，稱為**鼯鼠族**（**Pteromyini**）。其飞膜可以帮助其在树中间快速的滑行，但由于無法產生足夠的升力，因此鼯鼠只能在树、陆中间滑翔。鼯鼠可以[滑翔但不能真正的](../Page/滑翔.md "wikilink")[飞行](../Page/飞行.md "wikilink")。

目前鼯鼠[分布于](../Page/分布.md "wikilink")[亚洲](../Page/亚洲.md "wikilink")、[欧洲和](../Page/欧洲.md "wikilink")[美洲的](../Page/美洲.md "wikilink")[热带与](../Page/热带雨林.md "wikilink")[温带雨林中](../Page/温带雨林.md "wikilink")，[人类已发现多达](../Page/人类.md "wikilink")43个不同种类的鼯鼠。由于近年来的大量[猎杀](../Page/猎杀.md "wikilink")，鼯鼠很有灭绝的可能。

飛鼠是夜行性動物，獵人要捕獵時直接用探照燈等燈光來照，他就會原地不動。

## 历史

[Flying_squirrel_in_a_tree.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flying_squirrel_in_a_tree.jpg "fig:Flying_squirrel_in_a_tree.jpg")
最早记载鼯鼠并且给予定义的是公元前三世纪中国的[词典](../Page/词典.md "wikilink")《[尔雅](../Page/尔雅.md "wikilink")》。但由于科技等多种原因的不发达，对鼯鼠的定义比较含糊，并且由于鼯鼠可以滑行将其定义为[鸟类的一种](../Page/鸟类.md "wikilink")。后随着时间的推移越来越多人开始研究鼯鼠这一动物，並細分出多個[屬](../Page/屬.md "wikilink")。鼯鼠在古代人眼中有着多种本领，确也有多种不足:《[荀子](../Page/荀子.md "wikilink")‧勸學篇》說：“鼯鼠五技而窮：能飞不能上屋，能缘不能穷木，能游不能渡谷，能穴不能掩身，能走不能先人”。\[1\]。明代旅行家[馬歡著的](../Page/馬歡.md "wikilink")《[瀛涯勝覽](../Page/瀛涯勝覽.md "wikilink")》內的啞魯國提到東南亞種鼯鼠：「山林中出一等飛虎，如貓大，遍身毛灰色。有肉翅，如蝙蝠一般，但前足肉翅生連後足，能飛不遠。」

## 型態與生活方式

鼯鼠為松鼠科，后肢之间有皮肤薄膜相连，可以做[松鼠般的长距离跳跃造](../Page/松鼠.md "wikilink")。幼年**鼯鼠**一般体体长13厘米以上，成年**鼯鼠**则长50厘米以上。鼯鼠为[夜行动物](../Page/夜行动物.md "wikilink")，居住于[树中](../Page/树.md "wikilink")，以[坚果](../Page/坚果.md "wikilink")、[水果](../Page/水果.md "wikilink")、[植物嫩芽](../Page/植物.md "wikilink")、[昆虫和小型](../Page/昆虫.md "wikilink")[鸟类为食](../Page/鸟类.md "wikilink")。鼯鼠一般长有二十二颗[牙齿](../Page/牙齿.md "wikilink")。普通鼯鼠可以生存12年之久。

### 「飛行」

[Gliding_flying_squirrel.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gliding_flying_squirrel.jpg "fig:Gliding_flying_squirrel.jpg")
由于鼯鼠可以[滑翔](../Page/滑翔.md "wikilink")，因此得名飞鼠。飞鼠还可以进行类似松鼠的长距离的跳跃。鼯鼠的滑行得利于其飞膜以及尾巴，其飞膜可以撑开以起到翅膀作為
滑翔，而其尾巴可以控制方向。一只普通鼯鼠可以滑翔47[米左右](../Page/米.md "wikilink")，有人曾经录得一飞膜滑行150米之远。由于鼯鼠的独特飞行生活，经常用于研究之用。

## 保育狀況

几年来，因为多种原因，鼯鼠遭到了严重的捕猎。目前，部分鼯鼠于[中国大陆为](../Page/中国大陆.md "wikilink")[保护动物](../Page/保护动物.md "wikilink")，如果恶意捕捉可以因此得到拘留十天以上。此外，[猫常常以其为食](../Page/猫.md "wikilink")。

## 分類

鼯鼠可分2個亞族、15個屬\[2\]。細分如下：

  - **鼯鼠族** **Pteromyini**
      - 亞族 [Glaucomyina](../Page/Glaucomyina.md "wikilink")
          - 屬 *[Eoglaucomys](../Page/Eoglaucomys.md "wikilink")*
          - [北美飛鼠屬](../Page/北美飛鼠屬.md "wikilink") *Glaucomys*
          - [箭尾飛鼠屬](../Page/箭尾飛鼠屬.md "wikilink") *Hylopetes*
          - [喜鳴飛鼠屬](../Page/喜鳴飛鼠屬.md "wikilink") *Iomys*
          - [小飛鼠屬](../Page/小飛鼠屬.md "wikilink") *Petaurillus*
          - [低泡飛鼠屬](../Page/低泡飛鼠屬.md "wikilink") *Petinomys*
      - [鼯鼠亞族](../Page/鼯鼠亞族.md "wikilink") Pteromyina
          - [溝牙鼯鼠屬](../Page/溝牙鼯鼠屬.md "wikilink") *Aeretes*
          - [黑飛鼠屬](../Page/黑飛鼠屬.md "wikilink") *Aeromys*
          - [毛足飛鼠屬](../Page/毛足飛鼠屬.md "wikilink") *Belomys*
          - [比氏鼯鼠屬](../Page/比氏鼯鼠屬.md "wikilink") *Biswamoyopterus*
          - [絨鼯鼠屬](../Page/絨鼯鼠屬.md "wikilink") *Eupetaurus*
          - [大飛鼠屬](../Page/大飛鼠屬.md "wikilink") *Petaurista*
          - [歐亞飛鼠屬](../Page/歐亞飛鼠屬.md "wikilink") *Pteromys*
          - [煙青飛鼠屬](../Page/煙青飛鼠屬.md "wikilink") *Pteromyscus*
          - [複齒鼯鼠屬](../Page/複齒鼯鼠屬.md "wikilink") *Trogopterus*

## 参看

[飞鼠 (妖怪)中国神话的妖怪](../Page/飞鼠_\(妖怪\).md "wikilink")。

## 注釋

## 外部連結

  - [台灣原住民辭典-鼯鼠](http://citing.hohayan.net.tw/citing_content.asp?id=3763&keyword=%C4%D3%B9%AB)

[mr:शेकरू](../Page/mr:शेकरू.md "wikilink")

[Category:鼯鼠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鼯鼠 "wikilink")

1.  唐‧[楊倞注](../Page/楊倞.md "wikilink")《荀子‧勸學篇》：「梧鼠當為鼫鼠，蓋本誤為鼯字，傳寫又誤為梧耳。技，才能也。言技能雖多而不能如螣蛇專一，故窮。五技，謂能飛不能上屋。能緣不能窮木。能浮不能渡谷。能穴不能掩身。能走不能先人。」
2.  Thorington, R. W. Jr. and R. S. Hoffman. 2005. Family Sciuridae. Pp.
    754-818 *in* Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic
    Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins
    University Press, Baltimore.