**齊姓**為[中文姓氏之一](../Page/中文姓氏.md "wikilink")，在《[百家姓](../Page/百家姓.md "wikilink")》中排名第87位。

## 起源

齐氏來源有如下若干：

1.  出自[姜姓](../Page/姜姓.md "wikilink")，为[四岳后裔](../Page/四岳.md "wikilink")[商末](../Page/商朝.md "wikilink")[周初](../Page/周朝.md "wikilink")[齐国太公望之后](../Page/齐国.md "wikilink")，以国名为氏。太公望，姜姓，呂氏，名尚，字子牙（一说字望）。先祖曾任四岳，因辅佐[禹平水土有大功](../Page/禹.md "wikilink")，[虞](../Page/有虞氏.md "wikilink")[夏之际封于吕](../Page/夏.md "wikilink")，氏从其封地，因名吕尚\[1\]。是商末周初著名的[军事家](../Page/军事家.md "wikilink")、[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")。东海上人。曾垂钓于[渭水之滨](../Page/渭水.md "wikilink")，被[周文王礼聘为辅助大臣](../Page/周文王.md "wikilink")。[武王伐商时](../Page/周武王.md "wikilink")，任统兵师氏（简称师），被尊为师尚父，号太公望，又号太师尚父\[2\]。在[牧野之战中](../Page/牧野之战.md "wikilink")，歼敌立功，是周朝的第一开国功臣。[成王时封于齐](../Page/周成王.md "wikilink")，建都营丘，授以征讨五侯九伯的特权，地位在各封国之上\[3\]。[春秋末年](../Page/春秋.md "wikilink")，[田氏代齐后](../Page/田氏代齐.md "wikilink")，原齐国王族乃以国为氏，称齐姓。
2.  出自[姬姓](../Page/姬姓.md "wikilink")，为[春秋时](../Page/春秋.md "wikilink")[卫国大夫齐子之后](../Page/卫国.md "wikilink")，以祖字为氏。
3.  出自是姓，为[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[宣城郡司马齐光之后](../Page/宣城郡.md "wikilink")，改为齐姓。
4.  出自他族改姓而来。

## 齐氏古墓

  -
## 历史名人

  - [齊召南](../Page/齊召南.md "wikilink")：清朝地理學家
  - [齊泰](../Page/齊泰.md "wikilink")：明初官員

## 当代名人

  - [齊白石](../Page/齊白石.md "wikilink")：當代中國著名的國畫畫家
  - [齊如山](../Page/齊如山.md "wikilink")：當代中国劇作家、戲劇理論家、历史学家
  - [齊壽安](../Page/齊壽安.md "wikilink")：當代中國水利專家
  - [齊邦媛](../Page/齊邦媛.md "wikilink")：中國文學學者，台灣文學之母
  - [齊魯](../Page/齊魯.md "wikilink")，麻辣鍋餐廳經營者，齊豫、齊秦之兄
  - [齊豫](../Page/齊豫.md "wikilink")：台湾流行歌手
  - [齊秦](../Page/齊秦.md "wikilink")：台湾流行歌手
  - [齊柏林](../Page/齊柏林_\(台灣\).md "wikilink")：台灣空拍攝影師、導演
  - [齊懷遠](../Page/齊懷遠.md "wikilink")：中國外交家
  - [齊寶香](../Page/齊寶香.md "wikilink")：前乒乓球運動員
  - [齊寶華](../Page/齊寶華.md "wikilink")：前乒乓球運動員

## 虛构人物

## 参考文献

[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")
[Category:齊姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:齊姓 "wikilink")

1.  《[史记·卷三十二 齐太公世家 第二](../Page/s:史记/卷032.md "wikilink")》：
    太公望吕尚者，东海上人。其先祖尝为四岳，佐禹平水土甚有功。虞夏之际封于吕，或封于申，姓姜氏。夏商之时，申、吕或封枝庶子孙，或为庶人，尚其后苗裔也。本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚。
2.  《[史记·卷三十二 齐太公世家 第二](../Page/s:史记/卷032.md "wikilink")》：
    吕尚盖尝穷困，年老矣，以渔钓奸周西伯。西伯将出猎，卜之，曰“所获非龙非彨非虎非罴；所获霸王之辅”。于是周西伯猎，果遇太公于渭之阳，与语大说，曰：“自吾先君太公曰‘当有圣人适周，周以兴’。子真是邪？吾太公望子久矣。”故号之曰“太公望”，载与俱归，立为师。
3.  《[史记·卷三十二 齐太公世家 第二](../Page/s:史记/卷032.md "wikilink")》：
    太公至国，修政，因其俗，简其礼，通商工之业，便鱼盐之利，而人民多归齐，齐为大国。及周成王少时，管蔡作乱，淮夷畔周，乃使召康公命太公曰：“东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，五侯九伯，实得征之。”齐由此得征伐，为大国。都营丘。