**齐格蒙特三世·瓦萨**（，），在瑞典稱**西吉斯蒙德**（），是[波蘭-立陶宛聯邦国王](../Page/波蘭-立陶宛聯邦.md "wikilink")（1587年－1632年）和[瑞典國王](../Page/瑞典國王.md "wikilink")（1592年－1599年）。在他45年的統治時期，[波蘭-立陶宛聯邦是名副其實的東歐第二強國](../Page/波蘭-立陶宛聯邦.md "wikilink")，仅次于[奧斯曼帝國](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")；[波蘭的](../Page/波蘭.md "wikilink")[霸權穩固地建立在東北歐地區](../Page/霸權.md "wikilink")，是基督世界中，人口僅次於[西班牙帝國和](../Page/西班牙帝國.md "wikilink")[法國的第三大國](../Page/法國.md "wikilink")（人口將近一千一百萬）。

在現今的波蘭，齊格蒙特三世的評價仍有頗高的爭議。一方面在他堅持王權的統治下，波立聯邦在對外戰爭的成就當中，迎來國際地位、軍事與經濟影響力的頂峰期，是「波蘭[黃金時代](../Page/黃金時代.md "wikilink")」的最後光輝；但另一方面是，他受[耶穌會鼓動](../Page/耶穌會.md "wikilink")，把[天主教激進的](../Page/天主教.md "wikilink")[反宗教改革潮流引入聯邦](../Page/反宗教改革.md "wikilink")，使得原本[寬容合作的教派與貴族出現裂痕](../Page/波蘭宗教寬容.md "wikilink")，並且浮現出導致後來聯邦衰落瓦解的預兆。現今[波蘭通俗的歷史書籍](../Page/波蘭.md "wikilink")，常常把聯邦衰落的源頭歸咎於他，但學術性的歷史學者卻認為這並非他的過錯，也不是他所能掌控，而較多是植基於聯邦體制原本分權傾向的巨大弱點（波蘭特有的[貴族民主制](../Page/貴族民主制.md "wikilink")）。

但是，齊格蒙特三世應該為後來的聯邦衰落負上多少責任，仍是一個高度爭議的話題，譬如他好大喜功、四處征戰的風格，有的學者就認為是缺乏目標、濫用國力的行為；因為四處征戰就是四面樹敵，雖然因此獲取不少[俄國](../Page/俄國.md "wikilink")、[瑞典的土地](../Page/瑞典.md "wikilink")，顯著提升了波蘭的國際地位；但未來俄、瑞的國力復甦崛起後，不久就[成為波蘭軍事上的夢靨](../Page/大洪水時代.md "wikilink")。

## 生平

1566年6月20日，在瑞典[格里斯普霍爾姆的监狱中出生](../Page/格里普斯霍爾姆宮.md "wikilink")。父親為[瑞典国王](../Page/瑞典国王.md "wikilink")[约翰三世](../Page/约翰三世_\(瑞典\).md "wikilink")，母親為[波兰的](../Page/波兰.md "wikilink")[卡塔芝娜·雅格隆尼卡](../Page/卡塔芝娜·雅格隆尼卡.md "wikilink")（），其亦為波蘭國王[齊格蒙特二世之外甥](../Page/齊格蒙特二世.md "wikilink")。在母親血統的影響下，他於1587年被[波蘭貴族議會](../Page/波蘭.md "wikilink")（[瑟姆](../Page/瑟姆.md "wikilink")）的[多數派選為](../Page/波蘭選王制.md "wikilink")[波蘭立陶宛聯邦的新任國王](../Page/波蘭立陶宛聯邦.md "wikilink")，並在大貴族[揚·扎莫厄斯基](../Page/揚·扎莫厄斯基.md "wikilink")（時任立陶宛首相[蓋特曼](../Page/蓋特曼.md "wikilink")）的支持下，派兵攻擊另一位王位競選者——[哈布斯堡王朝](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")[大公](../Page/大公.md "wikilink")[馬克西米連三世](../Page/馬克西米連三世_\(上奧地利\).md "wikilink")。當1588年馬克西米連與支持他的波蘭權貴，試圖攻佔當時的波蘭首都[克拉科夫時](../Page/克拉科夫.md "wikilink")，[揚·扎莫厄斯基領軍在](../Page/揚·扎莫厄斯基.md "wikilink")[貝奇納戰役中大敗馬克西米連並將其俘虜](../Page/貝奇納戰役.md "wikilink")，使其放棄對王位的要求。

1592年11月17日，当父亲约翰三世死后，信仰天主教的齐格蒙特三世獲得[瑞典议会支持](../Page/瑞典.md "wikilink")，即將继承新教瑞典的王位，亦代表波蘭-立陶宛-瑞典的共主聯盟可能會即將出現。

## 失去瑞典王位

雖然齊格蒙特三世在瑞典即位之前，就已發誓會保持瑞典的新教信仰，但他的叔叔[卡爾九世先是悄悄地巩固自己的新教領導地位](../Page/卡爾九世.md "wikilink")。當时机成熟后，1593年在齐格蒙特三世回到瑞典加冕之前，於[烏普薩拉教堂召集一个國會大典](../Page/烏普薩拉.md "wikilink")。从新教国家邀请来4位[大主教和](../Page/大主教.md "wikilink")300名[教士](../Page/教士.md "wikilink")，一致協議要[驅逐非路德派的宗教人士](../Page/驅逐.md "wikilink")，而且只有[路德派信徒才能擔任瑞典公職](../Page/路德派.md "wikilink")，並任命[卡爾九世為瑞典攝政](../Page/卡爾九世.md "wikilink")，作為齊格蒙特三世在瑞典正式加冕的交換條件。

齊格蒙特三世在九月回到瑞典後，經過五個月的協調妥協，終於答應上述條件，在1594年2月，於[烏普薩拉大教堂继位為瑞典國王](../Page/烏普薩拉大教堂.md "wikilink")。但他宣布自己是在脅迫情況下接受條件，所作承諾不能算數，因此他派遣五位省長去保護[天主教徒](../Page/天主教徒.md "wikilink")，自己並在同年回到波蘭。結果攝政的[卡爾九世帶領新教人士強制迫害天主教徒](../Page/卡爾九世.md "wikilink")，使得卡爾和齊格蒙特三世正式決裂，激發出嚴重的宗教鬥爭。这也是瑞典的不幸，许多為天主教講話的人士被处以[极刑](../Page/极刑.md "wikilink")，[天主教聚会被禁止](../Page/天主教.md "wikilink")，瑞典的非天主教教士也被驱逐，这种情绪燃烧了很长时间。1598年，波蘭集资建立了一支舰队，護送齐格蒙特三世登陸瑞典，远征[斯德哥爾摩和](../Page/斯德哥爾摩.md "wikilink")[卡爾馬](../Page/卡爾馬.md "wikilink")，1598年9月25日，位於[林雪平發生的](../Page/林雪平.md "wikilink")「斯通耶布罗」之役中，他被卡爾九世打败，这也是他最后一次和瑞典人在瑞典土地上的战斗，2000人在战争中阵亡。

1599年7月24日，齐格蒙特三世被瑞典议会废黜，[卡爾九世以摄政的頭銜成為瑞典實際統治者](../Page/卡爾九世.md "wikilink")（1604年加冕為國王）。在齐格蒙特三世返回[波兰之后](../Page/波兰.md "wikilink")，这一地区遭到了严重的破坏。1600年3月19日，许多原支持齐格蒙特三世的贵族被[卡爾九世下令斩首](../Page/卡爾九世.md "wikilink")。这后来被称為「[林雪平血案](../Page/林雪平.md "wikilink")（Linköping
Bloodbath）」。

## 對外戰爭

### 初勝瑞典（1600-1611）

失去瑞典王位之後，齐格蒙特三世在1600年宣布爱沙尼亚（原是瑞典領土）是联邦领土，這成為波兰与瑞典为争夺利沃尼亚所引发的[战争的导火索](../Page/波兰-瑞典战争_\(1600年-1611年\).md "wikilink")。这场战争持续至1611年，波蘭因為在陸、海戰場的多次勝利，加上瑞典國王[卡爾九世的貧弱無力](../Page/卡爾九世.md "wikilink")，波蘭因此大致獲勝，保有大部分的愛沙尼亞。

### 蠶食俄國（1605-1619）

1600年，俄国进入[政局动荡期](../Page/俄罗斯空位时期.md "wikilink")，联邦提议与俄国缔结联盟。此举失败后，其他很多类似的尝试接踵而至，这些举动雖然獲得許多領土，但很多都因太過大胆而使得最終目標失敗（譬如扶立天主教的波蘭王室擔任俄國沙皇），其中包括[军事入侵](../Page/波蘭-莫斯科戰爭（1605年–1618年）.md "wikilink")、其他王朝和外交行动和阴谋。因为俄波两个社会和帝国之间的差异太过巨大，难以弥合，波兰立陶宛联邦在1619年的[杜里诺休战后便停止了取得沙皇之位的尝试](../Page/杜里诺休战.md "wikilink")。雖然聯邦达到其领土的最大面积，但军力也因大规模军事行动而被削弱。

### 抵禦土耳其（1620-1621）

1620年，在[苏丹](../Page/苏丹.md "wikilink")[奥斯曼二世的统治下](../Page/奥斯曼二世.md "wikilink")，[奥斯曼帝国宣布](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")[向联邦宣战](../Page/波兰-奥斯曼战争_\(1620年-1621年\).md "wikilink")。齐格蒙特三世的联邦軍在[楚措拉战役中惨败](../Page/楚措拉战役.md "wikilink")，偉大的[盖特曼](../Page/盖特曼.md "wikilink")（軍隊指揮官兼副王）[斯坦尼斯瓦夫·若乌凯夫斯基战死](../Page/斯坦尼斯瓦夫·若乌凯夫斯基.md "wikilink")；面对奥斯曼-[鞑靼的侵略军](../Page/克里米亚汗国.md "wikilink")，联邦形势非常危急。随后，波兰-立陶宛开始动员军队，盖特曼[扬·卡罗尔·霍德凯维奇在](../Page/扬·卡罗尔·霍德凯维奇.md "wikilink")[霍滕战役](../Page/霍滕战役_\(1621年\).md "wikilink")（1621年）成功抵挡敌军的多次猛攻，而东南前线的局势也由此得到缓解。最終，[奧斯曼帝國因其兵力空虛](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")，簽署霍騰條約，保持[齊格蒙特二世時期](../Page/齊格蒙特二世.md "wikilink")（1548-1569年）的舊有邊界不變（聯邦和奧斯曼軍隊之間的德涅斯特河邊界），這結果對波蘭有利。

### 波瑞大戰（1621-1629）

1621年，[瑞典国王](../Page/瑞典.md "wikilink")[古斯塔夫二世·阿道夫袭击](../Page/古斯塔夫二世·阿道夫.md "wikilink")[里加](../Page/里加.md "wikilink")，重启波兰与瑞典间的[战争](../Page/波兰-瑞典战争\(1621年-1625年\).md "wikilink")，随后，瑞军占领利沃尼亚大部，控制[波罗的海至](../Page/波罗的海.md "wikilink")[普茨克一带](../Page/普茨克湾.md "wikilink")，并封锁[但泽](../Page/但泽.md "wikilink")。此时齐格蒙特三世疲于南方的波奧戰爭（1620-1621年）等戰事，因此直到1626年至1627年间，才有餘力[发起反击](../Page/波兰-瑞典战争_\(1626年-1629年\).md "wikilink")。他利用[盖特曼](../Page/盖特曼.md "wikilink")[斯坦尼斯瓦夫·科涅茨波尔斯基優秀的军事才能与](../Page/斯坦尼斯瓦夫·科涅茨波尔斯基.md "wikilink")[奥地利的援助](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")，抵擋住軍事天才[古斯塔夫大帝的猛烈進攻](../Page/古斯塔夫二世·阿道夫.md "wikilink")。但最終因為內部的疲乏，以及面對欧洲几个强权的压力下，以妥協退讓的方式結束波瑞战争。1629年双方签署[阿尔特马克和约](../Page/阿尔特马克和约.md "wikilink")，結果雖然讓瑞典得到的领土比原先征服的还要多，但是比起其他同時代和[瑞典作戰的國家](../Page/瑞典.md "wikilink")，波蘭已經是損害最輕而且戰場表現最亮眼的國家了。

## 國內政策

從1590年代初，齊格蒙特三世就與原本支持他繼位的大權貴——立陶宛首相（[蓋特曼](../Page/蓋特曼.md "wikilink")）[揚·扎莫厄斯基發生衝突](../Page/揚·扎莫厄斯基.md "wikilink")。因為國王與[奧地利的](../Page/奧地利.md "wikilink")[哈布斯堡王朝聯盟](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")，計畫推行[反宗教改革政策](../Page/反宗教改革.md "wikilink")，並建立[絕對君主制的王權](../Page/絕對君主制.md "wikilink")，而[揚·扎莫厄斯基與國王完全相反](../Page/揚·扎莫厄斯基.md "wikilink")，他反對[哈布斯堡與](../Page/哈布斯堡.md "wikilink")[絕對君主制](../Page/絕對君主制.md "wikilink")，並支持[宗教寬容](../Page/波蘭宗教寬容.md "wikilink")；他甚至將國王看做被人利用的棋子和愚昧無知的外國人。國王想罷免[揚·扎莫厄斯基的國政大臣兼立陶宛首相](../Page/揚·扎莫厄斯基.md "wikilink")（[蓋特曼](../Page/蓋特曼.md "wikilink")）職位，卻因為憲法限制國王的權力，使他不能任意罷免高級官員。

於是在1591年的[瑟姆議會上](../Page/瑟姆.md "wikilink")，國王和[揚·扎莫厄斯基一派大臣的衝突公開爆發](../Page/揚·扎莫厄斯基.md "wikilink")，不但國王自覺被羞辱，[揚·扎莫厄斯基甚至還親自帶兵](../Page/揚·扎莫厄斯基.md "wikilink")，阻止與[哈布斯堡聯姻的準王后](../Page/哈布斯堡.md "wikilink")——[奧地利的安娜進入波蘭境內](../Page/奧地利的安娜_\(1573年-1598年\).md "wikilink")，意圖讓婚禮不能舉行。結果[揚·扎莫厄斯基的行動失敗](../Page/揚·扎莫厄斯基.md "wikilink")，新王后[奧地利的安娜反而很快就獲得波蘭國內上下階層的歡心](../Page/奧地利的安娜_\(1573年-1598年\).md "wikilink")；[揚·扎莫厄斯基被國王巧妙地調到南方邊疆戰鬥](../Page/揚·扎莫厄斯基.md "wikilink")，讓齊格蒙特能夠著手他的宗教與集權計畫。

齊格蒙特三世在1596年遷都華沙，試圖採行更加中央體制化的政策，並推行天主教的[波蘭反宗教改革](../Page/波蘭反宗教改革.md "wikilink")，首先希望讓聯邦內的大批東正教徒，轉化成天主教會的東方分支，成為所謂「[東儀天主教會](../Page/東儀天主教會.md "wikilink")」的信徒（保留東正教儀式，但遵奉羅馬教宗的最高權威），是所謂「[布列斯特聯合](../Page/布列斯特聯合.md "wikilink")」（1596年）。這激化了聯邦與[哥薩克](../Page/哥薩克.md "wikilink")（虔誠的[東正教徒](../Page/東正教.md "wikilink")）的關係，促使叛亂不斷的[哥薩克](../Page/哥薩克.md "wikilink")，成為17世紀初聯邦內部的首要問題；與此相關的是，[耶穌會獲得波蘭主教們的支持](../Page/耶穌會.md "wikilink")，在聯邦中大力打壓非天主教徒，因此在1620年，不滿[反宗教改革的一位](../Page/反宗教改革.md "wikilink")[喀爾文派教徒](../Page/喀爾文派.md "wikilink")，對國王發動一場未遂的刺殺。[哥薩克問題也成為後來](../Page/哥薩克.md "wikilink")1648年災難性「[大洪水時代](../Page/大洪水時代.md "wikilink")」的開端（[赫梅爾尼茨基起義](../Page/赫梅爾尼茨基起義.md "wikilink")），聯邦在此後急速衰落。

總體來說，齊格蒙特推行的[波蘭反宗教改革](../Page/波蘭反宗教改革.md "wikilink")，在聯邦中上層獲得勝利，大量的波蘭與立陶宛貴族改宗天主教；[耶穌會也替農民爭取到一些權益](../Page/耶穌會.md "wikilink")（農民在17世紀初替貴族服勞役的天數，下降為一周3或4天，並有離開農村的自由），開辦許多學校，普及[天主教與](../Page/天主教.md "wikilink")[波蘭的文化](../Page/波蘭.md "wikilink")。可以說齊格蒙特遷都[華沙與天主教化的政策](../Page/華沙.md "wikilink")，真正塑造了波蘭民族的精神與文化，構成近現代波蘭[民族主義的主要內涵](../Page/民族主義.md "wikilink")。唯一的問題在於，當時波蘭人只有四百萬，在[波蘭立陶宛聯邦的一千一百萬人口中](../Page/波蘭立陶宛聯邦.md "wikilink")，無法構成數量優勢，因此使聯邦無法轉化成近代的[民族國家](../Page/民族國家.md "wikilink")，促成18世紀末的[瓜分波蘭](../Page/瓜分波蘭.md "wikilink")。

1605年他推行集權化的改革與[君主專制](../Page/君主專制.md "wikilink")，對[瑟姆](../Page/瑟姆.md "wikilink")（聯邦的貴族議會）本身進行重大改革，推行少數服從多數原則，以取代此前瑟姆議案需經所有出席議員一致通過的傳統。結果引來1605-1607年的「[法律大反叛](../Page/澤布日多夫斯基叛變事件.md "wikilink")」與內戰，使政府暫停運作。[內戰中保王派雖然獲得勝利](../Page/澤布日多夫斯基叛變事件.md "wikilink")，但是保王派貴族拒絕懲處反對派，反而是國王被迫妥協，讓議會和一切回到1605年前的原樣。這代表國王的集權化措施只獲得微弱的進展，沒有達到強化聯邦體制與國力的最終目的；君主專制的理想更徹底破滅，[貴族民主制有逐步強化的趨勢](../Page/貴族民主制.md "wikilink")。

1611年，他與[瑟姆允许勃兰登堡选帝侯](../Page/瑟姆.md "wikilink")[西蒙·西吉斯蒙德](../Page/约翰·西吉斯蒙德_\(勃兰登堡\).md "wikilink")，在[霍亨索伦家族安斯巴赫支系的最后一位普鲁士公爵公爵](../Page/霍亨索伦家族.md "wikilink")[阿爾布雷希特·腓特烈](../Page/阿爾布雷希特·腓特烈.md "wikilink")（長期精神失常）去世后，继承普鲁士[封地](../Page/封地.md "wikilink")。霍亨索伦家族勃兰登堡支系自1618年起统治该公国。

從1613年開始，[瑟姆把徵稅評估權下放給地方議會](../Page/瑟姆.md "wikilink")（[瑟米克](../Page/瑟米克.md "wikilink")），這讓許多有效的財政制度實行困難。除了中央權力被分散到70多個[瑟米克外](../Page/瑟米克.md "wikilink")，經常不能得到軍餉的軍隊也開始建立自己的武裝「聯盟」（即起義和搶掠）。齐格蒙特三世后来建设性地与[瑟姆合作](../Page/瑟姆.md "wikilink")，确保瑟姆在1616年至1632年间的每个会期都能通过联邦所急需的法令，並推行不少開明溫和的改革。他促使[瑟姆在税收领域和维持军力方面加大投入的力道](../Page/瑟姆.md "wikilink")，使聯邦軍在这一时期的許多軍事冲突中，战绩斐然。

1632年4月19日他在波兰[华沙的皇室城堡中逝世](../Page/华沙.md "wikilink")。

## 婚姻

### 第一次婚姻

1592年5月31日在波兰的[克拉科夫](../Page/克拉科夫.md "wikilink")，与[施蒂利亞卡爾公爵](../Page/施蒂利亞.md "wikilink")（Karl）「Charles
II」和[巴伐利亞](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")「Maria
Anna」的女儿「[奧地利的安娜](../Page/奧地利的安娜_\(1573年-1598年\).md "wikilink")(Anna
Habsburzanka)」（1573年-1598年）结婚，並於1594年2月在[烏普薩拉封其为](../Page/烏普薩拉.md "wikilink")[瑞典王后](../Page/瑞典.md "wikilink")。

孩子：

  - Anna Maria (1593年-1600年)
  - Katharina (1594年-1594年)
  - 波兰国王[瓦迪斯瓦夫四世](../Page/瓦迪斯瓦夫四世.md "wikilink")(1595年-1648年)
  - Katharina (1596年-1597年)
  - Kristofer (1598年-1598年)

### 第二次婚姻

1605年与Anna 的妹妹「**Archduchess Constance**」（1588年-1631年）结婚。

孩子：

  - Johan Kasimir (1607年-1608年)
  - 波兰国王[約翰二世·卡齊米日·瓦薩](../Page/約翰二世_\(波蘭\).md "wikilink")(1609年-1672年)
  - Ermelnd 的[主教Johan](../Page/主教.md "wikilink") Albert (1612年-1634年)
  - Karl Ferdinand (1613年-1655年)
  - Alexander Karl (1614年-1634年)
  - Anna Konstantia (1616年-1616年)
  - Anna Katharina Konstanze (1619年-1651年)

## 參考資料

  - Józef Andrzej Gierowski – Historia Polski 1505–1764 (History of
    Poland 1505–1764), Państwowe Wydawnictwo Naukowe (Polish Scientific
    Publishers PWN), Warszawa 1986, ISBN 83-01-03732-6
  - 洪茂雄，《波蘭史－譜寫悲壯樂章的民族》，三民，2010

[Category:波兰君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰君主 "wikilink")
[Category:瑞典君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞典君主 "wikilink")