[Upper_Jaw_Dentition.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Upper_Jaw_Dentition.jpeg "fig:Upper_Jaw_Dentition.jpeg")、[犬齒](../Page/犬齒.md "wikilink")、[小臼齒和全套三枚](../Page/小臼齒.md "wikilink")[臼齒中的兩枚](../Page/臼齒.md "wikilink")。\]\]
**齒列**（亦作**牙列**、**齒系**、**牙系**）指的是[動物](../Page/動物.md "wikilink")[口腔中全套](../Page/口腔.md "wikilink")[牙齒的](../Page/牙齒.md "wikilink")[發育和排列模式](../Page/牙齒發育.md "wikilink")。

除[單孔目](../Page/單孔目.md "wikilink")、[貧齒目](../Page/貧齒目.md "wikilink")、[穿山甲屬和](../Page/穿山甲屬.md "wikilink")[鯨目以外](../Page/鯨目.md "wikilink")，所有[哺乳動物都具備四種類型的牙齒](../Page/哺乳動物.md "wikilink")，而且每一類型的牙齒，與物種相應，都有固定的最大數目。這四個類型分別爲：[門齒](../Page/門齒.md "wikilink")（門牙，incisor）、[犬齒](../Page/犬齒.md "wikilink")(canine)、[小臼齒](../Page/小臼齒.md "wikilink")（前臼齒，premolar）和[臼齒](../Page/臼齒.md "wikilink")(molar)。其中的人類的前後臼齒，通常也被稱作**槽牙**。符合這種類型劃分的齒列被稱作[異形齒](../Page/異形齒.md "wikilink")（heterodont），否則則稱作[同形齒](../Page/同形齒.md "wikilink")（homodont）。

各類型牙齒的數目可用對應單側（左側）上下兩列牙齒的兩行結構式來描述，而口腔内牙齒的總數則是結構式所記數目的兩倍（牙齒的排列左右對稱）。具體而言，結構式每行從左到右依次爲門齒數、犬齒數、小臼齒數和臼齒數。例如齒列上部結構式2.1.2.3所表示的就是門齒兩枚、犬齒一顆、小臼齒兩顆和臼齒三枚，所對應的是口腔上腭一側的牙齒。

許多哺乳動物有幼體和成體兩套牙齒，幼年的牙齒稱作[乳牙](../Page/乳牙.md "wikilink")，將在成長過程中脫落，由新生的[恒牙替換](../Page/恒牙.md "wikilink")。動物中擁有前後兩套牙齒的現象被稱作**[兩期齒](../Page/兩期齒.md "wikilink")**或**再出齒**(diphyodont)。

具體的每顆牙齒可依其類型歸屬以英文類型名的首字母和從1起的數字進行標號。但是小臼齒的最内顆固定爲4號。這就意味著，裂齒總是第四顆上小臼齒和第一枚下臼齒。因而人類牙齒的一側一列可記爲
I1，I2， C1，P3， P4， M1，M2，M3（首字母所對類型見前文）。

[人類](../Page/人類.md "wikilink")**齒列式**:

\- [乳齒](../Page/乳齒.md "wikilink")  - [恆齒](../Page/恆齒.md "wikilink")

[貓的齒列式](../Page/貓.md "wikilink"):

因為貓是[食肉動物的緣故](../Page/食肉動物.md "wikilink")，其上小臼齒的最内一顆和下臼齒的最外一顆又被稱作**食肉齒**(carnassial)或**裂齒**，其功用是切割肉和皮膚。[犰狳由於是同形齒類動物](../Page/犰狳.md "wikilink")，它的齒列式就是簡單的7/7。

幼貓的乳牙爲26顆。

[有胎盤哺乳動物的最大齒列式](../Page/真獸下綱.md "wikilink")：

無胎盤哺乳動物，[有袋類等](../Page/有袋類.md "wikilink")，可以比胎盤類擁有更多的牙齒。如[負鼠目的齒列式爲](../Page/負鼠目.md "wikilink")：

## 齒列在[考古學中的應用](../Page/考古學.md "wikilink")

對牙齒的研究是考古學的重要手段之一。特別是對那些年代相當古老的動物和人類的遺骸與化石，比較對其他類型骸骨的研究（[骨胳測量學](../Page/骨胳測量學.md "wikilink")），對牙齒的研究有著更爲突出的優勢。因為牙齒的結構和排列作為遺傳特徵是相對穩定的，不會因環境的改變，飲食結構的改變及應用方式的改變等而發展急劇的變化。牙齒也往往比其他的骸骨保存得更好，因而在實際的考古活動中它也是更容易獲得的和更有代表性的遺骸標本

牙齒又是追蹤古人類遷移的有利證物。儘管人類的齒列都是相同的32顆，但也存有一些明顯的細節上的差別，如門齒的形狀、臼齒的溝槽數、某些牙齒的特異尖端等。這些差異不單是與特定的人類種群相對應，而且，在同一種群中，這些特徵本身也會隨時間的推移而發生演變。所以通過所得牙齒標本的考查旣可以確定所屬的種群又能推算出牙齒主人所生活的年代。

## 外部連結

  - [（英文）科羅拉多州牙齒解剖學頁面](https://web.archive.org/web/20060824022120/http://arbl.cvmbs.colostate.edu/hbooks/pathphys/digestion/pregastric/dentalanat.html)

[Category:牙科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牙科 "wikilink")