**龄官**是[清代](../Page/清代.md "wikilink")[小说](../Page/小说.md "wikilink")《[红楼梦](../Page/红楼梦.md "wikilink")》中的人物，是贾府家庭[昆曲戏班的十二个](../Page/昆曲.md "wikilink")[女](../Page/女性.md "wikilink")[优伶之一](../Page/优伶.md "wikilink")，也是这“[十二官](../Page/红楼十二官.md "wikilink")”中笔墨较多的一位。

## 人物情节

小说中，贾府建造[大观园时](../Page/大观园.md "wikilink")，派[贾蔷到苏州](../Page/贾蔷.md "wikilink")，采买了十二名少女，住进荣国府[梨香院](../Page/梨香院.md "wikilink")，组成家庭戏班。\[1\]龄官是十二人中演唱最好的一位。\[2\][元妃省亲时点了四出戏](../Page/贾元春.md "wikilink")，尤其欣赏龄官的表演，命她再任意自选两出戏表演，又赏赐东西。\[3\]后来元妃还曾传她入宫表演。\[4\]

龄官有着鲜明的性格。元妃省亲加戏时，负责管理戏班的贾蔷让龄官表演[《游园》、《惊梦》](../Page/游园惊梦.md "wikilink")，龄官却执意表演自己本行的《相约》、《相骂》。\[5\]元妃戏班入宫表演时，龄官以“嗓子哑了”为由没有演唱。[贾宝玉读](../Page/贾宝玉.md "wikilink")《[牡丹亭](../Page/牡丹亭.md "wikilink")》不过瘾，便去梨香院，想找龄官唱一段《袅晴丝》听听。十二官中其他人见到宝玉都笑着让座，但当宝玉坐在龄官身边时，她却起身躲避，并正色拒绝了宝玉的请求，让从未遭人厌弃的宝玉难得地碰了个钉子。贾蔷为给龄官解闷，花[一两八钱银子](../Page/中国古代银质钱币.md "wikilink")买来[鸟雀逗她开心](../Page/雀.md "wikilink")，却遭她抢白，说自己就跟[笼中鸟一样没有自由](../Page/鸟笼.md "wikilink")，斥贾府为“牢坑”。\[6\]

龄官与贾蔷相好。她曾在[夏历](../Page/夏历.md "wikilink")[五月烈日下](../Page/农历五月.md "wikilink")，蹲在[蔷薇花架下](../Page/蔷薇.md "wikilink")，一边流泪，一边用[簪子在地上不停地划写](../Page/簪子.md "wikilink")“蔷”字。\[7\]两人的感情互动甚至触动了旁观的贾宝玉，让宝玉领悟到不可能所有女子的心都挂念着他一人。\[8\]

书中曾借贾宝玉的视角来描写龄官的外貌。她身材纤细，眉眼间带着愁绪，“袅袅婷婷，大有[林黛玉之态](../Page/林黛玉.md "wikilink")”。\[9\]

后因[皇太妃过世](../Page/皇太妃.md "wikilink")，全国一年内禁止演出，贾府便解散戏班。十二官部分留在贾府，部分由父母领回。在留在贾府的人中，并没有龄官的名字。\[10\]

## 相关评价

[脂批对龄官坚持演本角之戏的做法非常反感](../Page/脂批.md "wikilink")，斥其装腔作势，“恃能压众、乔酸娇妒”。\[11\]后代读者多对龄官持正面看法。如[俞平伯概括龄官的性格为倔强](../Page/俞平伯.md "wikilink")、执拗、痴情、脾气古怪，称赞她虽然地位低下，但反抗性很强，小说中人人都羡慕荣国府的富贵，只有龄官不然。\[12\]

“龄官划蔷”为《红楼梦》中的经典情节，曾入选[北京](../Page/北京.md "wikilink")[高中语文](../Page/高中.md "wikilink")[教材](../Page/教材.md "wikilink")。\[13\][作家](../Page/作家.md "wikilink")[王蒙称赞这一段写得像是西方现代](../Page/王蒙_\(作家\).md "wikilink")[短篇小说](../Page/短篇小说.md "wikilink")，符合[海明威的](../Page/海明威.md "wikilink")，结尾寓[契诃夫与](../Page/契诃夫.md "wikilink")[欧·亨利为一体](../Page/欧·亨利.md "wikilink")。\[14\]

## 注释

## 参考文献

[Category:红楼梦人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:红楼梦人物 "wikilink")

1.
2.
3.

4.

5.
6.
7.

8.
9.
10.

11.
12.

13.

14.