**龍占魚科**為[輻鰭魚綱](../Page/輻鰭魚綱.md "wikilink")[鱸形目的一個](../Page/鱸形目.md "wikilink")[科](../Page/科.md "wikilink")。

## 分布

本[科魚類分布於](../Page/科.md "wikilink")[印度洋及](../Page/印度洋.md "wikilink")[太平洋之暖水域](../Page/太平洋.md "wikilink")。

## 深度

本[科魚類從潮間帶地區](../Page/科.md "wikilink")，深至百公尺的岩礁或[珊瑚礁斜坡均有分佈](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")。

## 特徵

本[科魚類類似](../Page/科.md "wikilink")[笛鯛科及](../Page/笛鯛科.md "wikilink")[鯛科魚類](../Page/鯛科.md "wikilink")，但有時體較延長，吻尖銳，眼的位置則略偏頭部之後上方。和[笛鯛科區別在主顎骨隱埋在前鰓蓋骨之下及兩側腭骨具圓錐或臼齒狀的牙齒](../Page/笛鯛科.md "wikilink")。和[鯛科不同的是在於本科魚的背鰭有](../Page/鯛科.md "wikilink")10枚硬棘，而[鯛科有](../Page/鯛科.md "wikilink")11至13枚。本[科魚類體被中型櫛鱗](../Page/科.md "wikilink")；頭頂及頰部均裸出；唇厚，口在吻端，略能伸縮。背鰭1枚，硬棘部分基底長於軟條基底，而且硬軟棘堅無缺刻。部份種類體長可達1公尺左右。

## 分類

**龍占魚科**其下分6個屬，如下：

### 齒頜鯛屬（*Gnathodentex*）

  -   - [金帶齒頜鯛](../Page/金帶齒頜鯛.md "wikilink")（*Gnathodentex
        aureolineatus*）：又稱金帶鯛。

### 裸頂鯛（白鱲）屬（*Gymnocranius*）

  -   - [奧氏裸頂鯛](../Page/奧氏裸頂鯛.md "wikilink")（*Gymnocranius audleyi*）
      - [長裸頂鯛](../Page/長裸頂鯛.md "wikilink")（*Gymnocranius
        elongatus*）：又稱長身白鱲。
      - [真裸頂鯛](../Page/真裸頂鯛.md "wikilink")（*Gymnocranius
        euanus*）：又稱真白鱲、日本裸頂鯛。
      - [黃吻裸頂鯛](../Page/黃吻裸頂鯛.md "wikilink")（*Gymnocranius frenatus*）
      - [藍線裸頂鯛](../Page/藍線裸頂鯛.md "wikilink")（*Gymnocranius
        grandoculis*）：又稱藍線白鱲。
      - [灰裸頂鯛](../Page/灰裸頂鯛.md "wikilink")（*Gymnocranius griseus*）：又稱白鱲。
      - [藍點裸頂鯛](../Page/藍點裸頂鯛.md "wikilink")（*Gymnocranius microdon*）
      - [橢圓裸頂鯛](../Page/橢圓裸頂鯛.md "wikilink")（*Gymnocranius
        oblongus*）：又稱橢圓白鱲。

### 裸頰鯛屬（*Lethrinus*）

  -   - [安邦裸頰鯛](../Page/安邦裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus
        amboinensis*）：安邦龍占。
      - [太平洋裸頰鯛](../Page/太平洋裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus
        atkinsoni*）：又稱太平洋黃尾龍占、阿氏裸頰鯛、阿氏龍占。
      - [大西洋裸頰鯛](../Page/大西洋裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus atlanticus*）
      - [雲紋裸頰鯛](../Page/雲紋裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus borbonicus*）
      - [紅斑裸頰鯛](../Page/紅斑裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus conchyliatus*）
      - [印度洋裸頰鯛](../Page/印度洋裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus crocineus*）
      - [塞席爾裸頰鯛](../Page/塞席爾裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus
        enigmaticus*）：又稱塞席爾龍占。
      - [紅棘裸頰鯛](../Page/紅棘裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus
        erythracanthus*）：又稱紅棘龍占。
      - [紅鰭裸頰鯛](../Page/紅鰭裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus
        erythropterus*）：又稱紅鰭龍占。
      - [絲棘裸頰鯛](../Page/絲棘裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus
        genivittatus*）：又稱絲棘龍占。
      - [紅鰭裸頰鯛](../Page/紅鰭裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus
        haematopterus*）：又稱正龍占。
      - [黑點裸頰鯛](../Page/黑點裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus harak*）：又稱單斑龍占。
      - [紋鰭裸頰鯛](../Page/紋鰭裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus laticaudis*）
      - [扁裸頰鯛](../Page/扁裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus lentjan*）：又稱烏帽龍占。
      - [黃尾裸頰鯛](../Page/黃尾裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus mahsena*）
      - [小齒裸頰鯛](../Page/小齒裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus microdon*）
      - [長吻裸頰鯛](../Page/長吻裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus miniatus*）
      - [星斑裸頰鯛](../Page/星斑裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus
        nebulosus*）：又稱青嘴龍占。
      - [桔帶裸頰鯛](../Page/桔帶裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus
        obsoletus*）：又稱橘帶龍占。
      - [尖吻裸頰鯛](../Page/尖吻裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus
        olivaceus*）：又稱尖吻龍占。
      - [短吻裸頰鯛](../Page/短吻裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus
        ornatus*）：又稱黃帶龍占。
      - [黃褐裸頰鯛](../Page/黃褐裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus ravus*）
      - [網紋裸頰鯛](../Page/網紋裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus
        reticulatus*）：又稱網紋龍占。
      - [紅裸頰鯛](../Page/紅裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus
        rubrioperculatus*）：又稱紅鰓龍占。
      - [半帶裸頰鯛](../Page/半帶裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus
        semicinctus*）：又稱半帶龍占。
      - [雜色裸頰鯛](../Page/雜色裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus
        variegatus*）：又稱雜色龍占。
      - [黃唇裸頰鯛](../Page/黃唇裸頰鯛.md "wikilink")（*Lethrinus
        xanthochilus*）：又稱黃唇龍占。

### 單列齒鯛屬（*Monotaxis*）

  -   - [單列齒鯛](../Page/單列齒鯛.md "wikilink")（*Monotaxis
        grandoculis*）：又稱異黑鯛。

### 脊頜鯛屬（*Wattsia*）

  -   - [莫桑脊頜鯛](../Page/莫桑脊頜鯛.md "wikilink")（*Wattsia
        mossambica*）：又稱莫桑鼻克鯛。

## 生態

本[科魚類棲息的範圍很廣](../Page/科.md "wikilink")，從[珊瑚礁](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")、岩礁及其外圍沙地，甚至潮間帶和低潮帶下之淺水域皆可發現。大部分屬於夜行性，亦有日行性。有些種類有由雌魚轉變為雄魚的性轉變機制，且往往小魚體色和成魚不同。以帶硬殼的[軟體動物及](../Page/軟體動物.md "wikilink")[魚類為食](../Page/魚類.md "wikilink")。

## 經濟利用

為中大型食用魚類，味美。仔魚因體色獨特，也可做為觀賞魚。

## 参考文献

  - [台灣魚類資料庫](http://fishdb.sinica.edu.tw/)

[Category:龍占魚科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龍占魚科 "wikilink")