[Lunggang.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lunggang.jpg "fig:Lunggang.jpg")
[龍岡圓環_衝鋒士兵_20090628.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:龍岡圓環_衝鋒士兵_20090628.jpg "fig:龍岡圓環_衝鋒士兵_20090628.jpg")
**龍岡**，位於[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")[中壢區東南隅](../Page/中壢區.md "wikilink")，與[平鎮區](../Page/平鎮區.md "wikilink")[官路缺接壤並涵括](../Page/官路缺.md "wikilink")[八德區部份區域](../Page/八德區.md "wikilink")（近[霄裡](../Page/霄裡.md "wikilink")），今泛指中壢區[環中東路以南的郊區地帶](../Page/環中東路.md "wikilink")。

## 歷史

本地在[日據時期屬於](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")[新竹州](../Page/新竹州.md "wikilink")[中壢郡](../Page/中壢郡.md "wikilink")[中壢街大字後寮](../Page/中壢街.md "wikilink")，終戰後初設後寮里，由後寮之名可知其為中壢開發較晚之地區。1951年，[李彌部隊自](../Page/李彌.md "wikilink")[中南半島撤出後進駐此區](../Page/中南半島.md "wikilink")，並將日治既有機場稱之龍岡，為今日地名之源頭。1973年12月，後寮里析出**龍岡里**，為首次成為行政區名。稍後因人口持續增加，經歷多次分-{里}-後計有新興、龍岡、龍東、龍昌、龍興、龍德、龍平、龍安等-{里}-，人口約2.5萬（2009年9月資料）龍岡地區包含平鎮區貿易里、龍興里、忠貞里、中正里、東社里、龍恩里(近1萬戶)。

中壢區龍東路南北兩側以及平鎮區忠貞國小一帶商業活動繁盛，聚居人口相對集中，尤以平鎮區中山路的[忠貞市場被視為龍岡發展的起源地](../Page/忠貞市場.md "wikilink")，該市場亦為桃園縣大型傳統市場之一。1950年代始許多眷村便於市場週邊興建，2000年代末，更是全臺眷村興建與分布密度之首。2011年4月，桃園縣觀光行銷局即以前龍街口為中心，舉辦首屆龍岡米干節，另縣府亦欲著手規劃此地為滇、泰、緬文化形象園區。

[國旗屋創辦人張老旺每逢雙十國慶自辦升旗典禮](../Page/國旗屋米干店.md "wikilink")。

## 人文景觀

龍岡是中壢區主要的軍事區域，包括[陸軍第六軍團指揮部](../Page/陸軍第六軍團指揮部.md "wikilink")、[陸軍專科學校等均設於此](../Page/陸軍專科學校.md "wikilink")。1950年代起，大量[眷村在此設立](../Page/眷村.md "wikilink")，早期包括忠貞新村、貿易七村、馬祖新村、富台新村、台貿十村以及中正一村，後期續建慈安三村、慈仁四村、慈光六村、慈光十村等，成為中壢市除市區、[內壢之外](../Page/內壢.md "wikilink")，另一個人口聚集區，亦成為台灣眷村密度最大的區域。然眷村已於2000年後陸續拆除，昔日的瓦房、矮屋逐漸被新建的高樓公寓取代。

當地地標是位於龍東路、龍南路與龍岡路口的**龍岡圓環**，圓環中設有一座士兵衝鋒的雕像塔，頗能說明此處帶有一種軍事色彩。

舊時眷村居民大多來自中國[雲南及](../Page/雲南.md "wikilink")[泰](../Page/泰國.md "wikilink")[緬邊境](../Page/緬甸.md "wikilink")，也使龍岡成為中壢市飲食多元化的象徵。餐廳和飲食店多以雲南菜和泰國、緬甸口味料理為主，例如[米線](../Page/米線.md "wikilink")、[米干](../Page/米干.md "wikilink")、[大薄片](../Page/大薄片.md "wikilink")、[椒麻雞等](../Page/椒麻雞.md "wikilink")。

  - 前鋒文藝活動中心（今**龍岡文藝活動中心**）
  - 馬祖新村文創基地
  - 軍公教副食供應站
  - [龍岡清真寺](../Page/龍岡清真寺.md "wikilink")
  - 龍岡大操場
  - 龍岡森林公園
  - 龍岡萬坪公園
  - 雲南文化公園
  - 國旗屋
  - [陸軍龍岡機場](http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/getImage.jsp?d=1273995601813&id=0004194259&filename=cca220002-hp-195905220107000001l-0001-i.jpg)
  - [忠貞市場](../Page/忠貞市場.md "wikilink")

## 教育

### 大專

  - [陸軍專科學校](../Page/陸軍專科學校.md "wikilink")
  - [南亞技術學院](../Page/南亞技術學院.md "wikilink")

### 國中

  - [桃園市立龍岡國民中學](../Page/桃園市立龍岡國民中學.md "wikilink")
  - [桃園市立東安國民中學](../Page/桃園市立東安國民中學.md "wikilink")
  - [桃園市立龍興國民中學](../Page/桃園市立龍興國民中學.md "wikilink")

### 國小

  - 桃園市中壢區普仁國民小學
  - 桃園市中壢區富台國民小學
  - 桃園市中壢區龍岡國民小學
  - 桃園市平鎮區忠貞國民小學
  - 桃園市平鎮區東安國民小學

## 軍事

  - 中華民國[陸軍第六軍團指揮部](../Page/陸軍第六軍團指揮部.md "wikilink")
  - 中華民國陸軍第六軍團化學兵第三三群
  - 中華民國陸軍第六軍團資訊電子兵第七三群
  - 中華民國陸軍第六軍團[砲兵第二一指揮部](../Page/陸軍砲兵第二一指揮部.md "wikilink")
  - 中華民國[陸軍專科學校](../Page/陸軍專科學校.md "wikilink")

## 參見

  - [泰北孤軍](../Page/泰北孤軍.md "wikilink")
  - [異域](../Page/異域_\(電影\).md "wikilink")
  - [眷村](../Page/眷村.md "wikilink")

## 參考

<references />

### 其他

  - 《竹籬笆內的春天》，龍岡國民中學
  - 《中壢龍岡地區眷村調查：桃園縣傳統聚落調查建檔計畫》， 黃承令研究主持；鄧大光、何書瑋、張惇惠研究，桃園縣政府文化局

[Category:中壢區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中壢區 "wikilink")
[Category:桃園市地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:桃園市地名 "wikilink")