**龍姓**在新百家姓中排列第81。

## 來源

龍姓的初源，[歷史亦有記載](../Page/歷史.md "wikilink")，可追溯的源頭有下列數項：

1.  出自[黃帝臣子](../Page/黃帝.md "wikilink")「龍行」。據《[姓氏錄源](../Page/姓氏錄源.md "wikilink")》及《[竹書紀年](../Page/竹書紀年.md "wikilink")》所載，黃帝臣有龍行，黃帝居有熊（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[新鄭](../Page/新鄭.md "wikilink")）。是為[新鄭龍氏](../Page/新鄭.md "wikilink")。
2.  出自御龍氏之後《[姓氏考略](../Page/姓氏考略.md "wikilink")》所載，龍姓出自[御龍氏](../Page/御龍氏.md "wikilink")，望出[武陵](../Page/武陵.md "wikilink")、[天水](../Page/天水.md "wikilink")。如[夏朝御龍氏](../Page/夏朝.md "wikilink")[劉累](../Page/劉累.md "wikilink")（堯之後，因有馴化龍的本領，被夏帝孔甲賜為御龍氏）的後裔中，就有以龍為氏的。劉累的故城在今河南偃師縣南，是為河南龍氏。
3.  出自[豢龍氏](../Page/豢龍氏.md "wikilink")。據《[通志氏族略](../Page/通志氏族略.md "wikilink")》及《[名賢氏族言行類稿](../Page/名賢氏族言行類稿.md "wikilink")》所載，相傳董父，已姓，以畜養龍而被舜賜姓豢龍氏。其後有以龍為氏的，是為[湖北龍氏](../Page/湖北.md "wikilink")，[項羽四大名將之一就叫龍且](../Page/項羽.md "wikilink")。
4.  [舜帝時的](../Page/舜帝.md "wikilink")[諫官](../Page/諫官.md "wikilink")，賜姓龍。
5.  [粵地姓氏](../Page/粵.md "wikilink")，相傳悅城龍母拾珠產子，冠以龍姓。
6.  據《[華陽國志](../Page/華陽國志.md "wikilink")》所載，[西漢時的牂牁大姓中有龍氏](../Page/西漢.md "wikilink")。[牂牁郡](../Page/牂牁郡.md "wikilink")，治今[貴州省](../Page/貴州省.md "wikilink")[凱裏縣西北](../Page/凱裏縣.md "wikilink")。
7.  [東漢時](../Page/東漢.md "wikilink")[西域強國](../Page/西域.md "wikilink")[焉耆及](../Page/焉耆.md "wikilink")[且彌的國王姓龍](../Page/且彌.md "wikilink")。唐朝时[焉耆国王姓龙](../Page/焉耆国.md "wikilink")，名突骑支，常役于[西突厥](../Page/西突厥.md "wikilink")。俗有鱼鳖之利。[贞观十八年](../Page/贞观.md "wikilink")，[郭孝恪平之](../Page/郭孝恪.md "wikilink")，由是臣属[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")。
8.  [滇地姓氏](../Page/滇.md "wikilink")，[苗及](../Page/苗族.md "wikilink")[彝人多以龍為其姓](../Page/彝.md "wikilink")。
9.  古代有[勾龍氏](../Page/勾龍.md "wikilink")，後人改姓龍。如[宋代有](../Page/宋代.md "wikilink")[勾龍爽](../Page/勾龍爽.md "wikilink")、[勾龍如淵等](../Page/勾龍如淵.md "wikilink")。

## 歷史名人

  - [龍叔](../Page/龍叔.md "wikilink")：又名龍子，孟子曾因其賢而推薦給滕文公。
  - [龍且](../Page/龍且.md "wikilink")：與鍾離昧、英布、彭越合稱項羽四大名將，在山東被韓信所殺。
  - [龍會](../Page/龍會.md "wikilink")：焉耆國王，消滅龜茲，統一蔥嶺以西，其子龍熙後來投降西涼呂光。
  - [龍汝元](../Page/龍汝元.md "wikilink")（？-1859年）：清直隸宛平（一作大興，今均屬北京市）人，字春舫。行伍出身，曾從[河南巡撫英桂鎮壓太平軍](../Page/河南.md "wikilink")，歷任遊擊、參將。咸豐八年（1858年）升大沽協副將，助僧格林沁加強天津海防。次年英法聯軍挑起第二次大沽之戰，他堅守北岸前炮臺，手燃巨炮，重創敵艦，卒中炮陣亡。
  - [龍啟瑞](../Page/龍啟瑞.md "wikilink")（1814-1858）：清廣西臨桂（今桂林）人，字輯五，號翰臣，道光狀元，授翰林院修撰。太平天國起義後，在籍開辦團練。後歷任江西學政、江西布政使，著有《經德堂詩文集》、《小學高注補正》等。
  - [龍澤厚](../Page/龍澤厚.md "wikilink")：清末廣西臨桂人，字積之，光緒優貢。以知縣引見，在廣州從康有為學，為萬木草堂學長。曾參加桂林聖學會、上海強學會、上海不纏會、上海中國國會和自立軍起義。光緒二十九年（1903），因為參加
    《蘇報》工作，被清政府勾結上海公共租界巡捕房逮捕。曾主持三藩市《文興報》。後為上海天遊學院教務長，編有《南海先生上書記》。
  - [龍湛霖](../Page/龍湛霖.md "wikilink")（1837年－1905年），字芝生，湖南攸縣（今湖南省攸縣）人，清朝政治人物、進士出身,
    光緒十四年，任江西學政, 光緒十七年，任詹事、內閣學士。光緒十九年，任福建鄉試正考官、刑部右侍郎,
  - [龍榆生](../Page/龍榆生.md "wikilink")（1902－1966）：名沐勋，字榆生，中国20世纪词学名家。
  - [龍濟光](../Page/龍濟光.md "wikilink")：中華民國廣東軍閥。
  - [龍雲](../Page/龍雲.md "wikilink")：中華民國雲南軍閥，有「雲南王」之稱。
  - [龍成邦](../Page/龍成邦.md "wikilink")：潛逃台灣的香港退休貪污探長。

## 現代名人

  - [龍應台](../Page/龍應台.md "wikilink")：台灣作家、中華民國文化部首任部長。
  - [龍永圖](../Page/龍永圖.md "wikilink")：中國前外經貿部副部長、博鰲亞洲論壇秘書長
  - [龍向榮博士](../Page/龍向榮.md "wikilink")：香港敲擊樂大師
  - [龍剛](../Page/龍剛_\(導演\).md "wikilink")：香港導演
  - [龍子明](../Page/龍子明.md "wikilink")：全國政協委員、香港十大傑出青年
  - [龍俊亨](../Page/龍俊亨.md "wikilink")：南韓男子團體Highlight(前Beast)成員。
  - [龍子揚](../Page/龍子揚.md "wikilink")：財神元首

## 小說名人

  - [小龍女](../Page/小龍女.md "wikilink")：金庸小說《神鵰俠侶》古墓派传人，后嫁与徒弟杨过为妻(舊版中記載姓名為龍碧霞)
  - [龍劍飛](../Page/龍劍飛.md "wikilink")：精通八式如來神掌

## 地名

[Category:龍姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龍姓 "wikilink")
[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")