《**龍珠超**》（，）是由原作[鳥山明親自參與原案的製作](../Page/鳥山明.md "wikilink")，《[七龍珠](../Page/七龍珠.md "wikilink")》推出的全新電視動畫，這也是繼《[七龍珠GT](../Page/七龍珠GT.md "wikilink")》（原創動畫）後，相隔18年再度推出全新電視動畫，2015年7月5日於日本首播。漫畫版在《[V-Jump](../Page/V-Jump.md "wikilink")》連載並由[丰太郎擔任作畫](../Page/丰太郎.md "wikilink")。

在2015年4月28日，七龍珠超發表製作決定，並在《[七龍珠改](../Page/七龍珠改.md "wikilink")》（按原-{著}-重新剪輯的《[七龍珠Z](../Page/七龍珠Z.md "wikilink")》）播放完畢後緊接而上，故事以《[七龍珠Z
神與神](../Page/七龍珠Z_神與神.md "wikilink")》的破壞神比魯斯為核心人物接續，世界分成十二個宇宙，十二個宇宙的最高領導者為全王，全王底下的每個宇宙都有一個[界王神與破壞神共同統治](../Page/界王神.md "wikilink")，界王神與破壞神下轄又有界王幫忙管理。劇情風格與以往的戰鬥大不相同，仿鳥山明早期的搞笑鬧劇，除了戰鬥以外多半是輕鬆的日常喜劇。

## 解說（動畫版）

鳥山明的代表作之一《[七龍珠](../Page/七龍珠.md "wikilink")》[原作](../Page/原作.md "wikilink")[漫畫問世至今已有](../Page/漫畫.md "wikilink")30多年[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")，仍然是深受孩童喜愛的暢銷作品，其中後續還有[改編的](../Page/衍生作品.md "wikilink")“[動畫](../Page/動畫.md "wikilink")”和“電玩遊戲”系列，而它就是“龍珠超”。除了日本也在其他40多個國家播出！《龍珠》是週刊少年JUMP（集英社）於1984年開始連載的國民漫畫，單行本·完全版在全世界超過2億3000萬冊的銷售量。故事的舞臺是在悟空結束與魔人布歐的壯烈戰鬥結束，地球再次恢復和平的之後。原作者鳥山明原案的故事將在[電視動畫重新描繪](../Page/電視動畫.md "wikilink")。請期待讓人歡欣雀躍的新的「龍珠」的世界《龍珠超》。\[1\]

在2015年4月28日舉行的『[复活的“F”](../Page/七龍珠Z_復活的「F」.md "wikilink")』的首映式致辭中，同時也發表電視版系列《七龍珠超》（以下簡稱《超》）的製作決定的訊息，在《[龍珠Z](../Page/龍珠Z.md "wikilink")》（以下簡稱《Z》）的數位重製《[龍珠改](../Page/龍珠改.md "wikilink")》（以下簡稱《改》）的完畢後緊接著播放\[2\]。

前作《改》是除了OP和ED部分以及副标题之外，大多數採用《Z》中的影像-{修}-复版。《超》成為『龙珠』的电视系列全篇用数位制作的首作品。这也是继《[龙珠GT](../Page/龙珠GT.md "wikilink")》（以下简称《GT》）之后，暌违18年的完全新作电视系列作品\[3\]。

原作者[鸟山明在剧场版动画作品](../Page/鸟山明.md "wikilink")‘[神与神](../Page/七龍珠Z_神與神.md "wikilink")’和『[复活的“F”](../Page/七龍珠Z_復活的「F」.md "wikilink")』後，首次担任电视系列[原案](../Page/原案.md "wikilink")\[4\]\[5\]。本作的故事，根据原作者鸟山明所说「**從魔人普烏後開始**\[6\]」在原作，以及改編的電視動畫《Z》與《改》的最终决战中，[孙悟空与](../Page/孫悟空_\(七龍珠\).md "wikilink")[魔人布欧的战斗结束](../Page/魔人布欧.md "wikilink")，重新描绘和平后的故事。描述原作的“魔人布欧篇”终结～原作的尾声中間空白的10年期間（原作的第517话和第518话、《Z》的第288话和第289话、《改》的第157话和第158话之间，《GT》之前）。编剧将鸟山创作的全部故事原案扩展到电视系列动画中，并进行創作，将每集的内容逐一汇总。故事从[孙悟饭和](../Page/孙悟饭.md "wikilink")[维黛兒结婚的时候开始](../Page/维黛兒.md "wikilink")。鸟山明的故事原案，以文本大綱形式送交給制作职员\[7\]。

‘未来’特南克斯篇是鸟山明从编辑部那裡的提案中得到灵感後完成的故事。以故事原案为基础，編劇们完成了电视系列动画片用的剧本。在该系列开播时，鸟山自身还没有确定故事，鳥山评述说“**让我们一起心跳加速吧（笑）**”\[8\]。力量大會篇的主要故事和重要人物吉連等，也以鸟山的原案为基础，次要人物則由[豐太郎擔任人物原案協力](../Page/豐太郎.md "wikilink")，之後动画制作人员进行描寫\[9\]。

从力量大會篇开始，考虑到希望做出比起初期的《超》更高的品質與質量，2017年10月18日播出的1小时特别篇，是對外界開出了人才招募的公告職缺，花费更高的金額聘用更多的動畫師加入\[10\]。作为最后一集的131话由系列导演[中村亮太花了](../Page/中村亮太.md "wikilink")3个月的时间画分镜\[11\]。曾担任过[劇本統籌的](../Page/劇本統籌.md "wikilink")[长峰达也收到公司的通知](../Page/长峰达也.md "wikilink")，中途退出劇本統籌，专心致志地担任剧场版《[龍珠超
布羅利](../Page/七龍珠超_布羅利.md "wikilink")》的[导演](../Page/导演.md "wikilink")。面对情绪高涨的最终回，本来公司規定使用3500到4000枚动画制作一集TV动画，但是2018年3月25日播映的第131話卻使用了两倍的動畫，直接关系到制作费用超出了，中村亮太被公司的高層严格訓斥，自2002年11月10日播映的《[小魔女DoReMi大合奏\!](../Page/小魔女DoReMi#小魔女DoReMi_大合奏！.md "wikilink")》第40話使用6800枚動畫以來第二次發生，讓公司的高層非常生氣\[12\]。

2018年[12月14日上映了描写力量大會篇之后的剧场版](../Page/12月14日.md "wikilink")《[龍珠超
布羅利](../Page/七龍珠超_布羅利.md "wikilink")》。

## 解説（漫画版）

2015年8月号在[V-Jump連載並由](../Page/V-Jump.md "wikilink")[丰太郎擔任作畫](../Page/丰太郎.md "wikilink")。内容与动画版有些不同并有些剧情与剧场版相同，动画版放播前已经开始連載。漫画版把有关故事浓缩，部分剧情追加一些描写、剧情发展更流畅，跳过「[黃金弗利沙篇](../Page/七龍珠Z_復活的「F」.md "wikilink")」的剧情并立刻开始「第6宇宙
vs 第7宇宙篇」。單行本方面，已於2016年4月4日發行第一集。另外鸟山明与丰太郎把「第6宇宙 vs
第7宇宙篇」重命名为「第六宇宙篇」，「宇宙生存篇」重命名为「力之大會篇」。目前漫画版的进度比动画版快。另外為了趕上動畫的進度，自第9話起頁數大多都在39頁左右。第21話起增加到45頁。漫画版也跳过「[布羅利篇](../Page/七龍珠超_布羅利.md "wikilink")」的剧情并立刻开始「银河巡逻囚犯篇」（）。

在电视版放映之前，漫画版《龙珠超》从2015年8月号开始连载。与动画版同时期連載。故事原案与动画版相同，由豐太郎作画，曾在该杂志上制作过游戏连动漫画《龙珠英雄》、电影《复活的F》等也由豐太郎負責作畫\[13\]。

《銀河巡警囚犯篇》中，与前章《力量大會篇》一样，由原作者[鸟山明和负责作画的两人组成搭档进行制作](../Page/鸟山明.md "wikilink")\[14\]。

《V
JUMP》2015年8月號開始連載。因為故事的大致內容相同，但是與電視系列不同，因為是月刊雜誌每月一次的連載，所以整體劇情都經過濃縮處理，但是動畫版中沒有的場面，會在漫畫版追加自己的補充，所以動畫版與漫畫版相互補充的關係。以擔任故事原案的鳥山明為基礎，鳥山明每集都查閱漫畫家的分鏡，畫得又膨脹又大。\[15\]143頁和144頁（宇宙歌齊唱場景）\[16\]，‘七龍珠超’第3卷的第34頁和第41頁札瑪斯登場也被鳥山明-{修}-正，鳥山自己描畫了分鏡的頁面。\[17\]

作畫家豐太郎表示，“因為原作是參照書，為了不讓讀者說這才不是《龍珠》，我經常把鳥山老師的漫畫放在旁邊畫畫。如果可以激發想像力，能描畫原創的動作姿勢，各式各樣的表情的話…就好了”。鳥山明說，“無論是動畫還是什麼都是這樣，我監-{修}-的時候一定會留意這個的地方。但是，因為我很放心的看著他的分鏡，所以一說OK就能馬上回復，真是幫了大忙了。”“也許人和畫像都畫得很像，但是像老師那樣說話的作家很少，分鏡也畫得很好，非常棒。”動畫版《超》也參照漫畫版的鏡頭\[18\]。

鳥山在被迫提出對漫畫版建議時，回答說“就這樣已經很滿意了”“請嚴加指教！”，再次被要求建議「我真的沒有意見，不過，如果硬要說的話，如果能多用各式各樣的角度去構圖，就會更完美。之後呢，如果豐太郎老師加入他的原創的話，我覺得會很厲害的”\[19\]。

## 故事情節

### 破壞神比魯斯篇

故事是發生在電視動畫『[七龍珠Z](../Page/七龍珠Z.md "wikilink")』\~『[七龍珠GT](../Page/七龍珠GT.md "wikilink")』；原作漫畫第517話與第518話中間空白的十年\[20\]。在魔人普烏一戰四年後，地球上人們對魔人普烏的記憶被消除，孫悟飯與比迪麗已結為夫妻，布瑪在自家舉辦慶祝活動，[撒旦先生剛好獲得世界和平大奬並得到一億元的獎金](../Page/撒旦先生.md "wikilink")，由於受之有愧，他將獎金轉送給悟空，悟空一家便以此橫財將家裡改裝成鄉下豪宅。同時破壞神比魯斯剛甦醒起來，在各星球大肆破壞，界王神們開始留意此事。比魯斯聽說了將弗利沙打倒的賽亞人，因而前往界王星找尋孫悟空。很久沒見到強敵的孫悟空顯得特別興奮，不顧界王的忠告而向比魯斯挑戰，但是在壓倒性的力量之前孫悟空戰敗了。在地球上因比魯斯跟普烏爭布丁，激怒了比魯斯打算要毀滅地球。而孫悟空在神龍的引導下，成功變身「超級賽亞人之神」，並與比魯斯一戰，在大戰後，孫悟空的力量使比魯斯滿意了，也決定不毀滅地球，使世界恢復和平。可參閱《[七龍珠Z
神與神](../Page/七龍珠Z_神與神.md "wikilink")》

### 復活的「F」篇

在與破壞神比魯斯的戰鬥六個月之後，地球再度迎來和平，但菲利軍殘存的索魯貝為了尋找七龍珠而逼近地球。其目的是為了讓軍團再起而令菲利復活。宇宙史上最邪惡的這一願望終於實現，復活的菲利計劃著向孫悟空這些賽亞人復仇……於是新菲利軍聚集到地球，孫悟飯、魔童、無閑、龜仙人、天津飯與一千名士兵展開激戰。悟空與比達開始了與菲利的宿命對決，菲利因為在地獄修練四個月的實力獲得了壓倒性的提升，菲利變身新形態為「黃金菲利」，孫悟空也變身新形態為「超級賽亞人之神-藍」跟菲利展開激戰。
激戰中孫悟空發現黃金菲利的弱點，不斷得攻擊使菲利下風，孫悟空放過菲利一時鬆懈就遭索魯貝暗算而重傷，悟空倒下時由比達輪流上陣對付菲利，孫悟空吃了無閑的仙豆而全回復。比達同樣變身為超級賽亞人之神－藍的壓倒性攻擊使菲利逼上絕路，當比達要消滅弗利沙時，菲利毀滅了地球，維斯將時間倒回三分鐘的幫助下孫悟空終於消滅了菲利，地球再度得救了。可參閱《[七龍珠Z
復活的「F」](../Page/七龍珠Z_復活的「F」.md "wikilink")》

### 第六宇宙篇

第七宇宙破壞神比魯斯和第六宇宙破壞神象帕私自在宇宙舉辦武鬥大會，雙方選出各自宇宙的五位強力戰士進行對決，勝利的一方將獲得第七宇宙地球的所有權，最後大會以第七宇宙的選手勝利宣告結束。
此時全王突然到場了，全王提起「下回把全部宇宙的選手都聚集起來，來辦一個比賽試試看哦」。孫悟空聽到這話之後變得非常激動，想與全王交談一番，和全王做朋友。比魯斯想阻止孫悟空的行為，但全王並不介意，而且很欣賞孫悟空，口頭確定將在近期進行新的比賽。

### “未来”特南克斯篇

未來特南克斯雖然消滅了以往的威脅人造人類，但沒想到又有謎之敵人出來襲擊本來已經快要消耗殆盡的人類們，所以可憐的未來世界慘況幾乎是沒有什麼改變，經過一年的努力與犧牲，「布瑪」成功收集到單程時光機車票，並表示或許有方法回來。原來這個謎之敵人是第十宇宙界王神隨侍札瑪斯惹禍，他非常痛恨人類，於是利用超級龍珠，奪走悟空的身體並成為黑暗悟空。未來的特南克斯來到悟空這個時空，和悟空與達爾前往未來對抗黑暗悟空，沒想到黑悟空竟然和未來札瑪斯聯手出擊，也得知未來札瑪斯利用超級龍珠將自己變成不死身。悟空使用先前向龜仙人領悟的「魔封波」要封印札瑪斯，可是卻忘了帶上封條而失敗了，在激戰時黑暗悟空與札瑪斯合體，悟空和達爾也只好使用合體進行激戰，狀況優勢時突然解除合體，最後特南克斯將他打敗。而上空壟罩著黑暗札瑪斯的臉和笑聲（動畫版）／而後札瑪斯變成無-{}-限多人（漫畫版），悟空拿起呼叫器呼叫出未來的全王，這個未來的全王到場後也一口氣將未來的時空全數毀滅掉，悟空等人趕緊搭上時光機回到原來的時空，世界又恢復了和平，後來悟空將未來全王帶到現代與全王做朋友，之後未來的特南克斯也與眾人道別。

### 力量大會篇

在第六宇宙篇的結尾時，全王提出「下回把全部宇宙的選手都聚集起來，來辦一個比賽試試看哦」。如果輸了這場比賽，所在的整個宇宙將會被全王毀滅。但是如果贏得了這場比賽，就可以獲得超級龍珠向超級神龍許願的資格。
孫悟空表示好像很好玩，於是很熱情地邀請地球上的武術高手們參加比賽，孫悟空與孫悟飯、達爾、天津飯、克林、比克、龜仙人、人造人17號和18號以及普烏先生。但是普烏因為正在睡覺，所以孫悟空決定把普烏的名額讓給地獄裡的弗力札，這幾名來自地球和地獄的武術高手，代表整個第七宇宙參加這次的力量大賽。經過一輪激戰後，第九、十、二、六、四、三宇宙按次序消滅。最後悟空和弗力札和第十一宇宙的最強戰士-吉連一起同歸於盡，第十一宇宙最後也被消滅，並由17號獲得超級龍珠並許願恢復所有被消滅的宇宙。

### 布羅利篇

在力量大會結束之後，十二個宇宙恢復了和平，此時復活的弗力札掀起了新的事件...。參閱《[七龍珠超
布羅利](../Page/七龍珠超_布羅利.md "wikilink")》

### 銀河巡警囚犯篇

在第七宇宙的地球，孫悟空和達爾兩人一如往常的正在練功，突然傳來撒旦家出現不明的團體的消息，他們想把正在睡覺的普烏先生抬走。孫悟空聽到後和達爾趕到撒旦家，沒想到孫悟空與達爾被團體的麻醉槍擊中昏了過去，原來這個團體的身份是銀河巡警的精英成員。聽說有個兇惡的犯人從監獄中逃獄了，為了抓捕這個犯人，需要某個人的力量，那就是沉睡在普烏先生體內的大界王神大人……。

## 登場人物

### 话数

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>话數</p></th>
<th><p>日文名稱</p></th>
<th><p>中文名稱</p></th>
<th><p>动画版話数</p></th>
<th><p>單行本话數插圖</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>破壞神比魯斯篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第一话</p></td>
<td></td>
<td><p>破壞神的預知夢</p></td>
<td><p>第1话（一部2话后半）</p></td>
<td><p>撒旦先生找貝-{}-吉塔</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二话</p></td>
<td></td>
<td><p>悟空的敗北</p></td>
<td><p>第4话后半-第5话（一部3话后半）</p></td>
<td><p>貝-{}-吉塔練習跳賓果舞</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第三话</p></td>
<td></td>
<td><p>比鲁斯之怒</p></td>
<td><p>第6话-第8话（一部5话后半、16话后半）</p></td>
<td><p>貝-{}-吉塔沒得表演</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第四话</p></td>
<td></td>
<td><p>神與神</p></td>
<td><p>第9话-第14话（一部18话后半）</p></td>
<td><p>無</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第六宇宙篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第五话</p></td>
<td></td>
<td><p>比鲁斯與象帕</p></td>
<td><p>第28话</p></td>
<td><p>復活的「F」劇情被跳過</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第六话</p></td>
<td></td>
<td><p>大會的準備</p></td>
<td><p>第29话-第30话前半</p></td>
<td><p>悟空回想比魯斯說的話？</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第七话</p></td>
<td></td>
<td><p>第6宇宙的戰士們</p></td>
<td><p>第30话后半-第31话（一部32话后半）</p></td>
<td><p>悟空想見識一下莫納卡的最強</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第八话</p></td>
<td></td>
<td><p>比賽開始！</p></td>
<td><p>第32话（一部33话前半）</p></td>
<td><p>馬蓋塔差一點不及格</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第九话</p></td>
<td></td>
<td><p>悟空VS. 波塔莫</p></td>
<td><p>第33话前半</p></td>
<td><p>克林想起不好的回憶</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十话</p></td>
<td></td>
<td><p>弗洛斯特的真面目</p></td>
<td><p>第33话后半-第34话</p></td>
<td><p>弗洛斯特偷偷在暗器上塗毒</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十一话</p></td>
<td></td>
<td><p>貝-{}-吉塔登場！！</p></td>
<td><p>第35话-第36话（一部34话后半）</p></td>
<td><p>波塔莫安慰馬蓋塔</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十二话</p></td>
<td></td>
<td><p>賽亞人的驕傲</p></td>
<td><p>第37话-第38话</p></td>
<td><p>悟空認為貝-{}-吉塔知道</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十三话</p></td>
<td></td>
<td><p>得勝宇宙，終於搞定！</p></td>
<td><p>第39话-第41话（一部38话后半）</p></td>
<td><p>悟空向全王答謝並握手</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>"未来"特兰克斯篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十四话</p></td>
<td></td>
<td><p>來自未來的ＳＯＳ</p></td>
<td><p>第47话（一部48话后半、49话前半）</p></td>
<td><p>布瑪（未來）的建議</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十五话</p></td>
<td></td>
<td><p>HOPE！再次來訪</p></td>
<td><p>第48话-第49话</p></td>
<td><p>無</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十六话</p></td>
<td></td>
<td><p>「未來」特南克斯的過去</p></td>
<td><p>第49话半（一部53话前半）</p></td>
<td><p>老界王神還沒解除封印就死了</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十七话</p></td>
<td></td>
<td><p>次期第10宇宙界王神候選人札瑪斯</p></td>
<td><p>第54话-第55话前半（一部57話後半）</p></td>
<td><p>早起的特南克斯發現比魯斯正在偷偷練習（打電動）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十八话</p></td>
<td></td>
<td><p>黑悟空的真面目</p></td>
<td><p>第55话后半-第56话（一部60话后半）</p></td>
<td><p>札瑪斯和莫納卡交換身體</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十九话</p></td>
<td></td>
<td><p>另一個札瑪斯</p></td>
<td><p>第60话-第61话（一部56话后半、59话后半、63话後半）</p></td>
<td><p>目前已經查明的札瑪斯的行動（時空解說）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二十话</p></td>
<td></td>
<td><p>人類歸零計畫</p></td>
<td><p>第61话後半（一部56话后半、57话后半、62话前半、63话後半、64话前半、67話後半）</p></td>
<td><p>無</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二十一话</p></td>
<td></td>
<td><p>通向HOPE的最後機會</p></td>
<td><p>第57话后半（一部58话、61话前半、62话后半、63话前半）</p></td>
<td><p>戈瓦斯收留札瑪斯的回憶</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二十二话</p></td>
<td></td>
<td><p>札瑪斯的最终手段</p></td>
<td><p>第60话-第61话（一部63话后半、64话后半）</p></td>
<td><p>龜先人的認為</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二十三话</p></td>
<td></td>
<td><p>波塔拉的真正價值</p></td>
<td><p>第64话-第66话</p></td>
<td><p>辛恩學習不足的原因</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二十四话</p></td>
<td></td>
<td><p>孫悟空的進化</p></td>
<td><p>无（一部66话后半）</p></td>
<td><p>無</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二十五话</p></td>
<td></td>
<td><p>悟空贏!?還是札瑪斯!?</p></td>
<td><p>第66话后半-第67话前半（一部61話後半）</p></td>
<td><p>複製札瑪斯群裡其中一位札瑪斯（莫納卡）換錯臉</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二十六话</p></td>
<td></td>
<td><p>決戰！再會了特南克斯</p></td>
<td><p>第67话後半</p></td>
<td><p>下一章是"未來比拉夫篇"？</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>力之大會篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二十七话</p></td>
<td></td>
<td><p>-{修行}-和日常，然後...</p></td>
<td><p>第77话前半</p></td>
<td><p>貝-{}-吉塔的另類-{修}-練（摺衣服）？</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二十八话</p></td>
<td></td>
<td><p>宇宙的破壞神</p></td>
<td><p>第77话后半-第78话（一部79话前半）</p></td>
<td><p>無</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二十九话</p></td>
<td></td>
<td><p>第11宇宙破壞神候選人托波</p></td>
<td><p>无（一部82话、96话前半）</p></td>
<td><p>天使兄弟姐妹中最年長的是…</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第三十话</p></td>
<td></td>
<td><p>名叫吉連的男人</p></td>
<td><p>第82话-第83话（一部85话）</p></td>
<td><p>原來貝爾魔德是沒自信的破壞神</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第三十一话</p></td>
<td></td>
<td><p>聚集吧超戰士們</p></td>
<td><p>第84话-第86话（一部92话）</p></td>
<td><p>被遺忘的戰士（亞姆）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第三十二话</p></td>
<td></td>
<td><p>聚集吧超戰士們！2</p></td>
<td><p>第91话-第93话（第96话前半、復活的「F」剧场版）</p></td>
<td><p>無</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第三十三话</p></td>
<td></td>
<td><p>宇宙生存戰！力之大會開始！</p></td>
<td><p>第96话后半-第97话</p></td>
<td><p>第7宇宙選手們</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第三十四话</p></td>
<td></td>
<td><p>第一個被消滅的宇宙</p></td>
<td><p>第98话（一部105话後半、第107话後半、第108话後半）</p></td>
<td><p>第9宇宙選手們</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第三十五话</p></td>
<td></td>
<td><p>希特vs吉連</p></td>
<td><p>第111话（一部99话前半、第101话後半、104话後半、第103话後半、第104话後半、第109话前半）</p></td>
<td><p>第6宇宙選手們</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第三十六话</p></td>
<td></td>
<td><p>充滿個性的選手們</p></td>
<td><p>第117话-第119话</p></td>
<td><p>無</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第三十七话</p></td>
<td></td>
<td><p>覺醒·超級賽亞人愷兒</p></td>
<td><p>无（一部95後半、100话前半、113话前半、122话前半）</p></td>
<td><p>第2宇宙選手們</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第三十八话</p></td>
<td></td>
<td><p>第6宇宙的最終手段</p></td>
<td><p>第100话-第104话（一部114话後半、115话後半、117话後半、120话前半、121话後半、124话前半）</p></td>
<td><p>第3宇宙選手們</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第三十九话</p></td>
<td></td>
<td><p>孫悟空覺醒的「徵兆」</p></td>
<td><p>第118话（一部105话後半、107话前半、108话後半、115话後半、116话後半、122话前半、124话后半）</p></td>
<td><p>第4宇宙選手們</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第四十话</p></td>
<td></td>
<td><p>吉連vs第7宇宙</p></td>
<td><p>第128话（一部116后半、123话后半、124话后半、129话后半）</p></td>
<td><p>第10宇宙選手們</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第四十一话</p></td>
<td></td>
<td><p>意從身先心法</p></td>
<td><p>第129话（一部128话后半、129话前半、130话后半）</p></td>
<td><p>第11宇宙選手們</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第四十二话</p></td>
<td></td>
<td><p>勝負與結果</p></td>
<td><p>第130话-第131话（一部126话后半、128话后半、129话前半、布羅利剧场版）</p></td>
<td><p>布羅利劇情被跳過</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>银河巡逻囚犯篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第四十三话</p></td>
<td></td>
<td><p>加入銀河巡邏隊！</p></td>
<td><p>暫無</p></td>
<td><p>被逮補的馬加萊尼三兄弟</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第四十四话</p></td>
<td></td>
<td><p>越獄犯魔羅</p></td>
<td><p>暫無</p></td>
<td><p>無</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第四十五话</p></td>
<td></td>
<td><p>魔羅的魔力</p></td>
<td><p>暫無</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第四十六话</p></td>
<td></td>
<td><p>衰落的納美克星</p></td>
<td><p>暫無</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第四十七话</p></td>
<td></td>
<td><p>被奪走的龍-{}-珠</p></td>
<td><p>暫無</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>特别篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第一话</p></td>
<td></td>
<td><p>特别篇序章</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二话</p></td>
<td></td>
<td><p>番外篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第三话</p></td>
<td></td>
<td><p>番外篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

### 主題曲

  - 片頭曲

:; 「超絕☆活力！（）」（第1話－第76話）

::
塡詞：[森雪之丞](../Page/森雪之丞.md "wikilink")，作曲、編曲、主唱：[吉井和哉](../Page/吉井和哉.md "wikilink")

:; 「極限突破×倖存者（）」（第77話－第131話）

  -

      -
        塡詞：[森雪之丞](../Page/森雪之丞.md "wikilink")，作曲、編曲：[岩崎貴文](../Page/岩崎貴文.md "wikilink")，主唱：[冰川清志](../Page/冰川清志.md "wikilink")\[21\]

<!-- end list -->

  - 片尾曲

:; 「Hello Hello Hello（）」（第1话－第12話）

:: 塡詞、作曲：金廣真悟，編曲、主唱：[グッドモーニングアメリカ](../Page/グッドモーニングアメリカ.md "wikilink")

:; 「（）」（第13話－第25话）

:: 塡詞、作曲、編曲：桜花爛漫，主唱：[KEYTALK](../Page/KEYTALK.md "wikilink")

:; 「薄紅」（第26话－第36话）

:: 塡詞： ，作曲、編曲、主唱：[LACCO TOWER](../Page/LACCO_TOWER.md "wikilink")（TRIAD
/ ）

:; 「Forever Dreaming」（第37话－第49话）

:: 塡詞、作曲：武井優心，編曲、主唱：[Czecho No
Republic](../Page/Czecho_No_Republic.md "wikilink")

:; 「Yoka-Yoka Dance（）」（第50话－第59話）

:: 塡詞、作曲：小野武正，編曲：NARASAKI，主唱：

:; 「」（第60话－第72话）

:: 塡詞、作曲、編曲、主唱：（）

:; 「」（第73话－第83话）

:: 塡詞、作曲：[加藤ひさし](../Page/加藤ひさし.md "wikilink")、編曲：THE COLLECTORS、主唱：[THE
COLLECTORS](../Page/THE_COLLECTORS.md "wikilink")（[日本哥倫比亞唱片公司](../Page/日本哥倫比亞唱片公司.md "wikilink")）

:; 「Boogie Back」（第84话－第96话）

::
塡詞：井上実優、、作曲：[西尾芳彦](../Page/西尾芳彦.md "wikilink")、、編曲：、主唱：[井上実優](../Page/井上実優.md "wikilink")（）

:; 「」（第97话－第108話）

:: 塡詞：，編曲：亀田誠治，作曲、主唱：[LACCO
TOWER](../Page/LACCO_TOWER.md "wikilink")（TRIAD / ）

:; 「」（第109话－第121话）

:: 塡詞：KAZUOMI、N∀OKI、NOBUYA，作曲、編曲、編詞：KAZUOMI，主唱：ROTTENGRAFFTY（）

:; 「LAGRIMA」（第122話－第131話）

  -

      -
        塡詞：Hidenori Tanaka，作曲、編曲：Keita Kawaguchi，主唱：OnePixcel（TRIAD / ）

<!-- end list -->

  - 插入曲

:; 「」（第69话）

:: 塡詞：[河岸亚砂](../Page/河岸亚砂.md "wikilink")
，作曲：[菊池俊輔](../Page/菊池俊輔.md "wikilink")
，編曲：[高岛明彦](../Page/高岛明彦.md "wikilink")
，主唱：[水森亚土](../Page/水森亚土.md "wikilink")、

:; 「」（第110、116、131话）

  -

      -
        塡詞：[森雪之丞](../Page/森雪之丞.md "wikilink") ，作曲：ZENTA、編曲：、ZENTA
        ，主唱：[串田晃](../Page/串田晃.md "wikilink")

### 各話列表

★為非主線劇情
第109與110集為海外版標題，日版將第109與110集合併，標題為「」

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
<th><p>美術</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>破壞神比魯斯篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>和平的報酬 1億元將落入誰手！？</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td><p>小川孝治</p></td>
<td><p>北野幸廣</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>約定的度假！達爾的家族旅行！？</p></td>
<td></td>
<td><p>志田直俊</p></td>
<td><p>三上雅人</p></td>
<td><p>石川-{修}-</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>佐藤美幸</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>夢的延續在哪裏！？尋找超級賽亞人之神！</p></td>
<td><p>吉高壽男</p></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
齊藤信二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>目標龍珠！比拉夫一夥的大作戰！</p></td>
<td><p>小山真</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>中村亮太</p></td>
<td><p>苫政三</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>界王星決戰！ 悟空VS破壞神比魯斯</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td><p>志水淳兒</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>舘直樹</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>不要激怒破壞神！ 心驚膽戰的生日派對</p></td>
<td></td>
<td><p>畑野森生</p></td>
<td><p>岡辰也<br />
眞部周一郎<br />
丸山大勝</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>西田渚</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>竟然冒犯我的布爾瑪！ 比達憤怒的極限突破！？</p></td>
<td><p>吉高壽男</p></td>
<td><p>志田直俊</p></td>
<td><p>三上雅人</p></td>
<td><p>北野幸廣</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
齊藤信二</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>悟空參見！ 比魯斯大人給的最後機會！？</p></td>
<td><p>小川孝治</p></td>
<td><p>羽多野浩平</p></td>
<td><p>加野晃<br />
島貫正弘</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>比魯斯大人久等了 超級賽亞人之神終於誕生！</p></td>
<td><p>小村敏明</p></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>{{lang|ja|見せろ悟空! 超サイヤ人ゴッドの力</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>出招吧悟空！ 超級賽亞人之神的力量！！</p></td>
<td><p>小山真</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>宍戸望</p></td>
<td><p>石川-{修}-</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>繼續吧比魯斯大人！ 神與神的對決！</p></td>
<td></td>
<td><p>志田直俊</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>舘直樹</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
齊藤信二</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>宇宙會破碎！？ 激戰！破壞神VS超級賽亞人之神</p></td>
<td><p>小村敏明</p></td>
<td><p>三上雅人</p></td>
<td><p>島貫正弘</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p>悟空啊，超越超級賽亞人之神吧</p></td>
<td><p>山室直儀</p></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p>北野幸廣<br />
山室直儀</p></td>
<td><p>山室直儀</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td><p>這就是我全部的力量！ 決勝！神與神</p></td>
<td><p>畑野森生</p></td>
<td><p>眞部周一郎<br />
小山和弘</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td><p>勇者撒旦阿 快召喚奇蹟！ 宇宙來的挑戰書！★</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>廣嶋秀樹</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
齊藤信二</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td><p>達爾拜師！？ 攻略維斯！★</p></td>
<td><p>中島太貫</p></td>
<td><p>三上雅人</p></td>
<td><p>井關-{修}-一</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td><p>-{小潘}-誕生！ 悟空展開-{修}-行之旅！？★</p></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p>石川-{修}-<br />
木下由衣</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td><p>我也來囉！ 在比魯斯星的-{修}-行開始了！★</p></td>
<td><p>志田直俊</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>舘直樹</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>西田渚</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>弗力札復活篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td></td>
<td><p>絕望降臨！ 邪惡帝王弗力札复活！</p></td>
<td><p>小山真</p></td>
<td><p>羽多野浩平</p></td>
<td><p>北野幸廣</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
齊藤信二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
<td><p>來自-{加克}-的警告！ 弗力札與千人軍來襲</p></td>
<td><p>吉高壽男</p></td>
<td><p>吉田丈司</p></td>
<td><p>廣嶋秀樹</p></td>
<td><p>島貫正弘</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td></td>
<td><p>復仇的開始！ 弗力札軍惡意襲擊悟飯！</p></td>
<td></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p>眞部周一郎<br />
小山和弘<br />
岡辰也</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>{{lang|ja|チェーンジ！ まさかの復活! その名はギニュー</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>換身！ 沒想到會復活！ 其名為基紐！</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td><p>志田直俊</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>{{lang|ja|地球が! 悟飯が! 絶体絶命! 早く来てくれ孫悟空</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>地球阿！ 悟飯阿！ 命懸一線！ 快回來孫悟空！！</p></td>
<td><p>小山真</p></td>
<td><p>貝沢幸男</p></td>
<td><p>中尾幸彥</p></td>
<td><p>石川-{修}-<br />
木下由衣</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td></td>
<td><p>激烈衝突！ 弗力札VS孫悟空 這就是我-{修}-行的成果！</p></td>
<td><p>吉高壽男</p></td>
<td><p>小村敏明<br />
今村隆寬</p></td>
<td><p>廣嶋秀樹</p></td>
<td><p>北野幸廣<br />
加野晃</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td></td>
<td><p>全力戰鬥！ 復仇的黃金弗力札</p></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p>島貫正弘<br />
成松義人<br />
田之上慎</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td></td>
<td><p>在大危機中發現勝機！孙悟空开始反击！</p></td>
<td><p>小山真</p></td>
<td><p>伊藤尚往</p></td>
<td><p>羽多野浩平</p></td>
<td><p>舘直樹</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>西田渚</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td></td>
<td><p>地球爆炸！？ 決勝的龜派氣功</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td><p>角銅博之</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>眞部周一郎<br />
小山和弘<br />
岡辰也</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
齊藤信二</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6宇宙 vs 第7宇宙篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>28</p></td>
<td></td>
<td><p>第6宇宙的破坏神 他的名字叫做象帕</p></td>
<td></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>中尾幸彦</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>29</p></td>
<td></td>
<td><p>格鬥比賽決定舉辦！ 主將是比悟空還強的傢伙</p></td>
<td><p>貝澤幸男</p></td>
<td><p>廣嶋秀樹</p></td>
<td><p>石川-{修}-<br />
北野幸廣</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>30</p></td>
<td></td>
<td><p>格鬥比賽前的回顧 剩下的兩人會是誰！？</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p>島貫正弘</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>31</p></td>
<td></td>
<td><p>前往祖諾大人那裏！ 問出超級龍珠的下落！</p></td>
<td></td>
<td><p>角銅博之</p></td>
<td><p>中村亮太</p></td>
<td><p>唐澤雄一<br />
<br />
</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>佐藤美幸</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>32</p></td>
<td></td>
<td><p>比賽開始了！大家趕赴「無名星」！</p></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p>館直樹<br />
加野晃<br />
篁馨</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
齊藤信二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>33</p></td>
<td></td>
<td><p>第6宇宙感到惊讶！这是超级赛亚人・孙悟空！</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>廣嶋秀樹</p></td>
<td><p>苫政三<br />
北野幸廣</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>34</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ピッコロVSフロスト 魔貫光殺砲にすべてをかけろ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>比克VS弗罗斯特 全靠魔贯光杀炮啦！！</p></td>
<td><p>角銅博之</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>35</p></td>
<td></td>
<td><p>將憤怒轉化為力量！ 達爾的全力戰鬥</p></td>
<td><p>貝澤幸男</p></td>
<td><p>唐澤和也</p></td>
<td><p>石川-{修}-<br />
篁馨</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>西田渚</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>36</p></td>
<td></td>
<td><p>意外的大苦戰！ 達爾憤怒的大爆發！</p></td>
<td><p>小山真</p></td>
<td><p>角銅博之</p></td>
<td><p>竹下健一</p></td>
<td><p>島貫正弘</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
齊藤信二</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>37</p></td>
<td></td>
<td><p>別忘了賽亞人的驕傲！ 達爾VS第6宇宙的賽亞人</p></td>
<td><p>吉高壽男</p></td>
<td><p>貝澤幸男</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>唐澤雄一<br />
金水湖</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>38</p></td>
<td><p>{{lang|ja|第6宇宙最強の戦士! 殺し屋ヒット見参</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>第6宇宙最强的战士！暗杀者希特参见！！</p></td>
<td><p>羽多野浩平</p></td>
<td><p>舘直樹<br />
木下由衣<br />
楠木智子</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>39</p></td>
<td></td>
<td><p>經過成長的“閃時”反擊！ 會使出嗎！？悟空的新招式！</p></td>
<td></td>
<td><p>中村亮太</p></td>
<td><p>北野幸廣<br />
真部周一郎</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>佐藤美幸</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>40</p></td>
<td></td>
<td><p>終於決出勝負！ 勝者是比魯斯？還是象帕？</p></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
齊藤信二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>41</p></td>
<td></td>
<td><p>出來吧神之龍 行行好實現我們的願望吧！</p></td>
<td><p>角銅博之</p></td>
<td><p>廣嶋秀樹</p></td>
<td><p>石川-{修}-<br />
苫政三</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>42</p></td>
<td></td>
<td><p>混亂的慶功宴！ 終於對決！？莫納卡VS孫悟空★</p></td>
<td><p>吉高壽男</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>竹下健一</p></td>
<td><p>島貫正弘<br />
篁馨</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>43</p></td>
<td></td>
<td><p>悟空的氣無法控制！？ 照顧-{小潘}-的千辛萬苦★</p></td>
<td></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p>|松坂定俊<br />
大西陽一</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>行信三<br />
佐藤美幸</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>44</p></td>
<td></td>
<td><p>波特夫星的封印 被解放的「超人水」的秘密！★</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td><p>唐澤和也</p></td>
<td><p>唐澤雄一<br />
木下由衣<br />
楠木智子</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
齊藤信二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>45</p></td>
<td></td>
<td><p>達爾消失！？ 複製達爾的威脅！★</p></td>
<td><p>貝澤幸男</p></td>
<td><p>小野步</p></td>
<td><p>李周鉉<br />
北野幸廣</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>46</p></td>
<td></td>
<td><p>悟空VS複製達爾！ 勝利者會是誰！？★</p></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>「未來」特南克斯篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td></td>
<td><p>來自未來的SOS！ 黑色的新敵人出現！！</p></td>
<td><p>富岡淳廣</p></td>
<td><p>角銅博之</p></td>
<td><p>羽多野浩平</p></td>
<td><p>舘直樹<br />
石川-{修}-</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>佐藤美幸</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p>{{lang|ja|HOPE</p></td>
<td><p>再び 現在で目覚めよトランクス}}</p></td>
<td><p>HOPE！！再來 在現在醒來的特南克斯</p></td>
<td><p>中村亮太</p></td>
<td><p>直井正博<br />
島貫正弘</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
齊藤信二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td></td>
<td><p>來自未來的留言 黑悟空襲來！</p></td>
<td><p>貝澤幸男</p></td>
<td><p>廣嶋秀樹</p></td>
<td><p>大西陽一<br />
苫政三</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td></td>
<td><p>悟空VS黑！ 通往未來的道路被封閉</p></td>
<td><p>竹下健一</p></td>
<td><p>唐澤雄一<br />
篁馨<br />
信實節子</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>51</p></td>
<td></td>
<td><p>超越時空的思念 特南克斯和小舞</p></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p>北野幸廣<br />
木下由衣<br />
楠木智子</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>佐藤美幸</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>52</p></td>
<td></td>
<td><p>師徒再會 孫悟飯與“未來”特南克斯</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td><p>唐澤和也</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
齊藤信二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>53</p></td>
<td></td>
<td><p>BLACK的真面目曝光！ 前往第十宇宙的界王神界！</p></td>
<td><p>吉高壽男</p></td>
<td><p>貝澤幸男</p></td>
<td><p>廣嶋秀樹</p></td>
<td><p>石川-{修}-<br />
李周鉉</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>54</p></td>
<td></td>
<td><p>賽亞人的血之繼承者 特南克斯的決意</p></td>
<td></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p>島貫正弘</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>55</p></td>
<td></td>
<td><p>想見孫悟空 來自全王大人的召喚！</p></td>
<td><p>富岡淳廣</p></td>
<td><p>祝浩司</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>苫政三<br />
篁馨</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>佐藤美幸</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>56</p></td>
<td></td>
<td><p>再戰黑悟空！ 超級賽亞人玫瑰登場！！</p></td>
<td></td>
<td><p>羽多野浩平</p></td>
<td><p>館直樹<br />
真部周一郎</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
齊藤信二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>57</p></td>
<td></td>
<td><p>擁有不死之身的神 扎馬斯降臨</p></td>
<td><p>吉高壽男</p></td>
<td><p>中村亮太</p></td>
<td><p>北野幸廣<br />
唐澤雄一</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>58</p></td>
<td></td>
<td><p>扎馬斯與黑 深藏在兩人中的謎團！</p></td>
<td><p>冨岡淳広</p></td>
<td><p>貝澤幸男</p></td>
<td><p>廣嶋秀樹</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>59</p></td>
<td></td>
<td><p>守護界王神格瓦斯 破壞扎馬斯吧！</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td><p>唐澤和也</p></td>
<td><p>石川-{修}-</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>佐藤美幸</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>60</p></td>
<td></td>
<td><p>再次去未來 黑悟空的真面目揭曉！！</p></td>
<td><p>富岡淳廣</p></td>
<td><p>今村隆寬</p></td>
<td><p>大野勉<br />
木下由衣</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
齊藤信二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>61</p></td>
<td></td>
<td><p>扎馬斯的野心 道出恐怖的「人類0計畫」</p></td>
<td><p>大塚健</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>島貫正弘<br />
篁馨</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>62</p></td>
<td></td>
<td><p>世界由我來守護！ 特南克斯憤怒的超能量炸裂！！</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p>北野幸廣<br />
梨澤孝司</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>63</p></td>
<td></td>
<td><p>別玷汙賽亞人的細胞！ 達爾的壯絕戰鬥開演！！</p></td>
<td><p>吉高壽男</p></td>
<td><p>唐澤和也</p></td>
<td><p>八島善孝<br />
真部周一郎</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>64</p></td>
<td></td>
<td><p>崇拜吧！ 讚揚吧！ 合體扎馬斯爆誕！！</p></td>
<td></td>
<td><p>羽多野<br />
浩平</p></td>
<td><p>川崎泓二</p></td>
<td><p>八島善孝<br />
板井寬幸</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
齊藤信二</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>65</p></td>
<td></td>
<td><p>最後的審判！？ 絕對神的究極之力</p></td>
<td><p>富岡淳廣</p></td>
<td><p>中村亮太</p></td>
<td><p>舘直樹<br />
石川-{修}-</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>66</p></td>
<td></td>
<td><p>決戰！ 頑強的戰士們併發出奇蹟之力</p></td>
<td><p>畑野森生</p></td>
<td><p>島貫正弘<br />
唐澤雄一</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>67</p></td>
<td></td>
<td><p>懷抱新希望！！ 再見了特南克斯</p></td>
<td><p>越多由美</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>北野幸廣<br />
板井寬幸</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>佐藤美幸</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>68</p></td>
<td></td>
<td><p>出來吧神龍！ 誰的願望能實現！？★</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td><p>羽多野浩平</p></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p>大野勉<br />
木下由衣</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
齊藤信二</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>69</p></td>
<td></td>
<td><p>悟空VS-{阿拉蕾}-！ 千奇百怪的戰鬥即將毀滅地球！？★</p></td>
<td></td>
<td><p>廣嶋秀樹</p></td>
<td><p>梨澤孝司<br />
眞部周一郎<br />
篁馨</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>70</p></td>
<td><p>{{lang|ja|シャンパからの挑戦状! 今度は野球で勝負だ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>來自象帕的挑戰書！ 這次用棒球決勝負！！★</p></td>
<td><p>吉高寿男</p></td>
<td><p>唐澤和也</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>71</p></td>
<td></td>
<td><p>悟空死了！ 絕對執行的暗殺任務★</p></td>
<td><p>山元清里<br />
唐澤和也<br />
角銅博之</p></td>
<td><p>川崎弘二</p></td>
<td><p>石川-{修}-<br />
島貫正弘</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>佐藤美幸</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>72</p></td>
<td><p>{{lang|ja|反撃なるか!? 見えない殺しの技</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>能反擊嗎！？ 看不見的殺招！！★</p></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p>唐澤雄一<br />
舘直樹</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
斉藤信二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>73</p></td>
<td></td>
<td><p>悟飯的災難！？ 賽亞超人拍成電影了！？★</p></td>
<td></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>板井寛幸<br />
</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>74</p></td>
<td></td>
<td><p>為了心愛的人！ 不屈的賽亞超人！！★</p></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p>大野勉<br />
北野幸広</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>75</p></td>
<td></td>
<td><p>悟空和克林 前往昔日-{修}-練之地★</p></td>
<td><p>冨岡淳広</p></td>
<td><p>中村亮太</p></td>
<td><p>梨澤孝司<br />
眞部周一郎</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>佐藤美幸</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>76</p></td>
<td></td>
<td><p>打倒強敵！ 克林再燃鬥志！★</p></td>
<td><p>羽多野浩平</p></td>
<td><p>広嶋秀樹</p></td>
<td><p><br />
<br />
島貫正弘<br />
板井寛幸</p></td>
<td><p>|辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
斉藤信二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>宇宙生存篇[22]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>77</p></td>
<td></td>
<td><p>舉辦吧全王大人！ 宇宙第一武道會！！</p></td>
<td><p>冨岡淳広</p></td>
<td><p>唐澤和也</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>78</p></td>
<td></td>
<td><p>全宇宙的神都驚呆了！？ 輸了就消滅的「力之大會」</p></td>
<td><p>越智一裕</p></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p>北野幸広<br />
石川-{修}-</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>79</p></td>
<td><p>{{lang|ja|第9宇宙蹴りのバジルVS第7宇宙魔人ブウ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>第9宇宙踢腿功巴茲爾VS第7宇宙魔人普烏！！</p></td>
<td><p>唐澤和也<br />
山元清里</p></td>
<td><p>青山弘<br />
山口暁生</p></td>
<td><p>大野勉<br />
澤木己登里<br />
舘直樹</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>80</p></td>
<td><p>{{lang|ja|眠った闘志を呼び覚ませ! 孫悟飯の闘い</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>喚醒沉睡的鬥志！ 孫悟飯的戰鬥！！</p></td>
<td><p>羽多野浩平</p></td>
<td><p>木下由衣<br />
眞部周一郎</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
斉藤信二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>81</p></td>
<td></td>
<td><p>粉碎功貝爾蓋莫VS孫悟空！ 哪一方的能力將-{無限}-增強！？</p></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p><br />
<br />
島貫正弘</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>82</p></td>
<td><p>{{lang|ja|孫悟空許すまじ! 正義の戦士トッポ乱入</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>絕不原諒孫悟空！ 正義的戰士托破亂入！！</p></td>
<td><p>吉高寿男</p></td>
<td><p>越智一裕</p></td>
<td><p>小野渉</p></td>
<td><p>仁井宏隆<br />
板井寛幸<br />
北野幸広</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>83</p></td>
<td></td>
<td><p>集結第七宇宙代表隊！ 最強的10人是誰！？</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td><p>山元清里<br />
角銅博之</p></td>
<td><p>広嶋秀樹</p></td>
<td><p><br />
<br />
梨澤孝司</p></td>
<td><p>西田渚</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>84</p></td>
<td></td>
<td><p>星探孫悟空 邀請克林與18號</p></td>
<td></td>
<td><p>唐澤和也</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
斉藤信二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>85</p></td>
<td></td>
<td><p>宇宙開始行動 各自有所圖謀</p></td>
<td><p>冨岡淳広</p></td>
<td></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p>大野勉<br />
石川-{修}-</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>86</p></td>
<td><p>{{lang|ja|初めて交わる拳! 人造人間17号VS孫悟空</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>初次交鋒的拳頭！ 人造人17號VS孫悟空！！</p></td>
<td><p>吉高寿男</p></td>
<td><p>山元清里</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p><br />
館直樹</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>87</p></td>
<td><p>{{lang|ja|密猟団を狩れ! 悟空と17号の共闘</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>秘密盜獵團！ 悟空與17號並肩戰鬥！！</p></td>
<td></td>
<td><p>山口暁生</p></td>
<td><p>眞部周一郎<br />
北野幸広</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>88</p></td>
<td></td>
<td><p>悟飯與比克 師徒激戰的極限-{修}-行</p></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p>楠木智子<br />
木下由衣<br />
板井寛幸</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
斉藤信二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>89</p></td>
<td></td>
<td><p>迷之美女現身！ 天津流道場的怪物！？</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td><p>越智一裕</p></td>
<td><p>広嶋秀樹</p></td>
<td><p><br />
仁井宏隆<br />
梨澤孝司</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>90</p></td>
<td></td>
<td><p>看清要超越的屏障吧！ 悟空VS悟飯</p></td>
<td></td>
<td><p>村野佑太</p></td>
<td><p>間島崇寛<br />
羽多野浩平</p></td>
<td><p>山崎秀樹<br />
島貫正弘</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>91</p></td>
<td><p>{{lang|ja|勝ち残るのはどの宇宙だ!? 続々と集う最強の戦士たち</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>存活的宇宙會是誰！？ 陸續聚集的最強戰士們！！</p></td>
<td><p>吉高寿男</p></td>
<td><p>唐澤和也</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>西田渚</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>92</p></td>
<td><p>{{lang|ja|緊急事態発生! そろわない10人のメンバー</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>緊急事態發生！ 10個戰士無法到齊！！</p></td>
<td><p>冨岡淳広</p></td>
<td><p>虎田功</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p><br />
<br />
石川-{修}-</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>93</p></td>
<td></td>
<td><p>第10位戰士就是你！ 悟空去找弗力札！！</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p>大野勉<br />
眞部周一郎</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>94</p></td>
<td></td>
<td><p>惡之帝王復活！ 前來迎接的謎之刺客們！？</p></td>
<td><p>吉高寿男</p></td>
<td><p>三塚雅人</p></td>
<td><p><br />
<br />
唐澤雄一</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>95</p></td>
<td></td>
<td><p>最凶！最惡！弗力札大暴走！！</p></td>
<td></td>
<td><p>志田直俊</p></td>
<td><p>山口暁生<br />
長峯達也</p></td>
<td><p>田中千皓<br />
館直樹</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>96</p></td>
<td></td>
<td><p>時間到了！宇宙的命運走向無之界！！</p></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p><br />
<br />
板井寛幸</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
斉藤信二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>97</p></td>
<td></td>
<td><p>活下來！『力之大會』終於開幕！！</p></td>
<td><p>冨岡淳広</p></td>
<td><p>山元清里</p></td>
<td><p>広嶋秀樹</p></td>
<td><p>北野幸広<br />
仁井宏隆</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行<br />
井上慎太郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>98</p></td>
<td></td>
<td><p>如此無常！ 絕望的宇宙！！</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>所俊克</p></td>
<td><p>皇馨<br />
島貫正弘</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>99</p></td>
<td></td>
<td><p>盡情展現吧！ 克林的潛力！</p></td>
<td><p>吉高寿男</p></td>
<td><p>西田正義</p></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p><br />
<br />
石川-{修}-</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>西田渚</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>100</p></td>
<td></td>
<td><p>大暴走！ 覺醒暴亂的狂戰士！！</p></td>
<td></td>
<td><p>唐澤和也</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
斉藤信二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>101</p></td>
<td></td>
<td><p>正義的戰士襲來！ 迎戰自尊戰士隊！！</p></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p>羽多野浩平<br />
山元清里</p></td>
<td><p>園田誠</p></td>
<td><p>大野勉<br />
眞部周一郎</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行<br />
井上慎太郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>102</p></td>
<td></td>
<td><p>愛的力量大爆發！？ 第2宇宙的魔女戰士！！</p></td>
<td><p>冨岡淳広</p></td>
<td><p>三塚雅人</p></td>
<td><p>梨澤孝司<br />
大西陽一</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>103</p></td>
<td></td>
<td><p>悟飯必須冷酷！ 與第十宇宙的決戰！！</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td><p>広嶋秀樹</p></td>
<td></td>
<td><p>生田目康裕<br />
舘直樹</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>西田渚</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>104</p></td>
<td></td>
<td><p>超光速戰鬥爆發！ 悟空和希特的共同戰線！！</p></td>
<td><p>吉高寿男</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>西島克彦</p></td>
<td><p>田中千皓<br />
板井寛幸</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
斉藤信二</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>105</p></td>
<td></td>
<td><p>奮戰！ 武天老師燃燒生命！！</p></td>
<td></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p><br />
<br />
仁井宏隆</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行<br />
井上慎太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>106</p></td>
<td></td>
<td><p>定位敵人！ 與隱身狙擊手的殊死搏鬥！！</p></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p>今村隆寛<br />
山元清里</p></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p>唐澤雄一<br />
島貫正弘</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>107</p></td>
<td></td>
<td><p>復仇的「F」！ 精心設計的狡猾陷阱！？</p></td>
<td><p>吉高寿男</p></td>
<td><p>長峯達也</p></td>
<td><p>中村亮太</p></td>
<td><p><br />
<br />
石川-{修}-</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>108</p></td>
<td></td>
<td><p>弗力札與弗洛斯特！ 交織的惡意！？</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td><p>山元清里</p></td>
<td><p>広嶋秀樹</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
斉藤信二</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>109</p></td>
<td></td>
<td><p>最強之敵向悟空襲來！ 使出吧！ 必殺的元氣彈！！</p></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p>唐澤和也</p></td>
<td><p>大野勉<br />
眞部周一郎<br />
大西陽一</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行<br />
井上慎太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>110</p></td>
<td></td>
<td><p>孫悟空覺醒！ 覺醒者的新真髓！！</p></td>
<td><p>冨岡淳広</p></td>
<td><p>三塚雅人</p></td>
<td><p>舘直樹<br />
大西陽一</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>111</p></td>
<td></td>
<td><p>異次元的極致戰鬥！ 希特VS吉連！！</p></td>
<td><p>小村敏明</p></td>
<td><p><br />
田中千皓</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>増田竜太郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>112</p></td>
<td></td>
<td><p>賽亞人的誓言！ 達爾的覺悟！！</p></td>
<td><p>志田直俊</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p><br />
<br />
梨澤孝司</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
斉藤信二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>113</p></td>
<td></td>
<td><p>以歡樂的立場！ 戰鬥狂賽亞人再赴戰鬥！！</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td><p>田中孝行<br />
八島善孝<br />
唐澤和也</p></td>
<td><p>広嶋秀樹</p></td>
<td><p>仁井宏隆<br />
島貫正弘</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行<br />
井上慎太郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>114</p></td>
<td></td>
<td><p>鬼氣迫近！ 新超戰士的爆誕！！</p></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p><br />
<br />
高橋優也</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>115</p></td>
<td></td>
<td><p>悟空VS可芙拉！ 超級賽亞人藍敗北！？</p></td>
<td><p>吉高寿男</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p>石川-{修}-<br />
板井寛幸</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>116</p></td>
<td></td>
<td><p>逆轉之兆！ 無我極境大爆發！！</p></td>
<td><p>冨岡淳広</p></td>
<td><p>園田誠</p></td>
<td><p>大西陽一<br />
眞部周一郎</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
斉藤信二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>117</p></td>
<td></td>
<td><p>愛的大決戰！ 人造人VS第2宇宙！！</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td><p>唐澤和也</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行<br />
井上慎太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>118</p></td>
<td></td>
<td><p>悲劇加速。 消失的宇宙…！</p></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p>三塚雅人</p></td>
<td><p><br />
<br />
舘直樹</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>119</p></td>
<td></td>
<td><p>無法迴避！？威猛的隱形攻擊！！</p></td>
<td><p>久尾歩</p></td>
<td><p>小村敏明</p></td>
<td><p>大野勉<br />
澤木巳登理<br />
山内尚樹<br />
</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>120</p></td>
<td></td>
<td><p>完美無缺的生存戰略！ 第三宇宙威脅的刺客！！</p></td>
<td><p>山下憲一</p></td>
<td><p>山元清里</p></td>
<td><p>広嶋秀樹</p></td>
<td><p>田中千皓<br />
島貫正弘</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
斉藤信二</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>121</p></td>
<td></td>
<td><p>總力戰！ 究極的4體合體VS第7宇宙總攻擊！！</p></td>
<td><p>吉高寿男</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p><br />
<br />
袴田裕二<br />
唐澤雄一</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行<br />
井上慎太郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>122</p></td>
<td></td>
<td><p>賭上自己的驕傲！ 達爾向最強發出挑戰！！</p></td>
<td><p>冨岡淳広</p></td>
<td><p>志田直俊</p></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p>仁井宏隆<br />
梨澤孝司<br />
高橋優也</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>123</p></td>
<td></td>
<td><p>全身全靈全力解放！ 悟空與達爾！！</p></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p>板井寛幸<br />
石川-{修}-</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>124</p></td>
<td></td>
<td><p>疾風怒濤的猛襲！ 悟飯背水一戰！！</p></td>
<td><p>福嶋幸典</p></td>
<td><p>山元清里</p></td>
<td><p>広嶋秀樹</p></td>
<td><p>大西陽一<br />
<br />
</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
斉藤信二</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>125</p></td>
<td></td>
<td><p>威風堂堂！ 破壞神托破降臨！！</p></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p>唐澤和也</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行<br />
井上慎太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>126</p></td>
<td></td>
<td><p>連神也超越！ 達爾捨身的一擊！！</p></td>
<td><p>久尾歩</p></td>
<td><p>八島善孝<br />
山室直儀</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>大野勉<br />
</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>127</p></td>
<td></td>
<td><p>障壁不斷迫近！ 將希望寄託於最後的防護罩！！</p></td>
<td><p>山下憲一</p></td>
<td><p>佐藤雅教<br />
唐澤和也</p></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p><br />
島貫正弘<br />
板井寛幸</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>128</p></td>
<td></td>
<td><p>崇高的驕傲直到最後！ 達爾消散！！</p></td>
<td><p>吉高寿男</p></td>
<td><p>山室直儀</p></td>
<td><p>佐藤雅教</p></td>
<td><p>石川-{修}-<br />
袴田裕二</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
斉藤信二</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>129</p></td>
<td></td>
<td><p>極限超絕突破！ 無我極境的極致！！</p></td>
<td><p>冨岡淳広</p></td>
<td><p>三塚雅人</p></td>
<td><p>仁井宏隆<br />
梨澤孝司<br />
唐澤雄一</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>鹿野良行<br />
井上慎太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>130</p></td>
<td></td>
<td><p>空前絕後的超決戰！終極求生戰鬥！！</p></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p>中村亮太</p></td>
<td><p>舘直樹<br />
眞部周一郎</p></td>
<td><p>辻美也子</p></td>
<td><p>李凡善</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>131</p></td>
<td></td>
<td><p>奇蹟的決勝！再見了悟空！直到再會的那一天！</p></td>
<td><p>冨岡淳広</p></td>
<td><p>石谷恵</p></td>
<td><p>山室直儀</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 藍光／DVD

| 卷數 | 發售日期       | 收錄話         | 規格編號      |
| -- | ---------- | ----------- | --------- |
| 藍光 | DVD        |             |           |
| 1  | 2015年12月2日 | 第1話－第12話    | BIXA-9541 |
| 2  | 2016年3月2日  | 第13話－第24話   | BIXA-9542 |
| 3  | 2016年6月2日  | 第25話－第36話   | BIXA-9543 |
| 4  | 2016年10月4日 | 第37話－第48話   | BIXA-9544 |
| 5  | 2017年1月6日  | 第49話－第60話   | BIXA-9545 |
| 6  | 2017年4月4日  | 第61話－第72話   | BIXA-9546 |
| 7  | 2017年8月2日  | 第73話－第84話   | BIXA-9547 |
| 8  | 2017年10月3日 | 第85話－第96話   | BIXA-9548 |
| 9  | 2018年1月6日  | 第97話－第108話  | BIXA-9549 |
| 10 | 2018年4月3日  | 第109話－第120話 | BIXA-9550 |
| 11 | 2018年7月3日  | 第121話－第133話 | BIXA-9551 |

## 争议

### 畫風崩壞

在第五集中比魯斯的戰鬥過程出現嚴重的畫面崩潰現象。如悟空變身而[走樣](../Page/走樣.md "wikilink")（容貌扭曲變型），崩壞得慘不忍睹\[23\]。後續的[Blu-ray版本中](../Page/Blu-ray.md "wikilink")，第五集和第二十五集的畫面已經重製，而[民視所播出的海外版也將崩壞部分重製](../Page/民視.md "wikilink")。

### 收視方面

據日本相關數據顯示，“龍珠超”由第一集起的7.9％收視率持續走低，進入｢第六宇宙篇｣後收視逐漸回升，到「未來特南克斯篇」以後，第四十七集收視率飆升到8.4％，是目前“龍珠超”中收視率最高的一集。2017年6月11號的收視率超越“[海賊王](../Page/海賊王.md "wikilink")”。然而因為和其他強檔節目撞檔期，以及播出時間長等原因，2017年10月8號一小時特別篇（第一百零九集與第一百一十集合併）收視率達到最低3.5％。不過排名依舊在前六。且獲不少好評。

### 宗教冒犯

本作的宇宙生存篇中，有很多角色造型看似來自各國宗教文明。當中，劇中登場的第十宇宙*破壞神拉姆西*形似[印度教](../Page/印度教.md "wikilink")[智慧之神](../Page/智慧.md "wikilink")—[象頭神](../Page/象頭神.md "wikilink")。因此，[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")[2月8日時](../Page/2月8日.md "wikilink")，遭[印度](../Page/印度.md "wikilink")[DNA新聞報導嚴厲指責](../Page/DNA新聞.md "wikilink")，該報論這種角色設定能說明[東映動畫](../Page/東映動畫.md "wikilink")，[FUNImation](../Page/FUNImation.md "wikilink")，和系列作者們不尊重印度文明，並要求日方趕快把造型更改，否則會惹[印度人生氣](../Page/印度人.md "wikilink")。\[24\]。

### 线稿抄袭

在《V-Jump》雜誌七月號的封面中，[豐太郎畫了一張龍珠主角悟空的封面引起了網友熱議](../Page/豐太郎.md "wikilink")。圖中英姿颯爽的悟空雙臂往兩側張開，馬步紮實坐穩。豐太郎的《七龍珠超》原作漫畫被網友發現抄襲[漫威](../Page/漫威電影宇宙.md "wikilink")《[美國隊長](../Page/美國隊長.md "wikilink")》、《[Iron
Marshal](../Page/Iron_Marshal.md "wikilink")》和其它知名漫畫的分鏡。不久之後，豐太郎從他的Twitter頁面中刪除了推文，沒有進一步的解釋，粉絲們繼續用不同的方式談論這個話題，從憤怒到歡快的一些具有諷刺意味的圖像。\[25\]

### 電視動畫評價

2015年10月的專訪中，[山室直儀回答龍珠的系列問題](../Page/山室直儀.md "wikilink")。提到粉丝對七龍珠超很失望。有些觀眾，特别是成人对龙珠超有点失望，因为幼稚。
山室：「这是正常的，说起電視动画，目标观众是孩子。」「電視动画必须每星期提供一集，时间很有限。没人知道龙珠的未来，但只要有粉丝它就会世代相传。我很高兴粉丝喜欢我的作品，我会尽全力，一直到我画不动为止。」[YouTube完整對話採訪](https://www.youtube.com/watch?v=AInSWDw2l70)

2018年3月16日動畫師[中鶴勝祥在比利時接受採訪時](../Page/中鶴勝祥.md "wikilink")，被問及對於《龍珠超》的看法。
中鶴提到“現在的電視動畫《七龍珠超》製作品質並不是很理想，或者它也比不上以前《龍珠》舊的系列動畫作品了，所以我曾經有過幾次『我很想去盡力為它提高品質』的想法。「超」是一套沒有漫畫原作基礎的原創電視動畫，他們必須要在腳色上花更多心思和創作，製作的部分會比較繁雜。只要人們喜歡鳥山老師的風格，製作小組成員們一定會盡全力完成它到結束的那一刻，我也有意願和他們一起製作，因為替《龍珠》製作是非常愉快的工作。”\[26\]

《龍珠》的動畫導演[山內重保也在Tsume](../Page/山內重保.md "wikilink") Fan
Days談論工作生涯時被問到“如何看待當今東映製作品質下降的問題，如《龍珠超》？”
山內先生表示“我沒有實際去看過《龍珠超》最後的完成品，但我認為與其說作品的品質下降，不如說是缺少更多的努力和熱情跟團隊的向心力。這裡的努力和熱情不是在技術品質方面，而是在情感和意志方面。我們現在談論的是改編少年漫畫的動畫是以熱血（-{热血}-）為基礎，要了解和掌握住如何在螢幕畫面上傳遞那種力量，現在製片人、導演和動畫師有工作技術，但缺少對角色的喜愛、賦予腳色靈魂的生命力。過去的龍珠製作小組一路走過來，無論如何都會用盡全力去製作，而且大家的競爭力也非常強烈。也許今次的製作小組沒有那麼強烈了，雖然擁有比起當時更好的動畫技術，但如果沒有某些製作的精神，我想就無法做出良好的作品。”

2017年1月《龍珠》動畫師[佐藤正樹接受HobbyConsolas採訪](../Page/佐藤正樹.md "wikilink")，也同樣被問關於《龍珠超》的想法。
佐藤先生提到“『超』現在的呈現方式沒有像我們以前製作《龍珠》系列時的感覺。據我所知它的劇本並不是來自原作，議程混亂沒有很具體和完整的故事方向。”“我和朋友都沒有參與它的製作，所以不了解更深入的細節，只從電視上觀賞它的直播。『超』呈現了和以往不同的畫風，我認為這樣子會影響我的繪畫的風格，現在沒有參加《龍珠超》製作的想法。”
“確實，我已經很久沒有參與《龍珠》了，也無法想像我該如何回到《龍珠》的世界，所以我不想摧毀它。」
佐藤正樹在2015年9月14日也在twitter吐槽“加油！雖然我有在看新的七龍珠超，不過不知道如何享受它。現在的孩子們喜歡嗎？看得愉快嗎？我一直、一直看到……看到了有點可怕的原創節目的感覺。”
2018年11月2日在巴塞隆納，佐藤正樹接受了採訪“動畫師的繪畫質量下降，這種情況在我們那時候是很少見的。電視版我們通常會用數以千計的cels來繪製，最後每秒計24張快速連環播放形成一個看起來正在動的視覺影像，五\~六個星期的時間完成一集，有時甚至是更短的時間，這一過程現在與那時候很類似。技術一直是一項重要的基本工具，今天有平板電腦，動畫師不需要使用紙張就可以在上面作畫、移動和動作與3D的數位動畫，可以利用3D動畫隨心所欲提高工作質量。
毫無疑問的是，新的技術縮短了許多時間，特別是在後期製作方面。 這三十多年來動畫的技術歷經多次的重大改變，我不知道是好還是壞。
”“我覺得它缺乏了品質。有些日本動畫作品的品質經常存有爭議，容易出現變形的五官、不成比例的東西、沒有任何流暢度的動畫圖像，企業似乎對這項產品沒有愛了。
我想這可能是一個沒有時間和預算，擔憂的是它的出發點可能會漸漸轉向經濟利益或市場營銷而誕生，而不是出自對這項產品的熱愛之情。”“龍珠是我人生的第一本漫畫書，從第一部龍珠動畫參與製作，但是我從來沒有做出好的龍珠動畫。我喜歡畫動作的武打場景動畫，在我還年輕的時候已經實現了，甚至它讓我有機會成為演出，這種親和力促使我以龍珠的形式，和一群同伴在那個地方相識。”“我已經離開了龍珠的世界，無意回歸。”
龍珠超的劇本統籌[地岡公俊在](../Page/地岡公俊.md "wikilink")2017年11月4日巴塞羅那二十三世SALÓNDELMANGA接受了採訪
地岡公俊提到：“《[ONE
PIECE](../Page/ONE_PIECE.md "wikilink")》是一部仍在製作中的作品，《龍珠》在日本以外帶來龐大的商機。《龍珠超》是一個全新故事，它不是來自原作漫畫，但故事是由鳥山明老師編寫。因此我們有一個基礎，從基礎裡面我們創作了這套作品系列。由於這不是一項簡單容易的工作，在製作的過程遇到許多的困難，因為是一個複雜的任務，它只有一個簡單的故事簡介和構思來讓我們思考。”“《龍珠超》的目標年齡是新一代就讀國小的學齡期孩子，這是自第一部《龍珠》TV動畫開始以來的目標年齡，我們沒有針對成年人。然而，從邏輯上講，我們也沒有忘記那些年喜愛《龍珠》的觀眾，《龍珠超》是適合所有年齡層收看的全年齡TV動畫。”“《龍珠超》TV動畫加入先前上映的劇場版『神與神』、『復活的「F」』內容其實是鳥山老師提出的想法，用意在超裡面重要的腳色比魯斯與維斯，和一些新的形態介紹給沒有看過劇場版的觀眾。”
“《龍珠超》剛開播時，製作品質不穩定。在最後的力量大會篇的期間，我們特別發信息來邀請新成員加入，製作人在這裡有很大的變化。但也為了提升質量來增設新的設備帶給觀眾與前面不同的視覺感受。”“由於沒有後續的原案，我們目前計畫在明年2018年3月暫時結束《龍珠超》TV動畫，但是我不會說《龍珠超》TV動畫即將進入尾聲，它在力量大會篇時的人氣達到高峰，鳥山老師也有想法繼續《龍珠超》的故事。”“我們無法確定它是否有必要銜接到『平靜的世界篇的第28屆天下第一武道大會』和《龍珠GT》的內容。鳥山老師並沒有決定《龍珠超》將來要如何結束，它取決於鳥山老師，我們才能做進一步的決定，這個決策還沒有正式定案，請大家敬請期待。”

《龍珠超》動畫師[志田直俊在](../Page/志田直俊.md "wikilink")2018年1月11日\~14日也在他的Twitter回答粉絲的問題\[27\]
“以前的龍珠動畫系列有許多血腥畫面，但是這幾年被電視台禁止了。不是因為龍珠超的目標年齡降低，事實上它的目標年齡和歷代龍珠的動畫保持一致沒有改變。除此之外日本政府也禁止了某些動畫效果，例如二種顏色快速地交替閃爍，因為對眼睛有危害。(^_^.)”“我正在製作龍珠超，光之美少女暫時沒有製作。”“是的，以前我參與過龍珠系列動畫，但是我不記得的很多，記得的很少。超的製作時間比這些舊版更緊迫，就像戰場瘋狂，所以我竭盡所能………(
^^)。”“光之美少女我盡可能讓它漂亮，但是龍珠超我覺得力量感是很重要的。”“龍珠我比較喜歡舊版的畫風。我喜歡前田先生的筆觸風格，中鶴先生才是最好的，但是山室先生也很棒，所以他們都很優秀。”“現在山室先生很認真設計，他很努力，我想、我認為……。m(_
_)m”“嗯，高橋先生從龍珠超的力量大會篇加入，他尊重所有原創是一位年輕優秀的動畫製作者。(^ ^ ;;”

## 參考來源

## 外部連結

  - [龍珠超](http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/)東映動畫

  - [龍珠超](http://www.fujitv.co.jp/b_hp/dragonball_super/)富士電視台

  - [龍珠超](https://www.viu.com/ott/hk/zh-hk/vod/72669/龍珠超)Viu Hong Kong

  -
  -
[Category:2015年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:富士電視台動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:富士電視台動畫 "wikilink")
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:V_Jump](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:V_Jump "wikilink")
[Category:七龍珠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:七龍珠 "wikilink")
[Category:民視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民視外購動畫 "wikilink")

1.  <http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/about/>

2.

3.

4.
5.

6.

7.  鳥山明、とよたろう「祝『ドラゴンボール超』第1巻発売記念\!\!とりとよ放談」『ドラゴンボール超
    第1巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2016年4月4日、190
    - 191頁。ISBN 978-4-08-880661-7。

8.

9.

10.
11.

12. 「[DBMFL第22回は、映画『ドラゴンボール超
    ブロリー』の制作を指揮する長峯監督にインタビュー！](https://dragonball.news/news/dbmfl22.html)」ドラゴンボールオフィシャルサイト、2018年8月5日。

13.

14. 「マンガ『ドラゴンボール超』新章 銀河パトロール囚人編
    突入超スペシャル\!\!」最強ジャンプ2019年1月号ふろく『ドラゴンボール超（スーパー）
    最強BOOK\!\! マンガ編』集英社、2018年12月1日、54 - 57頁。

15. 鳥山明、とよたろう「とよたろう先生超解体新書\!\!\!」『DRAGON BALL超
    第2巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2016年12月2日、215頁。ISBN
    978-4-08-880867-3。

16. 「[Ｖジャンプニコ生はじめました。（仮）](http://live.nicovideo.jp/gate/lv255300297)」ニコニコ生放送、2016年3月25日。

17. 鳥山明、とよたろう『DRAGON BALL超 第3巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2017年6月7日、206 - 207頁。ISBN
    978-4-08-881084-3。

18.
19.
20. <https://natalie.mu/comic/news/72927>　映画「ドラゴンボールZ」17年ぶり新作！空白の10年間描く』17年ぶり映画で復活
    Z～GT間の“空白の10年”紡ぐ

21. [氷川きよしが初のアニソン　「ドラゴンボール超」“新章”オープニング曲](http://www.sankei.com/entertainments/news/161220/ent1612200001-n1.html)，產經新聞，2016年12月20日。

22.

23.

24.

25. <https://twitter.com/Herms98/status/999117148290142208>

26. 2018年3月16日比利時大會，亞洲佳賓－七龍珠動畫師見面會。

27. <https://twitter.com/naov47>