**龙虾科**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）是[甲壳亚门](../Page/甲壳亚门.md "wikilink")[十足目](../Page/十足目.md "wikilink")[抱卵亞目](../Page/抱卵亞目.md "wikilink")[無螯下目中的一个](../Page/無螯下目.md "wikilink")[科](../Page/科_\(生物\).md "wikilink")，它有约45个[种](../Page/种_\(生物\).md "wikilink")。

与龙虾科最接近的是[蝉虾科](../Page/蝉虾科.md "wikilink")，两者同属无螯下目。属于龙虾科的[属包括](../Page/属_\(生物\).md "wikilink")[真龙虾属](../Page/真龙虾属.md "wikilink")、[岩龍蝦屬](../Page/岩龍蝦屬.md "wikilink")、[脊龍蝦屬和](../Page/脊龍蝦屬.md "wikilink")[龍蝦屬](../Page/龍蝦屬.md "wikilink")。

龙虾肉質鮮美口感絕佳，是十分貴重的海產。龙虾是[巴哈马最重要的出口食品](../Page/巴哈马.md "wikilink")。\[1\]

## 特徵

虽然从外形上龙虾与[海螯蝦非常类似](../Page/海螯蝦.md "wikilink")，这两个科均有坚硬的盔甲和但前者属于[无螯下目](../Page/无螯下目.md "wikilink")，后者属于[螯虾下目](../Page/螯虾下目.md "wikilink")。两者的最大的区别在于，龙虾的[触角很长](../Page/触角.md "wikilink")、比较粗并且多刺，而且龙虾没有[螯](../Page/螯.md "wikilink")。海螯蝦的触角要小得多，在其前三对足上形成螯，尤其第一对特别大。

## 分布

龙虾生活在温暖海域之中，比如[加勒比海](../Page/加勒比海.md "wikilink")、[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")、[南非](../Page/南非.md "wikilink")，尤其在[澳大利亚和](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[亚洲附近的海域](../Page/亚洲.md "wikilink")。它们喜欢生活在岩石和[珊瑚礁的缝隙之中](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")。

## 习性

龙虾只在夜间活动，食物包括[海螺](../Page/海螺.md "wikilink")、[贝壳](../Page/贝壳.md "wikilink")、[螃蟹](../Page/螃蟹.md "wikilink")、[海胆](../Page/海胆.md "wikilink")、残尸等。有时它们会成群结队在海底迁徙。它们可以通过触角与外骨骼之间的摩擦发出一种尖锐的摩擦音，以惊吓天敌。\[2\]

一般龙虾喜欢藏身在岩石和珊瑚丛里，有群聚的习性，有时在一个石洞里能发现十几只大龙虾。最近研究发现健康的龙虾会避開被寄生虫侵扰的龙虾。\[3\]

## 海鮮食物

就食用价值而言，最有意义的龙虾是龙虾属中的大龙虾比如中国南海龙虾。这些龙虾的最长可达30至45厘米，最重可达5千克。
活龙虾的尾部必须稍微卷起，假如其尾部是直的的话烧熟后肉不好吃。一般龙虾的肉比海螯蝦的乾，而且營養價值更高，除了有豐富的蛋白質，還含有維生素B12和鋅。烧熟后龙虾会变红。
龙虾刺身是日本料理中常见的做法。粤菜里有“龙虾三食”，即肉生吃/製作芝士伊麵/熬粥。大龙虾的价格相当高昂，售价可达数百美元。

## 品種

  - [錦繡龍蝦](../Page/錦繡龍蝦.md "wikilink")
  - [波紋龍蝦](../Page/波紋龍蝦.md "wikilink") *Panulirus homarus* (Linnaeus)
  - [雜色龍蝦](../Page/雜色龍蝦.md "wikilink") *Panulirus versicolor*
    (Latreille)
  - [日本龍蝦](../Page/日本龍蝦.md "wikilink")
  - [日本脊龍蝦](../Page/日本脊龍蝦.md "wikilink")
  - [棘刺龍蝦](../Page/棘刺龍蝦.md "wikilink")
  - [眼斑龍蝦](../Page/眼斑龍蝦.md "wikilink")
  - [藍紋龍蝦](../Page/藍紋龍蝦.md "wikilink")（Calico lobster）
  - [白化龍蝦](../Page/白化龍蝦.md "wikilink")
  - [中國龍蝦](../Page/中國龍蝦.md "wikilink") *Panulirus stimpsoni* Holthuis

## 圖集

<center>

<File:Palinurus> vulgaris(01).jpg|[棘刺龍蝦](../Page/棘刺龍蝦.md "wikilink")
<File:PanulirusJaponicus.jpg>|[日本龍蝦](../Page/日本龍蝦.md "wikilink")
<File:Panulirus> versicolor.jpg| <File:Sashimi>
伊勢エビ.jpg|日本龍蝦的[刺身](../Page/刺身.md "wikilink")
<File:Jasus> edwardsii.jpg| <File:California> spiny
lobster.JPG|[斷溝龍蝦](../Page/斷溝龍蝦.md "wikilink") <File:Panulirus>
argus.jpg|[眼斑龍蝦](../Page/眼斑龍蝦.md "wikilink") <File:Pesca> de Langosta
con Nasa en Los Roques,
Venezuela.jpg|委內瑞拉[捕撈眼斑龍蝦](../Page/捕撈.md "wikilink")
<File:Kuniyoshi> Utagawa,
Lobster.jpg|十九世紀日本畫家[歌川國芳筆下的龍蝦](../Page/歌川國芳.md "wikilink")

</center>

## 相關

  - [海螯蝦](../Page/海螯蝦.md "wikilink")

## 参考

[br:Grilh-mor](../Page/br:Grilh-mor.md "wikilink")

[Category:龍蝦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龍蝦 "wikilink")
[Category:食用甲殼類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食用甲殼類 "wikilink")
[Category:虾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虾 "wikilink")

1.
2.
3.