《**龍門陣**》（）（1993年10月17日—1994年12月25日底）是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[亞洲電視](../Page/亞洲電視.md "wikilink")[本港台的時事](../Page/本港台.md "wikilink")[清談節目](../Page/清談節目.md "wikilink")。

## 提要

《龍門陣》於1993年10月17日首播，初期為逢星期日早上播出，後改為逢星期四晚十點半播出；[鄭經翰](../Page/鄭經翰.md "wikilink")、[黃毓民與](../Page/黃毓民.md "wikilink")[陳耀南擔任嘉賓主持](../Page/陳耀南.md "wikilink")，[亞視新聞記者](../Page/亞視新聞.md "wikilink")[徐佩瑩擔任主持](../Page/徐佩瑩.md "wikilink")，亞洲電視前高級副總裁（[新聞及公共事務](../Page/亞視新聞.md "wikilink")）[梁家榮擔任監製](../Page/梁家榮.md "wikilink")，每集邀請不同嘉賓包括[立法局議員](../Page/立法局議員.md "wikilink")、[港英政府高官及富商等人士](../Page/港英政府.md "wikilink")。節目中，三位主持的詞鋒銳利，立場鮮明，無懼嘉賓的尊貴身份，多次令應邀出席的嘉賓於鏡頭前啞口無言或洋相盡出。節目獲得全城議論，並為本港台創下[收視點兩位數](../Page/收視點.md "wikilink")（13點）的高收視記錄。

當時香港即將[主權移交予](../Page/香港主權移交.md "wikilink")[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，香港人無力[住民自決](../Page/住民自決.md "wikilink")，人心惶惶的年代，在香港市民對社會不公無力反抗的歲月，黃毓民、鄭經翰、陳耀南於《龍門陣》中的表現不單為市民出了口烏氣，更開啟市民利用傳媒向政府、議員問責之風。其後陳耀南離任主持，餘下鄭經翰及黃毓民。由於《龍門陣》言論火爆並多番針對[中共政府](../Page/中共政府.md "wikilink")，最終受政治壓力在1994年12月25日停播。1998年9月28日，本港台播出特備節目《亞視40年》，收錄亞視新聞記者[呂婉瑩主持的](../Page/呂婉瑩.md "wikilink")《龍門陣》最後一集。

《龍門陣》為鄭經翰及黃毓民帶來「[名嘴](../Page/名嘴.md "wikilink")」稱號。《龍門陣》停播後，鄭經翰及黃毓民曾分別在[商業電台主持早上節目](../Page/商業電台.md "wikilink")《[風波裡的茶杯](../Page/風波裡的茶杯.md "wikilink")》及晚間節目《毓民七鐘敘》、《政事有心人》、《不談風月》等同類風格論政節目，同樣開創高收聽率，這些節目亦成為主權移交前後香港傳媒言論自由的重要指標之一。而鄭黃二人後來也先後當選[香港立法會議員](../Page/香港立法會.md "wikilink")。

《龍門陣》於2014年5月12日至5月16日期間在[歲月留聲重播](../Page/歲月留聲.md "wikilink")。

[Category:亞洲電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲電視節目 "wikilink")
[Category:香港政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港政治 "wikilink")
[Category:香港政論節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港政論節目 "wikilink")