**龚遂**（？－？），[字](../Page/表字.md "wikilink")**少卿**，[山陽](../Page/山陽.md "wikilink")[南平陽](../Page/南平陽縣.md "wikilink")（今[鄒城市](../Page/鄒城市.md "wikilink")[平陽寺](../Page/平陽寺.md "wikilink")）人。[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")[水衡都尉](../Page/水衡都尉.md "wikilink")。

## 生平

### 事昌邑王

龔遂以[明經為官](../Page/明經.md "wikilink")，任[昌邑](../Page/昌邑.md "wikilink")[郎中令](../Page/郎中令.md "wikilink")，侍奉[昌邑王](../Page/昌邑王.md "wikilink")[劉賀](../Page/劉賀.md "wikilink")。昌邑王行為舉止多不正當，龔遂為人忠厚，剛毅有大節操，對內對昌邑王勸諫，對外責備[師傅](../Page/師傅.md "wikilink")[卿相](../Page/卿相.md "wikilink")，引用[經義](../Page/經義.md "wikilink")，陳言禍福，以至於流淚，正言直諫而不停止。當面指責昌邑王過錯，昌邑王甚至掩起[耳朵跑走](../Page/耳朵.md "wikilink")，說：「郎中令善愧人。」[昌邑國中皆畏懼龔遂](../Page/昌邑國.md "wikilink")。\[1\]

[昌邑王曾長久與](../Page/昌邑王.md "wikilink")[駕車](../Page/駕車.md "wikilink")[奴仆](../Page/奴仆.md "wikilink")、[炊事人員嘻戲共食](../Page/炊事.md "wikilink")，賞賜沒有節制。龔遂[晉見昌邑王](../Page/晉見.md "wikilink")，跪著行走，流淚不止，左右[侍御都淚流滿面](../Page/侍御.md "wikilink")。昌邑王問：「郎中令何為哭？」龔遂說：「臣痛社稷危也！願賜清閒竭愚。」昌邑王令左右退下，龔遂問：「大王知[膠西王所以為無道亡乎](../Page/劉卬.md "wikilink")？」昌邑王說：「不知也。」龔遂說：「臣聞膠西王有諛臣[侯得](../Page/侯得.md "wikilink")，王所為擬於[桀](../Page/桀.md "wikilink")、[紂也](../Page/紂.md "wikilink")，得以為[堯](../Page/堯.md "wikilink")、[舜也](../Page/舜.md "wikilink")。王說其諂諛，嘗與寢處，唯得所言，以至於是。今大王親近群小，漸漬邪惡所習，存亡之機，不可不慎也。臣請選郎通經術有行義者與王起居，坐則通《[詩](../Page/詩經.md "wikilink")》、《[書](../Page/尚書.md "wikilink")》，立則習禮容，宜有益。」昌邑王同意他。龔遂於是挑選[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")[張安等十人侍奉昌邑王](../Page/張安.md "wikilink")。幾天之後，昌邑王卻遠離張安等人。\[2\]

[昌邑國曾數次出現](../Page/昌邑國.md "wikilink")[妖怪](../Page/妖怪.md "wikilink")。昌邑王曾見到有[白色的](../Page/白色.md "wikilink")[狗](../Page/狗.md "wikilink")，身長三尺，沒有[頭](../Page/頭.md "wikilink")，在其[頸部以下似](../Page/頸部.md "wikilink")[人](../Page/人.md "wikilink")，頭戴[方山冠](../Page/方山冠.md "wikilink")。\[3\]龔遂說：「此天戒，言在側者盡冠狗也，去之則存，不去則亡矣。」之後又聽到人的聲音，說：「熊！」望去而見到大熊，左右都沒看見，昌邑王以此問龔遂，龔遂說：「熊，山野之獸，而來入宮室，王獨見之，此天戒大王，恐宮室將空，危亡象也。」。\[4\]又有[夷鴣聚集在](../Page/夷鴣.md "wikilink")[昌邑](../Page/昌邑.md "wikilink")[宮殿下](../Page/宮殿.md "wikilink")，昌邑王他們射殺，以此問龔遂，龔遂說：「夷鴣野鳥，入宮，亡之應也。」\[5\]

昌邑王望天嘆息說：「不祥何為數來！」龔遂磕頭說：「臣不敢隱忠，數言危亡之戒，大王不說。夫國之存亡，豈在臣言哉？願王內自揆度。大王誦《詩》三百五篇，人事浹，王道備，王之所行中《詩》一篇何等也？大王位為諸侯王，行污於庶人，以存難，以亡易，宜深察之。」之後又有血弄髒了昌邑王的坐席，昌邑王問龔遂，龔遂大聲叫說：「宮空不久，祅祥數至。血者，陰憂象也。宜畏慎自省。」然而，昌邑王依然故我。\[6\]

[昭帝](../Page/漢昭帝.md "wikilink")[元平元年](../Page/元平.md "wikilink")（前74年），昭帝[駕崩](../Page/駕崩.md "wikilink")，没有[子嗣](../Page/子嗣.md "wikilink")，[大司馬大將軍](../Page/大司馬大將軍.md "wikilink")[霍光征召](../Page/霍光.md "wikilink")[昌邑王主持](../Page/昌邑王.md "wikilink")[喪禮](../Page/喪禮.md "wikilink")。

[璽書說](../Page/璽書.md "wikilink")：

[凌晨一點左右](../Page/凌晨.md "wikilink")，用[燭火照著打開](../Page/燭火.md "wikilink")[璽書](../Page/璽書.md "wikilink")。當天中午，昌邑王就出發了，下午四五點抵達[定陶](../Page/定陶.md "wikilink")，走了一百三十五里，[侍從的](../Page/侍從.md "wikilink")[馬一匹接一匹死在路上](../Page/馬.md "wikilink")。[郎中令龔遂向昌邑王勸諫](../Page/郎中令.md "wikilink")，昌邑王才令郎官、謁者五十多人返回昌邑。昌邑王到[濟陽](../Page/濟陽.md "wikilink")，尋求鳴叫聲很長的[雞](../Page/雞.md "wikilink")，路上買合竹杖。經過[弘農](../Page/弘農.md "wikilink")，讓身材高大的奴僕[善用裝載衣物的車輛裝載搶來的女子](../Page/善_\(奴僕\).md "wikilink")。到了[湖縣](../Page/湖縣.md "wikilink")，使者就此事責備昌邑國相安樂，安樂告訴龔遂，龔遂進去問昌邑王，昌邑王說：「無有。」龔遂說：「即無有，何愛一善以毀行義！請收屬吏，以湔洒大王。」就揪住善，交给衛士執法。

昌邑王到[霸上](../Page/霸上.md "wikilink")，大鴻臚在郊外迎接，主管車馬的騶官奉上皇帝乘坐的車子。昌邑王讓[昌邑](../Page/昌邑.md "wikilink")[太僕](../Page/太僕.md "wikilink")[壽成駕車](../Page/壽成.md "wikilink")，與郎中令龔遂同車。天明到了[廣明](../Page/廣明.md "wikilink")[東都門](../Page/東都門.md "wikilink")，龔遂說：「禮，奔喪望見國都哭。此長安東郭門也。」昌邑王說：「我嗌痛，不能哭。」到了城門，龔遂又說，昌邑王說：「城門與郭門等耳。」當快到未央宫的東門，龔遂說：「昌邑帳在是闕外馳道北，未至帳所，有南北行道，馬足未至數步，大王宜下車，鄉闕西面伏，哭盡哀止。」昌邑王說：「諾。」到了那里，按禮儀哭喪。昌邑王接受皇帝[璽印和](../Page/璽印.md "wikilink")[绶帶](../Page/绶帶.md "wikilink")，即天子位。

即位以后，昌邑王夢見蒼蠅屎堆積在西階的東面，約五六石，用大瓦覆蓋，揭開一看，是蒼蠅屎。以此問龔遂，龔遂說：「陛下，之《詩》不雲乎？『營營青蠅，至於籓；愷悌君子，毋信讒言。』陛下左側讒人眾多，如是青蠅惡矣。宜進先帝大臣子孫親近以為左右。如不忍昌邑故人，信用讒諛，必有凶咎。願詭禍為福，皆放逐之。臣當先逐矣。」

[昌邑國](../Page/昌邑國.md "wikilink")[國相](../Page/國相.md "wikilink")[安樂改任](../Page/安樂.md "wikilink")[長樂衛尉](../Page/長樂衛尉.md "wikilink")，龔遂見到安樂，流著眼淚說：「王立為天子，日益驕溢，諫之不復聽，今哀痛未盡，日與近臣飲食作樂，斗虎豹，召皮軒，車九流，驅馳東西，所為悖道。古制寬，大臣有隱退，今去不得，陽狂恐知，身死為世戮，奈何？君，陛下故相，宜極諫爭。」昌邑王即位二十七日，因為行為淫亂而被廢黜。昌邑國群臣因昌邑王誤入歧途而被入罪，皆被處死，死者二百多人，只有龔遂與[中尉](../Page/中尉_\(古代官制\).md "wikilink")[王吉因數次勸諫而得以免死](../Page/王吉_\(西漢\).md "wikilink")，受[髡刑](../Page/髡刑.md "wikilink")，發配築城。

### 渤海太守

#### 平息盜賊

[宣帝即位不久](../Page/漢宣帝.md "wikilink")，[渤海郡及其鄰近地區](../Page/渤海郡.md "wikilink")[飢荒](../Page/飢荒.md "wikilink")，[盜賊四起](../Page/盜賊.md "wikilink")，[兩千石的](../Page/兩千石.md "wikilink")[官員不能制止](../Page/官員.md "wikilink")。宣帝要選能勝任的人，[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")、[御史推薦龔遂](../Page/御史.md "wikilink")，於是任命龔遂為[渤海太守](../Page/渤海太守.md "wikilink")。龔遂時已七十多歲，宣帝召見龔遂，見其形貌短小、年老，不符合自己的期待。宣帝問他說：「[渤海廢亂](../Page/渤海.md "wikilink")，朕甚憂之。君欲何以息其盜賊，以稱朕意？」龔遂回答：「海瀕遐遠，不沾聖化，其民困於饑寒而吏不恤，故使陛下赤子盜弄陛下之兵於潢池中耳。今欲使臣勝之邪，將安之也？」宣帝很高興，說：「選用賢良，固欲安之也。」龔遂說：「臣聞治亂民猶治亂繩，不可急也；唯緩之，然後可治。臣願丞相、御史且無拘臣以文法，得一切便宜從事。」宣帝同意他，加賜龔遂[黃金](../Page/黃金.md "wikilink")，並增派了驛車。\[7\]

龔遂到了[渤海郡的邊界](../Page/渤海郡.md "wikilink")，郡府聽說新[太守已到](../Page/太守.md "wikilink")，便派[兵迎接](../Page/兵.md "wikilink")，龔遂讓他們都回去，並命令所屬的[縣撤除追捕](../Page/縣.md "wikilink")[盜賊的](../Page/盜賊.md "wikilink")[官吏](../Page/官吏.md "wikilink")，手拿[農具者皆為良民](../Page/農具.md "wikilink")，官吏不得問罪，攜帶[兵器的人屬於盜賊](../Page/兵器.md "wikilink")。龔遂獨自乘車往郡府，郡中寧靜祥和，盜賊亦停止了活動。渤海郡中結夥搶劫的人，聽到龔遂的命令，便自動解散，放下兵器而拿起了農具。偷盜搶劫便都平息了，人民安居樂業。龔遂於是打開[糧倉](../Page/糧倉.md "wikilink")，借[糧食給貧民](../Page/糧食.md "wikilink")，還選任了優良官吏，對人民安撫管理。\[8\]

#### 鼓勵農桑

龔遂見[齊地的民俗奢侈](../Page/齊.md "wikilink")，好經[商](../Page/商業.md "wikilink")，而不[耕作](../Page/耕作.md "wikilink")。便以身作則追求儉樸，鼓勵百姓務農，命令每家每人都種一株[榆樹](../Page/榆樹.md "wikilink")、一百根[薤](../Page/薤.md "wikilink")、五十棵[蔥](../Page/蔥.md "wikilink")、一畦[韭菜](../Page/韭菜.md "wikilink")，每家養兩頭母[豬](../Page/豬.md "wikilink")、五隻[雞](../Page/雞.md "wikilink")。人民有持[刀帶](../Page/刀.md "wikilink")[劍的](../Page/劍.md "wikilink")，龔遂就令他們賣[劍買](../Page/劍.md "wikilink")[牛](../Page/牛.md "wikilink")，賣[刀買](../Page/刀.md "wikilink")[犢](../Page/小牛.md "wikilink")，說
：「何為帶牛佩犢！」[春](../Page/春.md "wikilink")、[夏兩季人們不得不耕作](../Page/夏.md "wikilink")。[秋](../Page/秋.md "wikilink")、[冬兩季按](../Page/冬.md "wikilink")[收穫繳交](../Page/收穫.md "wikilink")[賦稅](../Page/賦稅.md "wikilink")。又讓人們蓄積[菱](../Page/菱.md "wikilink")、[芡等](../Page/芡.md "wikilink")[果實](../Page/果實.md "wikilink")。於是[渤海郡內](../Page/渤海郡.md "wikilink")，家家有積蓄，官民都富裕起來，[官司停止](../Page/官司.md "wikilink")。\[9\]

### 水衡都衛

[地節四年](../Page/地節.md "wikilink")（前66年），[宣帝派遣](../Page/漢宣帝.md "wikilink")[使者徵召龔遂](../Page/使者.md "wikilink")，[議曹](../Page/議曹.md "wikilink")[王生請求跟從](../Page/王生.md "wikilink")。[功曹們都認為王生平日酗酒](../Page/功曹.md "wikilink")，沒有禮節，不可以使其跟隨。龔遂不忍心違背他，讓他跟自己到長安。王生天天飲酒，不見龔遂一面。等到龔遂被召入[皇宮](../Page/皇宮.md "wikilink")，王生酒醉，在龔遂身後大呼，說：「明府且止，願有所白。」龔遂轉身問他原故，王生說：「天子即問君何以治渤海，君不可有所陳對，宜曰『皆聖主之德，非小臣之力也』。」龔遂接受他的建議。到了宣帝面前，宣帝果然問他治績，龔遂就依照王生說的回答。宣帝說他有辭讓之心，笑著說：「君安得長者之言而稱之？」龔遂上前說：「臣非知此，乃臣議曹教戒臣也。」宣帝因龔遂年老，而不任之為[公卿](../Page/公卿.md "wikilink")，任為[水衡都尉](../Page/水衡都尉.md "wikilink")，王生為[水衡丞](../Page/水衡丞.md "wikilink")，以褒獎龔遂。龔遂卒於任上。\[10\]

## 評價

  - [海昏侯](../Page/海昏侯.md "wikilink")[劉賀](../Page/劉賀.md "wikilink")：「郎中令善愧人。」
  - [班固](../Page/班固.md "wikilink")：「遂為人忠厚，剛毅有大節。」

## 參考資料

[Category:西漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢政治人物 "wikilink")
[Category:西漢太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢太守 "wikilink")
[Category:西漢水衡都衛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢水衡都衛 "wikilink")
[Category:鄒城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄒城人 "wikilink")
[Category:龚姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龚姓 "wikilink")

1.  《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")·循吏傳》
2.  《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")·循吏傳》
3.  《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")·武五子傳》
4.  《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·漢紀》
5.  《[論衡](../Page/論衡.md "wikilink")》
6.  《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")·武五子傳》
7.  《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")·循吏傳》
8.  《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")·循吏傳》
9.  《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")·循吏傳》
10. 《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")·循吏傳》