**龙**是[中國神话与](../Page/中国神话.md "wikilink")[传说中出现的一种动物](../Page/传说.md "wikilink")，見於[漢字文化圈各地區](../Page/東亞文化圈.md "wikilink")。有别于[龙
(西方)代表了](../Page/龙_\(西方\).md "wikilink")[贪婪與](../Page/贪婪.md "wikilink")[破壞就像妖怪和怪物](../Page/破壞.md "wikilink")、鬼魂、不死生物、惡魔、邪靈、精靈、哥布林、小仙子的差异。

## 龙的形象

龍的形象歷來有不同說法，而根據《[說文解字](../Page/說文解字.md "wikilink")》記載，說龍的樣子似披鱗的長蟲，可明可暗，可大可小，亦可長可短，\[1\]除說明了是條狀披鱗外，其他特徵都是不定數的。

至於《[广雅](../Page/广雅.md "wikilink")·释螭》中則提到龙分为四种：有鳞者称[蛟龙](../Page/蛟龙.md "wikilink")，有翼者称为[应龙](../Page/应龙.md "wikilink")，有角者称[虬龙](../Page/虬龙.md "wikilink")，无角者称[螭龙](../Page/螭龙.md "wikilink")\[2\]。还有一种说法是有两角为龙，独角为[蛟](../Page/蛟.md "wikilink")，无角为[螭](../Page/螭.md "wikilink")，无脚为[蠋](../Page/蠋.md "wikilink")。

[東漢學者](../Page/東漢.md "wikilink")[王符就認為](../Page/王符.md "wikilink")，龙具有[兔眼](../Page/兔.md "wikilink")、[鹿角](../Page/鹿.md "wikilink")、[牛嘴](../Page/牛.md "wikilink")、[駝頭](../Page/骆驼.md "wikilink")、[蜃腹](../Page/蜃.md "wikilink")、[虎掌](../Page/虎.md "wikilink")、[鷹爪](../Page/鷹.md "wikilink")、[魚鳞](../Page/魚.md "wikilink")、[蛇身](../Page/蛇.md "wikilink")，九種動物合而為一的形象（也稱作九不像）\[3\]，與現今流行的形象已非常接近。然而，又有一稱，龍具有「蝦眼」、「鹿角」、「牛鼻」、「狗嘴」、「鯰鬚」、「獅鬃」、「鷹爪」、「魚鱗」、「蛇身」九種動物所組成。

## 古籍記載

傳説中國的人類始祖[伏羲](../Page/伏羲.md "wikilink")、[女媧](../Page/女媧.md "wikilink")，皆龍身人首（或蛇身人首）。華夏民族的先祖[炎帝](../Page/炎帝.md "wikilink")、[黃帝](../Page/黃帝.md "wikilink")，傳説中和龍都有密切的關係，相傳[炎帝為其母感應](../Page/炎帝.md "wikilink")“神龙首”而生，死後化爲赤龍。因而中国人自称为“龙的传人”。

根據商代甲骨文卜辭記載，當時[方國中](../Page/方國.md "wikilink")，有稱為龍的，龍可能最早就是這個方國的圖騰，代表該族降生的祖先\[4\]。

西方的dragon（常翻译为“龙”）是邪恶的象征，与此不同的是，东亚的龙是神聖祥瑞的象征。中国的古老的图腾中，有很多龙的雕塑都是腾云驾雾，翱翔九天的形象。

## 分類

[Nine-Dragons1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nine-Dragons1.jpg "fig:Nine-Dragons1.jpg")）、波士頓藝術博物館\]\]

  - 似龍而非龍
      - [燭龍](../Page/燭龍.md "wikilink"): 人面龍身而無足。
      - [螭龍](../Page/螭龍.md "wikilink"): 無角而黃，像龍的猛獸，另有一說為無角的雌龍。
      - [鼇龍](../Page/鼇龍.md "wikilink"): 海中大龜，另有一說為鰲魚，龍頭魚身，魚躍龍門而來。

<!-- end list -->

  - 龍屬近親
      - [虺](../Page/虺.md "wikilink"):
        一種親水似蛇的爬蟲類。虺蜥二字古相通，進代認為虺是指像蜥蜴的蠑螈或鱷。虺江、淮以南曰蝮，江、淮以北曰虺。虺五百年化為蛟。
      - [蜃](../Page/蜃.md "wikilink"): 能吐氣，形似大牡蠣，有巨大的文蛤的說法，或是龍的一種。
      - [麒麟](../Page/麒麟.md "wikilink"): 公獸為麒，母獸為麟。
      - [龍馬](../Page/龍馬.md "wikilink"): 馬身而龍鱗。
      - [蛟龙](../Page/蛟龙.md "wikilink"): 有鱗曰蛟龍，棲息在湖淵等聚水處。

<!-- end list -->

  - 龍種
      - [虯龍](../Page/虯龍.md "wikilink"): 有角曰虯龍，一說無角，小型的龍。
      - [蟠龙](../Page/蟠龙.md "wikilink"): 無角，指的是伏在地上的龍。
      - [蚑龍](../Page/蚑龍.md "wikilink"): 有角，雙角為蚑龍。
      - [應龍](../Page/應龍.md "wikilink"): 有翼曰應龍。

<!-- end list -->

  - 龍的象徵
      - [青龍](../Page/青龍.md "wikilink"): 在中國傳統文化中是四象之一，根據五行學說，它是代表東方的靈獸。
      - [龙王](../Page/龙王.md "wikilink"): 道教和佛教的神祇。
      - [赤龍四海龍王之一](../Page/赤龍.md "wikilink")。
      - [黃龍](../Page/黃龍.md "wikilink"): 在古代有的皇權的象徵。
      - [五爪金龍](../Page/五爪金龍.md "wikilink"): 皇權中只能由皇帝使用。

## 化龍過程

其中流传较广的有两则：一种说法是龙原本是地上的蛇，经过很长很长的时间来采集天地灵气与日月精华，蜕变为蛟，蛟又经过蜕变最终才成为龙，才具有掌管风雨和飞天的能力，即古代《[述异记](../Page/述异记.md "wikilink")》中所谓“虺五百年化为蛟，蛟千年化为龙，龙五百年为角龙，又千年为[应龙](../Page/应龙.md "wikilink")”；

另一种说法是，古时大海里有一座门，叫做龙门。这个龙门很大，大到看不到全貌。有一天，一条鲤鱼游到了龙门下被挡住了，鲤鱼就想跳过龙门游到其他地方。经过无数次跳跃，鲤鱼终于跳过了龙门，但此时鲤鱼却变成了另一种形象，长长的身体布满鳞片，头上有两个像鹿角的角，又长出了4条腿，还有着鹰爪，上能通天，下能潜海，又有呼风唤雨的能力。这个传说后来变成的“鱼跃龙门”的故事。

## 龍的兒子

[龍生九子是中國民間傳說中](../Page/龍生九子.md "wikilink")[龍生九個兒子](../Page/龍.md "wikilink")，龍生九子說法不一。中國傳統文化中，以九來表示極多，九又是貴數。
「龍生九子」較早的說法來自[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[李東陽](../Page/李東陽.md "wikilink")（1447年－1516年）所撰《[懷麓堂集](../Page/懷麓堂集.md "wikilink")》:「龍生九子不成龍，各有所好」。

## 考古發現

[C-shaped_jade_dragon.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:C-shaped_jade_dragon.jpg "fig:C-shaped_jade_dragon.jpg")玉龙\]\]

目前发现的最早的中国龙形图案来自于约在8000年前的[兴隆洼文化](../Page/兴隆洼文化.md "wikilink")[查海遗址](../Page/查海遗址.md "wikilink")，位於今[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")[敖汉](../Page/敖汉.md "wikilink")，临近[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")[阜新](../Page/阜新.md "wikilink")，為龍形堆塑，即用红褐色石块堆砌摆放的龙，全长近二十米，宽近两米，在村落遗址的中心广场内；不过土、石摆放的龙形物容易造假，八九十年代以来龙形物多造假。在南方發現的較早的龍，有距今約5000多年前[浦口](../Page/浦口.md "wikilink")[營盤山遺址的抬頭龍和俯首龍](../Page/營盤山遺址.md "wikilink")、[余杭](../Page/余杭.md "wikilink")[良渚遺址的玉豬龍等等](../Page/良渚遺址.md "wikilink")。

## 文化

[Xi_He.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xi_He.JPG "fig:Xi_He.JPG")由[龍所拉的馬車](../Page/龍.md "wikilink")(杭州[滿隴桂雨公園](../Page/滿隴桂雨.md "wikilink"))\]\]
[KCityParkDragon.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KCityParkDragon.JPG "fig:KCityParkDragon.JPG")十二生肖像之龍\]\]
[臺北孔子廟大成殿龍柱.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:臺北孔子廟大成殿龍柱.jpg "fig:臺北孔子廟大成殿龍柱.jpg")[大成殿龍柱](../Page/大成殿.md "wikilink")\]\]

龙在[東亞](../Page/東亞.md "wikilink")[传统的](../Page/传统.md "wikilink")[十二生肖中排列第五位](../Page/十二生肖.md "wikilink")，对应的[地支是](../Page/地支.md "wikilink")[辰](../Page/辰.md "wikilink")。在同源的印度生肖中，对应的是[那伽龙蛇族](../Page/那伽.md "wikilink")。

龙与[凤凰](../Page/凤凰.md "wikilink")、[麒麟](../Page/麒麟.md "wikilink")、[龟一起并称](../Page/龟.md "wikilink")“四瑞兽”，[香港渣打銀行在](../Page/渣打银行_\(香港\).md "wikilink")1979年起發行的[鈔票都是以這些](../Page/鈔票.md "wikilink")[瑞獸為題材](../Page/瑞獸.md "wikilink")。（也有许多典籍和史书著作中提到“四瑞兽”分别为：[猰貐](../Page/猰貐.md "wikilink")、[居](../Page/居.md "wikilink")、[貔](../Page/貔.md "wikilink")、[狻猊](../Page/狻猊.md "wikilink")。）

[青龙与](../Page/青龙.md "wikilink")[白虎](../Page/白虎.md "wikilink")、[朱雀](../Page/朱雀.md "wikilink")、[玄武是中国](../Page/玄武.md "wikilink")[天文的](../Page/天文.md "wikilink")[四象](../Page/四象.md "wikilink")。

龍也是中國帝制時期的皇帝象徵物。中国历史上的各个朝代，帝王也称呼自己为“真龙天子”，龙也具有权力的象征。与皇帝有关的事物也被印上了龙的标记，如“龙床”、“龙颜”、“龙袍”、“龍椅”等。受到中國文化的影響，[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[朝鮮](../Page/朝鮮.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[琉球等](../Page/琉球.md "wikilink")[漢字文化圈國家的君主也使用龍作為權力的象徵](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")。另一方面，龍也是中華文化的精神象徵。

白龍也是[不丹王室權威的象徵](../Page/不丹.md "wikilink")。

## 起源研究

《史記》等史書記載了歷史上養龍的“**豢龍氏**”，因此，龍的原型很可能是動物，原型为自然現象等的可能性较低。

### 動物說

古代人所见到的龙，可能就是[鳄鱼](../Page/鳄鱼.md "wikilink")。鳄鱼有27个亚种，其中只有[扬子鳄冬眠](../Page/扬子鳄.md "wikilink")，古时候气候温暖，黄河流域到处都是扬子鳄，古人对鳄鱼非常熟悉。从古人对龙的描述来看：龙是卵生的两栖动物，冬眠、前爪有五爪、喜欢潜伏于水中，这都是扬子鳄的特征。只不过扬子鳄不会飞。

根據動物學家[楊鍾健以及学者](../Page/楊鍾健.md "wikilink")[何新在](../Page/何新.md "wikilink")20世纪末公佈的研究，認為龙的原型是大型[爬行类动物](../Page/爬行类.md "wikilink")，主要是[鳄鱼](../Page/鳄鱼.md "wikilink")（水龙）及[巨蜥](../Page/巨蜥.md "wikilink")（山龙）。上古三代以前，中国古陆气候暖湿，此二类动物在中国大地多所存在，旧石器新石器遗址中都有鳄鱼骨化石的发现。传说中所谓贪吃的“饕餮”之名，也不过是凶猛鳄类（如[鼍龙](../Page/鼍龙.md "wikilink")）的转语。《左传》中曾记载黄河沼区域发生著名的“龙”鬥记载，也就是鳄鱼的求偶争斗\[5\]。亦有學者以龍之甲骨文字型認為龍或為今之「海馬」。

而除了鱷魚與蜥蜴的說法之外，也有認為龍形象來自於[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")\[6\]、[馬](../Page/馬.md "wikilink")\[7\]、[河馬](../Page/河馬.md "wikilink")\[8\]等生物。甚至有人認為中國龍的原型就是[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，歷代發現的“龍骨”實際上是恐龍化石\[9\]。也有人认为龙是由原始两栖类演变而来的真实生物。\[10\]

### 自然現象說

根據台灣科學家[趙-{丰}-於](../Page/趙丰.md "wikilink")2007年的演講，認為[蛇或](../Page/蛇.md "wikilink")[鼉](../Page/鼉.md "wikilink")（[揚子鱷](../Page/揚子鱷.md "wikilink")）都是匐伏於地，不合乎龍會通天的特徵，不致成為崇拜對象，提出龍的原型應為[龍捲風](../Page/龍捲風.md "wikilink")。\[11\]

演講指出《[說文解字](../Page/說文解字.md "wikilink")》中記「龍，從肉、飛之形，童省聲。鱗蟲之長，能幽能明，能細能巨，能短能長，春分而登天，秋分而潛淵」，和[龍捲風伴隨暴雨](../Page/龍捲風.md "wikilink")、閃電、冰雹而造成不同光影色彩，及能大能細的特徵對應，出現季節也同為[春季到](../Page/春季.md "wikilink")[秋季](../Page/秋季.md "wikilink")（龍捲風季節通常從3月到10月），至於「童省聲」發音則為[龍捲風沉重的風雷聲](../Page/龍捲風.md "wikilink")。另外[甲骨文中的](../Page/甲骨文.md "wikilink")「龍」字一律是大首彎尾直立狀，與[龍捲風的直立彎曲的漏斗狀形態相同](../Page/龍捲風.md "wikilink")。\[12\]

除形態、特徵外，也提出《[易經](../Page/易經.md "wikilink")》坤卦中「龍戰於野，其血玄黃」和《[左傳](../Page/左傳.md "wikilink")》中「龍鬥於鄭時門之外洧淵」，是在形容多道龍捲風於平原或水畔互碰，捲起黑黃色的泥土，混著雨一起降下。同時也認為《易經》乾卦中多項引用龍做為比喻的記載\[13\]，都是在影射著龍捲風。

由於[中國](../Page/中國.md "wikilink")[華北和](../Page/華北.md "wikilink")[美國中部草原帶的緯度](../Page/美國.md "wikilink")，地形環境，氣候條件，都非常為類似，古代中國黃河流域可能常有[龍捲風發生](../Page/龍捲風.md "wikilink")，古人看見龍捲風而塑造了龍的形象。[趙-{丰}-推測](../Page/趙丰.md "wikilink")1萬年前最近一次[冰河期完結後](../Page/冰河期.md "wikilink")，接著的[大暖期持續到距今](../Page/間冰期#間冰適宜期.md "wikilink")3000年前，大暖期完結令氣候條件改變，使龍捲風絕跡，後代對龍捲風失去認知，龍的來歷因而失傳了。\[14\]

而除了龍捲風的說法外，也有龍是來自[雲](../Page/雲.md "wikilink")\[15\]、[虹](../Page/虹.md "wikilink")\[16\]、[閃電](../Page/閃電.md "wikilink")\[17\]等自然現象的說法。

### 圖騰說

[聞一多在其](../Page/聞一多.md "wikilink")〈伏羲考〉一文認為龍是一種只存在[圖騰中的虛擬生物](../Page/圖騰.md "wikilink")，是由許多圖騰融合而成。此外其主幹與基本型態是蛇，認為這可能表示當時以蛇圖騰最為強大，兼併、同化了其他的圖騰。圖騰融合的猜想沒有考古證據支持。

約西元前6000年在[遼寧](../Page/遼寧省.md "wikilink")[葫蘆島市揚家窪遺址已出現龍圖騰圖案](../Page/葫蘆島市.md "wikilink")。\[18\]

### 其他

陳授祥認為龍是物候參照動物集合而成，龍角是測定時間的工具「表」\[19\]；尹榮方認為龍來自於[松](../Page/松.md "wikilink")，是樹神崇拜的曲折反映\[20\]。

## 文字中的形象

<File:龍-oracle.svg>|[甲骨文中的龍字](../Page/甲骨文.md "wikilink")
<File:龍-seal.svg>|[篆书](../Page/篆书.md "wikilink")「-{龍}-」字 <File:Naga>
siddham.svg|[梵语](../Page/梵语.md "wikilink")[悉昙文](../Page/悉昙文.md "wikilink")「那伽」（印度生物，中文佛教界常常将其翻译为“龙”，与中国的龙实非同一生物）

## 参考文献

## 外部链接

  - 伊藤清司：〈[龙的起源论](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=7510919)〉。
  - 李奭學：〈\[<http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0006091626&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=&unchecked=0210006749009,0220006518402,0230006558428,0240006439840,0250006516791,0260006578877,0270006408690,0280006120125,0290006151562,0300006090242,0310006090697,0320006750957,0330006069711,0340006103456,0350006091626,0360006061518,0370006088228,0380006088240,0390006090827,0400006003187>,
    西秦飲渭水，東洛薦河圖--我所知道的「龍」字歐譯始末\]〉。

<!-- end list -->

  - [龙文化门户](https://web.archive.org/web/20081229233028/http://www.ccler.com/longwenhua/)

## 参见

  - [鳳](../Page/鳳.md "wikilink")：中國神話中的另一神兽，凤为雄性，[凰为雌性](../Page/凰.md "wikilink")，合称[凤凰](../Page/凤凰.md "wikilink")。

  - [那伽](../Page/那伽.md "wikilink")：佛教和印度文化中的似龙似蛇的神兽，汉地翻译为龙，也称那伽龙、神龍（相对於[莫呼洛迦地龙](../Page/莫呼洛迦.md "wikilink")）。

  - [莫呼洛迦](../Page/莫呼洛迦.md "wikilink")：佛教和印度文化中的龙神，称为地龙（相对於[那伽神龙](../Page/那伽.md "wikilink")）。

  - [鲁
    (龙)](../Page/鲁_\(龙\).md "wikilink")：藏族文化中的龙，藏传佛教中和[那伽等同起来](../Page/那伽.md "wikilink")。

  - [燭龍](../Page/燭龍.md "wikilink")

  - [鱗蟲之長](../Page/鱗蟲.md "wikilink")——《[說文解字](../Page/說文解字.md "wikilink")》

  - [紅龍](../Page/紅龍.md "wikilink")

  - [藍龍](../Page/藍龍.md "wikilink")

  - [龍神](../Page/龍神.md "wikilink")

  - [西洋龙](../Page/龙_\(西方\).md "wikilink")：又译德拉贡，有犄角、翅膀、较大的双足，能吐火，在西方文化中为邪恶生物。

  - [天龙座](../Page/天龙座.md "wikilink")：星座名

  - [龙生九子](../Page/龙生九子.md "wikilink")

  - [中国妖怪列表](../Page/中国妖怪列表.md "wikilink")

  - [神話及傳說中的龍列表](../Page/神話及傳說中的龍列表.md "wikilink")

  - 、

[Category:龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龍 "wikilink")
[Category:灵兽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:灵兽 "wikilink")
[Category:水神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水神 "wikilink")
[Category:東亞傳說生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞傳說生物 "wikilink")
[Category:八部眾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:八部眾 "wikilink")
[Category:生肖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生肖 "wikilink")
[Category:中国国家象征](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国国家象征 "wikilink")
[Category:有複數生物特徵的傳說生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有複數生物特徵的傳說生物 "wikilink")

1.  《[說文解字](../Page/說文解字.md "wikilink")》:「龍，從肉、飛之形，童省聲。鱗蟲之長，能幽能明，能細能巨，能短能長，春分而登天，秋分而潛淵」
2.  《[广雅](../Page/广雅.md "wikilink")·释螭》：“有鳞曰蛟龙，有翼曰应龙，有角曰虬龙，五角曰螭龙。”
3.  [李时珍](../Page/李时珍.md "wikilink")《本草纲目》卷四三：“《尔雅翼》云：‘龙者，鳞虫之长。’王符言其形有九似：眼似兔，角似鹿，嘴似牛，頭似駝，身似蛇，腹似蜃，鳞似魚，爪似鹰，掌似虎。背有八十一鳞，具九九阳数。声如戛铜盘。口有须髯，颔有明珠，喉有逆鳞。头有博山。又名尺木。龙无尺木，不能升天。呵气成云。既能变水，又能变火。”
4.  [島邦男著](../Page/島邦男.md "wikilink")，濮茅左、顧偉良譯：《殷墟卜辭研究》（上海：上海古籍出版社，2006年8月）
5.  何新．龙：神话与真相．上海人民出版社．1989年
6.  徐乃湘、崔岩峋：《說龍》，紫禁城出版社，1987年
7.  《[周禮](../Page/周禮.md "wikilink")‧夏官‧庾人》：「馬八尺以上為龍」
8.  劉城淮：〈略談龍的始作者和模特兒〉，《學術研究》（雲南），1964年三期
9.  呂熙安：〈論中國龍源於恐龍〉，《學術探索》，2003年12月
10.
11. 2007年台灣國科會展望系列演講第一場-追龍任務。[台大演講網影音紀錄](http://speech.ntu.edu.tw/user/vod_film.php?film_series=54&pager_PageID=5&film_sn=561)

    、[行政院國科會與聯合報新聞稿](http://web1.nsc.gov.tw/ctpda.aspx?xItem=7647&ctNode=75&mp=8)
12. [龍：風中去來](http://www.earth.sinica.edu.tw/~bfchao/publication/cht/201004-098.pdf)，2010年4月，《[科學人](../Page/科學人.md "wikilink")》雜誌第98期
13. 《[易經](../Page/易經.md "wikilink")》乾卦：「潛龍勿用，見龍在田，或躍在淵，飛龍在天，亢龍有悔，見群龍無首，乘六龍以御天，雲從龍，風從虎」
14. [龍，你會回來嗎？](http://www.earth.sinica.edu.tw/~bfchao/publication/cht/201005-099.pdf)，2010年5月，《[科學人](../Page/科學人.md "wikilink")》雜誌第99期
15. 何新：〈龍鳳新說〉，《諸神的起源》，三聯書局，1986年
16. 胡昌健：〈論中國龍神的起源〉，《中國文物報》第25期
17. 朱天順：《中國古代宗教初探》，上海人民出版社，1982年
18.
19. 陳授祥：《中國的龍》，漓江出版社，1988年
20. 尹榮方：〈龍為樹神說──兼論龍之原型是松〉，《學術月刊》1989年7月號