**龙涎屿**因出产[龙涎香得名](../Page/龙涎香.md "wikilink")；据元[汪大渊](../Page/汪大渊.md "wikilink")《[岛夷志略](../Page/岛夷志略.md "wikilink")》记载：“屿方而平，延袤荒野，上如云坞之盘，绝无田产之利。每值天清气和，风作浪涌，群龙游戏，出没海濒，时吐涎沫于其屿之上，故以得名。涎之色或黑于乌香，或类于浮石，闻之微有腥气，然用之合诸香，则味尤清远，虽茄蓝木、梅花脑、檀、麝、栀子花、沉速木、蔷薇水众香，必待此以发之。此地前代无人居之，间有他番之人，用完木凿舟，驾使以拾之，转鬻于他国。货用金银之属博之”\[1\]。

明朝三宝太监[郑和下西洋时曾访问龙涎屿](../Page/郑和下西洋.md "wikilink")；随行通译[费信在](../Page/费信.md "wikilink")《[星槎胜览](../Page/星槎胜览.md "wikilink")》中有专章记述：

“龙涎屿：此屿南立海中，浮艳海面，波击云腾。每至春间，群龙所集于上，交戏而遗涎沫，番人乃架独木舟登此屿，采取而归。设遇风波，则人俱下海，一手附舟傍，一手揖水而至岸也。其龙涎初若脂胶，黑黄色，颇有鱼腥之气，久则成就大泥。或大鱼腹中剖出，若斗大圆珠，亦觉鱼腥，间焚之，其发清香可爱。货于苏门之市，价亦非轻，官秤一两，用彼国金钱十二个，一斤该金钱一百九十二个，准中国铜钱四万九十文，尤其贵也。”\[2\]”

《[郑和航海图](../Page/郑和航海图.md "wikilink")》十八录有龙涎屿。“苏门答腊开船，用乾戍针，十二更船平龙涎屿；龙涎屿开船过洋用丹辛针”\[3\]

龙涎屿的地理位置有两种说法：

  - 日本[汉学家](../Page/汉学家.md "wikilink")[藤田丰八和法国汉学家](../Page/藤田丰八.md "wikilink")[伯希和主张龙涎屿在今](../Page/伯希和.md "wikilink")[印度尼西亚](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")[苏门答腊北部](../Page/苏门答腊.md "wikilink")[亚齐附近海域的B](../Page/亚齐.md "wikilink")[布拉斯岛](../Page/布拉斯岛.md "wikilink")，[向达也认为指](../Page/向达.md "wikilink")[印度尼西亚](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")[苏门答剌](../Page/苏门答剌.md "wikilink")[亚齐海上的布拉斯岛](../Page/亚齐.md "wikilink")\[4\]。陈桂荣谢方认为是布拉斯岛\[5\]
  - 格伦维尔认为龙涎屿指亚齐海域的Rondo岛。苏继廎根据《郑和航海图》针位，认为龙涎屿是[苏门答腊北部亚齐海域的Rondo島](../Page/苏门答腊.md "wikilink")\[6\]，J.V.G.Mills认为龙涎屿指[苏门答腊北岸的Rondo岛](../Page/苏门答腊.md "wikilink")\[7\]。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:中外交通史地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中外交通史地名 "wikilink")
[Category:苏门答腊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏门答腊 "wikilink")

1.  元[汪大渊](../Page/汪大渊.md "wikilink")《[岛夷志略](../Page/岛夷志略.md "wikilink")·龙涎屿》
2.  [费信](../Page/费信.md "wikilink")《星槎胜览·龙涎屿》
3.  《[郑和航海图](../Page/郑和航海图.md "wikilink")》图十八
4.  向达校注《郑和航海图》中华书局41页ISBN 710102025-9
5.  陈桂荣、谢方等编《古代南海地名汇释》中华书局 1986 256页龙涎屿
6.  （元）[汪大渊著](../Page/汪大渊.md "wikilink")《[岛夷誌略](../Page/岛夷誌略.md "wikilink")》，蘇繼廎校釋1981年,
    2000年中华书局，45页苏注1；ISBN 7-10102028-7
7.  Ma Huan,Ying-yai Sheng-lan tr J.V.G.Mills White Lotus Press
    p204龙涎屿ISBN 974-8496-78-3