**龙水镇**，是下辖的一个[乡镇级行政单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/乡镇 "wikilink")\[1\]，是大足区面积最大、经济最强的镇。

## 历史沿革

[唐末](../Page/唐朝.md "wikilink")[乾宁年间](https://zh.wikipedia.org/wiki/乾宁 "wikilink")，[昌州刺史韦君靖于此设](../Page/昌州_\(758年—1279年\).md "wikilink")**龙水义军镇遏使**，这是有关龙水的最早记载，据传取龙溪河水源丰富之义。[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")时为商业场镇，[明](../Page/明朝.md "wikilink")[清时习称龙水镇](../Page/清朝.md "wikilink")。清[光绪](../Page/光绪.md "wikilink")二十四年（1899年），余栋臣起义攻打[教堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/马跑教堂 "wikilink")（即大足教案）失败后，龙水镇更名为归化场。

[宣统元年](https://zh.wikipedia.org/wiki/宣统 "wikilink")（1909年），清政府推行新政，筹备地方自治，县下推行乡镇制，设行政建置镇，复名**龙水镇**，沿袭至今。曾析置马跑乡（今[石马镇](../Page/石马镇_\(重庆市\).md "wikilink")）、玉龙乡（今[玉龙镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/玉龙镇_\(重庆市\) "wikilink")）、复隆乡（复隆镇）、新建乡（平桥乡）、龙西乡、土桥乡、顺龙乡、大围乡等，后除石马、玉龙外均重新并入龙水。民国及解放后相继为第二区、第四区、龙水区区公所驻地。\[2\]\[3\]

## 行政区划

龙水镇目前下辖以下地区：\[4\]

。

### 龍水鎮2003年調整的區劃\[5\]

  - 一、將原龍東村、黎明村合併為一個村，名為龍東村；
  - 二、將原十里村，雲慶村1、2、3、4、5、6組合併為一個村，名為十里村；
  - 三、將原江明村，雲慶村7、8、9組合併為一個村，名為江明村；
  - 四、將原大圍村、木姜村合併為一個村，名為大圍村；
  - 五、將原八柱村、鶴林村合併為一個村，名為八柱村；
  - 六、將原魚箭村、回龍村、保竹村合併為一個村，名為魚箭村；
  - 七、將原高坑村、水竹村合併為一個村，名為高坑村；
  - 八、將原黃龍村，四方村1、2、3、4、5、6組合併為一個村，名為黃龍村；
  - 九、將原高坡村、碾盤村合併為一個村，名為高坡村；
  - 十、將原沙橋村、桂花村合併為一個村，名為沙橋村；
  - 十一、將原袁家村、印合村合併為一個村，名為袁家村；
  - 十二、將原古南社區居委會1、2、3、4、5、6、7、8、10、11組組成為一個社區居委會，保留原名；
  - 十三、將原花市社區居委會1、2、3、4、5、7、8、9、10、11組組成為一個社區居委會，保留原名；
  - 十四、將原永益村，龍西街居委會1、2、3、4、5、6、7組，花市社區居委會6組合併為一個社區居委會，名為永益社區居委會；
  - 十五、將原西一村，龍西街居委會8、9、10組合併為一個社區居委會，名為西一社區居委會；
  - 十六、將原明光村、古南街居委會9、12組，四方村7組，平橋村4、5、9組合併為一個社區居委會，名為明光社區居委會；
  - 十七、將原新南街居委會，平橋村1、2、3、6、7、8組合併為一個社區居委會，名為平橋社區居委會；
  - 十八、將原高橋壩居委會、幸光村合併為一個社區居委會，名為幸光社區居委會；
  - 十九、保留原新農村、五金社區居委會、朝陽社區居委會、中和社區居委會及原名。

### 復隆鎮2003年調整的區劃\[6\]

  - 將原轉角村、復隆村合併為一個村，名為復隆村；
  - 1、2、8組合併為一個村，名為橋亭村；
  - 3、4、5、6、7組合併為一個村，名為黃泥村；

## 经济

解放前，龙水商人凭借濑溪河南下，抵泸州入沱江到重庆。[成渝铁路](../Page/成渝铁路.md "wikilink")通车后，龙水镇成为邮亭到大足和其他各县的必经之道，促进了龙水镇的繁荣。

龙水镇以小五金驰名国内外。如今，市内有大足高新区与龙水工业园区。

2017年，龙水镇地区生产总值113.7亿元，居全区第1，同比增长9.6%，居全区第4。\[7\]

## 参考资料

1.
2.
3.
4.
5.  大足縣人民政府關於龍水鎮村級建制調整方案的批覆 \[2003\]54號 龍水鎮人民政府：
    所報《關於村（居）委建制調整方案的請示》（龍府文\[2003\]100號）悉。經縣政府第6次常務會議研究，同意你鎮上報方案，現批覆如下：
    一、將原龍東村、黎明村合併為一個村，名為龍東村； 二、將原十里村，雲慶村1、2、3、4、5、6組合併為一個村，名為十里村；
    三、將原江明村，雲慶村7、8、9組合併為一個村，名為江明村；
    四、將原大圍村、木姜村合併為一個村，名為大圍村；
    五、將原八柱村、鶴林村合併為一個村，名為八柱村； 六、將原魚箭村、回龍村、保竹村合併為一個村，名為魚箭村；
    七、將原高坑村、水竹村合併為一個村，名為高坑村；
    八、將原黃龍村，四方村1、2、3、4、5、6組合併為一個村，名為黃龍村；
    九、將原高坡村、碾盤村合併為一個村，名為高坡村； 十、將原沙橋村、桂花村合併為一個村，名為沙橋村；
    十一、將原袁家村、印合村合併為一個村，名為袁家村；
    十二、將原古南社區居委會1、2、3、4、5、6、7、8、10、11組組成為一個社區居委會，保留原名；
    十三、將原花市社區居委會1、2、3、4、5、7、8、9、10、11組組成為一個社區居委會，保留原名；
    十四、將原永益村，龍西街居委會1、2、3、4、5、6、7組，花市社區居委會6組合併為一個社區居委會，名為永益社區居委會；
    十五、將原西一村，龍西街居委會8、9、10組合併為一個社區居委會，名為西一社區居委會；
    十六、將原明光村、古南街居委會9、12組，四方村7組，平橋村4、5、9組合併為一個社區居委會，名為明光社區居委會；
    十七、將原新南街居委會，平橋村1、2、3、6、7、8組合併為一個社區居委會，名為平橋社區居委會；
    十八、將原高橋壩居委會、幸光村合併為一個社區居委會，名為幸光社區居委會；
    十九、保留原新農村、五金社區居委會、朝陽社區居委會、中和社區居委會及原名。
    希按照批覆方案認真組織實施，嚴格依法辦事，確保村組建制調整工作圓滿完成。
    二ΟΟ三年六月十九日
6.  大足縣人民政府關於復隆鎮村級建制調整方案的批覆 大足府函\[2003\]50號 \[2003\]55號 關於復隆鎮村級建制調整方案的批覆
    復隆鎮人民政府：
    所報《關於村建制調整方案的請示》（復府發\[2003\]37號）悉。經縣政府第6次常務會議研究，同意你鎮上報方案，現批覆如下：
    將原轉角村、復隆村合併為一個村，名為復隆村； 1、2、8組合併為一個村，名為橋亭村； 3、4、5、6、7組合併為一個村，名為黃泥村；
    希按照批覆方案，認真組織實施，嚴格依法辦事，確保村組建制調整工作圓滿完成。 二ΟΟ三年六月十九日
7.