**龙河口水库**位于中国[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[舒城县](../Page/舒城县.md "wikilink")[万佛湖镇](../Page/万佛湖镇.md "wikilink")(原龙河镇)，是以防洪、灌溉为主要功能的大型水库，为[淠史杭灌区重要水源地之一](../Page/淠史杭灌区.md "wikilink")。业主为安徽省水利厅直属单位**龙河口水库管理处**。

## 技术概貌

枢纽工程由东大坝、西大坝、斗笠冲溢洪道、梅岭进水闸、牛角冲进水闸，以及舒庐干渠、杭北干渠、杭淠干渠等工程组成。

## 历史

1958年，舒城县委想修建龙河口水库。[淠史杭灌区工程指挥部领导说](../Page/淠史杭灌区.md "wikilink")：“我们现在都是过河的卒子了，只能进不能退。我也没钱给你。库区几万人的安置费用你自己去想办法。在工程上我可以给你做点后勤工作。”大坝设计请了解放前曾在国民党政府“导淮委员会”作过官员的王培性。在六安地区没有水泥和钢材的前提下，王培性设计出“粘土与糯米汤心墙沙壳坝”。防洪标准一百年一遇设计，一千年一遇校核。当时安徽省的水利重点项目是经[国家计委立项的](../Page/国家计委.md "wikilink")[陈村水库与](../Page/陈村水库.md "wikilink")[花凉亭水库](../Page/花凉亭水库.md "wikilink")。

水库工程于1958年11月动工兴建，山东南下干部、县长李屏任龙河口水库工程党委书记。舒城举全县之力，从21个公社调集10万青壮年，以军事化管理组织，编制为3个民兵师，一个工兵团，会战龙河口。每天早上五点上工，晚上九点休息。突击时通宵达旦，“晴天雨天一个样，白天晚上一个样，干部群众一个样”。中岗乡妇女营500多人，下设两个连，最年轻的才15岁，最大的已有60岁，任务是挑黏土，每天规定指标，个人任务以挑土筹码计算，排、连的任务按实际量方计算，如果集体的任务当天不能完成就要加班，个人的任务如不能完成也需要加班，劳动口号是“小雨小雪不停工，大雨大雪打冲锋，大干特干加油干，坚决超过男子汉”。\[1\]

龙河口水库主体工程分三期实施。第一期从1958年11月至1959年10月，挑筑东大坝，开挖梅岭进水闸基础；1959年因[晓天河与](../Page/晓天河.md "wikilink")[乌沙河上游多日大雨](../Page/乌沙河.md "wikilink")，春汛提前到来，龙河口大坝围堰出现塌方，行署专员[赵子厚带技术人员赶来抢险](../Page/赵子厚.md "wikilink")，舒城县长[李屏率众跳进洪流堵绝口](../Page/李屏.md "wikilink")。经过两夜一天的拼搏，终于保住了大堤围堰。主坝围堰前两次合龙都未成功。1959年4月10日
(农历三月初三)，大坝第三次合龙，人山人海，大家拼命填土，扔草包、麻袋等。由于堵大坝缺口太困难，指挥部要求采用人墙堵水的办法，500多人共筑五道人墙堵住洪水。终于大坝合龙成功。随后抢工把围堰升高到55米，抵御了当年汛期53.2米水位洪水。

第二期1959年11月至1960年8月，挑筑西大坝，砌梅岭进水闸，开挖溢洪道和杭淠干渠；第三期1960年9月至12月，继续加高东大坝，使其达到设计标准。经历了三破三复拦水坝、二毁二建主副坝、九战春汛

1961年4月工程下马，1966年复工，1970年基本建成。2001年-2007年完成除险加固。\[2\]

## 参考文献

[Category:安徽水库](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安徽水库 "wikilink")
[Category:舒城县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:舒城县 "wikilink")
[Category:巢湖水系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巢湖水系 "wikilink")

1.  欧礼芳文（中岗乡妇女营长）：《修建龙河口水库的亲身经历》

2.