[DracaenaFragrans.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DracaenaFragrans.jpg "fig:DracaenaFragrans.jpg")
（*Dracaena fragrans*）\]\]
[LuckyBamboo_2005_SeanMcClean.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LuckyBamboo_2005_SeanMcClean.jpg "fig:LuckyBamboo_2005_SeanMcClean.jpg")（*Dracaena
sanderiana*）\]\]

**龙血树属**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）又稱**虎斑木屬**，其[拉丁名称来源于](../Page/拉丁语.md "wikilink")**，意为“雌龙”，包括约40[种植物](../Page/种.md "wikilink")，有[乔木](../Page/乔木.md "wikilink")、[灌木和](../Page/灌木.md "wikilink")[肉质植物](../Page/肉质植物.md "wikilink")，根据[APG
II
分类法](../Page/APG_II_分类法.md "wikilink")，将其并入[假叶树科](../Page/假叶树科.md "wikilink")，也有单独列为一个龙血树科或并入[龙舌兰科的分类方法](../Page/龙舌兰科.md "wikilink")。[APG
III
分类法](../Page/APG_III_分类法.md "wikilink")，将其并入[天門冬科](../Page/天門冬科.md "wikilink")，為[假叶树亞科](../Page/假叶树科.md "wikilink")。

本[属植物主要生长在](../Page/屬_\(生物\).md "wikilink")[非洲和](../Page/非洲.md "wikilink")[亚洲南部](../Page/亚洲.md "wikilink")，等[热带地区](../Page/热带.md "wikilink")，在[中美洲只有一种](../Page/中美洲.md "wikilink")，剑叶龙血树属（*Pleomele*）已经合并到本属中，[虎尾兰属](../Page/虎尾兰属.md "wikilink")（*Sanseviera*）和本属亲缘关系较近，有的分类学家也将其合并到本属中。

其[花两性](../Page/花.md "wikilink")，小，[花被](../Page/花被.md "wikilink")6裂，圆锥花序或穗状的总状花序或稠密的穗状花序；[果实为](../Page/果实.md "wikilink")[浆果](../Page/浆果.md "wikilink")。

## 主要品种

主要分为两个族群：

1.  一类为乔木，有[树干和扁平的革质](../Page/树.md "wikilink")[叶](../Page/叶.md "wikilink")，通常生长在干旱的半[沙漠区域](../Page/沙漠.md "wikilink")，被通称为“龙血树”。
2.  另一类为灌木，细[茎](../Page/茎.md "wikilink")，带状叶，一般生长在热带[雨林中](../Page/雨林.md "wikilink")，通常作为观赏栽培植物。

<!-- end list -->

  - 龙血树

<!-- end list -->

  - [中美洲龙血树](../Page/中美洲龙血树.md "wikilink") *Dracaena americana*
  - *Dracaena arborea* - Tree Dracaena
  - [索科特拉龙血树](../Page/索科特拉龙血树.md "wikilink") *Dracaena cinnabari*
  - [加那利群岛龙血树](../Page/加那利群岛龙血树.md "wikilink") *Dracaena draco*
  - *Dracaena ombet* - Gabal Elba Dragon Tree

<!-- end list -->

  - 灌木

<!-- end list -->

  - *Dracaena aletriformis*
  - *Dracaena bicolor*
  - *Dracaena cincta*
  - *Dracaena concinna*
  - *Dracaena elliptica*
  - *Dracaena deremensis*
  - [香龍血樹](../Page/香龍血樹.md "wikilink") *Dracaena fragrans*：又名巴西木

:\* 异名：*Dracaena deremensis*

  - *Dracaena goldieana*
  - *Dracaena hookeriana*
  - *Dracaena mannii*
  - [紅邊竹蕉](../Page/紅邊竹蕉.md "wikilink") *Dracaena marginata*
    ：又可稱為五彩千年木、緣葉龍血樹
  - *Dracaena marmorata*
  - *Dracaena phrynioides*
  - [百合竹](../Page/百合竹.md "wikilink") *Dracaena reflexa*：又名短葉竹蕉、曲葉龍血樹
  - [富贵竹](../Page/富贵竹.md "wikilink") *Dracaena sanderiana* ：又名辛氏龍血樹
  - [星點木](../Page/星點木.md "wikilink") *Dracaena
    surculosa*：又可稱為星斑千年木、吸枝龍血樹
  - *Dracaena thalioides*
  - *Dracaena umbraculifera*

此外有一些原被分到本属的品种被重新劃入[朱蕉属](../Page/朱蕉属.md "wikilink")（*Cordyline*）

## 利用

龙血树类植物的[红色树脂](../Page/红色.md "wikilink")，被称为[血竭](../Page/血竭.md "wikilink")，有药用活血功能。灌木类可以作为观赏品种。

## 参考文献

  - Waterhouse, J. T. 1987. The Phylogenetic Significance of
    *Dracaena*-type growth. *Proc. Linn. Soc. N.S.W.* 109: 129-128.

## 外部链接

  - [介绍](https://web.archive.org/web/20080914133924/http://www.floraskolkata.com/dracaena.html)

[Category:龙血树属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龙血树属 "wikilink")
[Category:藥用植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藥用植物 "wikilink")