《**龜兔故事**》，又稱《**龜兔之說**》，是古代[朝鮮半島的一個](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")[稗說故事](../Page/稗說文學.md "wikilink")，內容講述龜奉東海龍王之命，意圖奪取兔肝，但兔最終在危急關頭，憑著狡詐而脫險。這則《龜兔故事》與[古印度經典](../Page/古印度.md "wikilink")《[本生經](../Page/本生經.md "wikilink")》及《[鱉獼猴經](../Page/鱉獼猴經.md "wikilink")》中的故事類似，並在朝鮮半島文學裡具有重要地位。

## 起源及形成

據[南韓學者](../Page/南韓.md "wikilink")[趙潤濟指出](../Page/趙潤濟.md "wikilink")，《龜兔故事》與外地文化有關。這則[稗說文學故事](../Page/稗說文學.md "wikilink")，與[古印度的](../Page/古印度.md "wikilink")《[札塔卡本生經](../Page/本生經.md "wikilink")》中的《龍和猴的故事》、《[鱉獼猴經](../Page/鱉獼猴經.md "wikilink")》中的《龜與猴的故事》，以及[日本的](../Page/日本.md "wikilink")《水母和猴的故事》的內容相似。趙潤濟又認為，這則故事在[朝鮮半島民間口口傳承](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")，最早收錄於[高麗朝時編成的](../Page/高麗朝.md "wikilink")《[三國史記](../Page/三國史記.md "wikilink")》，在此過程中，把民族的心態願望漸漸融入其中，逐漸成為完全的本民族的故事。\[1\]

《龜兔故事》於朝鮮半島[前三國時代經已出現](../Page/前三國時代.md "wikilink")。公元7世紀時，[新羅的](../Page/新羅.md "wikilink")[伊湌](../Page/伊湌.md "wikilink")[金春秋](../Page/金春秋.md "wikilink")（即日後的新羅武烈王）意圖消滅[百濟](../Page/百濟.md "wikilink")，親身到[高句麗請求援兵](../Page/高句麗.md "wikilink")，高句麗王卻提出先割讓土地，然後才出兵。金春秋不肯屈服，反而被囚禁，處境堪虞，便賂遺高句麗寵臣[先道解](../Page/先道解.md "wikilink")，要求幫助脫險。先道解便陳述《龜兔故事》，以勸喻金春秋效法兔子，假裝應承割地，以求返國。最終，金春秋獲高句麗王應允，安全歸國。\[2\]

## 故事內容

引錄自《[朝鮮史略](../Page/朝鮮史略.md "wikilink")》卷二：

[現代漢語版本](../Page/現代漢語.md "wikilink")（引錄自趙潤濟《韓國文學史》第二章第三節，社會科學文獻出版社中譯本）：

## 在朝鮮半島文學中的作用

《龜兔故事》一類的[稗說文學](../Page/稗說文學.md "wikilink")，[南韓學者](../Page/南韓.md "wikilink")[趙潤濟認為其在](../Page/趙潤濟.md "wikilink")[朝鮮半島文學史中](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")，被視為體現了[韓民族的性格](../Page/韓民族.md "wikilink")、思想、感情乃至理想，但亦由於它與[古印度及](../Page/古印度.md "wikilink")[日本的經典故事有相同之處](../Page/日本.md "wikilink")，這反映了它已不啻是簡陋而單純的民族固有之物，而是與世界文化連繫著的。\[3\]

《龜兔故事》亦為後來的朝鮮半島文壇提供了藝術養份，例如傳統[板索里](../Page/盘索里.md "wikilink")（[韓國語](../Page/韓國語.md "wikilink")：；又中譯為判所里）樂曲裡的《》（韓國語：），便依據這則故事寫成的。\[4\]

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考文獻

<div class="references-small">

  -
  -

</div>

## 參見

  - [前三國時代](../Page/前三國時代.md "wikilink")

## 外部連結

  -
  -
[Category:朝鲜古典文学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜古典文学 "wikilink")
[Category:朝鮮三國時代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮三國時代 "wikilink")
[Category:以兔子为主角的故事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:以兔子为主角的故事 "wikilink")
[Category:龟主角故事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龟主角故事 "wikilink")
[Category:虚构兔子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构兔子 "wikilink")
[Category:虚构龟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构龟 "wikilink")

1.  趙潤濟《韓國文學史》第二章第三節，社會科學文獻出版社中譯本，15-16頁。
2.  《朝鮮史略》卷二，收錄於《欽定四庫全書‧史部》第466冊，上海古籍出版社書影本，392-393頁。
3.  趙潤濟《韓國文學史》第二章第三節，社會科學文獻出版社中譯本，16頁。
4.