[Guilinggao.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Guilinggao.jpg "fig:Guilinggao.jpg")
**龜苓膏**是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[两广特產](../Page/两广.md "wikilink")，[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")、[廣西一帶的傳統藥用食品](../Page/廣西.md "wikilink")。正統龜苓膏是以受保护动物[金錢龜](../Page/三線閉殼龜.md "wikilink")、[土茯苓](../Page/土茯苓.md "wikilink")、[甘草等中藥材製成凝固的膏狀](../Page/甘草.md "wikilink")。

龜苓膏一般是黑色的膏狀，似[凉粉](../Page/凉粉.md "wikilink")（[仙草](../Page/仙草.md "wikilink")），不過有較濃的[中藥苦味道](../Page/中藥.md "wikilink")，吃時可以加入少許鹽，中醫認為不應加糖。在[夏天](../Page/夏天.md "wikilink")，龜苓膏冷吃會更美味。

現代的龜苓膏成品除了在[涼茶店](../Page/涼茶.md "wikilink")、甜品店有售之外，在[超級市場也有](../Page/超級市場.md "wikilink")[罐裝出售](../Page/罐頭.md "wikilink")，不過，現在按食品衛生標準生產的龜苓膏，由於生產廠家及調製口味的不同，其藥物成分也與原始配方有別。現代的龜苓膏已經不會有金錢龜的成分了，連有沒有廉價草龜[龜板成分也沒有保證](../Page/龜板.md "wikilink")，不過也很有效去對付不同的症狀。

## 配方

800年前南宋末年，陆秀夫和御医商议，在凉粉草的基础上，将原来宫廷中一种清热去湿的养生食疗秘方加以改进，在鹰嘴龟、土伏苓、生地、蒲公英、金银花等原料中，加入新会崖山当地特有的“凉粉草”制成膏状药物，也是龟苓膏形成的雏形。

現在的龜苓膏配方如下：

  - 組方1：
    [龜板](../Page/龜板.md "wikilink")、[土茯苓](../Page/土茯苓.md "wikilink")、[生地黃](../Page/地黃.md "wikilink")、[金銀花](../Page/金銀花.md "wikilink")、[綿茵陳](../Page/茵陳.md "wikilink")、[火麻仁](../Page/火麻仁.md "wikilink")、[甘草等](../Page/甘草.md "wikilink")。
  - 組方2： 龜板、土茯苓、金銀花、[生地等](../Page/生地.md "wikilink")。
  - 組方3：
    龜板、土茯苓、[涼粉草](../Page/涼粉草.md "wikilink")、[槐花](../Page/槐花.md "wikilink")、金銀花、[蒲公英](../Page/蒲公英.md "wikilink")、[菊花](../Page/菊花.md "wikilink")、[苦瓜等](../Page/苦瓜.md "wikilink")。
  - 組方4：
    龜板、[茯苓](../Page/茯苓.md "wikilink")、涼粉草、[蜂蜜](../Page/蜂蜜.md "wikilink")、金銀花、蒲公英等。

## 功效作用

龜苓膏的藥效主要來自[龜板及](../Page/龜板.md "wikilink")[土茯苓](../Page/土茯苓.md "wikilink")，龜板含有豐富的骨膠原，以金錢龜最有效，但因金錢龜為受保護動物，以其製成龜苓膏價錢昂貴且違法，因此現時大多數生產商的龜苓膏普遍要么以[草龜及](../Page/草龜.md "wikilink")[泥龜代替](../Page/泥龜.md "wikilink")，或是根本沒龜的成分。

  - [龜板](../Page/龜板.md "wikilink")，是[烏龜的腹板](../Page/龜.md "wikilink")，性味甘、寒，有滋陰潛陽、補腎健骨、養血補心和止血的功效，可用於治療頭痛眩暈、盜汗遺精、手足震顫、腰膝酸軟、驚悸、失眠健忘、婦女崩漏及月經過多等。如果把龜板熬成固體膠塊，叫做龜板膠，其滋補力比龜板更強。由於龜板和龜板膠含有動物膠原、[脂肪](../Page/脂肪.md "wikilink")、角蛋白、18種[氨基酸](../Page/氨基酸.md "wikilink")，以及[鈣](../Page/鈣.md "wikilink")、[磷](../Page/磷.md "wikilink")、[鋅等多種](../Page/鋅.md "wikilink")[微量元素](../Page/微量元素.md "wikilink")，因此，它們能夠提高[白細胞數量](../Page/白血球.md "wikilink")、增強免疫力，有補血、鎮靜、提高冠脈流量和提高耐缺氧能力等作用。

<!-- end list -->

  - [土茯苓](../Page/土茯苓.md "wikilink")，性味甘、淡、平，有解毒、除濕、利關節的功效。從西醫角度來講，它還含有落新婦苷(Astilbin)、黃杞苷(Engeletin)、阿魏酸(ferulic
    acid)、[澱粉等](../Page/澱粉.md "wikilink")，能夠起到利尿、鎮痛、抑菌、解[汞毒等作用](../Page/汞毒.md "wikilink")。

當然，對於龜苓膏而言，僅僅是龜板和土茯苓還不夠，在這兩種主要原料的基礎上，加用[金銀花](../Page/金銀花.md "wikilink")、[蒲公英](../Page/蒲公英.md "wikilink")、[菊花等清熱解毒](../Page/菊花.md "wikilink")、解暑、利濕的多味藥材才能更好地起到滋陰、解毒、解暑、解瘡毒等作用。

<sup>無藥理分析依據</sup>總括來說，

## 食用禁忌

因爲龜苓膏可促進血液循環並屬于清涼解毒的食品，因此婦女於月經期間及孕婦不宜食用，體質虛弱者也不宜常食。

## 參考資料

<references/>

[分類:廣西食品](../Page/分類:廣西食品.md "wikilink")

[Category:梧州小吃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梧州小吃 "wikilink")
[Category:香港小吃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港小吃 "wikilink")
[Category:廣東小吃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣東小吃 "wikilink")
[Category:澳門小吃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳門小吃 "wikilink")
[Category:中成药](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中成药 "wikilink")
[Category:龟鳖目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龟鳖目 "wikilink")
[Category:龜苓膏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龜苓膏 "wikilink")