**龜鱉目**（学名：Testudines）是[脊索动物门](../Page/脊索动物门.md "wikilink")[爬行纲的一目](../Page/爬行纲.md "wikilink")，現存14[科共](../Page/科.md "wikilink")341[種](../Page/種.md "wikilink")\[1\]各類**龜**、**鱉**，它們的[肋骨進化成特殊的](../Page/肋骨.md "wikilink")[骨製和](../Page/骨頭.md "wikilink")[軟骨護盾](../Page/軟骨.md "wikilink")，稱為[龜甲](../Page/龜甲.md "wikilink")。\[2\]
龜是通常可以在陸上及水中生活，亦有長時間在海中生活的[海龜](../Page/海龜.md "wikilink")。龜亦是長壽的動物，自然環境中有超過百年壽命的\[3\]。像很多爬行動物一般，龜是[變溫動物](../Page/變溫動物.md "wikilink")。但是由於體內[新陳代謝的作用](../Page/新陳代謝.md "wikilink")，[棱皮龜的體溫要高於周圍環境水溫](../Page/棱皮龜.md "wikilink")。

龜鱉目下包括現存和已滅絕物種，最早的[化石記錄可追溯到](../Page/化石記錄.md "wikilink")2億2000萬年前的[半甲齿龟](../Page/半甲齒龜.md "wikilink")，\[4\]
甚至早於[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")、[蜥蜴和](../Page/蜥蜴.md "wikilink")[鱷魚](../Page/鱷魚.md "wikilink")，因此是世界上最古老的爬行動物之一。其下很多生物都活到了現在，并包括一些極度[瀕危物種](../Page/瀕危物種.md "wikilink")。\[5\]

## 形態學

[Chelonia_mydas_is_going_for_the_air.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chelonia_mydas_is_going_for_the_air.jpg "fig:Chelonia_mydas_is_going_for_the_air.jpg")\]\]
[Defensive_turtle.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Defensive_turtle.jpg "fig:Defensive_turtle.jpg")\]\]
最大的龜是[棱皮龜](../Page/棱皮龜.md "wikilink")（*Dermochelys
coriacea*），其背殼長度可達，重達。[淡水龜體型一般比](../Page/淡水龜.md "wikilink")[海龜小](../Page/海龜.md "wikilink")，但也有較大的物種，例如亞洲的[黿](../Page/黿.md "wikilink")（*Pelochelys
cantorii*）在少數情況下可以達到相同的大小。[象龜屬生物的體型也都很大](../Page/象龜屬.md "wikilink")，但並不是最大的龜，它們體長最多達到左右，重達。\[6\]史上最大的龜是已滅絕的[白堊紀末期生物](../Page/白堊紀.md "wikilink")[古巨龜](../Page/古巨龜.md "wikilink")，已知其長達可達。\[7\]最小的龜是生活在南美洲的[斑點珍龜](../Page/斑點珍龜.md "wikilink")，其長度不超過，重不過。

## 種類

  - [側頸亞目](../Page/側頸亞目.md "wikilink")（Pleurodira）
      - [非洲側頸龜科](../Page/非洲側頸龜科.md "wikilink") Pelomedusidae （又名側頸龜科）
      - [南美側頸龜科](../Page/南美側頸龜科.md "wikilink") Podocnemididae （又名美非側頸龜科）
      - [蛇頸龜科](../Page/蛇頸龜科.md "wikilink") Chelidae

<!-- end list -->

  - [曲頸龜亞目](../Page/曲頸龜亞目.md "wikilink")/隱頸龜亞目（Cryptodira）
      - [兩爪鱉科](../Page/兩爪鱉科.md "wikilink") Carettochelyidae（又名豬鼻龜科）
      - [海龜科](../Page/海龜科.md "wikilink") Cheloniidae （又名蠵龜科）
      - [鱷龜科](../Page/鱷龜科.md "wikilink") Chelydridae
      - [泥龜科](../Page/泥龜科.md "wikilink") Dermatemydidae（又名中美河龜科）
      - [棱皮龜科](../Page/棱皮龜科.md "wikilink") Dermochelydidae （又名革龜科）
      - [澤龜科](../Page/澤龜科.md "wikilink") Emydidae（又名河龜科）
      - [地龜科](../Page/地龜科.md "wikilink") Geoemydidae （又名潮龜科、淡水龜科）
      - [動胸龜科](../Page/動胸龜科.md "wikilink") Kinosternidae （又名麝龜科）
          - [動胸龜亞科](../Page/動胸龜亞科.md "wikilink") Kinosterninae
          - [麝香龜亞科](../Page/麝香龜亞科.md "wikilink") Staurotypinae
      - [平胸龜科](../Page/平胸龜科.md "wikilink") Platysternidae（又名大頭龜科）
      - [陸龜科](../Page/陸龜科.md "wikilink") Testudinidae
      - [鱉科](../Page/鱉科.md "wikilink") Trionychidae
          - [盤鱉亞科](../Page/盤鱉亞科.md "wikilink") Cyclanorbinae
          - [鱉亞科](../Page/鱉亞科.md "wikilink") Trionychinae

## 文化

### 飲食

書中還有吃龜的記載，《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")》中也提到以龜為食物，《小雅·六月》曾提到：“饮御诸友，龟鳖脍鲤。候谁在矣？张仲孝友”《大雅·韓奕》也載有：“其餚為何？龜鱉鮮魚；其簌維何？維筍及蒲。”除[玳瑁外](../Page/玳瑁.md "wikilink")，所有的龟鳖均可食用。《洛阳记》载：“各种禹时有神龟于洛水，负文列于背以授禹，文即治水文也。”《[国语](../Page/国语.md "wikilink")·周语》曰：“我姬氏出自天鼋”。《[神農本草經](../Page/神農本草經.md "wikilink")》、《医林纂要》、《名医别录》、《药性论》、《临证指南医案》、《本草正宗》、《本草求真》等書對烏龜的藥用作了詳細的記述，《[本草纲目](../Page/本草纲目.md "wikilink")》稱“龟、鹿皆灵而有寿。龟首常藏向腹，能通任脉，故取其甲以补心、补肾、补血，皆以养阴也”。清光緒年間，金石學家[王懿榮偶然在中藥材上的](../Page/王懿榮.md "wikilink")「龍骨」片（龜甲）發現有古文字，即是後來的[甲骨文](../Page/甲骨文.md "wikilink")。
[Shang_dynasty_inscribed_tortoise_plastron.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shang_dynasty_inscribed_tortoise_plastron.jpg "fig:Shang_dynasty_inscribed_tortoise_plastron.jpg")

### 占卜

甲骨文之起源，即是中國商朝先民以龜甲作為卜具，先於龜甲鑽孔，再以焚燒之草枝置於孔中，甲孔遇熱便產生裂紋，以此觀之吉凶。《[說文解字](../Page/說文解字.md "wikilink")》說「卜」即“灼剥龜也，象灸龜之形。一曰象龜兆之從橫也”。即「卜」字可能是象烤龜殼之狀或龜甲上燒出的裂紋。

### 飾物

人類歷史上，玳瑁曾作為寶石飾品之材料。目前玳瑁受到《瀕臨絕種野生動植物國際貿易公約》（CITES）的保護，很多國家已禁止獵捕玳瑁，玳瑁產品也被禁止進出口。

### 神話

《[山海經](../Page/山海經.md "wikilink")》記載有“[旋龜](../Page/旋龜.md "wikilink")”，“其狀如龜而鳥首虺尾”，“其音如判木，佩之不聾，可以為底。”
但也因為龜長壽，成为中国四灵之一，《[礼记](../Page/礼记.md "wikilink")·礼运》云：“何谓四灵，麟凤龙龟，谓之四灵”，宋代的《十三经注疏》载：“象物，有象在天……麟、凤、龙、龟谓之四灵。”《[述异记](../Page/述异记.md "wikilink")》载：“龟一千年生毛，寿五千岁谓之神龟，寿一万年曰灵龟”。《[抱朴子](../Page/抱朴子.md "wikilink")·論仙》載︰“謂生必死，而龜鶴長壽焉。知龜鶴之遐壽，故效其導引以增年。”《[洛書](../Page/洛書.md "wikilink")》曰：“靈龜者黝文五色神靈之精也，能見存亡明於吉凶。”《[洪範](../Page/洪範.md "wikilink")．五行》曰：“龜之言久也，千歲而靈此禽獸而知吉凶者也。”《[淮南子](../Page/淮南子.md "wikilink")》：“必問吉凶於龜者，以其歷久歲矣。”四方神獸中代表北方的[玄武是龜](../Page/玄武.md "wikilink")[蛇結合的神獸](../Page/蛇.md "wikilink")，[玄天上帝座下也有龜蛇二將](../Page/玄天上帝.md "wikilink")，都是以[黑色為色](../Page/黑色.md "wikilink")、代表北方的獸類。
龜象徵沉穩、忍辱負重，中國神話中有女媧補天之故事，亦有女媧斬龜足以支撐天之四個方位，或因龜有穩重之形象。又如龍生九子中之，贔屭喜好負重，其亦具有龜之影子。

### 褒義

因龜長壽，故中國藉作長壽之祝福語，如龜鶴遐齡、龜鶴同春、龜齡鶴算等。

### 貶義

因為龜的行走速度緩慢，遭遇危險或受驚便縮進殼中，像是沒有出息的樣子，故人常稱膽小、沒擔當的人為「縮頭烏龜」。中文有時將「龜」挪作罵人詞，例如龜孫子或是龜兒子，王八蛋。

### 文藝創作

此外，與龜相關的童話故事，最知名的除了[龜兔賽跑外](../Page/龜兔賽跑.md "wikilink")，還有日本的[浦島太郎故事](../Page/浦島太郎.md "wikilink")。在商業卡通方面，[忍者龜也相當具有知名度](../Page/忍者龜.md "wikilink")。

## 龜類瀕臨滅絕的危機

龜歷來被中国人認為是營養滋補和防治疾病的極好食品。人們信牠是吉祥的象徵、長壽的代表，吃龜肉、喝龜湯也會帶來吉祥和長壽。這種觀念雖無科學依據，但卻有文化傳統的支援，僅《[本草綱目](../Page/本草綱目.md "wikilink")》中就記錄了15種龜類。加之一些商家受利益驅動，一味地渲染龜的食用、強身和醫療價值，讓亞洲龜家族中越來越多的種群加入到瀕危物種之列。

## 腳註

## 參考書目

  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部連結

  - [香港龜友論壇](http://www.hkturtle.org)
  - [中國生物總站](https://web.archive.org/web/20051128071012/http://cheni.0086e.net/qiu/class_reptile/index.htm)
  - [Family Testudinidae (Tortoises) of The Reptile
    Database](https://web.archive.org/web/20090505190118/http://jcvi.org/reptiles/families/testudinidae.php)
  - [<小楊子龜窩>台灣龜友論壇](http://www.turtle-family.com/Discuz50/index.php)

[Category:龟鳖目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龟鳖目 "wikilink")

1.  [THE REPTILE
    DATABASE](http://www.reptile-database.org/db-info/SpeciesStat.html)
2.
3.  《吉尼斯世界纪录大全》记载，海龟的寿命最长可达152年。
4.
5.
6.
7.